*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative Of The Siege Of Delhi (Delhi Kuşatmasının Bir Anlatısı)
Yazar: Charles John Griffiths
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative Of The Siege Of Delhi
by Charles John Griffiths

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative Of The Siege Of Delhi
       With An Account Of The Mutiny At Ferozepore In 1857

Author: Charles John Griffiths

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10856]
[Date last updated: July 5, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NARRATIVE OF THE SIEGE OF DELHI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, jayam ve Online Distributed Proofreading
Team tarafından üretilmiştir

1857'DE FEROZEPORE'DAKİ İSYANIN ANLATIMINI İÇEREN DELHI KUŞATMASININ BİR ANLATIMI

61. ALAY'DAN MERHÜT YÜZBAŞI CHARLES JOHN GRIFFITHS TARAFINDAN

61. ALAY'DAN MERHÜT YÜZBAŞI HENRY JOHN YONGE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

PLANLAR VE RESİMLERLE

LONDRA JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B. 1910

GİRİŞ

Doğu İmparatorluğumuzun tarihinde Büyük Hint İsyanı veya Bengal ordusunun isyanı olarak bilinen unutulmaz dönem, en önemli sonuçlarla dolu bir dönemdi ve bastırılmasında rol alanların ölümsüz bir ünle örtülmesiyle sonuçlandı. Mücadele sırasında ortaya çıkan tutkular, savaşçıların göğüslerini harekete geçiren şiddetli nefret, neredeyse iki yıl boyunca aralıksız süren ve Hindostan'ın ovalarını ve şehirlerini kanla sulayan çatışmanın ölümcül olayları, tarihte neredeyse bir benzerine rastlanmamıştır. Bir tarafta, Hindular ve Müslümanlar, rakip inançlarının acımasız düşmanlığını dizginleyerek, ortak ülkelerinden, yüz yıldır Hindistan'ın daha büyük bir bölümüne hükmeden ve egemenliğini elinde tutan ırkı kovmak için bir araya geldiklerinde dinsel fanatizm. Diğer tarafta, milyonlarca Asyalı arasında birkaç bin beyaz adamdan oluşan küçük bir İngiliz grubu, omuz omuza, sakin, korkusuz, kararlı, düşmanlarının saldırısına göğüs germeye, atalarının gururlu eylemlerini azalmayan bir parlaklıkla sürdürmeye ve fethetmeye veya ölmeye kararlı bir adama hazırdı. Sayısız kahramanlık eylemini, kıl payı kaçışları, yiğit yurttaşlarımızın, sayıca az ve yoldaşlarından ayrı, yüzlerce acımasız kötü adamla çevrili, kanlarına susamış insan biçimindeki kaplanlarla çevrili, ülkenin farklı yerlerinde köşeye sıkışmış halde bekledikleri endişeli gün ve geceleri kim anlatabilir? Ve kalem, o zamanın isimsiz dehşetlerini anlatabilir mi - nazikçe beslenmiş hanımlar, kocalarının, çocuklarının ve çaresiz bebeklerinin gözleri önünde öfkelendirilip öldürülüyor - Cawnpore Kuyusu'nu okuyan herkesin bildiği gibi, tam bir katliam Golgota'sı? İsyanın ilk ayları, canlarını kurtarmak için verilen bir mücadeleydi, tamamen yok olmayı önlemek için verilen sürekli bir mücadeleydi, çünkü orada bulunan herkese sanki dünyadaki hiçbir güç onları kurtaramazmış gibi görünüyordu. Ancak İlahi Takdir başka türlü istedi ve tehlikenin tüm boyutu fark edildikten sonra, kasvetli önseziler yerini sert çabalara bıraktı. Konseyde ve sahada büyük adamlar, devlet adamları ve savaşçılar ortaya çıktı - Lawrence, Montgomery, Nicholson, Hodson ve diğerleri. Kriz, cepheye enerji ve kaynak dolu, yılmaz kararlılık ve cesarete sahip cesur ruhlar getirdi, en başından itibaren önlerine konulan görevin büyüklüğünü
gördüler ve sakin bir yargıyla kaçınılmaz olanla yüzleştiler. Bunlar, Hindistan İmparatorluğumuzu kurtaran ve büyük organize ordularının yönlendirmesiyle, birkaç yıl önce ölümcül düşmanlarımız olanları neşeyle yanımızda savaşmaya
getiren ve Delhi'nin ittifakını başarılı bir şekilde sonlandırarak, isyanın akışını durduran ve İsyanın omurgasını kıran kişilerdi. Ülkemizin tüm sınıflarında 1857'deki Hindistan'daki önemli kriz sırasında yaşanan olayların uyandırdığı ilgi, şimdiki nesil tarafından neredeyse takdir edilemez. O kadar çok yıl geçti ki, hükümetin yüksek emirlerini tutan veya konseylerini yöneten
tüm kişiler çoktan öldü ve yarışmaya katılan ve zorluklarından ve tehlikelerinden sağ kurtulan gençlerin hepsi artık orta yaşını geçti. Ancak sıkça anlatılan hikaye yine de tekrarlanmaya devam edecek ve İngilizlerin büyük Hint isyanı sırasındaki başarılarının anlatılması, torunlarının kalplerini sonsuza dek gururla dolduracak ve onları eylemlerini taklit etmeye teşvik edecektir. Tehlike anında ulusun kalbi en derin derinliklerine kadar harekete geçer, ulusal onur tehlikededir ve atalarımızın bize miras bıraktığı miras her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. 1857'de böyle oldu ve sonuç iyi bilinmektedir. Bu yüzden tekrar olabilir ve güvenle tahmin edilebilir ki, eskiden olduğu gibi, Britanya'nın oğulları deneme saatinde eksik bulunmayacaklardır, ırklarının görkemli geleneklerini akıllarında tutarak, atalarının itibarını lekesiz koruyacaklar ve güneşin hiç batmadığı o İmparatorluğun ününe katkıda bulunacaklardır. Bu noktada, Bengal ordusunun isyanına yol açan nedenlere girmek gereksizdir. Bunlar Kaye ve Malleson'ın grafik sayfalarında okunabilir ve incelenebilir. Niyetim,
benim bildiğim kadarıyla,
kişisel olarak katıldığım ve
kendi doğrudan gözlemim altına giren olayların doğru bir anlatımını vermektir.

İÇERİK

BÖLÜM I

FEROZEPORE

_10 Mayıs - 13 Haziran_

Meerut'ta salgın--Cephaneliklerin ihmal edilmesi--H.M.'nin 61.
Alayı--Hindistan'daki İngiliz birliklerinin özellikleri--Beklenmeyen
salgın--İlk hoşnutsuzluk belirtisi--Meerut'taki
İsyan haberi--Ferozepore'da atılan adımlar--Eşler ve aileler
kışlalara taşındı--61. Alay'dan bir grup kaleye gönderildi--Kale içindeki
işlemler--45. Yerli Piyade Alayı kaleyi almaya
çalıştı--Püskürtüldü--Tuğgeneralin davranışlarına yönelik eleştiriler--İnisiyatif
yetersizliği--Kantonman ateşlendi--Verilen hasar--Silah çanları
patladı--61. kışlaya gönderildi--Emredilen bir devriye--Kantonun durumu--İsyancıların eylemi--Kışlaya yerleştirilen subaylar--Yine özel görevde olan el bombacıları--Tuğgeneralin gösterdiği ilgisizlik--Kantonun güvenliği için alınan önlemler--Yemekhane
mallarının aranması--Hükümetin cimriliği--Pencap'taki
endişe--Sir John Lawrence'ın onlara
çektiği çağrı--Özellikleri--İsyanın yayılması--Ferozepore'daki
tepki--Gece saldırıları--Özellikle biri--Mahkûmların
yargılanması--Cezalar--İdamlar

BÖLÜM II

YÜRÜYÜŞTE

_13 Haziran - 1 Temmuz_

61.'nin bir kanadı Delhi'ye gönderildi--Seçilen beş bölük--Alay tarafından gösterilen hazırlık alay--Yürüyüşte--Kolera
görünüyor--Eski bir dostu ziyaret ediyorum--Badli-ki-Serai--Delhi'den haberler--Kampa
giriş

BÖLÜM III

DELHI'DEN ÖNCE

_1 Temmuz - 7 Eylül_

Delhi'nin bir görünümü--Şehrin iniş çıkışları--Savunmaları--savunmalar--Sırt--Kampımızın konumu--Bizim konumumuz--Goorkhas--Kolera
şiddetli--Sıcak ve sinekler--İnfazlar--Metcalfe nöbetçileri--Beklenen bir çıkış--Beklenen--Hodson--Metcalfe nöbetçisinin bombalanması--Düşmanın
Alipore'a doğru hareket ettiği bildirildi--Arkalarından bir kuvvet gönderildi--Açıklanan eylem--Sir Henry Barnard tarafından takdir edilen kuvvetler--Ölümü--Hizmetleri--Kıt silahlanma--Mühimmat kıtlığı--Eğlenceli
olay--Metcalfe evi--Düşman tarafından kullanılan trompet çağrılarımız--Bir
çıkış--Düşmanın süvarilerinin hilesi--Teğmen
Hills ve Binbaşı Tombs'un cesur davranışı, Bengal Topçuları--Tuğgeneral
Chamberlain komutasındaki sefer--Chamberlain--Tuğgeneral Wm.'nin cesur davranışı. Jones--Kishenganj'da
Savaş--Eski bir arkadaşla buluşma--Üzücü bir hikaye--hikaye--Hikaye
C---- d--Meerut katliamının kurbanı--katliam--Tüm saflarda
güçlü
intikam duygusu--Bir çıkış--Sabzi Mandi karakollarına ve sağ sırtlara saldırı--Tuhaf bir pozisyon--Düşmanın ağır kaybı--Kolera ve diğer
hastalıklar yaygın--Balıkçılık--Erzak vb. , çok takdir edildi--General
Reed istifa etti ve yerine General Wilson geçti--Sabzi Mandi'ye saldırı
ve Hindoo Rao'nun püskürtülmesi--Öldürülen sepoyların cesetleri yivlendi--Bunu engellemenin
zorluğu--General'in Albay Jones'un davranışını onaylaması--Düşmanın
saldırılarının sayısı--Solumuzdaki çıkış--Tuğgeneral
Sağanaklar tarafından püskürtüldü--Binbaşı Coke komutasındaki sefer--Gün batımında
sağdaki nöbetçilere saldırı--Çatışma bütün gece devam etti--Düşman çekildi--Düşmanın kaybı--General Wilson'ın atanmasının
sonucu--Köprüyü yok etmeye çalıştık--Düşmanın gösterisi--Sağdaki nöbetçiler
taciz edildi--Metcalfe nöbetçileri bombalandı--Tuğgeneral Sağnaklar dört
silah aldı--Takviyelerimiz Nicholson komutasında geldi--Onun karakter--Bayan Seeson şehirden geliyor--Düşman roket atıyor--Nehrin sol yakasına
bir batarya kuruyor--Nehir--Çıkışı--Nicholson komutasındaki
Sefer--Najafgarh Muharebesi--Elkington ölümcül şekilde yaralandı--Gabbett
öldürüldü--öldürüldü--Elkington'un ölümü--Sağ nöbetçiler taciz edildi--Eğlenceli
bir
olay--Afganlar--Pencap'ta alarm--Kampta bandolar çalıyor--Nehrin karşısından
ölümcül
top mermisi--Rahatsız edici bir banyo--Kuşatma treni
geldi--Müttefiklerimiz--Mühendislerin şevki--Yeni bataryalar kuruldu

BÖLÜM IV

ŞEHRİN ELE GEÇİRİLMESİ

_7-14 Eylül_

Kuvvetimizin gücü--General Wilson'ın emri--Topçu için gönüllüler
çağrıldı--Tüm bataryalar ateş açtı--Bombardıman sırasında zayiat sayısı--Sık sık yapılan sortiler--Bengal
Topçu Yüzbaşı Fagan'ın ölümü--İncelenen ihlaller--Saldırı emirleri--Sütunların
ayrıntıları--Saldırı--Keşmir Kapısı'nın patlatılması--Operasyonların
ayrıntıları--Düşmanın korkakça taktikleri--Er
Moylan'ın, 61. Alay'ın cesurca davranışı--Cerrah Reade'in, 61. Alay'ın cesurca davranışı--1 ve 2 numaralı sütunların yapılması--Nicholson ölümcül şekilde yaralandı--No. 4 sütunlu saldırılar Kishenganj--Keşmir birliklerinin davranışları--Silahlarını
kaybettiler--Onları aramaları--Kişhenganj'a yapılan saldırının başarısızlığı--Düşmanın niyeti--Süvari Tugayı'nın çalışmaları--Rehber piyadesinin
desteği--14 Eylül'deki kayıplar--Yerli birliklerin cesareti--İçki içme cazibeleri--Bütün içkiler yok edildi--Daha fazla
batarya inşa ettik--Generalin bildirilen niyetleri--Bunlar reddedildi--Düşman ileri
karakollarımıza saldırdı--Depoya baskın düzenledik--Nos.'ların daha fazla
ilerlemesi 1 ve 2 Sütunlar--61. kiliseye hareket--Albay
Skinner--Kilisenin durumu--Burn
kalesine başarısız saldırı--Güneş tutulması--Burn
kalesi ele geçirildi--Düşman
geri çekilmeye başladı--Lahor Kapısı ve Garstin kalesinin ele geçirilmesi--Saray
ve Selimgarh alındı--Cama Mescidi alındı--61. Ali Han'ın
evine hareket--Kayıplar--Yansımalar

BÖLÜM V

ŞEHRİN İŞGALİ

_20 Eylül - Mayıs 1858_

Hükümet tarafından takdir eksikliği--Bir karşıtlık--Ödül parası ve madalyaların verilmesinde gecikme--İkincisinin törensiz
tanıtılması--Düşman
tarafından
şehrin tamamen terk edilmesi--Şehirde bir yürüyüş--Yağmalama--Keşfedilmesi saklanan sakinler--Şehri terk etmeleri emredildi--Evcil hayvanların utanç verici şekilde terk edilmesi--Sokakların durumu--Hodson, Delhi Kralı'nı ele geçirdi--Kral'ın görünüşü--Yargılanması ve cezası--Hodson, Kral'ın oğullarını ve
torununu ele geçirdi--Ölümleri--61. Alayın gücünün azalması--Ajmir Kapısı'na hareket etti--Cama Mescidi ve buradan görünüm--Garnizonu--Cawnpore'a doğru sevk edilen hareketli bir kol--Askerler ve diğerlerinin şehre girmesi veya çıkması yasaklandı--Mooltani
atı--Goorkhas'a hoşgörü--Onların takdiri--Bir göç--Sıkı
yönetmelikler--Ordunun his durumu--Provost'un
Mareşal'in çalışmaları--Kral'ın iki saygın oğlunun idam edilmesi--Banliyöler--Bir eğlenceli
olay--Eski mevkileri ziyaret etmek--Kolera hala yaygın--Selimgarh'ta 2.000 hasta ve
yaralı--Dergiye geçiyoruz--Hastalık izni için
tavsiye ediliyorum--Delhi'den Umballah'a gidiyorum--Yolda soyuldum--Komisyonere
konuları rapor et ve tazminat al--Ferozepore'a ve eve gitmek için izin

BÖLÜM VI

DELHI'NİN ZENGİNLİKLERİ

Delhi hazineleriyle ünlü--General Wilson'ın emri--Ordu ödül parası konusunda
endişeli--Batta'nın verilmesi--Genel olarak ordunun öfkesi--Komik pankart--Ödenmemiş ödül parası için faiz
vaat edildi--Times'ın Görüşü--Ödül acenteleri atandı--Erken yağma--Beyaz fil--Yağmalama kanıtı--Uygulama mazur görüldü--A şanslı
gemi--İtirazlar bir kenara bırakıldı--Kişisel deneyimler--Baştan çıkarıcı bir gösteri--Uygun
bir hesap yapılmadı--Arama yöntemi--Bir servet madeni--İhmal edilmiş
bir fırsat--Mutlu bir düşünce--Bir kırışıklık--En sevilen saklanma yeri--Olağanüstü
bir ev--Bir aksilik--Sanat hazineleri--"Bu kötü bir rüzgar,"
vb.--Hoş anılar

DİZİN

HARİTA VE RESİMLER LİSTESİ

DELHI PLANI, 1857

FEROZEPORE'DAKİ ASKERİ İSTASYONUN PLANI

DELHI, CAMİ KARAKOLUNDAN

KÜÇÜK KARAKOLUN, SABZİ MANDİ, GÜNEYDOĞU'DAN

KÜÇÜK KARAKOLUN, SABZİ MANDİ, KİŞENGANJ'A DOĞRU BAKMAK

ÇİZİM AĞUSTOS 1857'DE NAJAFGARH'DAKİ İŞGALİNİ GÖSTERİN

DELHI KRALI 1857'DE BİR TUTSAK OLARAK

"HOMEWARD", JERRICK YAKINLARINDA, INDUS'TA

[İllüstrasyon: DELHI 1857 PLANI

N _Burada Nicholson 14 Eylül'de düştü_]

DELHI KUŞATMASININ HATIRALARI, 1857

BÖLÜM I

FEROZEPORE

Bengal ordusunun gerçek İsyanı 10 Mayıs 1857'de Meerut'ta patlak verdi. Aşağı Eyaletlerde yaklaşan fırtınayı haber veren olaylar olmuştu ve bir yerli piyade alayı dağıtılmıştı;
ama hiç kimse, hatta yüksek otoritedekiler bile, Hindistan'daki yönetimimizin
tehlikede olduğundan en ufak bir şüphe duymuyordu. Gerçekten de, mevcut tehlikeden güvenlik duygusu o kadar güçlüydü ki, Hükümet neredeyse
suçlu bir ihmalle, Delhi, Ferozepore ve Phillour'daki büyük cephanelikleri yerli ordunun bakımına emanet ediyordu; bunların hepsinde muazzam miktarda cephane ve savaş mühimmatı depolanıyordu.

Delhi'de tek bir beyaz alay, hatta bir Avrupalı ​​muhafız bile yoktu; Yukarı Hindistan'ın en büyüğü olan cephaneliğin sorumluluğu birkaç subay ve topçu çavuşuna emanet edilmişti. Aynısı, yalnızca yerli birliklerin konuşlandırıldığı küçük bir istasyon olan Pencap'taki Phillour için de söylenebilir. Sutlej Nehri'nin sol kıyısına yakın olan Ferozepore kalesi, o kantondaki sepoy alaylarından 100 adam tarafından korunuyordu ve Phillour ile birlikte, yeni ele geçirilen Pencap eyaletini koruyan büyük Avrupalı ​​ve yerli kuvvet için mühimmatın çekilebileceği tek yerleri oluşturuyordu. Majestelerinin 61. Piyade Alayı, Mayıs 1857'de Ferozepore'da konuşlanmıştı. O birliklerde Teğmen rütbesiyle görev aldım ve Yüzbaşımın Keşmir'de izinli olduğu süre boyunca Grenadier Şirketi'nin geçici komutanlığını yaptım. Alay o sırada yaklaşık 1.000 adam toplamıştı, bu sayının yarısı on ila yirmi yıllık hizmet süresi olan eski ve cesur gazilerden oluşuyordu. Bunlar
birçok Hint seferinde savaşmışlardı ve Ocak 1849'da, Khalsa ordusunun tamamen yenilgiye uğradığı Chillianwalla'nın korkunç gününde, Lord Gough'un kuvvetlerinin bir kısmı, Sir Colin Campbell'ın liderliğinde, savaşın kaderini değiştirmişti. Muazzam bir top ateşi altında, tek bir atış bile yapmadan, sanki geçit törenindeymiş gibi ve Sih bataryalarına elli yarda kadar yaklaşana kadar, sert bir sessizlik içinde yürüdüler, sonra düşmanlarının göğüslerine korku salan bir haykırışla, karşı konulmaz bir şekilde hücum ettiler ve silahları aldılar.

Doğu'daki İmparatorluğumuzun devamı için İngiltere, 1857'nin tehlikeli günlerinde, şans eseri, bu tür adamlara güvendi. Benim alayım için olduğu gibi, o zamanlar Hindistan'da konuşlanmış olan herkes için de aynı şey söylenebilir - sağlam, iyi adamlar, iyi fiziğe sahip, nadir disiplinli ve iklime alışkın, Demir Dük'ün sözleriyle, her yere yürüyebilen ve her şeyle savaşabilen. O zamanlar ordu yok olma noktasına gelmemişti; reformlar, eğer böyle adlandırılabilirse, önemli bir hoşnutsuzlukla karşılanmıştı; çünkü Alma'nın tepelerine saldıran, Inkerman'da Moskovalıların şokuna direnen ve Ferozeshah ve Chillianwalla'nın kanlı tarlalarında umutsuzluğa kapılmayanların disiplininde ve kararlı cesaretinde nasıl bir iyileşme sağlanabilirdi? Övgülerimi bu şekilde enerjik bir şekilde o orduya ve özellikle de gençliğimi geçirdiğim alaya sunarsam mazur görülebilirim. Grenadier Şirketi'nin gazilerinin 1857 seferleri sırasında genç komutanlarının güvenliğini sağlamak için gösterdikleri sayısız özveri ve cesareti, şefkatli ilgiyi hatırlıyorum; kalemim titriyor ve gözlerim yaşlarla doluyor, anılarım bana Delhi'nin önünde düşen veya hastalık ve maruziyet nedeniyle hayatlarını kaybeden
cesur yoldaşlarımı hatırlatıyor.

1856'nın tamamında alayımdan uzak kalmıştım, Murree İyileşme Deposu'nda görev yapıyordum ve ertesi yılın Mart ayında tekrar katıldım. Sonraki iki ay boyunca bir Hint karargahındaki hayatın monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı. Sabahın erken saatlerinde geçit töreni, gün boyunca raket ve bilardo, akşamın serinliğinde Mall'da araba sürmek veya dolaşmak ve her zamanki akşam yemeği - bunlar olaysız varoluşumuzun rutinini oluşturuyordu. Subayların çoğu, onları Doğu'da hizmete mahkum eden zor kaderden yakınırken, daha şanslı alaylar Kırım'da ve yakın zamandaki Pers seferinde şöhret ve hızlı terfi kazanıyordu. Bizi neyin beklediğini veya ayaklarımızın altında için için yanan yanardağı pek düşünmüyorduk. Yerli orduda başlayan isyanın belirtileri, şu ana kadar Bengal Başkanlığı ve orada konuşlanmış alaylarla sınırlıydı. Ferozepore'da olduğumuzda, yaklaşan salgına dair çok az belirti vardı. Bazılarımızın iki taburun sipahileri arasında somurtkan bakışlar ve garip tavırlar fark ettiği doğruydu. Bazen subaylarımızın yanından alışılmış selamlama olmadan geçiyorlardı ve eğer
hafızam beni yanıltmıyorsa, bu saygısızlık şikayeti Albaylarına iletiliyordu. Bilardocumuz da, 1839-42 Afgan seferlerinde bizim tarafımızda casus, kurnaz ve zeki bir adam olarak görev yapmış olan yüksek kastlı bir Brahman, Ferozepore'daki sipahiler arasındaki artan hoşnutsuzluk konusunda bizi açıkça uyardı ve isyan ruhunun aralarında yaygın olduğu görüşünü belirtti. Bizler onun korkularına güldük ve aklımızdan tüm endişeleri uzaklaştırdık, Hindostan'ın esmer askerlerine karşı silahlarımızdaki üstünlüğümüzü övdük ve kalbimizde onlara aptalca bir şekilde lordca bir küçümsemeyle baktık.

Böylece Mayıs 1857 ayının ilk on iki günü her zamanki gibi sessiz geçti. 13 Mayıs sabahı her zamanki gibi geçit törenindeydik; sonra,
yemekhaneye geçerek, kahvaltı ve bilardoyla birkaç saat geçirdik ve öğleden önce günün sıcağını geçirmek için ayrıldık
okuyarak, dinlenerek ve kendi bungalovlarımızda uyuyarak.

Yemekhaneden biraz uzakta büyük bir evde, bir saha subayı ve alayımın emir subayıyla birlikte kalıyordum. İlki, yaklaşık
13:00'te, bir emir subayı tarafından Ferozepore'daki birlikleri komuta eden Tuğgeneralin[1] karargahında yapılacak bir toplantıya katılmak üzere çağrıldı. Bu olaya hiç aldırmadık, çünkü Binbaşının tavsiyesinin ve fikrinin alayla ilgili veya başka bir rutin konuda gerekli olduğu aklımıza geldi.

Sıcak hava başladığından beri papazlar ve ben her öğleden sonra buz yapma alışkanlığı edinmiştik ve uzun süreli pratikten sonra bu işte oldukça ustalaşmıştık. Saat üçte işimizin ortasındaydık, tüm düşüncelerimiz ve enerjimiz görevimizin tamamlanmasına odaklanmıştı. Gevşek bir deshabille giyerek, oturma odasının zeminine
oturduk, çalıştık ve donma sürecini izledik.

Sonra salonda hızlı bir adım sesi duyuldu, kapı açıldı ve Binbaşı içeri dalarak nefes nefese bir sandalyeye çöktü. Emir Subayı
ve ben ayağa fırladık ve aceleyle mutfak aletlerini devirdik, hazırlamak için çok uğraştığımız
içerikleri yere döktük. Bir iki dakika geçti ve hala arkadaşımızdan haber yoktu, şişman ve aşırı mizaçlı, korkunç bir heyecana kapılmış gibi görünüyordu ve neredeyse nefes nefese kalmıştı.

"Ne oldu?" diye sorduk.

Yavaşça ve sanki epey zorlukla söylenmiş gibi, cevap geldi:

"Hindistan'daki tüm Avrupalılar öldürüldü!"

Şimdi bu oldukça şaşırtıcı bir duyuruydu ve biraz erkendi,
her neyse, üçümüz de yaşayanlar diyarındaydık,
yakında bir dağılma ihtimalimiz yoktu. Birbirimize baktık, ilk başta ciddi ve endişeliydik, durumun ciddiyeti arttıkça,
ve tüm bunların ne anlama geldiğini kavrayamıyorduk. Ancak, olayın bu aşaması uzun sürmedi ve kısa süre sonra ciddilikten neşeye dönüştü. Vicars'ın gözlerinde neşeli bir ışıltı belirdi, benimki de buna karşılık verdi ve sonunda, o yiğit subayın sözlerinin saçmalığına tamamen uyanmış olarak, bastırılmış gülünçlük hissimiz oldukça uyandı ve tekrar tekrar kahkahalarla güldük.

Bu kasvetli iletişiminin beklenmedik sonucu Binbaşı'yı harekete geçirdi, önce bizi hafifliğimizden dolayı azarladı ve dağılmış duyularını
toplamakla meşgul olduğu bir aradan sonra, Tuğgeneral'in karargahında olanların gerçek gerçeklerini bize bildirmeye başladı.

O sabah, Yukarı Hindistan'ın en büyük karargahı olan Meerut'tan bir telgraf geldi ve oradaki yerli hafif süvari alayının 10'unda topluca isyan ettiğini ve
Delhi'ye doğru yürüdüğünü bildiriyordu. Bunu, tüm sipahi piyade ve topçularının ayaklanması, şehirdeki yerlilerin ayaklanması, çarşılar ve çevredeki kırsalda neredeyse kontrolsüz bir şekilde ellerini koyabildikleri Avrupalı ​​erkek ve kadınları öldürmeleri ve ayrıca istasyondaki birçok evi ateşe verip "yağmalamaları" izledi. Neyse ki Hindistan'daki İngilizlerin güvenliği için, alçaklar Meerut'taki telgraf tellerini çok geç kesmeyi başaramadılar ve isyan ve öfke haberi ülkedeki her bir kantona olabildiğince çabuk iletildi. Tuğgeneral bu nedenle Ferozepore'da konuşlanmış farklı alayların komutanlarına ve saha subaylarına kendisiyle istişare için karargahında buluşmalarını emretti. Az önce alınan bu kadar şaşırtıcı istihbarat, bu kantondaki yerli askerlerle başa çıkmak için azımsanmayacak miktarda muhakeme ve müzakere gerektiriyordu ve konseyin koşullar altında en iyi ne yapılacağına karar vermesi biraz zaman aldı. Sonunda, Majestelerinin 61. Piyade Alayı ve Avrupa topçu bataryasının genel bir geçit töreninin saat dörtte eski kolordunun kışlalarının önündeki hatlarda yapılmasına karar verildi. İki yerli piyade alayı aynı anda toplanacak ve İngiliz Subaylarıyla birlikte, ayrı yönlere giderek, kendi karargahlarından ayrılmaları emredildi: 45. alay, Ferozepore kalesini sağlarında bırakarak kırsala doğru ilerlerken, 57. alay, Avrupa piyadelerinin hatlarının sol arkasına doğru kantonlardan yürüyecekti. Bu alayların komutanlarına ayrıca, mümkünse adamlarını iyi kontrol altında tutmaları, hiçbir gerilemeye izin vermemeleri ve üç veya dört mil ilerledikten sonra başka bir emir alana kadar kırsalda beklemeleri talimatı verildi. Geriye kalan alay, 10. Yerli Hafif Süvari, bir sebepten dolayı sadık kabul edildi (ve olayların da gösterdiği gibi, bir süre öyle kaldı) ve bu nedenle askerlerin kendi hatlarında, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde, atlı ve silahlı olarak geçit töreni yapmaları emredildi. Şimdiye kadar Binbaşı ve Vekillerden öğrendik ki, Adjutant olarak görevleri derhal kışlada bulunmasını gerektiriyordu, üniformasını giydi ve atına binerek, genel geçit töreni için talimatlar vermek üzere aceleyle yola koyuldular.

Saat dörtten kısa bir süre önce Binbaşı ve ben de evden ayrıldık ve alaya katıldık, alay, hatların önünde açık bir şekilde sıralanmıştı.

Daha önce, istasyondaki evli subaylara, eşlerinin ve ailelerinin kışlaya taşınması için hemen düzenleme yapmaları yönünde bir bildirim gönderilmişti. Bu emir zaman kaybetmeden yerine getirildi ve saat dört buçuktan önce, kantondaki tüm hanımlar ve çocuklar, ana muhafızdaki askerlerimizin koruması altında güvendeydi.

Ferozepore'daki Avrupa piyadesinin kışlası, istasyondan yarım mil uzaktaydı ve her biri için bir tane olmak üzere on veya on iki büyük müstakil binadan oluşuyordu, her biri arasında otuz adım mesafe olacak şekilde kademeler halinde düzenlenmişti. Bunların önünde, sıraya girdiğimiz geçit töreni alanı ve önümüzde 300 yarda genişliğinde, siper kampına kadar uzanan açık bir ova vardı, ya da genel olarak adlandırıldığı gibi, Ferozepore kalesi ve cephaneliği. Kalenin etrafındaki alan oldukça açıktı, konumu tam olarak kantonmanın merkezinin karşısındaydı ve buradan yaklaşık 200 yarda ayrılıyordu. Geçit törenindeki konumumuzdan, tarif etmeye çalıştığım yerlerin doğrudan ve kesintisiz bir görünümüne sahiptik ve bu avantajlı alanı tutarak, koşulların gerektirdiği şekilde hareket edebilecektik. Alay, 900'den fazla kişiyle sıraya girdi. Daha sonra bir saha subayının komutası altındaki yüz adam ayrıldı ve kaledeki sipahi muhafızları silahsızlandırma ve iki yerli alay tarafından cephaneliği zorla ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulana kadar görevde kalma emri verildi. Müfreze yürüdü ve yoldaşlarımızın ovayı geçip kalenin kapılarından rahatsız edilmeden içeri girmelerini izledik.

Sonucu endişeyle bekledik, kısa bir aradan sonra silah sesleri duyuldu ve adamlarımızın sipahi muhafızlarla çatışmaya girdiğini anladık. Ateş, sürdüğü sürece devam etti, ancak kısa süre sonra kesildi. Daha sonra atlı bir subay kapıya doğru at sürdü ve Albay'ın durduğu yere dörtnala giderek, silâhlarını bırakmaları emredildiğinde silâhlıların bunu reddettiğini ve içlerinden birinin Binbaşı'ya doğrudan nişan alarak[2] uyluğundan vurduğunu ve tehlikeli bir yara bıraktığını bildirdi. Daha sonra adamlarımız isyancılara bir yaylım ateşi açtı, onlar da karşılık olarak ateş ettiler, ancak neyse ki bizim tarafımızda herhangi bir kayıp vermediler. İki silâhlı öldürüldü ve birkaçı yaralandı, geri kalanlar ise daha fazla direnme göstermedikleri için silahsızlandırıldı ve esir alındı.

Bu arada alay silah altında sıraya girdi ve kaledeki adamları takviye etmek için başka bir bölük gönderildi.

Özellikle genç askerler arasında büyük bir heyecanla, silâhlı taburlarının kışlalardan kırsala doğru yürüyüşe geçmesiyle ne olacağını görmek için bekledik. Aramızda hevesle fısıldanıyordu, "Serseriler savaşacak mı yoksa subaylarının emirlerine sadık ve itaatkar mı kalacaklar?"

Akşam yaklaşıyordu, ama sonunda, saat altı civarında, sütunların başları istasyonun evlerinden ve bahçelerinden çıktı,
45. Yerli Piyade neredeyse doğrudan kaleye doğru ilerlerken, 57. Yerli Piyade sağlarına doğru eğildi ve
hatlarımızın arkasına giden yolu takip etti. Tüm gözler eski alaya çevrilmişti ve hareketleri hararetle taranıyordu.

Kaleye giderek daha da yaklaştılar, ta ki sadece elli adım kadar uzaktayken, sütun sallanmaya başladı. Subayların adamları arasında
koştuklarını görebiliyorduk ve bir anda tüm kitle düzensizliğe
dönüp yüzlerce kişi halinde siperin etrafını saran hendeğe doğru
koştu.

Bu, eğimli kenarları olan ve tırmanması kolay olan bir derinlik değildi ve yazmam için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede, siperlere atlayan sepoylar, siperlere atladılar, siperlerden tırmandılar ve görüş alanımızdan
çevreye doğru kayboldular.

Çok geçmeden ateş sesi duyduk ve atışlar ardı ardına geldi, bizi kontrol edilemez şekilde çileden çıkardı, çünkü sayıca az ve kalenin her tarafına dağılmış adamlarımızı, bu vahşilerin beş veya altı yüz tanesine karşı düşünüyorduk.

Geçit töreninde toplandıktan kısa bir süre sonra mermilerle doldurmuştuk ve adamlar şimdi tüfeklerini kavradılar ve "Neden ilerlemiyoruz?" diye bağırışlar ve mırıltılar duyuldu ve tüm bunlar nazik olmaktan çok daha güçlü bir dille ifade edildi.

Sonunda süngüleri takma emri verildi ve ardından karşılama sözleri geldi:

"Sıra ilerleyecek."

Her kalp heyecanla titriyordu. Herkes isyancılarla bir karşılaşma yaşamak ve kaledeki yoldaşlarımıza yardım etmek istiyordu.

Sadece yirmi adım ilerledik ve sonra Tuğgeneralin emriyle Albayımız[3] durma emri verdi.

Adamlar öfkeliydi ve ilerlemekten
zorlukla alıkonulabiliyorlardı, kalenin dış tarafına baktığımızda, surlarda bazı sepoyların, belli ki panik halinde, hendeğe atıldıklarını ve diğer tarafa geçip kırsala doğru
hızla koştuklarını gördük. Bunları, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçan başkaları izledi ve sonra gerçek bir İngiliz tezahüratı duyduk, adamlarımız duvarlarda belirdi ve kaçaklara ateş etti,
süngüledi ve onları glacis'in üzerinden sürdü.

Savaş yaklaşık yirmi dakika sürdü ve sürdüğü süre boyunca oldukça şiddetliydi. Adamlarımızdan birkaçı az çok yaralıydı, ancak sepoylardan birçoğu öldürülmüş ve yaralanmıştı. Yaklaşık 100 kişi de silahlarını bırakmıştı ve merhamet dilenerek esir alınmışlardı.

Hiçbir şey, Tuğgeneralin, sepoylar saflarını dağıtıp siperlere girdiğinde alayımın bir kısmını kaleye ilerletmemesinden daha suçlu olamazdı. Bunu yapmış olsaydı, 45. Yerli Piyade'nin isyancılarından hiçbiri kaçamazdı ve daha sonra kantonda meydana gelen kargaşa da yaşanmazdı. Fakat o eski bir Doğu Hindistan Şirketi subayıydı ve yerli orduda kırk yıldan fazla hizmet vermişti, o olaylı dönemdeki birçok kişi gibi, son ana kadar sipahilerin sadakatine kesin bir güven duyuyordu. Ayrıca, İngiliz askerlerinin isyancılardan intikam almaları için serbest bırakılması sorumluluğundan da korkuyordu, çünkü Meerut'ta işlenen cinayetler ve vahşetlerle ve saha subaylarının son yaralanmasıyla tutkuların
kuvvetlendirildiği ve kalplerin merhamete
dönüştüğünü çok iyi biliyordu, adamlarımız asla taviz vermeyeceklerdi. Tuğgeneral, İsyan'ın patlak verdiği sırada yüksek komutada bulunan ve yargılama sırasında eksik bulunan çok az subaydan biriydi. Onunki şüphesiz zor bir görevdi; Ancak, krizle başa çıkmak için en ufak bir yetenek göstermiş olsaydı, elindeki geniş imkanlarla, Ferozepore'daki tüm yerli kuvvetleri kan dökmeden silahsızlandırmak ve böylece o istasyondaki isyanı bastırmak
için hiçbir zorluk yaşanmazdı.

Gece oldu ve durdurulduğumuz yerden bir adım bile uzaklaşmadan, silahlarla sıraya girmeye devam ettik.
Daha sonra ne olacağı konusunda varsayımlar yaygındı. Subaylar ve askerler, tutulduğumuz hareketsizlik durumundan dolayı üzgündüler, hatta rahatsız olmuşlardı ve gece boyunca isyancı sipahilerin, pazarlarda ve Ferozepore şehrinde
birikip duran _badmashes_ veya kötü karakterlerin yardımıyla, karanlığın örtüsü altında, bizim müdahale etmemize gerek kalmadan, kantonmanda isyan edecekleri konusunda huzursuz bir his hakimdi.

Ve böylece, ne yazık ki, oldu. Yerli süvariler saat sekiz civarında hatlarımıza doğru yürüdüler ve alayın sağına çekildiler, Avrupa topçuları sol kanadımızdaydı.

Gelmelerinden kısa bir süre sonra silahlar yığıldı ve adamlar saflardan düştüler, bazıları yere uzandı, diğerleri gruplar halinde toplandı ve
günün garip olaylarını tartıştılar.

Aniden, kışla yönünde bir ışık görüldü ve
bu hızla bir ateş alevine dönüştü. Bu ne yeni bir dehşetti? Evlerimiz gözlerimizin önünde hiçbir şekilde böyle bir vahşeti önlemeye çalışmadan
yıkılıp yakılacak mıydı?

Adamlar, ilk ateş belirdiğinde ayağa fırladılar ve neredeyse istemsizce silahlarına sarıldılar. Kesinlikle kışlayı kundakçılardan temizlemek için bir müfreze gönderilecekti? Bu bile yapılmadı: Tuğgeneral yoktu veya bulunamadı ve Albayımız, kendisiyle bu konuda konuşan bazı subaylara, şefin izni olmadan emir veremeyeceğini ima etti.

Bu yüzden, inanılmaz görünse de, ayakta durup, birbiri ardına hızla çıkan yangınları izledik, ta ki tüm kışla alevler içinde kalana ve her yöne doğru yükselen alevler çevredeki kırsalı aydınlatana kadar.

Alçakların bağırışlarını açıkça duyabiliyorduk ve siyahi alçakların yanan binalar arasında yüksek bir karnaval düzenleyip, ellerinde silahlarla kendi saflarında hareketsiz duran beyaz askerlere güldüğünü kendimize hayal ettik.

O gece yirmiden fazla ev yerle bir oldu. Daha sonra duyduğumuz gibi, önce İngiliz kilisesi, sonra Roma Katolik şapeli, yemekhanemiz ve on dokuz başka bungalov ateşe verildi. Çoğunluğu 45. Yerli Piyade Alayı'ndan olan ve onlarca _badmash_ tarafından eşlik edilen sepoylar, uzun bambu direklere sabitlenmiş yanan meşalelerle istasyondan
sorumsuzca geçtiler ve bunlarla çeşitli evlerin
saman çatılarını ateşe verdiler.

Bütün gece silahlarımızın yanında yattık, mülkümüzün
yıkımını izledik ve sadece subaylarımızın ve adamlarımızın eşlerinin ve çocuklarının bizim bakımımız altında güvende olmalarına ve şeytani işleriyle uğraşan
alçakların öfkesine maruz kalmamalarına şükrettik.

Bu uzun yıllar geçmesine rağmen, o geceyi
utanç duymadan hatırlayamıyorum. Burada, Majestelerinin alaylarından birinin 700 adamı, çoğunluğu gaziler, eski bir sepoy Tugayı'nın
sapkınlıkları ve aptalca sapkınlıkları yüzünden hareketsizliğe mahkûmdu. Anlattığım aynı talihsiz olaylar, Bengal Başkanlığı'ndaki diğer üç istasyonda İsyan'ın patlak vermesiyle gerçekleşti.

Komutanlar, bizim durumumuzda olduğu gibi, yollarına çıkan her şeyi yağmalayan, öfkelendiren ve yok eden güvendikleri sepoylara karşı harekete geçmeyeceklerdi.

_14 Mayıs_.--14 Mayıs sabahı, yakın ve sıcak, tek bir rüzgar
esintisi bile yoktu. Güneş bir ateş topu gibi doğdu ve kısa bir süre sonra, ayaklarımızın altındaki toprağı sallayan ve durgun sabah havasında şiddetli bir gök gürültüsü gibi duyulan bir patlamayla irkildik.
Raporun geldiği yöne baktığımızda, kantonmanın en sağ tarafında, atmosfere doğru yükselen kalın, siyah bir duman sütunu gördük. Çeyrek saat geçti ve sonra sol arka kanatta ilkine benzer bir patlama daha duyuldu, ardından daha önce olduğu gibi yoğun bir duman bulutu geldi. Kendi kendimize şöyle dedik: "Sırada cephanelik mi havaya uçurulacaktı?" Kalede muazzam miktarda barut ve savaş mühimmatı depolanmıştı ve belki de bir isyancının siperleri yıkmak ve Avrupalı ​​muhafızları yok etmek için hayatını adamak amacıyla içeri girmiş olabileceğinden korkarak bir süre endişeyle bekledik. Duyduğumuz patlamaların sebebini tespit edemedik, ancak daha sonra komutanımızın emriyle iki yerli alaya ait cephaneliklerin veya silah çanlarının isyancı siperlerin eline geçebileceği korkusuyla bir istihkamcı grubu tarafından havaya uçurulduğunu öğrendik. Bu boşuna bir önlemdi ve
sadece mühimmat israfıydı; çünkü hiçbir şey dergilerin içeriğini eskortumuzla cephaneliğe göndermekten daha kolay olamazdı.

Saat sekizde kışlaya gönderildik ve bir önceki öğleden sonra saat dörtten beri hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde sıraya girdiğimiz yeri terk ettik.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Albay tarafından nizamiye odasına çağrıldım ve Tuğgeneralin isteğinin benim bölüğümle birlikte kantonlara gitmem olduğu söylendi.

Sıkı bir arama yapmam ve etrafta dolaşabilecek herhangi bir sepoy veya kötü karakteri esir almam emredildi; ve bu amaçla istasyonu bir uçtan diğer uca devriye gezecektim. Ayrıca komiserlik binasını ziyaret edecek, gerekirse güç kullanarak yerli muhafızları silahsızlandıracak ve yaklaşık 20.000 rupi içeren hazine sandığını güvence altına alacaktım.

Bu görevin çok daha önce yapılmış olabileceği aklıma geldi. Neden bir bölük bir önceki akşam veya en azından ilk kundaklama belirtisinde
kantonu devriye gezmek üzere görevlendirilmemişti?

Ancak, doksan Grenadier ile gecikmeden yola çıktım ve
çok sayıda büyük bahçeden, meyve bahçesinden ve muhafaza alanından geçtiğimizde
birlikteliği genişleterek
istasyonun büyük bir bölümünden geçtim.

Görünürde tek bir canlı yoktu ve yer tamamen ıssız görünüyordu.
Sepoylar, yıkım işlerinden sonra geceleyin ayrılmış olmalılar ve şimdi muhtemelen Delhi'ye doğru yola çıkmışlardı, onlara yardım eden
_badmashes_ ise şehrin pazarlarındaki işlerine sessizce dönmüşlerdi.

Kanton, tam bir ıssızlık manzarası sunuyordu. Kilise ve şapel yanmış ve için için yanan harabelerden oluşan bir yığındı, yemekhanemiz de aynıydı ve çok sayıda bungalov -subayların eski ikametgahları- hala yanıyordu. Yanan közlerden gelen ısı yoğundu ve biz yavaşça geçerken, kalbimizde öfkeyle, bir adamın çekingenliği ve kararsızlığının, kararsızlığının ve suçlu ihmalinin acınası sonuçlarını gördük. Son olarak, istasyonun uzak tarafındaki komiserlik binasını ziyaret ettik. Burada hiçbir muhafız yoktu, hatta sorumlu bir yerli bile yoktu. Garip
tutarsızlık! Bizim varışımızdan birkaç saat önce,
sepoy muhafızları, bu konuda güvenlerine sadık kalarak, bir araba temin etmiş,
hazineyi kaleye götürmüş,
kapıdaki subaya teslim etmiş ve sonra Delhi'ye doğru yola çıkmışlardı.

Görevim tamamlanmıştı ve Grenadiers'ı kışlaya geri götürdüm,
sonra görevimin tatmin edici olmayan sonucunu Albay'a bildirdim;
ve dinlenme eksikliğinden tamamen yorgun ve bitkin bir şekilde kendimi
bir yatağa attım ve birkaç saat derin bir uyku çektim.

O öğleden sonra, bir önceki akşam kışlamızın arkasına yürüyen 57. Yerli Piyade'nin,
tek bir sepoy'un isyankar bir tavır göstermeden gece boyunca kırsalda sessizce kaldığı söylendi. Sabahın erken saatlerinde, İngiliz subaylarını rahatsız etmeden, alayın yaklaşık yarısı kırsala doğru yürüme niyetlerini bildirdi; geri kalanlardan yaklaşık 300 adam Ferozepore'daki hatlarına geri döndü ve Albay tarafından çağrıldıklarında silahlarını bıraktılar.

Bu alayların hiçbir subayının
zarar görmediği veya hakarete uğramadığı takdire şayandır. Sipahiler sessizce ama kararlı bir şekilde Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinden ayrıldıklarını ve Delhi Kralı'nın tebaası olmak üzere olduklarını duyurdular. Sonra, birkaç durumda subaylarını selamlayıp onlara her türlü saygıyı göstererek, yüzlerini isyanın büyük
odak noktasına çevirdiler ve Hindostan'ın Müslüman başkentinde bize karşı savaşmak üzere olanların sayısını artırdılar.

Bu iki kolordunun subayları, ülkenin dört bir yanındaki diğer alayların yoldaşlarından daha şanslıydı; bunların çoğu, kendi sipahileri tarafından soğukkanlılıkla ve belirgin bir barbarlık koşulları altında vuruldu. Karılarının ve çocuklarının yüzlerinin önünde katledildiğini gördüler,
sipahilerin öfkesinden kaçanlar ise inanılmaz yoksunluklar çekerek
ormanlarda ve ovalarda çaresizce kaçarak dolaştılar. Dost canlısı bir istasyona ulaşan veya sadık yerliler tarafından
kurtarılıp saklanan birkaç kişi vardı. Ancak daha büyük bir kısmı, bu öfke ve anarşi zamanlarında
şehirlerin alt mahallelerinden
çıkan ve yüzlerce ve binlerce kişiyle
kontrolsüzce tüm ülkeyi
sürüp geçen sefillerin
ellerine düştü.

Subaylar, tamamen onların kullanımına ayrılmış olan
bir veya merkez binadaki kışladaki yerlerini almışlardı. Burada, koşullar altında kendimizi olabildiğince rahat ettirmeye çalıştık, büyük daire hepimiz için hem yemekhane hem de yatak odası olarak hizmet veriyordu. Albay tek başına ayrı yaşıyordu,
evli hanımlar ve aileleri ise daha uygun yerler için düzenlemeler yapılana kadar
şimdilik ana muhafız bungalovunu işgal ediyorlardı.

Zavallı hanımlar, doğal olarak, büyük bir ajitasyon halindeydiler ve
teselli edilmek istemiyorlardı. Korkularını yatıştırmak için elimizden geleni yaptık,
onlara güvenlikleri açısından en ufak bir tehlike olmadığını söyledik;
isyancılar tarafından saldırıya uğrasak bile, sonuçtan korkmalarına gerek olmadığını, çünkü bizim iki katımız olan sepoylarla başa baş olduğumuzu söyledik.
Yine de, onların sıkıntısını görmek bizi çok üzdü ve ne olursa olsun, İngiliz askerlerinin koruması altında oldukları için ancak şükredebilirdik.

14 Mayıs akşamı, gün batımında, kışla odasında sigara içip sohbet ederken, subaylarımızdan bazılarıyla, hiç beklenmedik bir şekilde,
tekrar düzenli odasına çağrıldım ve Grenadier bölüğüyle birlikte, garnizonun sol arka tarafındaki dış nöbet noktasında ve silahsız sepoyların hatlarına yakın bir yerde yürümem istendi. Hafif Saha Bataryası'nın iki topu, bir subayın emri altında, benim emrime verildi ve
görevlerimde bana yardımcı olması için genç bir teğmeni de yanıma aldım. Tuğgeneral, isyancıların Lahor yönünden bir saldırı beklediğine dair istihbarat aldığını söyledi; ve bana, düşmanın gece boyunca istasyona bir yan hareket
yapması durumunda keskin bir gözetleme yapmam söylendi. Ayrıca, yerli alayların hatlarını sürekli olarak devriye gezecek, sipahileri kulübelerine hapsedecek ve dışarı çıkan herkesi esir alacaktım.

Karaya vardığımda kısa Hint alacakaranlığı sona eriyordu ve zaman kaybetmeden Grenadier'leri sıraya dizdim, iki top biraz önde ve sol tarafımdaydı.

Topların önüne iki nöbetçi yerleştirilmişti, ikisi küçük müfrezemin sağında ve solunda, ikisi de arkasındaydı.

Ova, ufukta millerce uzanıyordu, çıplak ve ağaçsızdı, araya giren tek bir engel yoktu.

Akşam çöktü ve gece geldi - Erebus kadar karanlık bir gece, yıldızlar gökyüzünde parlak ve ışıl ışıl parlasa da. Tüm doğa mezar kadar sessizdi ve nöbetçilerin ayak sesleri ve devriye gruplarının yürüyüşü ve dönüşü dışında saatlerce hiçbir ses duymadık.

Kışladan ayrılmadan önce nöbetçi toplara üzüm ve eski Brown Bess'e (o uzak günlerde Kızılderili alaylarının çoğunda tüfek yoktu) fişek doldurmuştu. Ayrıca adamlara süngü takmalarını emretmiştim ve böylece bize saldırabilecek herhangi bir sepoy'a sıcak bir karşılama yapmaya tamamen hazırdık. Silahlar yığılmıştı ve sessizce yere uzandık.

Şu anda, gece yarısı civarında, topların önündeki nöbetçilerden biri meydan okudu:

"Kim geliyor oraya?"

Cevap gelmedi ve haykırış tekrarlandı, nöbetçi aynı anda tüfeğini ateşledi.

Şirket silahlarına atıldı ve ben öndeki nöbetçileri topların koruması altında geri çekilmeye çağırdım. Neredeyse aynı anda ve adamlar geri çekilemeden önce, ovada ateş parlamaları belirdi ve başlarımızın üzerinden ıslık çalarak sayısız atış geldi, bu arada net ve belirgin bir çığlık duyuldu ve nöbetçilerden birinin vurulduğunu anladık. İlk atışın hemen ardından birkaç dağınık atış geldi, ancak haydutlar çok yüksekten ateş ettiler ve hiçbir kayıp vermedik. Sonra adamlara bir yaylım ateşi açmalarını emrettim ve topçu subayı aynı anda iki toptan çıkan üzümle önünü süpürdü. Bu atışlardan sonra her şey sakinleşti ve karanlıkta gözlerimizi zorladık, ancak hiçbir şey göremedik. Sonra, bir çavuş ve dört adamla birlikte nöbetçinin ilk meydan okumayı yaptığı yere doğru ilerledim.

Zavallı adamı yüzüstü yerde yatarken bulduk ve onu kaldırdığımızda, tamamen ölmüş olduğunu gördük. Yavaşça ve şefkatle ceset
karakola götürüldü ve bir fenerin ışığında incelediğimizde,
kalbinin üzerine bir kurşun isabet ettiğini ve bu nedenle ölümün anında gerçekleşmiş olması gerektiğini keşfettik.
Kalbim bu görüntü karşısında sızladı; bu, savaşın dehşetiyle ilk temasımdı ve
bu hatıra, ölene kadar benimle kalacak.

Diğer nöbetçi daha sonra sorgulandı ve ondan, meydan okuma ilk verildiğinde karanlığın içinden baktığında,
ovanın önünden geçen figürleri gördüğünü öğrendik. Kısa süre sonra durdular ve
ateş ettiler ve sonra kayboldular, muhtemelen adamlarımız tarafından vurulmaktan kurtulmak için uzanmışlardı. Bunu duyduğumda, bir süre ovada devriye gezen küçük bir keşif ekibi gönderdim.
Her şeyin sessiz olduğu ve hiçbir insanın görülmediği haberiyle geri döndüler. İki yeni nöbetçi topların önüne yerleştirildi ve adamlar daha önce olduğu gibi
yattılar, başka bir saldırıyı tamamen bekliyorlardı.

_15 Mayıs_.--Ancak hepsi başka bir olay olmadan geçti ve
gün doğumunda nöbetçileri kışlaya yürüttüm ve kendimi
Tuğgeneral'e bildirdim. O geceki olaylar hakkında hiçbir yorum yapmadı, hatta askerin ölüm şekliyle ilgili ayrıntıları bile sormadı. İsyancıların, dedi, hala dağınık müfrezeler halinde olduklarını, şüphesiz, askerimizi taciz etmek ve onlara kayıp verdirmek için her fırsatı değerlendirerek, kantonun dış mahallelerinde ve komşu köylerde dolaştıklarını söyledi.

Bu zamandan itibaren, bundan sonra anlatacağım bir isyancı grubuyla tek bir karşılaşma hariç, yaklaşık bir ay boyunca, Ferozepore'da önemli bir olay yaşanmadı.

Başlıca tehlike, iki sepoy taburunun yarısından fazlasının Delhi'ye doğru kaçışı, 57.'nin 300'ünün silahsızlandırılması ve cephaneliği ele geçirmeye çalışırken yakalananların hapsedilmesiyle aramızdan geçmişti.

Her şey nispeten barışçıl olduğundan ve civarda düşman olmadığından, Tuğgeneral sonunda görev duygusuna uyandı; ve
Ferozepore'un kantonlarının ve hatlarının güvenliği için emriyle olağanüstü önlemler alındı.

Her gece bir bölüğün ileri dış nöbetçiye, bir diğerinin arka nöbetçiye ve üçüncüsünün de kışlanın tüm çevresinin etrafında bir kordon oluşturmak üzere ana muhafızda konuşlandırılması emredildi. İki bölük, kıdemli bir Yüzbaşının sorumluluğunda sürekli olarak kalede kalacaktı, böylece on bölükten altısı sürekli görev başında olacaktı.

İlk başta hakim olan heyecan ve her yönden imparatorluk şehrine doğru ilerleyen, rota üzerinde yağma ve talan yapan isyancı askerlerin gece saldırısına hazırlıklı olma zorunluluğu altında, bu görev neşeyle üstlenildi. Ancak zaman geçtikçe ve haftalar geçtikçe, hayatlarımızın monotonluğunu hafifletmek için tek bir atış yapılmadığında, iş aşırı derecede sıkıcı hale geldi.

Alay bu nedenle düzenli bir muhafız ve nöbet görevine düştü. Düşmanla savaşmak için can atıyorduk ve yine de ustaca bir hareketsizlik halinde kalmaya mahkûmduk. Kalede iş çok zordu ve kendini bir el emeğine dönüştürdü. Orada cephaneliklerin altına derin çukurlar kazılması emredildi. Bu görev tamamen İngiliz askerleri tarafından yerine getirildi ve yılın en sıcak mevsiminde iki hafta boyunca devam etti. Böylece oluşturulan kaplara tüm barut varilleri, ayrıca küçük silahlar, cephane vb. paketlendi ve istiflendi, hepsi birkaç fit derinliğe kadar toprakla örtüldü. Bu çok gerekli bir çözümdü, çünkü başıboş bir kıvılcım savaş cephanelerinin büyük depolarını havaya uçurabilirdi ve bu olmadan düşmana karşı gelecekteki operasyonları sürdürmek imkansız olurdu. Kalede herhangi bir amaçla ateş yakılmasına izin verilmiyordu ve en büyük yoksunluk, adamların nöbet tuttukları yirmi dört saat boyunca sigara içmelerine izin verilmemesiydi.

Salgından üç veya dört gün sonra ve kantonmanda ve çevresinde her şey sakin göründüğünde, iki subay ve ben, kürek ve kürek taşıyan bazı yerli işçileri yanımıza alarak, Albayımızın emriyle, yemekhanemizin yıkıntıları altında gömülü gümüş tabağı aramaya koyulduk. Tuğla duvarların ayakta olduğunu gördük; ancak
binanın içindeki her yer kül ve hâlâ için için yanan közlerden oluşuyordu.

Tabak sandığının yerini biliyorduk ve hamalları işe koyup, birkaç saat süren sonsuz bir emekten sonra, büyük bir kül yığınını kaldırmayı başardık ve gümüş parçaları bulduk. Biraz daha aşağıda daha fazlasına ulaştık; ve burada ateşte neredeyse şekilsizleşmiş kaşıklar görüldü. Büyük gümüş tabaklar, tabaklar ve
fincanlar--sonuncuların çoğu paha biçilmez değerdeydi, çünkü alay tarafından Yarımada Savaşı sırasında edinilmişti--sandıkta yer aldıkları gibi üst üste duruyordu, ama hepsi harap ve
şekilsizdi, yarı erimiş ve yoğun sıcaktan kararmıştı.

Yakınlarda, bir masadan düştükleri yerde, daha önce birliklerde görev yapmış seçkin subayların hediyesi olan dört büyük gümüş şamdan vardı. Bunlar her türlü şekillerinden çıkmış ve onarılması imkansızdı, külçe dışında hiçbir değerleri yoktu. Enfiye kutuları, içki boynuzları ve masa süsleri gibi başka eşyalar da vardı; tek bir gümüş parçası bile yangından kaçamamıştı.

Güzel dağınık mobilyalarımızın tamamen yok olmasına bakmak üzücüydü. Hiçbir paranın yerine koyamayacağı pahalı mallar feda edilmişti; subaylara ait tek bir eşya bile kurtarılmamıştı.

Bulabildiğimiz tüm gümüşleri toplayıp, 2.000 £ değerindeki mallarımızı kaybettiğimiz beceriksizliği hayıflanarak, her şeyi bir arabaya koyup kışlaya taşıdık.

Aylar sonra Hükümet, subaylardan oluşan bir komiteye isyancılar tarafından tahrip edilen eşyaların değerini belirlemeleri talimatını verdi, böylece alaya uğradığı kayıp için tazminat ödenebilirdi. Bu komite, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra tahmini çok düşük bir rakama koydu - yani 1.500 L. İktidardakilerin cimriliği, bu haklı borcun tamamını ödememizi reddetti, ayrıca talebin fahiş olduğunu ima etti ve talep edilen miktarın yarısı için Hazine'ye bir taslak göndererek konuyla ilgili tüm diğer işlemleri kapattı. Ferozepore'daki salgından sonraki ilk hafta veya on gün boyunca, kuzeyimizdeki "Beş Nehir" eyaleti olan Pencap'ın yanı sıra, ülkenin iç kesimlerinde neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorduk. Yeni edinilen bu topraklarda, yerli ordunun yirmi altı alayı vardı ve bu topraklarda yaşayan savaşçı insanlar olan Sihler, sadece dokuz yıl önce bizimle ölümcül bir çatışmada karşılaşmışlardı. Dolayısıyla, bu sonunculardan ve sepoylardan büyük endişe duyulmasına neden olan bir durum vardı. Bu nedenle, Yukarı Hindistan'da Delhi'nin yanındaki en büyük olan Ferozepore Cephaneliğini korumak için her türlü önlem gerekiyordu. Sihlerin
huyları belirsizdi; yaklaşan mücadelede hangi tarafı tutacaklarını kimse tahmin edemezdi. Hindostan'daki İmparatorluğumuz -özellikle Mayıs ayında- terazide titredi. Aylar sonra, hatta Delhi'nin düşüşüne kadar, alarma geçmek için sonsuz sebep vardı; ancak hiçbir zaman, Sih alaylarının ve halkının sadakati veya kaçmasının açık bir soru olduğu o dönemdeki kadar zor durumda değildik.

Pencap Baş Komiseri Sir John Lawrence'ın dehası, tehlikeyi savuşturdu. Hindistan'ın kurtarıcısı olan o seçkin adam, Sihleri ​​sıkıntımızda bize yardım etmeye çağıran bir bildiri yayınladı. Hemen yüzlerce, hatta binlerce kişi olarak yanımıza katıldılar. Runjeet Singh'in Khalsa ordusunun gazileri, bizimle birçok kanlı savaşta eşit şartlarda
karşı koyan, Poorbeah
sepoyuna karşı yoğun nefretle canlanan adamlar, İngiliz ordusunun saflarına katıldılar ve savaşın sonuna kadar bizim için sadakatle savaştılar. Onların yardımı bizim güvenliğimizdi;
bu askerler ve onların reislerinin desteği olmadan,
Delhi asla alınamazdı; öte yandan, onlar
ayaklanıp isyancı sepoylarla kaderlerini birleştirselerdi, dünyadaki hiçbir güç
bizi tamamen yok olmaktan kurtaramazdı.

Sihler askerlerin en güzel idealleridir. Uzun ve dik duruşlu,
sırım gibi ve sıkı yapılı ve büyük kas gelişimine sahip olan bu adamların tüm
görünüşleri, kendilerini fethetmenin zor olacağı "toprağın efendileri" olarak gören adamlar olarak damgasını vurur. Ve şüphesiz 1845-46 ve 1848-49 seferleri Hindistan'da girdiğimiz en zor seferlerdi. 
100 yıl boyunca Beş Nehir topraklarına hükmetmişlerdi. Her zaman savaşa hevesliydiler, çalkantılı ruhları onlara hiç rahat vermiyordu. Gelecekte Hindostan'ın egemenliğini ele geçireceklerine dair bir inanç vardı ve 
askerler arasında uzun yıllardır bir gün imparatorluk şehri Delhi'yi yağmalayacaklarına dair bir gelenek olduğunu kesin olarak biliyorum. İkinci beklenti bir bakıma yerine getirildi; ancak bağımsız bir ulus olarak veya kendi liderleri altında Müslüman başkentini ele geçirip yağmalamadılar: bu başarıyı İngiliz Tacı'nın sadık tebaası olarak başardılar.

Ara sıra İsyanın yayıldığına dair haberler bize ulaştı, ta ki Kalküta'dan Peşaver'e kadar yerli birliklerin isyana katılmadığı birkaç istasyon kalana kadar. Süvari, piyade ve topçu, hepsi isyana kalkışmıştı. İsyan dalgası ülke genelinde ileri geri dalgalanıyordu ve henüz gelgiti durdurmak için çok az şey yapılmıştı. Doğru, Umballah'ta küçük bir kuvvet toplanıyordu ve Başkomutan komutasında Delhi'ye doğru yürüyüşe geçmek üzereydi, ancak o ordunun yaptıkları hakkında tatmin edici bir haber alamadık.

Mayıs ayının son günleri yorgun bir şekilde geçti ve zaman ellerimizde ağır bir şekilde asılıydı. Heyecanın ilk birkaç gününden itibaren kaçınılmaz tepkiyi hissettik ve ayrıca eski sıcak mevsimlerde alıştığımız konfor ve rahatlığı özledik. Kışlalar sıkışık ve havasızdı ve subaylar, bungalovlarının lüksü ve hoş karmaşaları yerine her türden yoksunluğa katlanmak zorundaydı. Sıcak rüzgarlar, zaten kurak olan toprağı kavurarak her gün şiddetle esti. Gün batımında esinti genellikle dindi; ve sıcaklık biraz azalsa da, kuru, durgun atmosferin etkilerinden dolayı boğulma hissi duyduk. Hiçbir subay kışla odasında uyumadı; hizmetçilerimiz yatakları dışarıya taşıdı ve orada, uzanıp nefes nefese kalarak, gelmeyen uykuyu boşuna arzuladık. Ancak bu ıssız tablonun mizahi bir tarafı da vardı ki, şimdi anlatmam gereken bir şey var, çünkü bu, içinde bulunduğumuz umutsuzluk durumuna rağmen, subaylar arasında hala bir eğlence ve yaramazlık ruhunun saklı olduğunu gösteriyor.

İsyandan sonra bir süre beynimizde "gece saldırıları" oldu.

Sadece isyancı sepoyların dolaşan birlikleri tarafından hatlarımıza saldırılmasından söz edildi. Her akşamki emir defteri, bize tehlikeyi hatırlatarak, nöbetçi ve nöbetçilerde sıkı bir teyakkuz aşıladı. Hiçbir saldırı yapılmadan bu kadar uzun süre devam etti ki, hiç gerçekleşmeyen şeyin gölgeli beklentisi, gece gündüz bizi rahatsız eden bir hayalet oldu.

Sonunda, neşeli bir saatte, alaydaki en neşeli adam olan İrlandalı genç Teğmenlerimizden birinin aklına, hepimizin içinde bulunduğu bu yanılsamanın bir şaka konusu haline getirilmesi fikri geldi.

Bu fikirlerini bana ve diğer genç subaylara iletti ve orada, sepoylar bize saldırmayacağı için, isyancı rolü oynayarak biraz heyecan ve eğlence yaratmaya karar verdik.

Savaş konseyi daha sonra, kışlanın dışında uyuyan kalan subaylara bir saldırı yapılması ve kullanılacak silahların yastık ve minderler olması konusunda oybirliğiyle karar kıldı.

Amacımızı gerçekleştirmek için belirli bir gece belirlendi ve saldırı sinyali, düşmanın Morpheus'un kollarına sarılmış bir şekilde hazırlıksız olduğundan emin olmak için komplonun yaratıcısı tarafından verilecekti. Her şey bizim isteğimize göre ayarlanmıştı ve olaylı gece geldi. Saat onda ışıklar söndürüldü ve altı güçlü genç subaydan oluşan saldırı grubu, kışlanın dışında yataklarına uzandı, düşman rolünü oynayacak olanların arasında orada burada sıralandı ve komutanımızdan gelecek sinyali bekledi. Rakiplerimiz uyumak için inanılmaz derecede uzun bir zaman harcadılar, ancak sonunda, sabahın erken saatlerinde, her şey sessizken, "alarm" alçak bir düdükle çalındı. Yataklarımızdan fırlayarak, her adam bir destekle silahlandı. Sert ve ciddi bir sessizlik içinde kuvvetlerimiz saldırı için toplandı ve sonra, hiçbir uyarıda bulunulmadan, her biri düşmanın yatan figürlerini tüm gücüyle dövmeye başladı. Uykularından uyanmış ve yarı uykulu bir bilinçsizlik halindeyken, bu saldırıyı ne kadar garip duygularla karşıladıklarını hayal edebilirsiniz. Bazıları, özellikle de yaşlı subaylar (çünkü
bizim coşkumuzla kimseyi esirgemedik), tamamen şaşkın görünüyorlardı ve aralıksız üzerlerine yağan darbe yağmurunun ortasında
intikam yemini ettiler ve bizi tutuklamakla tehdit ettiler. Onlara, bunun bir "gece saldırısı" olduğunu ve hiçbir aman verilmeyeceği için savunmaya hazırlanmaları gerektiğini söyledik.

Rütbesine rağmen şişman ve şişman Binbaşı bile, kollarımızın gücünü hissetti ve her darbe arasında neredeyse nefessiz kalarak, bize durmamızı emretti. Rüzgarlara konuşmuş gibi de olabilirdi: kanımız yükselmişti ve eğlence ruhu ele geçirmişti, öyle ki, Albay veya Tuğgeneral orada yatıyor olsaydı, ikisi de saldırımızdan kaçamazdı.

Düşman artık tamamen uyanmıştı ve yataklarında acımasızca dövülmenin eğlencesinden hoşlanmayarak, hepsi
çıktı ve yastıklarını alıp savaşa katıldı. Taktiksel bir yargıyla başlayan saldırı, şimdi karmaşık bir arbedeye dönüştü. Dost ve düşman tek bir büyük şovda birbirine karışmıştı ve savaş dakikalarca aralıksız devam etti. Darbeler hızlı ve yoğun bir şekilde iniyordu; yarı giyinik figürler yastıklarını sallayarak koşuşturuyordu ve her biri aynı amaca odaklanmıştı --yani, rakibini o an için yenmek. Çok garip ve bir o kadar da gülünç bir görüntü, kesinlikle
Hindistan'da daha önce veya daha sonra hiç görülmemiştir.

Sonunda, tamamen bitkinlikten, mücadele sona erdi ve
yataklarımızda yorgunluktan soluk soluğa oturup, gecenin sıcağından bunalmış bir şekilde, kavganın olaylarını tartıştık. Bazı kıdemli subaylar ilk başta saldırıyı bir şakadan daha fazlası olarak görmeye meyilli göründüler ve bizi Albay'a bildirmekle tehdit ettiler. Onlara, böyle bir işlemin saçma olacağını, çünkü onlar da
kavgaya katılarak kendilerini tehlikeye atmasalardı, belirttik. Ancak,
çok geçmeden, bu çok
garip olayın büyük saçmalığıyla karşılaştılar; ve söz konusu soru, doğal olarak varsayılabileceği gibi, kahkahalarla sona erdi. Barış sağlandığında, birbirimize iyi geceler diledik ve çabalarımızdan tamamen bitkin bir şekilde,
hepimiz gün ağarana kadar derin bir uyku çektik.

Olay mümkün olduğunca sessiz tutuldu, ancak giderek Majestelerinin piyade alayları arasında
dışarıda duyulmaya başlandı.
Bu resital büyük bir eğlenceye neden oldu ve sonrasında uzun bir süre
Ferozepore'daki komik "gece saldırısı" unutulmadı.

Kalede onları silahsızlandırmak için gönderilen müfrezeye direnirken esir alınan sepoyların ve ayrıca 13 Mayıs'ta cephaneliğe saldıranların yargılanması bir süredir devam ediyordu.
Bu, bir Yarbayın başkanlık ettiği, on üç subaydan oluşan genel bir askeri mahkemeydi. Alınan esirlerden yaklaşık 100'ü elebaşı olarak seçildi, geri kalanı gelecekteki bir olaya kadar yargılanmak üzere geri bırakıldı.

Bu adamların hepsiyle ilgili olarak isyan ve başkaldırı gibi iğrenç suçlara dair kanıtlar çok açıktı ve buna göre suçlu bulundular. On dört sepoy hakkında hemen hüküm verildi ve ceza ölümdü.

Alt kasttan iki adam asılacaktı, Müslümanlar ve yüksek kasttan Hindulardan oluşan geri kalan on iki kişi ise suçlarının kefareti olarak en korkunç ve dehşet verici ceza olan topların ağzından havaya uçurularak idam edileceklerdi.

Bu korkunç ceza, İngiliz yönetimi sırasında Hindistan'da nadiren uygulanmıştı, son örnek 1825'te, yerli bir alay isyan edip ilk Burma Savaşı'na katılmak için denizi geçmeyi reddettiğinde meydana gelmişti. Bu özel ölüm cezasının kaynağı da İngilizler değildi. Yüzlerce yıldır Hindistan'ın her yerinde isyan ve ayaklanma için tanınan cezaydı ve sayısız vakada Moğol İmparatorları tarafından uygulanıyordu.

Bu dönemde bizim için isyancıların kalplerine korku salmak, onlara isyanı bastırmak için her türlü tehlikeye karşı kararlı olduğumuzu kanıtlamak ve bize karşı savaşırken yakalananlara merhamet gösterilmeyeceği konusunda uyarıda bulunmak gerekiyordu.

Dini gerekçelerle de isyancıları topların ağzından vurarak ölüm cezasının verilmesi hem Hindular hem de Müslümanlar tarafından korkuluyordu.

Hindular, ölümden sonra ceset tüm törenlerle küle çevrilmedikçe veya Ganj'ın kutsal akışına gönderilmedikçe, gelecekteki durumun ihtişamına ortak olamazlar veya mitolojisindeki tanrılarla
sonsuza dek mutluluk içinde yaşayamazlar.

Aynı şekilde Müslümanlar için de Kuran, tüm gerçek inananların
bedenleriyle birlikte doğal halleriyle gömülmesini emreder ve yalnızca kâfirlere karşı savaşırken uzuvlarını kaybedenler bundan muaf tutulur. Daima genç ve güzel hurilerin sadıkların isteklerine ve zevklerine hizmet ettiği Cennetin sevinçleri, bu nedenle utanç verici bir ölümle karşılaşan ve ortodoks şekilde gömülme hakkı reddedilen veya bunu başaramayanlar için değildi.

Böylece, hem Hindular hem de Müslümanlar için gelecekteki utanç ve onursuzluk korkularının, onlara yaşatmak üzere olduğumuz ölümle
sonuçlandığı görülecektir; ve bu cezanın verdiği dehşetten dolayı, o dönemde askeri yetkililer, onu bu alışılmadık şekilde
uygulamayı uygun gördüler.

_13 Haziran_.--İdam için 13 Haziran sabahı belirlendi. Kalenin kuzey tarafındaki ovaya, yerel pazarlara bakan ve yaklaşık 300 yarda uzaklıkta bir darağacı dikildi. Bunun üzerine iki
siper asılacaktı ve aynı zamanda isyandaki yoldaşları
toplarla havaya uçurulacaktı.

Gün ışığında görev dışı olan her adamı geçit törenine çıkardık ve bando çalarken
infaz yerine yürüdük ve darağacının yakınında ve yerel mahallenin karşısında sıraya girdik.

Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, altı toplu Avrupa Hafif Sahra Bataryası sahneye çıktı, sol tarafımızda ve Hafif Bölüğün yaklaşık yirmi yarda önünde toplandı.

Sabah yakın ve boğucuydu, gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve bir
esinti bile yoktu; itiraf ediyorum, tanık olacağım korkunç manzarayı düşündüğümde boğucu bir dehşet duygusuyla hastalandım.

Kısa süre sonra, süngüleri sabitlenmiş adamlarımızın güçlü bir refakatinde on dört isyancı kaleden hareket ederken görüldü. Arkamızdaki ovadan ilerlediler ve topçu bataryasının sol önüne ve dik açıyla yaklaştılar.

Grenadier Bölüğü ile hattın en sağında ve toplardan biraz uzakta duruyordum; ancak kendime sağlam bir gözlük takmıştım ve bu nedenle olanları açık ve belirgin bir şekilde gördüm.

Trajedinin gerçekleşmesinde gereksiz bir gecikme olmadı. Zavallı yaratıklardan ikisi darağacına götürüldü ve boyunlarına ipler dolanarak kirişin altındaki yükseltilmiş bir platforma yerleştirildi.

Silahların doldurulması emri verildi ve Avrupalı ​​topçular her bir silaha dörtte bir barut koydular. Silahlar 9 librelikti ve namluları yerden yaklaşık 3 fit yüksekteydi.

Bu korkunç hazırlıklar sırasında, aralıklarla mahkumların yüzlerini izledim, ancak tavırlarında korku veya ajitasyon izi göremedim. On iki kişi, altısı önde, altısı arkada olmak üzere iki sıra halinde, sakin ve yılmamış bir şekilde, tek kelime etmeden duruyordu.

Bir subay öne çıktı ve Tuğgeneralin emriyle, askeri mahkemenin kararını okudu ve kararın sonunda öndeki altı adam, refakat altında bataryaya doğru yürüdü. Bu sırada sahnede ölüm benzeri bir sessizlik vardı ve
dehşete kapılmış bir şekilde, kalbim neredeyse atmayı bırakmış gibiydi.

Silahlara vardığımızda, suçlular topçulara teslim edildi,
ellerinde güçlü iplerle hazır bir şekilde kurbanlarını yakaladılar. Bunların her biri dik durarak bir topa bağlandı ve
sıkıca bağlandı, sırt kısmı namluyu örtecek şekilde. Ve
sonra birdenbire etrafta hüküm süren sessizlik, ölmek üzere olanların
yeminleri ve haykırışlarıyla bozuldu. Bu sesler ölümden korkan insanlar tarafından söylenmiyordu, çünkü en stoacı kayıtsızlığı gösteriyorlardı,
ama uzun süredir bastırılmış olan ölmekte olan ruhların sözleriydi, kalplerinin acısıyla, onları bu utanç verici sona mahkum edenleri lanetliyorlardı. Hepsi başımıza lanetler yağdırdılar; ve küfür açısından
zengin olan dillerinde, tüm kelime dağarcığını tükettiler.

Bu arada topçular yanan liman ateşleriyle durup, silahları ateşlemek ve sepoyları sonsuzluğa
göndermek için emir kelimesini bekliyorlardı.

Bunlar hala bağırıyor ve küfür yağdırıyorlardı, hatta bazıları omuzlarının üzerinden bakıp liman ateşlerini duygusuzca izliyorlardı, temas deliklerine uygulanmak üzereyken, komutandan "Ateş!" kelimesi duyuldu ve trajedinin bir kısmı sona erdi.

Topların namlularından çıkan yoğun bir duman bulutu, birçoğumuz tarafından açıkça görüldü, havaya fırlatılan kurbanların siyah kafaları.

Bu trajik dram yaşanırken, asılacak iki sepoy platformdan indirildi.

Topçular tekrar silahları doldurdu, kalan altı tutuklu, yoldaşları gibi küfür ederek, silahlara bağlandı, bir başka atış ve sonra bir daha asla benzerini görmeyi ummadığım bir infaz tamamlandı.

Bütün bu süre boyunca havayı mide bulandırıcı, iğrenç bir koku kapladı,
sadece bu tür sahnelerde bulunanların fark edebileceği bir koku--yanmış insan etinin keskin kokusu.

Topçular silahlarına arkalık koymayı ihmal etmişlerdi, böylece
anlatılması korkunç olsa da, her atışta geri tepme, adamların üzerine sıçrayan ve onları kan ve kalsine kalıntılarla kaplayan yanan et parçalarını geriye fırlatıyordu.

Pazarlardan ve şehirden gelen büyük bir yerli kalabalığı, daha önce söylediğim gibi, yaklaşık 300 yarda uzaklıktaki silahlara bakarak infazı izlemek için evlerin önünde toplanmıştı. Topun ikinci
ateşinde ve önüme baktığımda, zeminin yırtıldığını ve toprağın 200 adımdan daha uzakta havaya
fırlatıldığını fark ettim. Neredeyse
aynı anda, önümdeki kalabalığın arasında bir kargaşa oldu, bazıları
bir ileri bir geri koşarken, diğerleri evlere doğru koşuyordu.
Yanımda duran bir subayın dikkatini bu garip ve açıklanamayan olguya çektim ve yarı şakayla, "Kesinlikle
sepoyların dağılmış uzuvları buraya kadar taşınmamıştır?" dedim.

Bunun imkansız olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi; ancak gördüğümüz manzarayı nasıl açıklayacağımızı kavrayamıyorduk.

Drama saat altı civarında sona erdi ve her zamanki gibi, bir cenaze veya askeri infazdan sonra bile, bando bir şarkı çaldı ve kışlaya geri döndük, tanık olduğumuz korkunç sahnelerin anılarını yakında zihnimizden
silip atacağımızı umuyorduk.

Dönüşümüzden iki veya üç saat sonra, önümüzde duran kalabalığın arasında bir yerlinin öldürüldüğü ve ikisinin yaralandığı haberi geldi. Bunun nasıl gerçekleştiği
asla açıklanmadı. Bu sırada, bir Avrupa piyade bölüğü, 10. Hafif Süvari'nin yarısı ve dört toptan oluşan bir "kanton muhafızı" at sırtındaydı ve bu toplardan ikisi gece boyunca üzümle
yüklenmiş olarak hazır tutuluyordu, atlar koşuluyordu, vb. Süvarilerin yarısı da eyerlenmiş olarak hazır tutuluyordu; aslında, bir saldırıyı karşılamak için her türlü önlem alınmıştı. Hatırladığım kadarıyla, İsyan sırasında bizim tarafımızdan büyük ölçekte silahlardan havaya uçurarak sadece iki infaz yapıldı; bunlardan biri Ferozepore'daydı.

[İllüstrasyon: FEROZEPORE'daki Askeri Üssün Planı]

[Dipnot 1: Tuğgeneral Innes.]

[Dipnot 2: Binbaşı Redmond.]

[Dipnot 3: Albay William Jones, C.B.]

BÖLÜM II

YÜRÜYÜŞTE

Son infazların heyecanından sonra, her zamanki hareketsizlik ve monotonluk halimize dönmeye hazırlanıyorduk ki, 13 Haziran sabahı, Pencap Yürütme Hükümeti'nin merkezi olan Lahor'dan bir kurye geldi. Sir John Lawrence'tan Ferozepore'daki Tuğgeneral'e, Majestelerinin 61. Alayı'nın bir kanadının, şu anda Delhi şehrini kuşatan Sir Henry Barnard komutasındaki orduyu takviye etmek için derhal harekete geçmesi yönünde talimat ve emirler getirdi. Bu kuvvet, 8 Haziran'da, Delhi'ye dört mil uzaklıktaki Badli-ki-Serai'de isyancılarla bir çatışmaya girmiş, onları yerleşik mevzilerinden
sürmüş ve on üç topu ele geçirmişti. Müslüman kalesinin kuşatması ertesi gün başlamıştı, ancak kuvveti oluşturan küçük İngiliz, Sih ve Goorkha grubu, kendisine emanet edilen görev için oldukça yetersizdi ve aslında, kendilerinden dört kat fazla olan isyancı sepoy ordusuna karşı savunmada hareket etmekten başka bir şey yapamazdı. Alayımın subayları ve erleri tarafından ilerleme emrinin nasıl bir sevinçle karşılandığını hayal etmek mümkün. Sonunda düzenli bir sefere çıkma ihtimalimiz vardı ve hepimizin yüreği düşmana karşı aktif hizmet görme şansıyla
yüksekten atıyordu.

Komutan Albay'a, Delhi'ye yürümek üzere kolordunun bir kanadını oluşturan beş bölüğü seçmek kalmıştı. Elbette hepsi gitmeye
hevesliydi ve geride kalanlar arasında yürek yakıcı ve pişmanlık olacağını biliyorduk.

On bölük arasından şu bölükler seçildi: Grenadiers, Nos. 2,
3,
7 ve Hafif Bölük. Alaydaki sayı bakımından en güçlüleriydiler ve hastanede en az adamı vardı, bu yüzden Albay'ın seçimde herhangi bir kayırmacılık yaptığı söylenemezdi. Filo, subaylar ve bando dahil olmak üzere toplam 450 kişiden oluşuyordu. Bu, Jullundur'dan gelen Majestelerinin 8. Piyade Alayı'nın aynı sayıdaki birliğiyle birlikte Delhi'den önceki orduyu önemli ölçüde artıracaktı. Yürüyüş için hazırlık yapmakta zaman kaybedilmedi. Kamp ekipmanlarımız hazırdı, komiserlik yetkililerinden yeterli sayıda fil, deve ve öküz kolayca temin edildi ve o akşam saat sekizde yola koyulduk. O günlerde Hindistan'daki yürüyüş hattında bir Avrupa alayı çarpıcı bir manzara sunuyordu. Her birliğin kendi kamp takipçisi kotası vardı ve her durumda alayın kendisinden daha fazlaydı. Böylece tam 2.000 kişi için ulaşım gerekiyordu ve genellikle yol boyunca ilerlerken yük treni bir mil uzunluğa ulaşıyordu. Kamp kurulduğunda geniş bir alanı kaplıyordu. Her şey
en üst düzeyde düzene sokulmuştu ve rengarenk grubun konumları
incelikle tanımlanmıştı.

Mümkün olduğunca küçük bir set almamız söylenmişti, her subay çadırını ve kişisel eşyalarını taşımak için iki deveyle sınırlıydı. Yerli hizmetkarlarımız yürüyüş hattında bize eşlik etti ve burada belirtmeliyim ki, girmek üzere olduğumuz uzun sefer sırasında
bu sadık ve bağlı takipçiler arasında tek bir firar olayı bile yaşanmadı.

Her şey hazır olduğundan, 13 Haziran akşamı gün batımından biraz önce yürüyüşe geçtik. Yılın bu zamanında hakim olan korkunç sıcaklık, gündüzleri yürüyüş yapmamızı engelledi. Ayrıca, Hindistan'daki her Avrupalının isyancılara karşı koyması gereken bu kritik dönemde askerlerin sağlığını korumak gerekiyordu. Böylece, mümkün olduğunda, ülke üzerinde hareket eden İngiliz alayları gece yürüyüşü yaptı ve gündüzleri çadırlarının altında dinlendi.[1]

Gün batımından kısa bir süre sonra, geride bıraktığımız yoldaşlarımıza veda ettik (ne yazık ki! toplanan cesur ruhların çoğu için ebedi bir veda); bando çalmaya başladı ve 350 milden uzun ve zorlu yürüyüşümüze yüksek ruhlarla başladık.

Her zamanki gibi, gece yakın ve boğucuydu, hafif sıcak bir rüzgar esiyordu; ancak adamlar hızla dışarı çıktı, öndeki bölüğün askerleri hemen bilinen bir şarkı çalmaya başladı ve nakaratına arkadaki adamlar da katıldı. Yavaş yürüdük, çünkü uzun bagaj treninin gelmesine izin vermek için ara sıra durmak gerekiyordu; ve ilk mola yerine varmamız neredeyse gün doğumuydu. Kamp kuruldu ve gün boyunca, daha önce olduğu gibi, gün batımından hemen sonra başlayarak, örtü altında kaldık.

Ve böylece Delhi'ye ulaşmakla meşgul olduğumuz on altı gün geçti.
Her türlü önlem, düşmanın ülkesinden geçerken, sürprizleri önlemek için alındı ​​ve isyancıların dağınık gruplarının yükümüze saldırması bekleniyordu.

_18 Haziran_.--Ferozepore'dan beş yürüyüş mesafesindeki ve 18 Haziran'da ulaştığımız Loodianah'ta, daha rahat bir yer bulma şansına eriştik, adamlar daha önce Majestelerinin 50. Alayı tarafından işgal edilmiş olan bazı binalara girdiler, subaylar Kacherri'de yaşıyordu.

Burada, paçavraların arkasında ve punkaların altında ve buzlu içeceklerle, oldukça serin kalabiliyorduk; Ancak, ne yazık ki,
istasyona varmamızdan kısa bir süre sonra, o korkunç bela kolera saflarımızda patlak verdi ve birkaç saat içinde altı adam bu korkunç hastalığa yenik düştü. Her gün, adamlar saldırıya uğradı ve öldü, böylece, ne yazık ki, 1 Temmuz'a kadar, toplam otuz yiğit adamı kaybettik.

Bu hastalık, tüm sefer boyunca bizi hiç terk etmedi; alayımın 250'den fazla askeri yok ediciye kurban gitti; ve yıl sonuna kadar da tamamen kurtulamadık. Daha birçok kişi saldırıya uğradı,
iyileştiler, ancak aşırı zayıflık nedeniyle saflarda hizmet etmekten men edildiler ve sakat olarak evlerine gönderildiler.

_23 Haziran_.--Umballah'a vardığımızda, istasyonun neredeyse tamamen terk edildiğini gördük,
neredeyse tüm Avrupa birlikleri Delhi kuvvetlerine katılmak üzere gönderilmişti. Kilise savunma durumuna getirilmişti, tüm duvarları
deliklerle kapatılmıştı ve etrafına bir duvar ve korkuluktan oluşan bir yapı inşa edilmişti, köşelerde _en
barbette_ sahra topları ile silahlandırılmış tuğla kuleleri vardı.

İçinde, yakın zamanda Dagshai'den getirilen 1. Bengal Tüfekçilerinden bazıları konuşlandırılmıştı. Bunlardan yaklaşık doksanı bizimle Delhi'ye yürüdü. Burada ayrıca, operasyon alanına ulaştıklarında yerli birliklerdeki boşlukları doldurmak için kanatlarımıza katılma emri almış olan (geç) 57. Yerli Piyade'nin dört subayı da bize katıldı.
Bunlarla birlikte toplamda yirmi dört subaydık--bütün bir alay için bile oldukça güçlü bir tamamlayıcıydı.

Yürüyüşün son günleri aşırı derecede zordu. Yorgun ve ayaklarımız
yaralı ve genellikle susuzluktan kavrulmuş bir şekilde, sıcak ve tozlu yollarda, genellikle ayak bileklerimize kadar derin kumda millerce yürüdük. O kadar yorgunduk ve dinlenmeye ihtiyacımız vardı ki, birçoğumuz yol boyunca
gerçekten derin bir uykuya daldık ve kendimizle aynı durumda olan
başkalarının üstüne düşerek kaba bir şekilde uyandık. Gece yarısı dinlendik,
subaylara ve erlere kahve ve içecek servisi yapıldığında. Her saat başı mola
verdik ve beş dakika boyunca kendimizi sert zemine veya sıcak kuma attık ve hemen uykuya daldık, biraz daha dinlenmiş bir şekilde uyanıp zorlu yolculuğumuza devam ettik. Jugraon'dan itibaren oldukça uzun yürüyüşler yaptık ve adamları yolun bir kısmını erzak arabalarıyla taşımak
önerildi; düzenleme yarı yolda yürümeleri, sonra kahve ve içecek için durmaları ve sonra kalan mesafeyi bisikletle kat etmeleriydi.

Bu sayede önlerindeki iş için dinç kalıyorlardı, ki bunun
hafif olmaktan çok uzak olduğuna inanmak için her türlü sebebimiz vardı. Umballah'ta
arkadaşım Bay George Barnes'ı, Cis-Sutlej Eyaletleri Komiseri'ni ziyaret etme fırsatını yakaladım. Bana sınırsız bir misafirperverlik göstermişti ve Kussowlie'de bir çocukken alayıma katıldığımda benim için bir baba gibiydi. Büyük entelektüel başarılara ve sağlam bir yargıya sahip bir adamdı, Bengal Sivil Hizmetleri için bir onurdu. Sir John Lawrence'ın o önemli
dönemde daha fazla güvendiği
başka bir subay yoktu. Yerli karaktere aşinalığı ve Sih reislerinin ona karşı gösterdiği dostluk, Delhi Kuşatması boyunca Pencap ile açık iletişimi sürdürmesini ve kuvvete erzak, erzak ve mühimmat sağlamasını sağladı. 1859'da Hindistan Hükümeti'nde Dışişleri Bakanlığı'nın sorumlu görevini yürütürken ölümcül bir hastalığa yakalanmasaydı, şüphesiz mesleğinde en yüksek onura yükselirdi. Delhi'den birkaç yürüyüşle, farklı çağlarda üç kanlı savaşın yaşandığı tarihi Paniput sahasından geçtik. Her biri, Hindostan'ın kaderini o an için belirledi. Bu eylemlerde 100.000'den fazla adam öldürülmüştü ve tozunun kalın bir şekilde insan külleriyle
doldurulduğu bir zeminde yürüdüğümüzü hissettik. Burada ilk önce, gecenin sessizliğiyle kulağımıza kadar gelen uzak top atışlarının sesini duyduk; bu ses, Delhi'deki yoldaşlarımızın hala düşmana karşı mevzilerini koruduklarını söylüyordu.

Sonunda, 1 Temmuz'da, tam güneş doğarken, ağaçlık bir ormandan çıkıp Sir Henry Barnard komutasındaki ordunun 8 Haziran'da isyancıların Badli-ki-Serai'deki siperlerine saldırmak için hareket ettiği ovaya çıktık.

_Temmuz_ 1.--Gözlerimizi hevesle önümüze doğru çevirdik ve
yüreklerimizde gururla, o hareketli sabahta düşmanın toplarından gelen müthiş bir ateş altında bu ovada ilerleyen o yiğit küçük kuvveti düşündük.

Kısa süre sonra, askerlerimizin ilerlemesini engellemek için isyancılar tarafından atılan siperlere ulaştık ve her yöne doğru uzanmış halde, kemikleri yakıcı güneşin etkisiyle beyaza dönmüş çok sayıda insan ve at iskeleti gördük. Ayrıca deve ve öküz cesetleri de etrafa saçılmıştı ve pis koku mide bulandırıcıydı. Artık Delhi'ye yaklaşık dört mil uzaklıktaydık ve bizi kampa kadar eşlik etmek üzere gönderilen 6. Karabinalıların bir filosuyla karşılaştık. Bizi bir hoş geldin haykırışıyla karşıladılar ve kısa bir süre dururken, kuşatma olayları hakkında soruşturmalar yapıldı. Küçük ordumuzun, bir buldog kadar inatçı bir şekilde, şehre bakan sırtta kendini koruduğunu, isyancıların neredeyse her gün ve her gece düzenlediği saldırıları ve bizim tarafımızdaki kayıpların arttığını öğrendik. Önümüzde Karabinalılar varken yürüyüş devam etti, kuşatma kuvvetinin beyaz çadırları saat sekiz civarında belirdi.
Sonra bando "Tezahürat edin çocuklar, tezahürat edin!" diye bağırdı ve kanalı bir köprüden geçerek kampa girdik.

Hem Avrupalı ​​hem de yerli, sadık Sihler ve Pencaplılar olan kalabalıklar, varışımızda bizi karşılamak için aşağı indiler, yolun her iki tarafı da esmer, güneş yanığı ve savaştan yıpranmış adamlarla doluydu.
Yankıya kadar bizi alkışladılar ve sevinçle saflarımıza koştular, hem subaylarla hem de askerlerle tokalaştılar.

[İllüstrasyon: DELHI, CAMİ PİKETİNDEN.]

[Dipnot 1: Böyle bir örtünün altında bile sıcaklık çok yoğundu, ortalama 115 derece.
Fahr. ]

BÖLÜM III

DELHI'DEN ÖNCE

Kampımız için bir durum zaten belirlenmişti ve bir subayın yönlendirmesiyle hatlarımızın ana bölümünden geçtik ve mevzilerimizin en solundaki sırtın dibinde durduk. Bagajların kampımızı kurmasıyla bir süre meşgul olduk; ancak her şey
bitince, Vicars ve ben imparatorluk şehrinin ilk görüntüsünü almak için
yürümeye başladık.

Sağa doğru kısa bir mesafe yürüdük ve sırtın eteği boyunca ilerledik ve sonra yukarı çıkıp meşhur Flagstaff
Kulesi'ne doğru yol aldık. Tepeye çıktık: ve bakışlarımızın
karşılaştığı manzarayı hiç unutabilir miyim?

Önümüzde yaklaşık bir mil ve göz alabildiğine sağa ve sola uzanan, Delhi'nin yüksek duvarları ve burçları belirdi. Aşağıdaki araya giren alan, yoğun bir yeşillik kütlesi oluşturan sık ağaç ve bahçelerle kaplıydı ve ortasında,
burada ve orada pitoresk bir karmaşa içinde dışarıya bakan, çok sayıda binanın beyaz duvarları ve çatıları vardı. Uzun ve zarif minareler,
Hindu tapınakları ve Müslüman camileri, simetrik şekilli ve muhteşem renklerle, şehrin içindeki yoğun şekilde
dolu evlerin arasında sonsuz sayıda serpiştirilmiş gibi görünüyordu, kubbeleri ve kuleleri gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde parlak bir
ışıltıyla parlıyordu. Her şeyden öte,
uzakta, saf beyaz mermerden üç büyük
kubbesi, iki yüksek minaresiyle, etrafını
çevreleyen binaları önemsizleştiren Jama Mescidi veya Büyük Cami yükseliyordu - şüphesiz, Yaradan'a hizmet etmek için insan tarafından
şimdiye kadar inşa edilmiş en asil sanat eseri.

Solda, Büyük Moğol'un eski ikametgahı olan İmparatorlar Sarayı'nın yüksek, kale duvarları görülebiliyordu. O sarayda, o anda Timur'un yozlaşmış soyundan gelen ve ırkının son temsilcisi olan kişi, sarayını tutuyordu ve gururlu yüreğiyle İngiliz yönetiminin sona erdiğini içtenlikle umuyordu. Ötesinde, antik Selimgarh kalesi, surları ve kuzey tarafındaki sarayın surları, Jumna sularıyla yıkanıyordu. Uzun bir tekne köprüsü, kaleyi nehrin karşı kıyısına bağlıyordu. Burada yüzlerce metre genişliğindeydi: ve bunun üzerinden, gözlük yardımıyla, silahlı adamların hareket ettiğini görebiliyorduk.

İsyancılar için takviye kuvvetlerinin çoğu ve tüm erzaklar bu köprüden şehre geçiyordu. Tam da
varış günümüzde, isyancı Bareilly piyade ve topçu Tugayı, 3.000'den fazla adamla, bu köprüden yürüdü. Jumna'ya yakın Metcalfe House ahırlarındaki ileri nöbetçimiz, bandolarının "Cheer, boys, cheer!" şarkısını çaldığını açıkça duydu, o sabah kampa girişimizi kutladığımız şarkının aynısıydı.

Dünyada çok az şehir Delhi kadar iniş çıkışlardan geçmiştir.
Gelenek, büyük Makedonya'nın Hindistan'ı işgal etmesinden
önce bir imparatorluğun başkenti olduğunu ve kökeninin antik çağların sisleri arasında kaybolduğunu söyler. Her yönde, şimdiki şehrin dışındaki bitmek bilmeyen harabe ve höyük kümelerinin arasında, daha da büyük, inşaatçıları ve sakinleri tarihin şafağından önce yaşamış şehirlerin izleri vardı.

Delhi sayısız kez ele geçirilmiş ve yağmalanmıştı. Zenginlikleri
karşılaştırılamayacak kadar büyüktü; ve yüzlerce yıl boyunca sadece kuzeybatıdan Hindistan'ı işgal eden her fatihin değil, aynı zamanda Hindostan'daki sürekli savaşlar sırasında o zamanlar baskın olan her ırkın da avı olmuştu. Tatarlar, Türkler, Afganlar, Persler, Mahrattalar
ve Rajpootlar, her biri sonraki çağlarda şehrin efendileri olmuştu. Halkın ayrım gözetmeksizin katledilmesi olmuştu, sonuncusu 1747'de Pers Kralı Nadir Şah tarafından yapılmıştı, emriyle 100.000 kişi öldürülmüş ve inanılmaz miktarda ganimet ele geçirilmişti. Yine de, içinden geçtiği talih iniş çıkışlarına rağmen, Delhi 1857'de Hindistan'ın en büyük, en güzel ve kesinlikle en zengin şehirlerinden biriydi. Surların içinde anlatılmamış bir zenginlik olduğunu çok iyi biliyorduk ve bu sırada bile, isyancı şehrin ele geçirilmesinde payımıza düşecek olan ödül parasını düşündüğümüzde kalbimiz neşelendi. Delhi'yi çevreleyen surların çevresi yedi mil uzunluğundaydı ve düşmanın cephanelikten elde ettiği en büyük top ve havan toplarını yerleştirdiği güçlü burçlarla aralıklı olarak çevriliydi. Savaş mühimmatları bol miktarda vardı - şu anki atış hızıyla, yaklaşık üç yıl yetecek kadar. Uzun süre, önümüzdeki manzaraya büyülenmiş bir şekilde baktık. Bir süredir ölü bir sessizlik hüküm sürüyordu, düşmanın ateşlediği bir merminin vızıltısı ve tıslamasıyla rüyalarımızdan uyandığımızda.
Mermi kulenin hemen altına düştü ve hiçbir zarar vermeden patladı;
ama şehrin burçlarında birkaç duman jeti belirdi ve mermiler ve mermiler, küçük bir adam grubumuzun hareket ettiği sırt boyunca ateşlendi. Top atışları bir süre devam etti, kendi silahlarımız da aralıklarla karşılık verdi. İsyancı topçuların karanlık şekillerini açıkça görebiliyorduk, belden yukarısı çıplaktı, sünger gibi temizliyor ve büyük bir hızla ateş ediyorlardı, atışları çoğunlukla sırttaki diğer üç binaya yönelikti -yani Gözlemevi - Cami, adıyla anılırdı- ve en sağda, Hindoo Rao'nun evi.

Flagstaff Kulesi'nden sırt güneye doğru yöneliyordu
bu binalara doğru, giderek şehre yaklaşıyordu
ve Hindoo Rao'nun evinde duvarlardan yaklaşık 1.200 yard uzaktaydı.

Bu sırtın arkasında ve biraz aşağıda, böylece Delhi'nin tüm
görünümü tamamen kapalıydı, kuşatma ordusunun kampı vardı, bu dönemde yaklaşık 6.000 kişi vardı. Çadırlar, 11 Mayıs'taki patlamada sepoylar tarafından yakılıp yıkılan
eski karargahın yıkık evlerinin arkasına düzenli aralıklarla kurulmuştu. Jumna'dan bize su sağlayan bir kanal sırtın etrafından dolanıyordu
Kişenganj banliyösünü geçip şehre giriyordu ve iki köprüyle geçiliyordu, bu köprülerden kuzeybatıdaki ülkeyle iletişim sağlanıyordu ve
Pencap'a giden yol sadık Sih reisleri
ve onların hizmetkarları tarafından açık tutuluyordu.

Sırttaki konumumuz yaklaşık bir buçuk mil uzanıyordu, sağ ve sol ön kanatlar, ileride
tanımlayacağım
dışarıdaki ileri karakollar tarafından savunuluyordu.

Daha önce kaydedildiği gibi, şehir surları yedi mil uzunluğundaydı,
bu yüzden o sırada ve aslında kuşatmanın neredeyse sonuna doğru, biz,
küçük kuvvetimizle, bir bakıma şehrin sadece küçük bir bölümüne hakimdik. Teknelerin köprüsü düşmanın elinde en sonda kaldı ve bizim ileri yaklaşımlarımızdan bile oldukça uzaktı,
kendi sağında ve arkasında kapılar güneyden gelen isyancı takviye birliklerine tam giriş sağlıyordu,
ve onların girişini engelleyemedik.

Eğer böyle adlandırılabilirse, yatırımımız bu nedenle sadece kısmiydi,
Selimgarh Kalesi yakınlarındaki su bataryasından sırtın en sağından görülebilen Ajmir Kapısı'na kadar uzanan şehrin o kısmıyla sınırlıydı. Bu kısım, sanırım,
sırasıyla Su, Keşmir, Mori ve Burn adlı dört burçla savunuluyordu.
Lahore'un yanı sıra isyancılara sorti yaparken çıkış sağlayan üç kapı vardı, sonradan ünlü olan Keşmir Kapısı, Kabil ve Ajmir
Kapıları.

Sırtın aşağı doğru eğimli olduğu sağ taraftaki Hindoo Rao'nun evi, mevzilerimizin anahtarıydı ve tüm kuşatma boyunca Goorkhas'ın Sirmoor taburu ve 60. Kraliyet Tüfekçileri ile Rehber Kolordusu'nun bir kısmı tarafından büyük bir cesaret ve yılmaz bir inatla savunuldu. Düşman, gece gündüz aralıksız saldırılar düzenliyordu. Düşman, bu pozisyonun değişmesi halinde kampımızın -aslında kuşatma kuvveti olarak varlığımızın- tehlikeye gireceğini biliyordu.

Ancak, ne kadar güçlü ve kararlı olursa olsun, hiçbir saldırı, Sirmoor taburunun komutanı olan Binbaşı Reid'in önderlik ettiği bu yiğit alayların adamları üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
Delhi'den önceki herhangi bir birliğin verdiğinden çok daha fazla sayıda ölü ve yaralı verdiler ve gerçekten de kuşatmanın kahramanları olarak kabul edilmeleri gerekir.

Goorkhalar, Himalayalar'ın dağlık bölgelerinden, Nepal krallığından toplanıyor. Kısa boylu ve tıknaz, boyları beş fit üç inçten fazla değil, koyu tenli, derin
gözlü ve yüksek elmacık kemikleri Turan ırkına yakınlıklarını gösteriyor. İyi huylu ve neşeli bir mizaca sahip olan bu kişiler, Avrupalı ​​askerlerin her zaman çok gözdesi olmuşlardır ve onların yollarını ve özelliklerini gülünç bir ölçüde taklit etmeye çalışırlar. Savaşta, onları sık sık gördüğüm gibi, uygun ortamlarında, vahşi ve cesur görünürler, hiçbir tehlikeden çekinmezler. Tüfeğin yanı sıra, _kukri_ adı verilen kısa, ağır, kavisli bir bıçak taşırlardı; bu, sepoyların ölümcül bir korku içinde olduğu müthiş bir silahtır. Asker olarak rakipsizdirler, disipline uygundurlar ve uysaldırlar, ancak uyandırıldıklarında kaplan gibi davranırlar; İsyan sırasında yılmaz bir ruhla savaştılar, Avrupalı ​​efendilerinin hizmetinde hayatlarını özgürce feda ettiler. Ve şimdi bu anlatının amaçları doğrultusunda, bizim ve düşmanın pozisyonunu açıklamaya çalıştığıma göre,
hatırladığım kadarıyla, kuşatmanın ana olaylarını ve
özellikle de şahsen katıldığım olayları anlatmaya devam edeceğim.

Alayımın kampı, dediğim gibi, kuşatma kuvvetinin en solunda, sırtın arka yamacında kurulmuştu. Şehrin herhangi bir görüntüsünden tamamen gizlenmiştik ve gece gündüz nadiren kesilen yakınlardaki ateş sesleri olmasa, kendimizi Delhi'den çok uzakta sanabilirdik.

Kolera hala aramızdan kurbanlarını alıp götürüyordu ve geldiğimiz gece, o gün hastalıktan ölen Grenadier Bölüğü'nün beş yiğit arkadaşının Cenaze Töreni'ni okumanın hüzünlü görevini yerine getirdim.

Sıcaklık dayanılmazdı, çadırımın gölgesindeki termometre
112 derece F'yi gösteriyordu; ve sefaletimize bir de sinek salgını eklendi, Musa'nın Mısırlılara Tanrı'nın gazabını bu şekilde
götürmesinden bu yana yeryüzünde benzerinin olmadığına gerçekten inanıyorum. Havayı kelimenin tam anlamıyla kararttılar, binlercesi halinde indiler ve
aramızdaki her şeyi
kapladılar. Pis ve iğrençtiler ve
varlıklarını her yöne doğru çürüyen ve gömülmemiş ölü insan ve hayvanların çürümüş cesetlerine borçlu olduklarını ve onlarla beslendiklerini biliyorduk.
Hava çürümeyle kirlenmişti ve sıcaklık
yoğundu. Öyleyse, kampta vebanın her gün artmasına ve kurbanlarını hem yerli hem de Avrupalı
almasına şaşırabilir miyiz?

Bu sıralarda birçok casus yakalanıp idam edildi; aslında, o kadar çok
tutsak
gözcüler tarafından alındı ​​ki, gelecekte, yargılama için kampa refakat altında gönderilmek yerine,
gözcüleri yöneten subaylar tarafından özet olarak yargılanmaları emredildi.

2 Temmuz akşamı, elli kişilik bir komutayla, "İnek Evi" denen bir yerdeki gözcüyü rahatlatmak için gönderildim; bu, 11 Mayıs'ta isyancılar tarafından yakılan Sir Theophilus Metcalfe'nin malikanesine ait bir barakaydı ve o bina ile ahırlar arasında, her birinde 150 kişi konuşlandırılmıştı. Kuşatmanın başlangıcında, Jumna Nehri kıyısındaki sol ileri kanadımız, düşmanın sürekli
saldırılarına maruz kalıyordu ve yukarıda belirtilen üç gözcü o zamandan beri bu yerlerde konuşlandırılmıştı. Her biri diğeriyle iletişim kuruyordu, sağdaki, evin kalıntılarının yakınındaki bir höyükte ve şehirden yaklaşık 1.200 yard uzaklıktaydı, ahır bu höyükle nehrin ortasındaydı ve son olarak, kıyıya yakın ahırlar, hepsi duvarlardaki bahçeler ve sık ağaç kümeleriyle bataryaların görüşünden kısmen gizlenmişti.

Adamlarımı kulübelere yerleştirdim ve derin bir _nallah_ veya vadinin kenarı boyunca önüme çift sıra nöbetçi yerleştirdim.

Bundan kısa bir süre sonra, o yiğit subay, Teğmen Hodson (son zamanlarda, hakkında hiçbir şey bilmeyen bir yazar tarafından anısına
karalamalar yapılmıştır) karakola geldi ve bana o gece bir kuvvet çıkışının beklendiğini ve sürprizi önlemek için keskin bir gözetleme yapmam gerektiğini söyledi.

Hodson, kendi yetiştirdiği yerli Sih süvari alayını komuta etmesinin yanı sıra İstihbarat Departmanı'nın başındaydı. Kuşatma sırasında kendini ihtişamla örttü, yorulmak bilmez çabaları ve neredeyse her yerde hazırdı, geceleri sürekli olarak nöbetçilerin etrafında dolaşırdı ve çoğu çatışmada hazır bulunurdu. Mükemmel bir Hindustani bilginiydi ve kampta, gerçeği söyleyemesem de, düşmanın niyetleri hakkında bilgi edinmek için kuşatma sırasında birkaç kez kılık değiştirerek Delhi'ye girdiği bildirildi. Bu abartı olabilir, ancak yine de bir kaynak aracılığıyla isyancıların eylemleri ve hareketleri hakkında bilgi sahibi olduğu kesindir. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, görevli saha subayı belirdi ve bana, saldırıya uğramam durumunda, mevzimi son ana kadar savunmamı ve hiçbir durumda geri çekilmememi emretti, bunu benim nöbetçimle ve sağımda ve solumda olanlarla birlikte, beklenen çıkış sırasında kampın güvenliği ve sol kanadımızın güvenliği emanet edildi.

Karanlık çöktükten sonra düşman, üç nöbetçiye doğru öfkeli bir top atışı başlattı, yuvarlak gülleler ağaçların arasından ıslık çalarak
ve etrafımızda patlayan mermiler. Gürültü ve kükreme sağır ediciydi, ancak
rastgele ateş ettikleri için çok az hasar oluştu. Karanlık bir gecede havayı yaran canlı mermilerin görüntüsünden daha görkemli bir şey olamaz.
Göklerde hızla ilerleyen çok sayıda parlak meteor gibi görünüyorlardı,
veya bir fırtına sırasında çakan şimşekler gibi ve bu benim bu tür
ilk deneyimim olduğu için, hiçbir kelime hayranlığımı ve hayranlığımı anlatamaz.

Doğal olarak isyancıların top ateşinin örtüsü altında güçlü bir saldırı yapmasını bekliyorduk; ancak saatler gerginlik ve endişe içinde geçti ve
hiçbiri denenmedi. Ateş bütün gece devam etti -uyumak imkansızdı- ve ancak şafak vakti, yardım geldiğinde ve ben
piketi kampımıza geri yürüttüğümde sona erdi.

_3 Temmuz_.--O gün muson -Hindistan'ın yağışlı mevsimi- başladı ve yağmur
saatlerce su tabakaları halinde yağdı.

Öğleden sonra büyük bir isyancı kuvvetinin Kabil ve Ajmir Kapıları'ndan şehirden çıkıp
varış noktamızın sağ cephesine doğru
varış alanına doğru ilerlediği bildirildi ve alarm çaldı, kamptaki birliklerin çoğu
çıkıp kanalın arkasındaki yolda toplandı. Burada bir süre durduk, düşmanın hangi yöne
gittiği belirsizdi.

Gün batımında, 5. Pencap Süvari Alayı'nın adamları tarafından eşlik edilen iki süvari, bize doğru gelen yolda görüldü. İçlerinde bir Avrupalı ​​çavuşun ve isyancı süvarilerden bazıları tarafından
şaşırtılıp parçalanmış bir Yol Departmanı adamının cesetleri vardı. Eskort ayrıca, binlerce kişiden oluşan bir isyancı birliğinin, bir yürüyüşle arkamızda, Alipore'a doğru hareket ettiğini, amaçlarının erzakları kesmek ve hazineyi ele geçirmek olduğunu bildirdi.

Düşmanı takip etmeye başlamak için çok geç olduğundan, karargahlarımıza gönderildik ve bir an önce dışarı çıkmaya hazır olmamız konusunda uyarıldık.

_4 Temmuz_. --O gece düşmanın silahlarının sesi kampta duyuldu ve sabah 2'den kısa bir süre sonra geçit töreni yaptık ve Delhi'ye dönüşlerinde isyancıları yakalamak veya kesmek için tasarlanmış bir kuvvete katıldık. 1.500 kişiden oluşan küçük ordu, süvari, topçu ve piyade, hemen Alipore'a doğru yürüdü. Üç mil ilerledikten sonra ve tam şafak vakti, düşmanın kasabayı yağmaladıktan sonra ganimetle şehre geri çekildiği haberi geldi.

Komuta eden Binbaşı Coke, daha sonra yönümüzü sola çevirdi ve yaklaşık iki mil bataklık araziden bir kanala doğru ilerledik,
süvari önde, sonra piyade, Atlı Topçu bataryası arkadaydı.

Kanalın her iki tarafında ağaçlarla gölgelenen Binbaşı keşif yapmak için ilerledi ve döndüğünde, "Silahlar
öne!" emri verildi. Atlı Topçular dörtnala yanımızdan geçti ve sonra düşmanın
kanalın diğer tarafında göründüğünü duyduk.

Bir köprüyü geçip ağaçların ve ormanın içinden geçerek, tüm kuvvet
açık bir ovaya indi ve savaş düzenine geçti. İlk
hat, ortada topçulardan oluşuyordu ve her iki tarafta 9. Mızraklıların süvari-süvari-kısımları, Karabinalar ve
o güzel alay, Rehber Kolordusu tarafından kuşatılmıştı. Coke'un Pencap Kolordusu ve benim
alayım ikinci hattı oluşturuyordu.

Bu minyatür ordunun düşmana doğru mükemmel bir düzen içinde ilerlemesini görmek hoş bir manzaraydı. Ova, bir mil boyunca oldukça açık ve ağaçsız uzanıyordu, o mesafede isyancıların silahlarının konuşlandırıldığı bir köyle sınırlanmıştı. Görünüşe göre herhangi bir
düzenleme olmadan atlılardan oluşan bulutlar köyün her iki tarafında dolaşıyordu ve büyük bir piyade kuvveti biraz ileride sıraya girmişti.

Toplarımız köyden yaklaşık 1.000 yarda uzaklıkta harekete geçti ve kısa süre sonra düşmanınkilerle karşılık verildi, atışları
tamamen hattımıza yakın bir yere isabet etti ve başımızın üzerinden sekti. Yine de ilerledik, isyancıların yakın mesafeye gelene kadar
durmalarını umuyorduk. 500 yarda ötede topçu ateşi onlar için fazla sıcak görünüyordu; ve hemen, sonsuz bir tiksintiyle, piyadelerinin sola doğru hareket ettiğini gördük, kısa bir süre sonra da süvariler geldi. Sonra topları ateş etmeyi bıraktı ve onlar da hızla geri çekildiler.

Karabinacılar ve Rehberler takip için gönderildi ve bazı
serserileri biçtiler; ancak isyancılar büyük bir hızla kaçıştılar ve
tüm silahlarını almayı başardılar.

Köy kulübelerinde saklanan birkaç sipahi bulundu ve adamlarımız tarafından öldürüldüler, Alipore ganimetleri ele geçirildi, ayrıca biraz mühimmat ve
kamp ekipmanı da ele geçirildi ve eylemin sonucundan pek memnun kalmayarak
ovada yavaşça geri döndük.

Bu sefer alay, yaklaşık otuz beş yıllık hizmet veren bir subay olan kıdemli Yüzbaşımız tarafından komuta ediliyordu. İstisnasız, ordumuzun gördüğü en büyük askerdi. Beş fit iki inç boyunda, kocaman bir kafası, kısa, kambur gövdesi, uzun kolları ve ince, buruşuk bacaklarıyla, tüm görünüşü Dickens'ın "Eski Merak Dükkanı"ndaki ünlü karakteri Quilp'i andırıyordu. "İyi" eski zamanlarda, bir tıp adamı tarafından muayene edilmediği bir zamanda hizmete girdiğinde, arka kapıdan bir etkiyle, orduda bir komisyon elde etmişti. Tüm hizmeti, bir alaydan diğerine geçerek, yurt dışına geçmişti, çünkü İngiltere'de komisyonunu koruması
tamamen imkansız olurdu. Yürürken, adamlarla aynı adımları atamadı ve at sırtında
en gülünç görünümü sergiledi, ata binmeyi beceremiyordu ve bir insandan çok bir maymuna benziyordu. Ovada ilk ilerleyişimizde, küçük Yüzbaşı önümüzde at sürüyordu, atını daha hızlı hareket ettirmek için boşuna çabalıyor ve ara sıra kılıcıyla yanlarına vuruyordu. Ben hattın sağındaydım ve adamlarla birlikte gülmeden duramıyorduk, çünkü bir arkadaşım - yerli piyade alaylarından birinin uzun boylu subayı - yanıma gelip alayı kimin yönettiğini sordu. "O bizim komutanımız." diye cevapladım. 

Güneş ovadan geri yürüyüşümüz sırasında yoğun bir sıcaklıkla parlıyordu ve Avrupalı ​​askerler etkilerini hissetmeye başladı, birçoğu felç geçirerek yere yığıldı. Öğle vakti piyade kanalda durdu, silahlar ve süvarilerin çoğu kampa geri döndü, çünkü orada yapacakları başka bir iş kalmayacağı düşünülüyordu. Kıyıdaki ağaçların hoş gölgesine uzandık, yerli hizmetkarlarımız tarafından bize getirilen kahvaltımızın tadını çıkardık ve 9. Mızraklıların bir subayıyla birlikte bir şişe bira hakkında konuşuyorduk, sanırım şimdiye kadar içtiğim en tatlı içecekti. Silahlar önümüze yığılmıştı ve aralıklarla, kanalı geçerken, hasta ve yaralıları kampa getirmek için gönderilen bir fil birliğini izliyorduk.

Birdenbire, sol cephemizden ve hiçbir uyarı yapılmadan,
ağaçların ve ormanın arasından ıslık çalarak ateş açıldı ve yerde yatan bazı adamlar vuruldu. Alay hemen içeri düştü ve cephesini sola çevirerek,
ateşlerin geldiği yöne doğru hareket etti.

Ateş sesinden korkan filler,
panikledi ve kanaldan uzaklaştı. Hortumlarını başlarının üzerinde tutarak, suyun içinden karşı tarafa doğru sendeleyerek ilerlediler,
sürücüleri uçuşlarını durdurmaya boşuna çabaladılar. Onları
ağaçların arasında kaybolurken gördük ve sonradan kamptaki kendi karargahlarına yaklaşana kadar asla durmadıklarını öğrendik.

Bu arada atışlar yoğun ve hızlı geliyordu ve nispeten açık bir alana ve düşmanın görüş alanına gelene kadar sıra halinde ilerledik - büyük bir piyade birliği bizden dört kat fazlaydı. Bizden çok uzak değillerdi ve her iki taraftan da keskin bir tüfek ateşi devam ediyordu, bu da ağır kayıplara neden oluyordu.

Küçük gücümüzle bu kadar üstün biriyle karşılaşmanın bir amaca hizmet etmeyeceğini gören Binbaşı Coke, geri çekilmeyi ihtiyatlı buldu ve ateş ederek geri çekilerek köprüyü geçtik ve her iki taraftaki kıyıyı sıraladık.

Düşman bizi takip etti, adamları bize karşı dizilmişti ve 100 ila 150 yarda mesafeden sürekli ateş ediyorlardı. Grenadiers ile hattın sağındaydım, yarım saat sonra, Adjutant tarafından adamlarımı köprünün soluna, isyancılar tarafından sıkıştırılan Hafif Bölüğü takviye etmek için yürütmem emredildi, bazıları kanaldan geçerek sol kanadımızı çevirmek için belirgin bir niyetle ilerliyordu. Kıyının altından sürünerek ilerledik ve yoldaşlarımız tarafından sevinçle karşılandık, içlerinden birinin bizi çok
güçlü bir dille karşıladığını ve gelmeseydik yakında gönderileceklerini ima ettiğini çok iyi hatırlıyorum.

Burada sürekli ateş ediliyordu, mükemmel bir kurşun yağmuruydu ve birinin başını kıyının üzerinden göstermesi tehlikeliydi. Bağırıp
bize sataşan isyancılar karşı tarafa yaklaştılar ve tüfeklerini kıyıya dayayıp kesin nişan alan adamlarımız tarafından çok sayıda kişi vuruldu. Yine de, mücadele oldukça eşitsizdi; düşman sol tarafımızdaki suda güç bela ilerliyordu ve ezici sayısal üstünlükleri nedeniyle gün bizim için zor geçecekti, tam bu kritik anda, atların dörtnala koşması ve tekerlek sesleri arkamızdan duyuldu.

Kamptaki en cesur subaylardan biri olan Binbaşı Tombs'un önderlik ettiği Altı Atlı Topçu, yol boyunca gürleyerek geldi.
Bir neşeyle geçtiler, köprüyü tam hızla geçtiler, sola doğru döndüler,
şimşek kadar hızlı bir şekilde siperlerini açtılar ve isyancılara ateş açtılar.
Tamamen hazırlıksız yakalanan bu kişiler direnmediler ve toplamda 200 kişiyi yerde bırakarak Delhi'ye doğru hızla kaçtılar.

Artık saat neredeyse beş olmuştu ve kamptan dört mil uzaktaydık. Adamlarımızın çoğu felç ve güneş çarpmasından ölmüştü, yüzleri birkaç dakika içinde simsiyah olmuştu - korkunç bir görüntü. Bunlar, öldürülenler, hastalar ve yaralılarla birlikte, yeni gelmiş olan bir sürü filin sırtlarına yerleştirildi; ve bir bacağını diğerinin ardından sürükleyemeyecek kadar güç bela yüzümüzü kampa doğru çevirdik ve gün batımından kısa bir süre sonra kendi karargahımıza ulaştık.

Bu, katılan herkes için ve özellikle de Avrupa piyadeleri için korkunç ve zor bir gündü. On yedi saattir silah altındaydık, çoğu zaman acımasız Hint güneşi ışınlarına maruz kalıyorduk, uzun bir süre ateş altındaydık ve kahvaltı için kısa bir mola dışında her zaman ayaktaydık.

Kampa yaklaştığımızda General Sir Henry Barnard ile karşılaştık, bize nazik sözlerle hitap etti ve bu cesur yaşlı askeri son kez gördüğümüzü pek düşünmedik. Ertesi sabah kolera hastalığına yakalandı ve öğleden sonra tüm ordu tarafından derin bir üzüntüyle öldü.

Hiç kimse, ülkesinin hizmetinde hayatını kaybetmiş olan birinden daha zor bir duruma sokulamazdı.
Hindistan'daki İngiliz yönetiminin güvenliğinin emanet edildiği bir orduya komuta etmek üzere çağrılmıştı, görevin endişeleri ve kaygısı,
görevlerine olan aralıksız dikkati ve sürekli güneşe maruz kalması,
onu özellikle öldüğü hastalığa karşı hassas hale getirmişti.
Kırım seferinde üstün hizmet vermişti ve
bu yılın Nisan ayında bir tümenin komutasını almak için Hindistan'a çıkmıştı.

_5 Temmuz_.--5 Temmuz'dan 8 Temmuz'a kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. Düşman, her zamanki gibi, sırtlara ve dış hatlardaki karakollara sürekli ateş açtı; ancak
bir çıkış denemesi yapılmadı.

Görev dışında olduğum her gün Flagstaff Kulesi'ni ziyaret ettim, önümde uzanan muhteşem manzaraya bakmaktan ve bataryaların aralıksız ateş etmesini izlemekten hiç bıkmamış gibiydim.

Düşmandan aldığımız ve ateş gücümüz olmayan iki 24 poundluk top hariç, sırttaki en ağır toplar 18 poundluk toplar ve birkaç küçük havan topuydu. Büyük cephaneliğe sahip olan isyancılar, Delhi'nin burçlarına 32 ve 24 poundluk toplar ve 13 inçlik havan topları yerleştirdiler, eğitimli topçuları kendilerini cesurca savundular ve mükemmel bir
talim yaptılar. Kuşatma sırasında neredeyse bir adam silahlarıyla öldürüldüler ve sonlara doğru, piyadeler yerlerini doldurup toplarla çalıştıklarında, atışlardaki fark tamamen fark edilebilir hale geldi.

İki 24 librelik top için mermimiz olmadığı için, bize atılan aynı kalibredeki mermiyi şehre geri ateşlemek zorunda kaldık ve komiserlik, füzeleri getiren herhangi bir kamp takipçisine mermi başına yarım rupi ödül verdi. Bir keresinde, başlarında nöbetçi adamlar için pişmiş erzak taşıyan bir grup yerli hizmetçi gördüm, kamptan yamaçtan yukarı doğru gidiyorlardı. Düşmanın attığı iki mermi sırtın tepesine
vuruldu ve yokuştan aşağı yuvarlandı. Burada yarışmaya değer bir ödül vardı ve aşçılar tabakları yere bırakarak hazineleri ele geçirmek için aceleyle koştular. Yarışı ilgiyle izledim ve biraz eğlenmeyi bekledim, çünkü bu heveslerinden mermilerin soğumaya zamanları olmadığını unutacaklarını biliyordum. Geri kalanlardan öndeki iki adam topları aldı ve bir çığlık atarak onları hızla yere bıraktı, ellerini ovuşturdu ve havaya uçurdu. Geri kalanlar sabırla bekledi,
ve sonra, belli ki müzakereyle geçen bir sürenin ardından, iki adam başlarına kurşun sıktı ve hepsi bir vücut halinde
ödülü almak ve bölüşmek için komiserlik binasına doğru hareket ettiler.

_7 Temmuz_.--7 Temmuz sabahı, Sir Theophilus Metcalfe'nin evinin kalıntılarına yakın höyükteki nöbeti rahatlatmak için bir Yüzbaşı komutasındaki 150 kişilik bir müfrezeye eşlik ettim. Mevcut baronetin babası tarafından yaptırılan bu malikane, şehrin surlarından yaklaşık 1.200 yard uzaklıktaydı ve ağaçlar ve bahçelerle çevriliydi. 11 Mayıs'ın patlak vermesiyle birlikte, isyancı sepoylar ve _badmashes_ tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı. Onlar da aynı şekilde Delhi'nin banliyölerinde ve bitişikteki kışlada Avrupalılara ait olan
her evi yıkmışlardı. O zamanlar gerçekleşen cinayetler hakkında, isyancılar tarafından kız kardeşi öldürülen genç bir okul arkadaşının hikayesini yazarken bundan sonra söyleyecek bir şeyim olacak.

Nöbetçi pozisyonumuzdan önümüzde kısa bir mesafe görebiliyorduk,
zemin kısmen ağaçlardan ve çalılıklardan temizlenmişti. Bir çift nöbetçi zinciri dikilmişti ve azami dikkat gösterilmişti. Sırtta bataryaların açıldığını duyabiliyorduk, arada sırada sanki
piketi taciz etmek istercesine, 13 inçlik bir mermi önümüzde veya
arkamızda patlıyordu. Gece hızla geçti ve şafak vakti, nöbetçileri ziyaret ettiğimde, isyancıların
kalkma
çalıntılarını açıkça duydum, ardından diğer tanıdık çağrılar geldi. Artık düşmanımız olan adamların kendi
boru çağrılarımızı duyması garip geldi; ve sadece durum bu değildi, ayrıca isyancılar bir süre İngiliz askerlerinin kızıl üniformasını giydiler ve savaşın sonuna kadar değişmez bir şekilde
hizmetimizde öğrendikleri İngilizce emir kelimelerini söylediler.

8'inin sabahı nöbetten alındık ve kampımıza döndük, gün boyunca sessiz kaldık. Her gün asılarak infazlar gerçekleşti, ancak ilk korkunç deneyimden sonra hiçbir şey beni seyirci olmaya
yöneltemezdi. 3'ünde başlayan yağmur neredeyse hiç ara vermeden devam etti, kampımız bataklığa dönüştü ve
nemli, nemli atmosfer talihsiz askerlerimiz arasında kolera tahribatını artırdı.

_9 Temmuz_.--9'unda gün doğumunda, müthiş bir top atışı bizi uykumuzdan uyandırdı; ancak, ana kamp sırtın sağından biraz uzakta olduğundan, uzun süre neler olup bittiğine dair hiçbir haber alamadık. Sabah 8'de, sağdaki alayların boruları alarmı çaldı, ardından hemen "meclis" geldi.

Alayımdan görev dışı kalan yaklaşık 200 kişi çadırların önünden geçti ve kampın merkez arka tarafına, komuta eden Generalin karargahının arkasına yürüme emri aldı. Burada bize 8. Alayın bazı bölükleri ve bir Sih taburu katıldı ve yürüyüşümüze devam ederek Tombs'un Atlı Topçu Taburu'nun çadırlarının yakınında durduk.

Etrafta ve hatta çadır iplerinin arasında düşman süvarilerinin ölü bedenleri yatıyordu ve biraz ötede, mezarlığa yakın bir yerde, 75. Alayın bazı adamları muhafazayı çevreleyen ağaçların dallarına ateş ediyordu. Arada sırada bir isyancının cesedi ayaklarının dibine düşüyordu, askerler gülüyor ve sohbet ediyorlardı ve sanki bir ağacın dallarındaki kuşlara ateş ediyorlarmış gibi bu yeni işi bir eğlence haline getiriyorlardı.

Yerli süvarilerin oraya nasıl geldiği ilk başta bizim için anlaşılmazdı; ancak
daha sonra, bizim tarafımızdaki 9. Düzensizlerin giydiği üniformanın aynısı olan beyaz giysili düzensiz atlılardan oluşan bir birliğin, bir saat önce büyük bir cesaretle kanal köprüsünden geçip Karabinaların karakoluna saldırdığı ve Tombs bataryasının iki topuna doğru ilerlediği bildirildi. Çoğunluğu genç askerlerden oluşan eski askerler, subayları ve asilce yerlerinde duran bir çavuş dışında, dönüp kaçmışlardı. Karakoldaki iki topa komuta eden Teğmen Hills de tek başına atlılara saldırdı ve bir veya iki sowar'ı öldürdü.

Bu arada toplar hareketsizdi, ancak ateş etmeye vakit bulamadan düşman üzerlerine
geldi. Hills ağır yaralı bir şekilde yere serildi ve bir sowar tarafından öldürülmek üzereyken, Binbaşı Tombs gürültüyü duyup çadırından fırladı ve astsubayının içinde bulunduğu durumu görerek tabancasını otuz metreden ateşledi ve sowar'ı öldürdü.

Kamp artık oldukça alarma geçmişti; Olpherts'in bataryasının silahları düşmana ateşlendi ve 75. Alay'dan bazı adamlar olay yerine gelince isyancılar her yönden vuruldu, otuz beşi öldürüldü ve geri kalanlar köprüden kaçtı. Birkaçı ağaçlara tırmandı ve daha önce söylediğim gibi vuruldu.

Düşman süvarilerinin bu saldırısı, o günün unutulmaz çıkışının olaylarının uygun bir başlangıcıydı.

Sabahın erken saatlerinde, şehir bataryalarından gelen aralıksız bir top atışının koruması altında, mevzilerimizin sağında, isyancılar büyük bir güçle ve tüm silahlarla kapılardan dışarı akın ettiler ve Kishenganj banliyösüne doğru ilerlediler, açık niyetleri sağ kanadımızı
çevirmek ve kampımıza doğru gitmekti.

Düşmanın sayıca arttığını ve büyük bir kararlılıkla
geldiğini görünce alarm çaldı; ve Tuğgeneral Chamberlain komutasındaki Atlı Topçu ve birkaç süvari ile birlikte alayların çoğundan müfrezeler, kampın sağ arkasına doğru yürüdüler ve Kishenganj banliyösüne giden yolu tuttular.

Kanalı sabah 10 civarında geçtik ve bir süre sütun halinde hareket ederek, her iki tarafta süvari ve sahra topçusu bulunan, çoğunlukla piyadeden oluşan düşmanın ileri birliklerini gördük. Sıraya girdik, muharebe birlikleri gönderdik, silahlar ateş açtı -buradaki arazi oldukça açıktı- ve eylem başladı.

Kısa süre sonra isyancıları geri püskürttük, onlar mükemmel bir düzen içinde geri çekilmeye devam ettiler, aralıklarla dönüp tüfeklerini ateşlediler, ara sıra da silahları etrafa dönük ve serbestti ve mermiler
ve üzümler saflarımıza doğru fırlatıldı. İlerledikçe bitki örtüsü
daha da sıklaştı ve zaman zaman dikenli armut ve kaktüslerden oluşan yüksek çalılarla karşılaştık, o kadar yakın büyüyorlardı ki içinden geçmemiz imkansızdı. Bu birkaç kez dolambaçlı yollara girmemize neden oldu, sepoylar çalılıkları sıraladı ve mazgallardan ve açıklıklardan bize ateş etti, _gore kütüğüne_[1] küfür etti ve bize gelmeye meydan okudu.

Sabah boyunca yağmayan yağmur şimdi sabit bir sağanak halinde yağmaya başladı, ince pamuklu giysilerimizi ıslattı ve birkaç dakika içinde bizi sırılsıklam etti.

Her kanattaki engelleri aştıktan sonra, kuvvetler yine arazinin eşitsizliğinin izin verdiği kadar iyi bir düzende toplandı ve ağır topçu ve tüfek ateşi altında ilerlemeye devam etti. Düşmanın Kishenganj Serai'ye doğru çekildiğini gördük, ancak çok sayıdaki bahçede bitki örtüsü o kadar yoğundu ve görüş taş duvarlar ve yıkık binalarla o kadar
kapalıydı ki, ilerlememiz çok zordu ve bu kadar
fazla siper avantajına sahip olan düşman, tüfek ateşimizden fazla kayıp vermedi.

Bu çatışma döneminde birçok adamımız düştü; düşmanı hor görerek ve siper almayı reddederek, askerlerimiz açıkta kalıp
ateşlerini açtılar, düşmanın nişancılarına kesin bir hedef sundular. Bu, bir noktadan diğerine sürekli bir hücumdu, durup aralıklarla ateş ediyordu, isyancılar sürekli olarak yavaşça geri çekiliyordu. Atlı
Topçularımız bu noktada sadece ara sıra hareket edebiliyordu, zemin o kadar
kırılmıştı ki toplar sık ​​sık
duruyordu.

Bu arada, sırttaki bataryalar, yüksek konumlarından neler olup bittiğini görebiliyorlardı, her fırsatta başımızın üzerinden mermi ve mermi yağdırıyorlardı, çok sayıda isyancı bir araya geldiklerinde onları dağıtıyor ve aralarına ölüm saçıyorlardı.

İlerledikçe onları yirmili ve otuzlu gruplar halinde yatarken gördük ve ateş o kadar sıcaktı ve tatbikat o kadar mükemmeldi ki düşman bahçeleri
boşalttı ve Kishenganj banliyösüne doğru kaçtı. Burada ülke daha açıktı, bu yüzden dağınık hatlarımızı yeniden oluşturarak,
önümüzde muharebe erleri ile, isyancıları önümüze sürdük, Atlı
Topçular açıkta onlara saldırıyor ve çok sayıda kişiyi düşürüyordu.

Kanalı (burada ilerlememizi engelleyen) bir köprüden geçerek,
solda geniş bir şeride girdik, kanalın yüksek kıyısı bir tarafta,
diğer tarafta büyük bir kervansarayın duvarları vardı.

İsyancılar,
serainin kapısına açılan şeridin en uç noktasına konuşlandırılmışlardı ve biz çifte
ilerlerken bizi, tüfek ateşiyle karşıladılar. Bazıları kıyının tepesine tırmanırken, diğerleri duvarlardan bize ateş açtılar. Mükemmel bir
_ateş ateşi_ idi ve bizim tarafımızdaki kayıp o kadar ağır oldu ki, geçici bir
kontrol
sonucu oldu ve adamlar ancak büyük bir güçlükle
harekete geçirilebildi.

Kararsız bir eğilim gören Albay W. Jones, Chamberlain'in Tuğgenerali, büyük bir cesaretle kendini yaya olarak öne yerleştirdi ve artık Sihler, Goorkhalar ve Avrupalılardan oluşan şaşkın bir kitle olan askerleri, düşmanı yolun sonundan fırlatıp atmaya çağırdı.
Çınlayan bir tezahüratla karşılık buldu, adamlar koşmaya başladı ve
ateş etmeden, elli yarda yakınımıza gelene kadar bekleyen ve sonra her zamanki gibi dönüp kaçan sepoylara saldırdılar.

Bazıları kervansarayın büyük kapısından girdiler ve kapıyı kapatmaya çalıştılar; ancak biz onlar için çok hızlıydık ve hemen peşlerinden geldiklerinde, muhafazada sert bir mücadele başladı.

Düşmanın geri kalanı, onları uzun mesafe takip eden kuvvetimizin bir kısmı tarafından kovalanarak şehre doğru ilerledi ve umutsuz bir direnişten sonra, kaçarken seralara ve binalara sığınan birçok kişiyi öldürdüler.

Büyük kervansarayda beraber olduğum grup, iblisler gibi etrafı sardı, İngiliz askerleri bulabildikleri her sipayı öldürdü. Görünüşleri kesinlikle insanlık dışıydı - tutku ve intikamla parlayan gözler, ısıran fişekler yüzünden ıslak ve kararmış yüzler; onları katliam işlerinde kontrol altına almaya çalışmak faydasız olurdu.

Acımasız düşmanlarından canlarını kurtarmak için kaçan yirmi veya daha fazla isyancı, serai'nin ortasında duran küçük bir binaya doğru yöneldi. Onları, kapıdan arkalarından giren adamlarımız takip etti. Evin dört penceresi vardı, her iki tarafta birer tane, yerden yaklaşık üç fit yükseklikteydi,
ve ben birine koşup içeri baktım.

Zavallı kaçaklar silahlarını indirmiş, sırtlarını duvara dayamış bir şekilde yere çömelmiş, ellerini uzatarak merhamet dileniyor, kendi dillerinde, "_Dohai! dohai!_" diye bağırıyorlardı, ben de anlamını çok iyi biliyordum ve benzer durumlarda sık sık duyduğum kelimelerdi bunlar. Ancak, hiçbir aman verilmeyeceğini biliyordum ve kısa bir süre sonra her isyancı ölüm acıları içinde yatıyordu.

Daha önce de anlattığım gibi, kuvvetin çoğu düşmanı kovalamaya devam etmişti,
bu yüzden bir süre serai'de yalnız ve az sayıdaydık.
Saat neredeyse beş olmuştu ve bizim açımızdan eylemin bittiğini düşünüyorduk.

Ancak öyle değildi. Dışarıdan bağrışlar ve haykırışlar duyuldu ve
görmek için koştuğumuzda, isyancıların taze bir kuvvetinin
kapıların dışında toplandığını gördük. Tek yapabileceğimiz hücum edip savaşarak geçmekti; bu yüzden sabit süngülerle onların arasından hücum ettik ve kısa süre sonra geri dönen kuvvetin geri kalanıyla karşılaştık. Bunlara katılarak, düşmanı tekrar önümüze sürdük ve şehir duvarlarına 700 yarda kadar yaklaştık,
orada düşmanlarımızı gözden kaybettik. Silahları bize ateş etti,
ama isyancı piyade artık bir gün için yeterli
savaşmış gibi görünüyordu ve tek bir adam bile görünmüyordu.

İşimiz tamamlanmıştı ve geri çekilme emri verildi. Yavaşça kampa geri döndük, oraya yaklaşık yedi saattir sürekli ateş altında kaldıktan sonra gün batımına doğru ulaştık.

Bu günkü kayıplar, kuşatma başladığından beri olanlardan daha fazlaydı. Küçük
güçlerimizden 221 kişi öldü ve yaralandı. Düşmandan 500'den fazla kişinin öldüğü ve muhtemelen bu sayının iki katının da yaralandığı hesaplandı, ilerlememizin her aşamasında cesetler yan yana yatıyordu, ancak yaralılar neredeyse her durumda yoldaşları tarafından götürüldü.

Hattın en solundaki alayımızın kampı, uzun
süreli yağmurdan dolayı sadece bir bataklık ve çamur çukuruna dönüştüğünden ve ayrıca ordunun ana gövdesinden çok uzakta olduğundan, kanal kıyılarına yakın, General'in karargahının yakınında ve 8. Alayın solunda bir mevziye geçmemiz istendi. Hareket, sanırım 11 Temmuz'da yapıldı; ve kuşatmanın sonuna kadar burada kaldık.

Aynı zamanda, C---- d. adında eski bir okul arkadaşımın ziyaretiyle çok hoş bir şekilde şaşırdım. Birkaç yıl önce Bengal Kamu Hizmetine girmişti ve karışıklıkların
çıktığı sırada Delhi'den on yedi mil uzaklıktaki Goorgaon'da Yardımcı Tahsildardı. İrlanda'daki annelerinin ölümü üzerine, on sekiz yaşında genç bir kız olan tek kız kardeş, onunla birlikte ikamet etmek için Hindistan'a geldi. C---- d, 10 Mayıs'ta kız kardeşini Delhi'ye götürdü, kız kardeşi, Saray'da ikamet eden papaz ve karısıyla birlikte kalma daveti almıştı. Goorgaon'a geri döndü, onu bir daha asla göremeyeceğini pek düşünmeden.

Ertesi sabah, Meerut'tan isyancı süvarilerin gelmesiyle
ve ardından yerli piyade alaylarının ve topçuların kışlalarda isyan etmesiyle, Delhi'deki Avrupalıların katliamı başladı.

Bu korkunç katliamın tüm ayrıntılarına girmekten kaçınıyorum;
papaz Bay Jennings, eşi Bayan C---- d ve Saray'daki ve şehirdeki neredeyse tüm beyaz insanların öldürüldüğünü söylemek yeterlidir. _Delhi Gazette_'in editörü ve ailesi, boğazları kırık şişe parçalarıyla kesilerek işkenceyle öldürüldü, ancak Jennings'lerin ve Bayan C---- d'nin sonlarının nasıl geldiğine dair çelişkili ifadeler vardı. Kuşatmadan sonra Delhi yerlilerinden öğrendiğim kadarıyla, hanımların Saray'da çırılçıplak soyuldukları, bu durumda top arabalarının tekerleklerine bağlandıkları, Delhi'nin "Chandni Chauk" veya gümüş sokağına sürüklendikleri ve orada, Kral'ın oğullarının huzurunda parçalara ayrıldıkları bildirildi.

Ertesi akşam, 12 Mayıs'ta C----d isyanı duydu ve Goorgaon halkının da ayaklanmasından korkarak elinden geldiğince kılık değiştirdi ve ülkeye doğru yola koyuldu. Büyük yoksunluklara ve yağmacı çeteler tarafından yakalanma tehlikesine katlandıktan sonra sonunda Meerut'a ulaştı ve oradan da kuvvete Delhi'ye kadar eşlik etti.

İma ettiği şeyden, kız kardeşinin öldürülmeden önce isyancılar tarafından
öfkelendiğini düşündüğünden eminim. Bu ne olursa olsun, eski okul arkadaşım değişmiş bir varlık olmuştu. Tüm tutkuları
en uç noktasına kadar uyanmıştı ve tek düşündüğü intikamdı.
Kılıç, tabanca ve tüfekle silahlanmış bir şekilde Meerut'tan ayrıldığından beri isyancılarla neredeyse
her çatışmada hazır bulunmuştu. Kamptaki alayların çoğu tarafından tanınıyordu ve bir kavgada bir veya diğerine bağlanıyor, tüfeğiyle ölüm saçıyor ve kimseye acımıyordu. Kız kardeşinin katillerinden intikamını almayı başardığı sürece kendi hayatını hiç umursamıyordu, kuşatma boyunca kendini pervasızca sergiledi ve hiç yara almadı. Son saldırının olduğu gün, şehre girdikten sonra sokaklardan birinde onunla karşılaştım. Ellerimi sıktı ve karşılaştığı herkesi, kadınlar ve çocuklar hariç, öldürdüğünü söyledi. Heyecanlı tavırlarından ve kan lekeleriyle kaplı elbisesinin görünümünden bana gerçeği söylediğine inanıyorum. Kişi, şehirdeki altı günlük çatışmalar sırasında katliamdan bıkmış olabileceğini düşünebilir, ancak öyle değildi. Delhi'nin alındığı gece Saray'da onunla akşam yemeği yedim, bana ertesi sabah yakınlardaki bir köye saldırmak için küçük bir birliğe eşlik etmeyi planladığını söyledi. Tüm itirazlarım
bir işe yaramadı; bana intikamını alma fırsatı varken asla elini çekmeyeceğine yemin etti.
Zavallı adam! Bu onun son savaşıydı; askerlerin önünde ilerlerken, köye saldırırken kalbinden vurularak öldü.

Kampta Delhi ve Meerut'ta eşlerini ve akrabalarını kaybeden ve C---- d gibi davranan başka ordu subayları da vardı. Özellikle karısını iyi tanıdığım biri, tüm kampın acıma nesnesiydi. O, Meerut'taki vahşet sırasında öldürülen ilk kadındı ve ölümü, bu sayfalarda kaydedilemeyecek kadar
şok edici bir barbarlık koşulları altında gerçekleşti.

Gerçekten de, Hristiyan adamların ve cesur askerlerin, kendilerine en yakın ve en sevdiklerinin iğrenç cinayetiyle
çıldırıp,
kalplerini acımaya ve katillere karşı intikam yemini etmeye hazırladıkları korkutucu zamanlardı.
Ve aynı duygular, bu kadar olmasa da, İsyanı bastırmakla meşgul olan herkesin göğsüne nüfuz etti. Saflarımızda savaşan her asker, işlenen vahşetlerin hesap gününün geleceğini biliyordu ve amansız bir ruhla
kendini bu amacın başarılmasına adadı. Üstelik, bu bizim açımızdan bir varoluş mücadelesiydi, hiçbir esir alınmayan ve merhamet gösterilmeyen bir imha savaşıydı - kısacası, dünyanın gördüğü en acımasız ve intikamcı savaşlardan biriydi. 10-14 Temmuz tarihleri ​​arasında kampta nispeten sakin bir hava vardı; her iki tarafta da top atışları devam etti, ancak düşman hiçbir sorti yapmadı. _12 Temmuz_.--12'sinin sabahı, Hindoo Rao'nun evinin sağ önündeki Sabzi Mandi Bahçeleri'nde, bir Yüzbaşı komutasındaki 100 kişiden oluşan bir nöbetçi görevi için görevlendirildim. Kuşatmanın
başlangıcından bu yana, burası düşmanla birçok kanlı çatışmanın sahnesi olmuştu; düşman, nöbetçiyi içeri
sürüp Hindoo Rao'nun evindeki sağ kanadımızı çevirmek için tüm güçlerini kullanmıştı.

İlk başta görüş neredeyse tamamen kapalıydı; Ancak Temmuz ayının sonuna doğru Mühendislerin aralıksız çalışmaları
bir miktar mesafe için kazık önündeki ağaçları, duvarları ve binaları temizledi ve
Hindoo Rao'nun evindeki sırtla bağlayan toprak işleri de tamamlandı.

12 Temmuz'da ilgi çekici bir olay yaşandığını hatırlamıyorum. Bize birkaç el ateş edildi ve ertesi sabah rahatladığımızda
düşmanın alışılmadık hareketsizliğine hayret ederek kampa geri döndük.

_14 Temmuz_.--Ancak, yalnızca büyük ölçekli başka bir çıkış için hazırlanıyorlardı ve 14'ünün sabahı borular tekrar
"alarm" ve "toplantı"yı çaldı. İsyancılar Kabil ve
Lahor Kapıları'ndan büyük sayılar halinde dışarı akın ettiler ve her zamanki gibi Sabzi Mandi Bahçeleri'ne ve sırtın sağına doğru ilerlediler. Sürekli olarak tüfek ve sahra topçu ateşi açtılar; ve bataryalarımız kitlelerini mermi ve mermilerle süpürse de, saldırıya devam ettiler,
piketlere ve Hindoo Rao'nun evine doğru bastırdılar.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PİKET, SABZİ MANDİ, GÜNEYDOĞU'DAN.]

Öğleden hemen sonra, onları yerinden oynatmak ve şehre geri sürmek için yaklaşık 1.500 kişilik bir kolon toplandı. 9'unda olduğu gibi yola çıktık ve kısa süre sonra Sabzi Mandi Bahçeleri'nde düşmanla çatışmaya girdik.
Mücadele uzun ve şiddetliydi, tüfek ve topçu arasında sürekli bir değişim, özellikle subaylarda kayıplarımız çok ağırdı.
Şehir bataryaları ayrıca büyük toplarından ve obüslerinden aramıza üzüm ve teneke gönderdiler, 1.100 yarda gibi büyük bir mesafeden bile ölümcül yaralar açtılar. Önümüzde isyancıları Kishenganj banliyösünden geçirirken, Teğmen Gabbett ve ben, hücumun yarattığı karmaşada, o gün çatışmaya giren alayımızdaki birkaç kişiden ayrıldık ve kendimizi -orada bulunan tek subaylar olarak- farklı birliklerden yaklaşık elli askerle bulduk. Yarım saatten fazla bir süre boyunca ana gövdeden tamamen izole edildik ve kendi hesabımıza birkaç küçük çatışmaya girdik. İlerlerken, nerede olduğumuzu zar zor biliyorduk ve düşmanı kovalamakla tamamen meşgul olduğumuz heyecanla, hepimiz aniden, her iki tarafı açık arazi olan geniş bir yola geldik. Orada, önümüzde ve yaklaşık 500 yarda uzaklıkta, kuleleri olan bir kapı, şehrin yüksek duvarları ve bir burç gördük. Düşman tarafından
kısa sürede fark edildik, silahlarını indirdiler ve bize
üzümle ateş ettiler, neyse ki grubumuzdan hiç kimseyi vuramadılar. Tamamen ikilemdeydik, bataryaların ateşi altındaydık, kuvvetimizden kopmuştuk
ve her an kuşatılmaya müsaittik; bu yüzden, ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak gördük, geri döndük ve tüm hızımızla arkaya doğru koştuk, bazı bahçelerin arasında duran bir Atlı Topçu birliğine rastladık.

Kısa süre sonra kuvvetimizin ana gövdesi, şehir duvarının 600 yard yakınına kadar sürmüş oldukları isyancıların takibinden döndü; ve bizi kaybolmuş olarak bildiren kendi müfrezemize katılarak, gün batımında kampa geri döndük.

Yine birçok iyi subay ve askerin kaybını yas tutmak zorunda kaldık. Yaklaşık 200 adam öldürülmüş ve yaralanmıştı - uzun süre devam etseydi Delhi Saha Kuvvetlerini tamamen yok edecek olan küçük ordumuzun üzücü bir azalması. Ancak düşman en ağır şekilde acı çekmişti,
kaybı 1.000 kişiye ulaşmıştı; ve ertesi sabah saatlerce ölü bedenleri şehre taşıdıkları görüldü. İsyancılar o gün alışılmadık bir cesaret gösterdiler: Açık alanda durdular ve ayrıca büyük bir inatla nöbetçileri saldırdılar, "Sammy Evi" denen birine saatlerce saldırdılar ve önünde seksen ölü beden bıraktılar, hepsi Rehberlerin piyadeleri tarafından öldürüldü, onlar nöbeti ezici sayılara karşı en cesurca savundular.

Kolera tüm bu süre boyunca kuvvetlerde şiddetle yayıldı ve kurbanlarını her gün götürdü, benim alayım ve 8. alay başlıca acı çekenlerdi. Hastaneye girmek, acıyı görmek ve adamların inlemelerini duymak hüzün vericiydi, birçoğu son nefeslerinde onları hasta yatağına yatıran ve düşmana karşı saflarda görevlerini yapmalarını engelleyen
zor kaderi yas tutuyordu. Ateş ve titreme de çok yaygındı ve hastane kangreni patlak verdi, bu öyle şiddetli bir hal aldı ki birçok yaralı
etkilerinden öldü; ampütasyonlar sırasında,
bütün kuşatma boyunca hiçbirinin iyileştiğine inanmıyorum.

Ayrıca yılın en sağlıksız
mevsimi olan Hint musonunun ortasındaydık, yağmur neredeyse her gün sağanak halinde yağıyordu,
sıcak, nemli bir atmosfer hastalığı artırıyor ve
sineklerin sonsuz vebasına
ekleniyordu, bu şimdiye kadar deneyimlediğim en mide bulandırıcı vebaydı. Görev dışındayken, bazı subayların
zamanlarını arkamızdaki kanalda balık tutarak geçirmeleri bir gelenekti. Burada, hizmetçilerimizin getirdiği kamp taburelerine oturmuş, saatlerce eğlendik, ilk balığı kimin yakalayacağına dair piyangolar düzenledik, ödül ise bir şişe biraydı. Bizi bu durumlarda neşe içinde görmek için, bu barışçıl meslekte çalışan adamların neredeyse sürekli savaşan ve varoluş için savaşan bir ordunun parçası olduğunu fark etmek zor olurdu. Kahkahalar ve şakalar havayı doldurdu ve samanlık hüküm sürdü; oysa ara sıra sırtın üzerinden patlayan bir merminin sesi veya bir görevlinin varlığıyla etrafımızdaki tehlikeler konusunda kaba bir şekilde uyarılırdık, görevlilerden biri nöbete veya cephede tehlikeli bir göreve çağrılırdı. Erzak konusunda, bize düzenli öğünler, yeterli miktarda iyi yiyecek ve içecek sağlandı; bu konuda bizim durumumuz, kampanyacıların normal gidişatından çok daha keyifliydi. Ferozepore'dan aşağı doğru yürüyüşümüzde büyük bir şişman koyun sürüsü bize eşlik etti; ve bir gün, koyunların hepsinin kanalın arkasında otlarken düşman tarafından kaçırıldığı bildirildiğinde, gurmelerimizden birinin zihninin acısını asla unutamam. Ayrıca, yemekhanede kullanmak üzere Umballah'tan 100 düzine bira satın almıştım ve bu, kampta duyulunca, bizden daha az şanslı olan diğer alaylardan birkaç susamış ruh tarafından ziyaret edildik; bu cazip içeceği kendilerine sağlamayı ihmal etmişlerdi. Onların ihtiyaçlarını karşılamak bizim için bir zevkti, ancak stokun, üzerine yapılan sayısız ziyaretten dolayı, sadece kısa bir süre dayandığını söylememe gerek yok. _17 Temmuz_.--Sir Henry Barnard'ın ölümünden sonra ordunun komutasını devralan General Reed, hastalık ve yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar nedeniyle 17 Temmuz'da görevinden istifa etti. Yerine, kendisini çoktan
çokça öne çıkaran ve kuşatmanın sonunda
başarılı bir şekilde sona erdirildiği bir subay olan Topçu General Wilson geçti.

_18 Temmuz_.--Son saldırıdan sonraki üç gün boyunca düşman
tuhaf bir şekilde sessizdi, bildirildiğine göre kendi aralarında kavga ediyorlardı
ve ordularının hangi bölümünün bir sonraki saldırıyı yöneteceği konusunda tartışıyorlardı. Ancak 18 Temmuz'da, Sabzi Mandi'ye ve Hindoo Rao'nun sırtına bir kez daha saldırdılar.

Onları yerinden oynatmak için gönderilen kuvvet, 60. Tüfekliler'den Albay Jones'un komutası altındaydı. Jones, düzenlemelerini tek bir yargı ve incelikle yaptı ve birliklerin, önceki sortilerde moda olan düzensiz eylem tarzı yerine, düzenli bir oluşumda kalması konusunda ısrar etti. Ancak, bahçelerde ve seralarda çok sert çatışmalar yaşandı ve bir kurşun fırtınasıyla karşılaştık; ancak adamlar siper almaya ikna edildiklerinden, kayıplar çok ciddi değildi, toplamda yaklaşık doksan subay ve er kaybı yaşandı.[2] Düşman, her zamanki gibi, özellikle de iki ve üç yüz kişilik gruplar halinde toplandıklarında onları biçen sahra toplarımızın ateşinden çok ciddi şekilde zarar gördü. [Resim: KÜÇÜK PİKETTEN, SABZİ MANDİ, KİŞENGANJ'A DOĞRU BAKIYOR.]

Bu gün ve önceki çıkışlarda, Avrupalı, Sih ve Goorkha'lı askerlerin öldürülen sepoyların cesetlerini ne kadar hevesle yağmaladığını görünce eğlendim. Bunlar şehir sakinlerinin para ve mücevher olarak bulabildikleri her şeyi yağmalamışlardı ve (Delhi'de hüküm süren anarşiden) ganimetlerini koyabilecekleri güvenli bir yerleri olmadığından, hepsi hazinelerini yanlarında taşıyorlardı, beline doladıkları muslin veya ketenden yapılmış kammerbund katlarına saklıyorlardı. Bir isyancı düştüğünde, erkekler arzulanan ganimeti ele geçirmek için bir hücuma geçerdi, bazen bir Avrupalı ​​ile yerli askerlerimizden biri arasında cesedin önce kimin
elinde olacağına dair bir yarış olurdu. Kammerbund hızla koparıldı ve para
kapıldı, erkekler arasında ganimetin bölüşülmesi konusunda sık sık bir çekişme yaşandı. Bildiğim kadarıyla, bu şekilde birçok asker büyük miktarda para
sağlamayı başardı; özellikle alayımın bir Grenadier'i, bir sipahiyi öldürdükten sonra cesedi yağmaladı ve
büyük bir neşeyle durduğum yere geri döndüğünde bana 32 sterlin değerinde yirmi altın mohur gösterdi. Bu çok kınanacak bir uygulamaydı, ancak tamamen
önlenmesi neredeyse imkansızdı, çünkü genellikle hakim olan gevşek dövüş düzeninde, erkekler amaçlarını başarmak için saflarından ayrılmadılar, ancak sıklıkla, ikişerli ve üçerli gruplar halinde, bazen diğer savaşçılardan kısa bir mesafede ayrıldılar. General'in, Albay Jones'un o gün operasyonları yürütme biçimini yüksek sesle övdüğünü duyduk; eylemden sonra ayrıca adamlarını mükemmel bir düzen içinde geri çekti, hiçbir dağılmaya izin vermedi - bir saldırının geri püskürtülmesinden sonra kampa döndüğümüzde eskiden kullandığımız alışılmış tarzla büyük bir tezat oluşturuyordu.

Bu, Sabzi Mandi Bahçeleri'nde açık alanda yapılan son önemli eylemdi.
Pist önündeki alan kısa süre sonra temizlendi ve gelecekteki saldırılar sırasında adamlarımız, atılan siperlerin ve siperlerin arkasında kaldı ve sabit bir ateşle menzile girecek kadar aptalca olan isyancıları geri püskürttü.

İsyancıların cesareti hakkında iyi bir şey söylüyor ve kuşatma sırasında bu kadar çok saldırı ve saldırı yapmış olmaları, başa çıkmamız gereken aşağılık bir düşmanımız olmadığını kanıtlıyor. Toplamda otuz altı taneydiler - bunların hepsi düzenli olarak organize edilmiş eylemler ve saldırılardı - ayrıca izole edilmiş nöbetlerde ve ileri karakollarda sayısız başkaları da vardı. Nadiren
adamlarımızla yakın mesafeye geldiler ve o zaman da sadece şaşırdıklarında geldiler; ancak
neredeyse her gün savaşmalarındaki ısrarcı cesaretlerini hiçbir şey geçemezdi ve her fırsatta korkunç kayıplarla yenilseler de
mücadeleyi yenilemek için tekrar tekrar geri döndüler.

_19 Temmuz_.--19 Temmuz'dan 23 Temmuz'a kadar olan sonraki günler, olağan topçu düellosu hariç, sessiz günlerdi.
Diğer alaylarla nöbet görevinde sıramızı aldık, bir gün Metcalfe evinde ve ahırlarında, bir gün de Sabzi Mandi'de.

_23 Temmuz_.--23'ünün sabahı isyancılar, bir önceki aydan beri ilk kez, solumuzda bir saldırı düzenlediler ve piyade ve sahra toplarıyla Keşmir Kapısı'ndan çıktılar. İkincisiyle, Flagstaff Kulesi ile Keşmir Kapısı arasında yarı yolda bulunan harap bir ev olan Ludlow Kalesi'ni işgal ettiler.
Sonra sırtın solunda ateş açtılar ve ağaçlar ve binalar arasında sürekli hareket ederek, iyi bir
talim yapamayan bataryalarımızdan iyi bir şekilde korundular. İsyancılar ayrıca Metcalfe karakolunda da belirdiler ve piyadeleriyle aynı anda saldırdılar; ve bizden hiçbir muhalefet
almayarak cesaretlendiler, kuvvetlerinin büyük kısmı sırtlara doğru yaklaştı ve yaklaştı, ta ki Cami bataryasından açıkça görülebilene kadar.

Cüretkarlıklarını cezalandırmak için, Tuğgeneral Showers komutasındaki tüm silahlardan oluşan bir kuvvet, sağ kanatlarına saldırmak amacıyla kamptan gönderildi. Derin bir geçitten yukarı doğru ilerledik ve onları gafil avlayarak, silahlarını çıkarmaya zorladık, silahlar hızla toparlandı ve şehre doğru yöneldi. Piyade yoldaşlarının örneğini izlemeden önce bahçelerde ve yıkık evlerde çok fazla çatışma yaşandı; ancak
mücadele sağdaki çıkışlarda olduğu kadar şiddetli değildi ve düşman da çok büyük bir kayıp vermedi. Bizim tarafımızda, toplamda elli subay ve asker öldü ve yaralandı.[3]

Düşman yine birkaç gün boyunca hareket etmedi ve hava da bir süre iyi gittiğinden, kampta biraz spor başladı. Erkekler çeşitli oyunlarla eğlenirken, subaylar ise doğaçlama bir at yarışı düzenlediler.

Ancak bu uzun sürmedi ve 31 Temmuz'da, on üç top ve havan topuyla binlerce isyancının kampımızın sağ arka tarafındaki açık araziye doğru ilerlediği raporuyla tekrar teyakkuzdaydık.

Binbaşı Coke komutasındaki bir kuvvet, onların hareketlerini izlemek ve ayrıca Pencap'tan bize gelen büyük bir hazine ve mühimmat deposunu konvoylamak için gönderildi. Konvoy 1 Ağustos sabahı güvenli bir şekilde geldi ve o gün şiddetli yağmur yağmasıyla, zemini toplar için geçilmez hale
getiren isyancı kuvvet, arkamıza doğru hareket etti, kamplarını dağıttı ve Delhi'ye doğru çekildi.

1 Ağustos, "Bakra Id" adı verilen büyük bir Müslüman festivalinin yıldönümüydü ve bir süredir bu olayın onuruna büyük bir çıkış yapılacağına dair söylentiler vardı. Sabah ve öğleden sonra geçti ve düşmanın amacından vazgeçtiğini düşünmeye başladık, gün batımına doğru sağdaki nöbetçilerden ateş başladı. Arkamızdan dönen isyancılar, Kishenganj banliyösünde şehirden çıkan eşit sayıda kişiyle karşılaşmıştı ve birleşen kuvvetler, ileriye doğru hareket ederek sırtın sağına ve o bölgedeki nöbetçilere saldırdı.

Tüm kampta yüksek sesle trompet sesleri duyuldu ve çok kısa bir süre içinde mevcut tüm adamlar toplandı ve birlikler, Hindoo Rao'nun evindeki ve her iki taraftaki siperleri takviye etmek için aceleyle ileri sürüldü.

Kuşatmanın başlangıcından bu yana yalnızca bir gece saldırısı olmuştu ve bu da arkadan gerçekleşmişti; bu nedenle komutadaki subaylar, düşmanın bu kadar büyük sayılarla yapacağı bu saldırının, kampın güvenliğini tehlikeye atacak şekilde, geri çekilmemizi önlemek için tüm çabalarımızı gerektireceği sonucuna vardı.

Sırtlara vardığımızda eylem ciddi bir şekilde başlamıştı ve
Hindoo Rao'nun evinin cesur savunucuları muazzam zorluklara karşı kendilerini savunuyorlardı. Sahra toplarıyla piyade kitleleri önümüze üşüştü,
şeytanlar gibi bağırıp çağırırken sabit bir ateş tutuyorlardı.

Karanlık çöktü - gökyüzünde bulutsuz, sakin ve açık, güzel bir gece.
Her iki taraftaki bataryalar müthiş bir top atışı yaptı; ve toprak yapılarının arkasında etkili bir şekilde gizlenen adamlarımız, düşmana aralıksız tüfek ateşi açtı. Kükreme ve gürültü daha önce duyduğum her şeyi aştı ve sürekli bir yuvarlanma oluşturdu, bu arada etraftaki hava binlerce parlak ateş parıltısıyla aydınlanıyordu ve isyancıların hareketlerini
görüşümüze sunuyordu. Ayrıca, önümüze çok uzak olmayan bir mesafede göğüs siperleri kurmuşlardı, bunların arkasından aralıklarla saldırıyorlardı, ancak ateşimiz onlar için çok sıcak olduğunda hemen siper alarak geri dönüyorlardı. Ve bu şekilde, bir an bile ara vermeden, çatışma tüm gece boyunca devam etti, saldırganlara hiçbir avantaj sağlamadan ve bizim tarafımızda çok az kayıpla.[4]

_2 Ağustos_.--Sabah, ateşin kesilmesi olmadan başladı; ve isyancılar, tüm çabaların ne kadar boşuna olduğunu görerek, ancak saat onda geri çekilmeye başladılar. Birkaçı hala ateş etmeye devam ediyordu; ancak öğleden sonra saat 2'de her şey sessizdi ve üzücü bir şekilde taciz edilen askerlerimiz, on yedi saatlik çatışmadan sonra biraz dinlenebildiler. Hiçbir şey, adamların kararlılığını ve düşmanın saldırılarını soğukkanlı bir şekilde karşılamalarını, iyi bir şekilde siper alarak ve ancak isyancılar yaklaştığında kendilerini göstermelerini geçemezdi. O uzun saatler boyunca zayiatımız sadece elli ölü ve yaralıdan ibaretti, bu da General'in adamlara toprak setlerinin arkasında kalmaları ve kesinlikle gerekli olmadıkça takip etmemeleri emrini verirkenki kararını kanıtlıyordu. Siperlerin önünde iki yüz ceset sayıldı ve
şüphesiz karanlıkta düşman tarafından çok daha fazlası götürüldü.

Asiler aldıkları sert dersten sonra birkaç gün hareketsiz kaldılar, hatta duvarlardan çok az atış yapıldı.
Son büyük saldırının, kısa bir süre önce o yerlerde isyan eden Neemuch ve Gwalior ve Kotah isyancılarının bir kısmı tarafından yapıldığını öğrendik. Bu, saldırının inatçılığını açıklıyordu, çünkü takviyeler geldiğinde, onları hemen gönderip kuşatmacılarla
mücadelelerini denemeleri gelenekti.

General Wilson'ın ordu komutanlığına gelmesinin meyveleri ve hem kampta hem de nöbette düzen ve disiplinin sağlanması için verdiği katı emirler her geçen gün daha da belirginleşti. Artık tüm görevler en yüksek hassasiyetle düzenleniyor ve yerine getiriliyordu; her alay bir çıkış durumunda kendisine ayrılan yeri biliyordu ve nöbetteki subaylar görev süreleri boyunca rapor vermek zorundaydı, böylece adamlarının disiplinine ve bakımına daha fazla dikkat ediyorlardı. Üniforma konusunda da büyük ve arzu edilen bir değişiklik yapıldı. Birçok birlik, görünüşe aldırmaz hale gelmişti, tekdüzelik iddialarını tamamen bir kenara atmış ve en sıradan kıyafetleri benimsemişti. Özellikle, kuşatmanın neredeyse başından beri görev yapan en cesur Avrupalı ​​alayı, ceket veya palto olmadan, kolları yukarı kıvrılmış gömlekleriyle savaşma alışkanlıklarından dolayı "Kirli Gömlekler" lakabıyla biliniyordu.

Ordu genel olarak, uzaktan zor görülebilen ve beyazdan veya İngiliz üniformasının kızılından çok daha
tercih edilen _haki rang_ veya toz rengiyle boyanmış pamuklu bir elbise giyiyordu. Düşman ise, tam tersine, eski efendilerinin kıyafetlerini kısa sürede terk ederek tamamen beyaz görünüyordu; ve onları bir sorti vesilesiyle kapılardan çıkarken görmek hoş bir görüntüydü, silahları parlıyordu, flamaları uçuşuyordu ve tüm görünümleri düşmanlarının donuk, pis kıyafetlerine neşeli bir
kontrast oluşturuyordu.

_5 Ağustos_.--5 Ağustos'ta Mühendislerimiz tarafından Jumna'nın üzerindeki teknelerin köprüsünü havaya uçurma girişiminde bulunuldu ve bazılarımız sonucu görmek için
Flagstaff Kulesi'nin tepesine çıktık.

Her birinde yavaş bir kibrit bulunan ve barut dolu fıçılarla dolu iki sal, akıntının yaklaşık bir mil yukarısındaki bir noktadan başlayarak nehirden aşağı gönderildi. Onları aşağı inerken gördük, sel tarafından yavaşça aşağı taşındı, biri köprüden yarım mil uzakta havaya uçtu. Diğeri yoluna devam etti ve karşı kıyıdaki bazı isyancılar tarafından fark edildi, onlar da salın üzerine _massaks_ (şişirilmiş koyun postları) gönderdiler. Adamlar için tehlikeli bir
eydi, ancak hiç gecikmeden sala doğru ilerlediler,
fitili söndürdüler ve yıkım motorunu kıyıya çektiler. Çok
utanç verici bir başarısızlıktı ve girişim bir daha asla tekrarlanmadı, köprü
sonuna kadar sağlam kaldı.

_6 Ağustos_.--6 Ağustos sabahı saat 7'de alarm tekrar çaldı ve biz birkaç saat kampta kaldık, ancak o gün cepheye çağrılmadık. Düşmanın büyük bir süvari birliği--herhangi bir şeyden
daha çok, cesaret ruhuyla--Flagstaff Kulesi'ne doğru yola çıktı, kılıçlarını salladı ve "Din! din!" diye bağırdılar. Üzerlerine bir batarya getirildi ve bu, bir veya iki tüfek ateşiyle kısa sürede onları sağa doğru gönderdi, dörtnala
gitti ve yerde birkaç ölü bıraktıktan sonra ağaçların arasında kayboldular.

Düşman piyadeleri sağ kanattaki nöbetçileri de taciz etti,
bazı zayiatlara sebep oldu ve topçu ateşi tüm gün devam etti,
yeni Kishenganj bataryasındaki toplar neredeyse
pozisyonumuzun sağını kapladı. Bizim tarafımızdan hiçbir çaba bu yerden gelen ateşi susturamadı ve kuşatmanın sonuna kadar
sağlam bir şekilde, sürekli bir rahatsızlık kaynağı olarak kaldı.

Düşmanın çok sayıda süvarisi, düzgün bir şekilde yönetilselerdi veya piyade ve topçu kadar iyi davransalardı, bize çok fazla sorun çıkarabilirlerdi.
Ancak aralarında çok az ataklık veya ruh vardı ve cesur bir gösteri yapmalarına rağmen,
diğer kuvvetleriyle birlikte kapılardan çıkıp kılıçlarını sallayarak ve mızraklarını savurarak, ateşimizden saygılı bir mesafede durmaya dikkat ettiler,
hatırlayabildiğim kadarıyla, tek başarıları 9 Temmuz'da,
100 atlının kampımızın arkasına hücum etmesiydi.

8'inden 11'ine kadar tüm nöbetçi birliklerine sürekli saldırılar oldu ve her iki taraftaki topçu ateşi neredeyse hiç durmadı. Düşman
Keşmir Kapısı'ndan birkaç top çıkardı ve Metcalfe nöbetçilerini bombaladı, muharebe erleri bağırarak savunmamıza yaklaştı ve
gece gündüz adamları taciz etti, ancak bizim tarafımızda çok az kayıp oldu.
Ayrıca, nöbetçi birliklerine yardım için yaklaşmayı o kadar tehlikeli hale getirdiler ki
12'sinin sabahının erken saatlerinde Tuğgeneral Showers komutasındaki büyük bir kuvvet isyancıları şehre
sürmek üzere görevlendirildi. Alayım bu sefer bir subay komutasındaki yirmi adam sağladı.[5]

_12 Ağustos_. --Şafak vakti onlara saldırdık, onları tamamen hazırlıksız yakaladık ve tüm silahlarını ele geçirdik, dört taneydi. 1.
Fusiliers ve Coke's Rifles çok cesurca davrandılar ve savaşın yükünü
üstlendiler, öldürülen ve yaralananların yarısını, yani 110 kişiyi kaybettiler. Düşmanın kayıpları 300'ün üzerindeydi ve birçok kişiyi yerde bıraktılar, bunlar vuruldu ve süngülendi
acımasızca. Bu işaret cezası onları bir süreliğine korkutma etkisi yaptı ve soldaki nöbetçiler, şehir bataryalarından gelen ara sıra atışlar dışında, gelecekte rahatsız edilmediler.

_14 Ağustos_.--14 Ağustos sessizdi, düşman bize bir mola verdi ve
sabah aldığımız hoş karşılanan takviyeleri bilmelerine rağmen neredeyse hiç silah ateşlemedi. Bunlar yaklaşık 3.000 kişiden oluşuyordu ve bunların 1.100'den fazlası Avrupalı'ydı.

General Nicholson komutasındaki bu kuvvet, 52. Alay, Ferozepore'dan gelen sol kanadımız, bazı Mooltani Atlıları, 1.200 Sih ve Pencaplı ve bir Avrupa topçu bataryasından oluşuyordu. Takviyeler Delhi Saha Gücü'nü 8.000'den fazla etkili birime çıkardı, kampta hasta ve yaralılardan korkunç bir sayı olan yaklaşık 2.000 kişi vardı, çok daha fazlası Umballah'a gönderilmişti.

Ancak gücümüze en çok katkıda bulunan şey, o zamandan beri "Hindistan'ın önde gelen adamı" olarak adlandırılan kahraman John Nicholson'ın aramızda olmasıydı. Genç yaşta, Pencap savaşlarında iyi hizmetlerde bulunmuştu ve sadece çarpıcı askeri yeteneğiyle değil, aynı zamanda Kuzey-Batı Sınırımızdaki kanunsuz kabileleri itaat altına alma ve onları sıkı bir şekilde yönetme konusundaki yeteneğiyle de dikkat çekiyordu. Onun kahramanlığı ve becerisi hakkında birçok hikaye anlatılır ve belirli bir ırk arasında o kadar güçlü bir şekilde kendini sevdirdi ki, onların elinden tanrılaştırıldı ve yıllar sonra, belki de bugüne kadar, bu kaba dağcılar tarafından "Nikul
Seyn" unvanıyla tapınıldı. Zayıf bir fiziğe sahip olmasına rağmen, büyük bir yapıya sahipti, tüm görünüşü ve tavrı onu bir "insanların kralı" olarak damgaladı. Sakin ve kendine güvenen, kaynaklarla ve cesaretle dolu, hiçbir zorluk onu yıldıramazdı; o doğuştan bir askerdi, insanların idolü, tüm ordunun gururuydu. Onun
yenilmez ruhu, kuvvete hemen taze bir canlılık aşılamış gibi görünüyordu
ve onun gelişinden saldırı gününe kadar Nicholson'ın adı herkesin ağzındaydı ve her asker nihai başarıyı garantilemek için güçlü önlemler alınacağını biliyordu.

Birkaç gün boyunca saldırıdan kurtulduk ve tek önemli olay düşmanın atlılarının Rohtak yönünde yaptığı bir baskındı. Onları, az kayıpla, kendi yeni yetiştirdiği alayı ve Rehber Süvarileri ile birlikte otuz kadarını
kesip yok etmeyi başaran o büyük düzensiz lider Hodson takip etti.

_19 Ağustos_.--19 Ağustos'ta Sabzi Mandi karakolunda dikkate değer bir olay meydana geldi. Yerel kostüm giymiş ve bir Afgan tarafından korunan bir kadın, o karakoldaki nöbetçilere doğru yürüdü ve adamlara yaklaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya İngiliz askerlerinin koruması altında olduğu için İngilizce şükretti. Dürüst adamlar çok şaşırdılar ve yerel kostüm giymiş olanın kendi dillerinde konuşan kim olabileceğini merak ettiler. Kadın, nöbetçiyi yöneten subayın önüne getirildiğinde, Avrupalı ​​bir yol çavuşunun karısı olan Seeson adında bir Avrasyalı olduğu ortaya çıktı. 11 Mayıs'ta Delhi'deki salgın sırasında çocukları gözlerinin önünde öldürülmüştü ve kendisi de ağır yaralanmıştı, ancak katillerden son derece ilahi bir şekilde kaçmış ve o zamandan beri kendisine yardım eden dost canlısı bir yerlinin evinde barınak bulmuştu. Afgan'ın yardımıyla ve bir _ayah_ veya hemşire kılığında, o sabah şehrin kapılarından geçmiş ve sonunda
panoya giden yolu bulmuştu. Kampta bir hanımımız vardı, yerli piyade subayının karısıydı ve zavallı yaratık onun nazik sorumluluğuna verildi, kuşatmanın sonuna kadar Bayan Tytler'in çadırında yaşadı ve tüm kuvvet için hem merak hem de acıma konusu oldu. Düşman, son zamanlarda sırtlara ateş ederek büyük bir rahatsızlık yaratmıştı, dergide büyük bir stok bulmuşlardı ve bu tehlikeli füzeleri
atmaya alışkın olmadıkları için, roketler ilk başta geri tepmeleriyle isyancılara bizden daha fazla hasar verdi; ancak uzun süreli pratiklerle deneyim kazandıktan sonra, her akşam ve gecenin bir bölümünde sırtlara ateş ettiler, bir veya iki tanesi kamptaki çadırların tam ortasına düştü.[6]

Aynı zamanda, Jumna'nın karşı yakasında, Metcalfe karakollarından yaklaşık 2.000 yard uzaklıkta bir batarya da kuruldu ve bu o kadar iyi hizmet etti ki, sadece karakollar ateşten ciddi bir tehlike altında değildi, aynı zamanda en soldaki ve Flagstaff Kulesi'nin altındaki yerli alaylarımızdan birinin kampı, düşmanın mermilerinin aralarına düşmesi sonucu yer değiştirdi.

Bu nedenle, isyancıların tüm güçlerini ortaya koydukları ve bizi taciz etmek ve rahatsız etmek için
ellerindeki her yolu kullandıkları görülecektir. Bir eşek arısı sürüsü gibi, önce bir bölgeden sonra başka bir bölgeden olmak üzere her yönden bize saldırdılar; ancak hiçbir çabaları, İngiliz ordusunun isyancı şehir üzerindeki bulldog tutuşunu en ufak bir şekilde bile etkilemedi.
Kralın General'e şartlar önermek için bir haber gönderdiği ve cevabın tüm bataryalarımızın duvarlara yönelttiği bir top atışı olduğu; ayrıca cephanelerinin azaldığı yönünde haberler yaygındı; ancak
bunlar, diğer saçma söylentilerle birlikte, sadece kampın dedikodusuydu ve
ordunun büyük kısmı tarafından itibar görmedi.

_24 Ağustos_.--Yine, 9.000 kişilik, on üç topla çok büyük bir isyancı grubu 24 Ağustos'ta şehri terk etti.
Saatlerce sırtlardan Lahor ve Ajmir Kapıları'ndan çıkıp sağ arkamıza doğru ilerlerken görüldüler.
Niyetleri, şüphesiz,
Ferozepore'daki cephanelikten bize doğru gelen büyük kuşatma trenini ve savaş mühimmatını kesmekti.

_25 Ağustos_.--Düşmanı durdurmak ve mümkünse onları savaşa
götürmek için cesur Nicholson komutasında bir kuvvet derhal görevlendirildi. 25 Ağustos sabahı gün doğmadan çok önce, süvari, piyade ve üç At Topçusu bataryası veya on sekiz topla geçit töreni yaptık, toplamda yaklaşık 2.500 kişi.

Saat altıda yürüyüş başladı ve kampımızın arkasından kısa bir mesafede Grand Trunk yolunu bırakarak kırsaldan geçerek altı mil uzaklıktaki Nanglooi adlı bir kasabaya ulaştık. Son yağmurlardan dolayı neredeyse geçilmez hale gelen ve ayak bileklerine kadar çamura batmış bir rotayı geçmekte karşılaştığımız zorluklara rağmen adamlar çok neşeliydi.
Ayrıca iki geniş bataklıktan geçmek gerekiyordu, askerler bel hizasına kadar suda yürüyorlardı ve cephane keselerini başlarında taşıyorlardı.
Köye varmamız üç saatten fazla sürdü ve burada General'e düşmanın on iki mil uzaklıktaki Najafgarh adlı bir yerde konuşlandığı bilgisi ulaştı.

Yürüyüş hemen yeniden başladı ve çamurda çırpınarak, özellikle topçu atları, neredeyse tüm yolu kaplayan bataklıkta toplarını büyük bir emekle
sürükleyerek, saat dört civarında düşmanın mevzilerinin tam görüş alanında bir kanalın kıyısına ulaştık.

Bu büyük bir yargıyla seçilmişti ve müthiş bir görünüm sunuyordu, en sağdaki kanal köprüsünden soldaki Najafgarh kasabasında büyük bir seraya kadar yaklaşık bir buçuk mil uzanıyordu.
Köprü ile sera arasında dokuz top konuşlandırılmıştı, dördü de ikinci binadaydı, hepsi siperler ve mazgallarla
korunuyordu. Birlikler kanalı bir sığlıktan geçerek karşı tarafta, Necefgarh kasabasına bakan ve serai'den yaklaşık 900 yard uzaklıkta savaş hattı oluşturdular, piyade iki hat halinde, kendimiz ve 1. Bengal Tüfekçileri önde, her iki tarafta da topçu ve süvari. Durduğumuzda, Nicholson öne geldi ve Avrupa piyade alaylarına hitap ederek, birkaç ruh uyandırıcı söz söyledi, bize ateşimizi düşmanın bataryalarına yakın olana kadar saklamamızı ve sonra sabit süngülerle hücum etmemizi söyledi. Bir tezahüratla karşılık verildi ve hatlar ovada sanki bir geçit törenindeymiş gibi istikrarlı ve kesintisiz bir şekilde ilerledi. Düşman ateş açmıştı ve bizim silahlarımızla karşılık verildi, piyade eğimli kollarıyla 100 yard mesafeye kadar hızlı adımlarla yürüdü, sonra bir yaylım ateşi açtık. Sonra İngiliz askerlerinin savaş naraları duyuldu ve iki alay hücuma geçti ve çift olarak
seraiye doğru koştular.

Alayımdan Teğmen Gabbett sipere ulaşan ilk adamdı ve bir mazgal deliğinden geçerken sol göğsüne bir süngü
darbesi aldı ve bu onu yere serdi. Adamlar onları takip etti, önlerindeki her şeyi temizleyerek
seraiyedeki dört topu ele geçirdi, isyancıları süngüledi ve yaklaştığımızda kaçanlara ateş etti. Sonra, cephe değiştirerek, tüm kuvvet siper boyunca köprüye doğru ilerledi, düşmanı temiz bir şekilde süpürdü,
döndü ve kaçtı, kalan dokuz topu bizim elimizde bıraktı.

Binbaşı Tombs komutasındaki Atlı Topçularımız, bu eylemden daha iyi hizmet görmemiştir, kaçakları yüzlerce kişi halinde biçti ve karanlık çökene kadar onları takip etmeye ve ateş etmeye devam etti. Süvariler de, Rehberler ve Pencaplılar ile birlikte cesur 9. Mızraklıların bir filosu, işlerini yaptılar, Avrupalı ​​piyadeler ise, kasabayı sepoylardan temizleyen Pencap Tüfekçileri birliği tarafından asilce desteklendi. Savaş çok kısa sürmüştü ve hava karardıktan sonra, uzun yürüyüşümüzden ve ardından gelen çatışmalardan tamamen bitkin ve yiyecek eksikliğinden bitkin bir halde, on altı saatten fazla bir süre boyunca ağzımızdan hiçbir şey çıkmadı, yağmurun altında ıslak zeminde kamp kurduk. [Resim: NOT.--BİNBAŞI RAINBY BU MUHAREBEDE 61. ALAYI KOMUTA ETTİ.]

[Lord Roberts'ın "Hindistan'da Kırk Bir Yıl" adlı eserinden. Nazik izniyle.]

Yine de, günün işi bitmemişti. Arkada bir köyün düşman tarafından işgal edildiği görüldü ve Pencap Tüfekçileri'ne onu almaları emredildi. Çok inatçı bir direnişle karşılaştılar, genç komutanları Lumsden öldürüldü. General daha sonra alayımın bir kısmını isyancıları
yerinden çıkarmak için gönderdi, ancak sadece kısmi bir başarı elde ettik ve Elkington adında bir subay ölümcül şekilde yaralandı, düşman gece boyunca orayı
tahliye etti.

25'inin gecesini çok büyük bir rahatsızlıkla geçirdik. Aç ve sırılsıklam, yerde yattık, aralıklarla uykuya daldık. Zavallı
Gabbett yarasını aldıktan kısa bir süre sonra iç kanamadan öldü ve
ölümü alayı en iyi ve en cesur subaylarından birinden, beni de gerçek bir dosttan mahrum etti. Yürüyüşte ve tüm sefer boyunca çadırımı paylaşmıştı, neşeli, iyi kalpli bir adamdı ve
subayların saygısını ve adamlarının sevgisini kazanmıştı.
General özellikle onun cesaretinden etkilenmişti ve yüreğindeki duyguyla
Gabbett'in annesine bir mektup yazarak, eğer hayatta kalsaydı oğlunu Victoria Haçı'na önereceğini söyledi.

Genç Elkington da köye yapılan gece saldırısında ölümcül yarasını aldı. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen oldukça gençti ve
alaya birkaç ay önce katılmıştı. Onunki, ordumuzda iyi bir şekilde doğrulanmış olan ölüm önsezisinin garip vakalarından biriydi. Eşyalarına bakıldığında, Najafgarh'a yürüyüşe çıkmadan önceki gece en yakın akrabalarına mektuplar yazdığı ve ayrıca değerli eşyalarından ve biblolarından küçük paketler hazırladığı ve üzerlerinde ertesi gün öldürülmesi durumunda bunların kime teslim edileceğine dair talimatlar olduğu görüldü. Ayrıca, alışılmadık derecede sessiz ve çekingen olduğu, yürüyüşte hiç kimseye tek kelime etmediği, ancak eylem başladığında genç hayatını ülkesinin hizmetinde feda ederek cesur bir asker gibi davrandığı fark edildi.

_26 Ağustos_ - 26 Ağustos sabahı kampa geri döndük,
gün batımından önce oraya vardık ve iki alayın bandoları tarafından oyuna getirildik, bu arada yerli ve Avrupalı ​​birçok asker yol boyunca dizildi ve bize içten bir tezahürat yaptılar.

Najafgarh'daki eylemde kayıplarımız yirmi beş subay ve erin öldürülmesi ve yetmiş kişinin yaralanmasıydı. Düşman siperlerde ve ovada çok sayıda ölü bıraktı, kayıpları 500 ölü ve yaralı olarak hesaplandı; ancak bunun hedefin çok altında olduğunu düşünüyorum, çünkü topçu ateşimiz çok yıkıcıydı ve süvariler kaçaklar arasında büyük bir yıkıma yol açtı. 25'indeki savaş, 8 Haziran'daki Badli-ki-Serai'den bu yana en parlak ve kesin savaştı. On üç top ele geçirildi ve düşmanın kampı, mühimmatı, depoları, develeri ve öküzleri alındı. Keşke isyancılarla bu şekilde daha sık açık alanda karşılaşsaydık! Ancak, haydutlar çok tedirgindi ve birliklerimizden çok korkuyorlardı, onlarla meydanda karşılaşmak istemediler. Nicholson'ın küçük kuvvetinin yokluğunda düşman tüm
karakollara saldırmış ve duvarlardan ağır bir top atışı yaparak bize otuz beş adam kaybettirmişti. Kampın bu kadar büyük bir kuvvetin geri çekilmesiyle neredeyse çıplak ve savunmasız bırakıldığı izlenimine kapılmışlardı;
ama hemen aldanmadılar ve her saldırı noktasında adamlarımızın
can sıkıcı ateşiyle karşılaştılar.

26 Ağustos'tan sonraki birçok gece boyunca sağ karakollarımız sürekli olarak isyancılar tarafından taciz edildi, ayrıca Hindoo Rao'nun evi şehirden ve Kishenganj bataryalarından bombalandı. İstihkamcılarımız da sırtın altındaki ileri siperlerde çalışmayı sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli buldular, çünkü her zaman düşmanın keskin nişancılarının siperlerin arkasından ateş eden ölümcül tüfekleriyle karşılaştılar. Bu nedenle, 30 Ağustos'ta onları siperlerinden çıkarmaya karar verildi ve bunu iki veya daha fazla kez Goorkhalar ve 60. Tüfekliler yaptı. Her zamanki gibi birlikte savaşıp birbirlerini desteklediler ve siperleri cesurca ele geçirdiler. Mühendislerimiz daha sonra siperlerde operasyonlarına devam ederek şehir surlarına yaklaşma hazırlıkları yapmaya ve artık her gün beklenen kuşatma treni için bataryaları inşa etmeye başladı.

Anlatımın önceki bir bölümünde daha önce bahsettiğim gibi, Bayrak Direği Kulesi, görevde olmadıklarında subayların başlıca buluşma noktasıydı. Bu sıralarda alayımdan biriyle birlikte kulenin tepesine çıktığımda eğlenceli bir olay meydana geldi.

Her iki tarafta da bataryaların oynamasını izliyorduk ki, dişlerine kadar silahlanmış uzun boylu bir Afgan, basamakların tepesinde belirdi ve bayrak direğinin altındaki kapalı alana ayak basmak üzereydi. Orada her zaman bir nöbetçi görevlendirilirdi ve bu seferki, Kumaon taburundan sağlam, küçük bir
Goorkha'ydı. Afgan yaklaşınca hemen saldırıya geçti ve ona sadece Avrupalı ​​subayların kulenin tepesine çıkmasına izin verildiğini söyledi. Afgan güldü,
sonra, kendisiyle kıyaslandığında cüce gibi görünen bu ufak nöbetçiye küçümseyerek baktı ve süngüyü bir kenara itmeye çalıştı.
Bütün sabrını yitiren Goorkha, tüfeğini yere attı ve ırkının en sevdiği silah olan
_kukri_'sini çekerek, havaya kaldırdığı bıçağıyla Afgan'a doğru
saldı. Bu, yiğit kahramanımız için fazlaydı, o hızla
kuyruğunu çevirdi ve dairesel merdivenlerden aşağı kayboldu, Goorkha onu kısa bir mesafeden takip etti. Geri döndüğünde tüfeği aldı ve bizi gülerken görünce, yüzündeki asık surat, gördüğüm en gülünç iyi huylu ifadeye dönüştü ve birkaç dakika süren bir kahkaha
attı. Bize, kendisinin ve alayındaki diğer Goorkhaların, Delhi'de bizim tarafımızda olan yaklaşık 100 Afgan askerinin cesaretini hiç düşünmediklerini söyledi; ve doğruyu söyledi.

Hepsi süvari, muhteşem atlı, zincir zırh giymiş ve her türden silah taşıyan bu adamlar, görünüşte Emirleri Kabil'den Dost Muhammed Han tarafından bize takviye olarak gönderilmişti, ancak
aslında hareketlerimizi izlemek ve durumu şeflerine bildirmek için casus olarak gönderilmişlerdi. Kampta büyük bir gösteri yaptılar, ancak Delhi'den önceki kalışları sırasında düşmanla karşılaştıklarını hiç duymadım.

Ağustos ayının son iki gününde, kuvvetlerde birkaç kişi öldü ve yaralandı ve zavallı Gabbett'in ölümünden sonra çadırımı paylaşan subaylarımızdan biri, bir merminin patlamasıyla ciddi bir ezik aldı.

Delhi Kuşatması'nın başlamasından bu yana neredeyse üç ay geçmişti. Görünüşte, istenen sonuca hiç yaklaşmıyorduk ve şehrin duvarlarına ancak bir ayak daha yaklaşabilmiştik. Dahası,
Punjab'da, İngiliz ordusunun Delhi'yi alamayacağını açıkça iddia etmeye başladıkları söylenen Sih nüfusu arasındaki hoşnutsuzluk nedeniyle alarm vardı. Bu hissi kontrol altına almak için Baş Komiser, General Wilson'a şehre saldırı için hazırlıklar yapmakta vakit kaybetmemesi konusunda ısrar etmişti; ve böylece beklentilerimiz Ferozepore'dan aşağı doğru giden güçlü kuşatma treninin yaklaşmasıyla yükseldi,
önümüzde hala denemeler ve tehlikeler olduğunu bilmemize rağmen,
önceki deneyimlerimizin hiçbir şey olmayacağı.

Hava şimdi biraz açılmıştı, ancak sıcaklık dayanılmazdı,
çadırımın gölgesinde her gün ortalama 98 derece. Kolera da eskisi gibi
kızgındı, başlıca mağdurlar biz ve 8. ve 52. Alaylardı. Askerleri neşelendirmek için, bandolar akşam kampında çalarken, bazı subaylar ve erler çeşitli sporlarla uğraşıyordu;
ancak Ölüm meleği zavallı alayımın üzerinde uçuyordu ve yoldaşlarımız hastanede hastalıktan hasta ve ölmek üzereyken, çok azımız eğlenceye katılmaya gönlümüz razıydı.

_1 Eylül_.--Birliğimin bir kısmı 1 Eylül'de Metcalfe'deki ahır nöbetinde görev başındaydı ve kuşatma tarihinde eşi benzeri olmayan acınası bir kayıp yaşandı. Nehrin karşısındaki düşman bataryası bu nöbetleri hiç bombalamamıştı, ancak bugüne kadar
savunmacılara fazla zarar
vermemişti.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra adamlar dışarıda toplandılar ve her sabah erken saatlerde kendilerine servis edilen
grog'larını aldılar. Sihler ve yerli hizmetçilerin yanında yaklaşık 100 adam ve subay, etrafta toplanmışken yüksek bir tıslama sesi duyuldu ve düşmanın bataryasından 2.000 yardlık uzun menzilden atılan bir şarapnel mermisi birkaç ayak ötede patladı.

Mermiler etrafa dağıldı ve ardından gelen sahneyi tasvir etmem neredeyse
imkansız. Birçok kişi yere atıldı,
birbirlerinin üstüne düştüler, inlemeler ve haykırışlar duyuldu. Bir asker yanımda ölümcül şekilde yaralandı ve kayıplarımızı saymak için etrafa baktığımızda, alayımdan ikisinin öldürüldüğünü, altı kişinin de ağır şekilde yaralandığını gördük. İki Sih ve bir _bhisti_, yani su taşıyıcısı da öldü ve iki su taşıyıcısı yaralandı - toplamda on üç kişi.

Çok güçlü yaşlı bir subay sabah banyosunu yaparken mermi patladı, _bhisti_ yanında duruyordu ve
üzerine su döküyordu, bir çadır tokmağının üzerine çömelmişken. Yerde yuvarlanıp duruyordu, ıslak, çıplak haliyle ve toprakla kaplıyken o kadar gülünç bir görüntü sergiliyordu ki,
sahnenin korkunç ortamına rağmen, ben ve diğerleri
gülmekten kendimizi alamadık. Atış oldukça şans eseri olmuştu, ancak bu, büyük bir insan topluluğunun sadece birkaç adım önünde patlayan bir şarapnel mermisinin etkisinin ne kadar ölümcül olduğunu kanıtladı.

_2 ve 3 Eylül_.--Bataryalar 2 ve 3 Eylül'de atış alışverişinde bulunmaya devam etti,
ancak nöbetçilere yönelik önemli bir saldırı olmadı ve o günlerde mevzilerimizin sağında sadece üç adamımız yaralandı.

4'ünün sabahı uzun zamandır beklenen kuşatma treni kampa ulaştı.
Yirmi dört ağır top ve havan topu ile bol miktarda mühimmat ve erzak içeriyordu. Takviyeler de bize ulaştı, yaklaşık 400 Avrupalı ​​piyade ve Belooch taburu, sonuncusu oldukça vahşi görünümlü bir grup adamdı, ancak iyi hizmet ettiler ve iyi savaştılar. Bunların yanı sıra, Jhind Racası'nın hizmetinde olan bir grup Sih atlısı - asil görünümlü bir adam, hizmetkarlarıyla birlikte, tüm kuşatma boyunca Pencap ile iletişimimizi açık tutmuştu - orduya katıldı ve şehre yapılacak saldırının tehlikelerine katılmaları için bir iyilik istedi.

_7 Eylül_.--7 Eylül'de ayrıca Wilde'ın 700 kişilik Pencap alayı geldi, aynı gün o ülkenin hükümdarı tarafından yardımımıza gönderilen 2.200 kişilik Keşmir birliği ve dört top geldi.

Alayımın bando şefi olan Alman Sauer ile çadırımda oturuyordum, uzaktan gelen bir müzik sesiyle selamlandık, duyduğum en uyumsuz müzikti. Bando şefi yerinden fırladı ve haykırdı: "Mein Gott! Vay canına! Kamptaki hiçbir alay böyle iğrenç müzik çalamaz," ve hemen kulaklarını kapatıp çadırdan fırladı.

Keşmir birlikleri, onları karşılamak için dışarı çıkan General Wilson ve ekibi eşliğinde kampa doğru yürüyorlardı, bandoları biraz İngiliz havası çalıyordu, davullar çalıyordu ve bayraklar uçuşuyordu. Çoğunluğu Sih ve iyi fiziğe sahip dağlılardan oluşan askerlerin görünümünde hiçbir kusur yoktu; ancak gülünç yürüyüş tarzları, adamların tuhaf, tuhaf üniformaları ve bandolarının tiz uyumsuzluğu, daha önce askerlerde böyle bir rezalet görmemiş olan Avrupalılar arasında büyük bir eğlence yarattı. Sağ kanadımıza kamp kurdular; ancak 14 Eylül'deki saldırı gününe kadar aktif görevde bulunmadılar.

Kuşatma treninin varışında, yaklaşma ve paralellikler kurmak ve Delhi'nin bombalanması için bataryalar kurmak için zaman kaybedilmedi.
Siper çalışmaları çoktan başlamıştı ve hem Avrupalı ​​hem de yerli askerlerden oluşan koruma ve çalışma grupları ve olağan nöbet görevleri ile ordunun büyük bir kısmı her gece ve her günün bir bölümünde bu zorlu işte sürekli olarak çalışıyordu. Hiçbir şey, sürekli olarak siper kazmak ve kum torbalarını doldurmak için çalışan ve özellikle geceleri, tüfek ve mermilerin can sıkıcı ateşine maruz kalan adamların şevkini ve istekliliğini geçemezdi.

Yetenekli liderlerinin komutasındaki Mühendisler, görevlerinde aralıksızdılar; ve bu kolordunun genç subayları hem bu ön operasyonlarda hem de gerçek saldırıda kendilerini şan ve şöhretle kapladılar.

Sağ cephemizde bulunan ve on ağır top ve havan topundan oluşan 1 Numaralı Batarya, 7 Eylül akşamı Mori burcundan yaklaşık 700 yard uzaklıkta izlendi. Sol cephede, Ludlow Kalesi yakınlarında ve surlardan sadece 600 yard uzaklıkta bulunan 2 Numaralı Batarya, 10'unda tamamlandı ve on dokuz top içeriyordu. 
On ağır havan topu için 4 Numaralı Batarya ve Koodsia Bagh'daki 2 Numaralı Batarya da aynı gün Keşmir burcunun önünde tamamlandı. Ve son olarak, 
No. 3, en solda, Su tabyasından 180 yarda uzaklıkta altı topla, Gümrük Binası'nın arkasında açığa çıktı ve bataryanın tamamlanmasından sonra havaya uçuruldu.

Böylece, dört gün ve gecede, çalışma gruplarının inanılmaz çabalarından sonra, kırk beş ağır top ve havan topu,
güçlü bir şekilde siperlere yerleşmiş ve düşmanın tabyalarından gelen ateşi susturmaya ve saldırı kolları için duvarlarda gedikler açmaya hazırdı.

İsyancılar, tüm bu süre boyunca, koruma ve çalışma gruplarını top ve mermilerle doldurdu, Ludlow Kalesi ve Koodsia Bagh bataryalarını enfilade eden ve duvarların önünde kazdıkları ileri bir siperden keskin bir tüfek ateşi sürdüren sahra toplarını çıkardı. Alayımın adamlarının görev yaptığı son iki yerde, ateş zaman zaman çok can sıkıcı oluyordu, uzaktaki Selimgarh Kalesi, Su ve Keşmir burçlarından gelen toplar, inşa sürecindeyken atışlarını bu bataryalara yoğunlaştırıyordu. Neyse ki geceler açıktı ve işimize yardımcı olacak bolca ışığımız vardı; adamlar neşeli ve aktifti, çalışmalarında bir an bile dinlenmediler ve Saha Kuvvetleri emirlerinde komutan General'in övgüsünü aldılar. Düşmanın Ludlow Kalesi ve Koodsia Bagh'daki ileri mevzileri hiç mücadele etmeden işgal etmemize nasıl izin verdiğini merak ettik; ancak bunun nedeni, saldırımızın mevzilerimizin sağından, tüm büyük çatışmaların yaşandığı yerden yapılacağını düşünmeleriydi. Orada güçlüydüler ve en zayıf noktamız orasıydı; oysa, Jumna'ya yakın tarafta, nehrin yanımızda olması, operasyonlar için daha iyi bir siper olması ve dahası, şehir surlarından ve Kishenganj banliyösünden sağımızdakilere göre daha az güçlü ve konsantrasyonu daha zor olan, susturulması gereken bataryalar sayesinde
döndürülmekten korunuyorduk.

[Dipnot 1: Beyaz insanlar.]

[Dipnot 2: Teğmen Pattoun bu olayda ayak bileğinden yaralandı ve 61. Alay'dan bir çavuş başından vuruldu.]

[Dipnot 3: 35. Yerli Piyade Albay Seton bu olayda karnından yaralandı.]

[Dipnot 4: 61. Alay'dan bir adam, merminin isabet etmesiyle öldürüldü. Bu mermi, kum torbalarını da devirdi ve Teğmen Hutton'ı yaklaşık yedi fit uçurdu.]

[Dipnot 5: Teğmen Yonge.]

[Dipnot 6: 7 Ağustos'ta kendi barut fabrikalarından birini havaya uçurdular.

ve bununla birlikte birkaç işçiyi de.]

IV. BÖLÜM

ŞEHRİN ELE GEÇİRİLMESİ

Delhi'nin gerçek kuşatmasının 7 Eylül 1857'de başladığı söylenebilir. Muhtemel olarak gelebilecek tüm takviyeler kuşatma treniyle bize ulaşmıştı ve Delhi'den önce operasyonlar için şu anda mevcut olan etkili güç şu birliklerden oluşuyordu:

Avrupa topçuları 580
"süvari 514
"piyade 2.672
-----
3.766

Yerli topçular 770
"süvari 1.313
"piyade 3.417
Mühendisler, istihkamcılar, madenciler vb. 722
-----
6.222
-----

Genel toplam 9.988

Yukarıdakilere dört topla 2.200 kişilik Keşmir birliği ve Jhind Rajah'ın süvarileri, belki de 400 kişi daha eklenmeli, böylece kuşatmada kullanılan birliklerin toplam sayısı 12.588'e ulaşmış oldu.

Avrupa piyadesinin yedi alayı ne yazık ki sayıca azaldı,
sadece iskeletler haline geldiler, en güçlüsü 409 etkili sıradan asker ve en zayıfı sadece 242 asker topladı. Ayrıca hastanede yaklaşık 3.000 kişi vardı, Avrupalılar ve yerliler. En güvenilir kaynaklara göre, bu dönemde düşmanın sayısı 40.000'di, hepsi eski düzenli ordunun eğitimli askerleriydi, ayrıca şehrin ve çevredeki kırsalın disiplinsiz silahlı fanatik orduları ve ayaktakımından oluşuyordu - elliden fazla topla, sınırsız topçu ve savaş mühimmatıyla güçlü tahkimatlarla korundukları ve çok sayıda olmaları nedeniyle sağ kanadımızı ve arkamızı taciz etmek ve iç bölgelerdeki iletişimi kesmek için bolca fırsata sahip oldukları hatırlandığında, bu bizim yetersiz gücümüzle kıyaslandığında korkunç bir orantısızlıktır. Bununla birlikte, siyasi düşünceler, saldırıya geçmemizi ve isyancıları ve sadakatleri sarsılanları İngiliz silahlarının karşı konulamaz olduğuna ikna edecek bir darbe indirmemizi gerektiriyordu. Dahası, gücümüzün artırılması olasılığı yoktu. Böylece 7 Eylül'de General Wilson birliklerine şu konuşmayı yaptı:

"Delhi'nin önünde toplanan kuvvet, bu kampa
geldiğinden beri çok zorluk çekti ve bunların hepsi subaylar ve askerler tarafından neşeyle karşılandı. Kuvveti komuta eden Tümgeneral'in, çalışmalarının biteceğine ve
tüm geçmiş çabaları için şehrin ele geçirilmesiyle ve daha da büyük bir yorgunluk ve maruziyete neşeyle katlanılmasıyla ödüllendirileceğine güvendiği zaman yaklaşıyor. Birliklerin, Mühendislere bataryaların ve siperlerin inşasında ve günlük olarak güneşe maruz kalmada, örtücü ekipler olarak yardım etmesi ve destek vermesi gerekecek.

"Topçular, bugüne kadar yaptıklarından daha da zor bir iş yapacaklar ve bunu bugüne kadar çok iyi ve neşeyle yaptılar: ancak bu,
sadece kısa bir süre için olacak ve saldırıya geçme emri verildiğinde, Tümgeneral İngiliz cesaretinin ve kararlılığının
her şeyi önlerine getireceğinden ve kana susamış ve katil isyancılara karşı savaştıkları
kalelerinden
baştan aşağı sürülecek veya yok edilecekler. Ancak
bunu yapmalarını sağlamak için, birliklerini bir arada kalmaları ve sütunlarından ayrılmamaları gerektiği konusunda uyarıyor. Başarı ancak bu şekilde
sağlanabilir.

"Tümgeneral Wilson'ın askerlere subaylarına ve yoldaşlarına, eşlerine ve çocuklarına karşı işlenen acımasız cinayetleri hatırlatmasına gerek yok, onları ölümcül mücadeleye dahil etmek için. İsyancılara hiçbir aman verilmemeli; aynı zamanda, insanlık ve ait oldukları ülkenin onuru için, yollarına çıkabilecek tüm kadınları ve çocukları bağışlamalarını istiyor.

"Sadece güvenlikleri için değil, saldırının başarısı için de askerlerin kollarından ayrılmamaları o kadar elzemdir ki Tümgeneral, tüm komutanlara bunu adamlarına kesin bir şekilde empoze etmelerini emretmeyi görev olarak görüyor ve bu uyarıdan sonra askerlerin sağduyusu ve disiplininin onları subaylarına itaat etmeye ve görevlerine sadık kalmaya ikna edeceğinden emin. Her alaya, ayrım gözetmeden yağmaya izin verilmeyeceği açıklanmalıdır;
ödül ajanları atanmıştır, bu kişiler tarafından ele geçirilen tüm mallar toplanacak ve satılacak, bu konudaki kurallara ve düzenlemelere göre, tüm görevliler arasında adil bir şekilde paylaştırılacaktır; ve ele geçirilen malı saklamaktan suçlu bulunan herhangi bir adam, malı geri vermekle yükümlü tutulacak ve genel ödüle ilişkin tüm haklarından vazgeçecektir; ayrıca, özet olarak yargılanmak üzere Provost-Mareşal'e devredilmesi muhtemeldir.

"Tümgeneral, kuvvetin subaylarından, şu anda başlamak üzere olan kuşatma yapılarının inşasında gayretli ve verimli bir şekilde işbirliği yapmalarını istiyor. Özellikle, tüm rütbelerdeki alay subaylarının, adamlarına, kuşatma sırasında siperlerde çalışmanın, savaş sırasında saflarda savaşmak kadar gerekli ve onurlu olduğunu aşılamalarını istiyor. "Tüm subayları Mühendislerin talimatlarını yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan sorumlu tutacak ve herkesin sağlıklı ve yürekten bir rekabet ve gayret ruhu sergileyeceğine güvenle inanıyor,
bunun sonucunda en mutlu sonuçların tüm emeklerinin muhteşem bir şekilde sona ermesiyle geleceğinden hiç şüphesi yok."

_7 Eylül_.--7 Eylül gecesinden saldırı gününe kadar
güçteki tüm topçular, Avrupalı ​​ve yerli, sürekli olarak bataryalarda ve siperlerde görevlendirildi.
Gündüz ve gece
subaylar ve askerler ileri bataryalarda yorulmak bilmez bir enerjiyle çalıştılar, hiçbir rahatlama veya çalışmalarında hiçbir duraklama olmadı. Sayıca az, üç aylık bir seferin aşırı yorgunluğundan bitkin ve yılın en ölümcül mevsiminde sürekli çalışmaktan bitkin düşmüş bu yiğit Avrupalı ​​topçular, kuşatmanın son günlerinde, şevkleri ve bağlılıklarıyla tüm ordunun içten teşekkürlerini kazandılar. Eski Bengal Topçuları, 100 yılı aşkın bir süredir devam eden muhteşem bir hizmet geçmişine sahip; yine de, bu seçkin alayın yıllıklarında, 1857'de Delhi'den önceki başarılarından daha parlak bir kayıt yoktur. Birlik, Kraliyet Topçuları'na dahil edildi, ancak eski isim, eylemlerine tanıklık edenlerin anılarında hala yaşıyor ve ölümsüz ünü, bağlı oldukları alayın taşıdığı gururlu _Ubique_ sloganına daha fazla parlaklık katıyor. Birçok süvari ve piyade subayı ve er, General tarafından çağrıldığında bataryalarda hizmet etmek için gönüllü oldu. Kendilerini iyi bir şekilde
aktardılar, topçulara zorlu görevleri
hafifletmede çok faydalı oldular ve silah arkadaşlarına sağladıkları değerli yardımlar için emirlerle
övüldüler.[1]

_11 Eylül_.--İleri bataryaların hepsi, şehrin gerçek bombardımanının başladığı 11 Eylül akşamı tamamlandı.
En sağdaki önceki 1 Numaralı Batarya, üç gün ve gece boyunca Mori burcundan ve Kishenganj'dan ciddi şekilde vuruldu, ancak toplar tam olarak oyuna girdiğinde, ilkinden gelen ateş giderek zayıfladı ve sonunda tamamen etkisiz hale geldi. 2 ve 4 Numaralı Bataryalar,
duvarlara daha yakın olduklarından, düşmandan çok çektiler ve kayıplar
hem topçu hem de piyadenin örtü ve çalışma birlikleri arasında çok ciddiydi.

_11 Eylül_.--Sonunda, 11 Eylül'de, bataryalarımızın tamamı
eş zamanlı olarak şehir burçlarına ve surlarına ateş açtı. Keşmir
burcu kısa sürede sessizliğe gömüldü, surlar ve bitişik perdeler
parçalandı ve surlarda büyük bir gedik açıldı. En solda, Gümrük Binası'nda, bataryamız, daha önce anlatıldığı gibi, şehirden sadece 180 yard uzaklıktaydı ve buradan gelen ezici ateş, tam güçteyken,
Su burcunu paramparça etti, topları devirdi ve perdede o kadar geniş ve uygulanabilir bir gedik açtı ki
kolayca tırmanılabilirdi.

Elli top ve havan topu, mahvolmuş şehre bir an bile ara vermeden mermi ve top mermisi yağdırıyordu. Gürültü ve kükreme sağır ediciydi; gece gündüz topçu atışları duyuluyordu, ardı ardına gelen mermiler, intikam gününün yaklaştığını
bilen ve hissedenlerin yüreklerine korku salıyordu.

Yine de, burçlardaki bataryaları neredeyse
susturulmuş olmasına rağmen, isyancılar surların önündeki açık alanda sahra toplarına iyi tutundular; martello kulelerinden birinden bir roket fırtınası gönderdiler ve surlardan ve ileri siperlerden bir tüfek ateşi açtılar. Kishenganj da sesini duyurdu, sağımızı taciz etti ve Sabzi Mandi ile Hindoo Rao'yu aralıksız ateşiyle süpürdü.

Bombardıman sırasında kayıplarımız yaklaşık 350 kişiye ulaştı,
düşman 2 No'lu Batarya'da perde duvarında açılan bir delikten atılan 3 librelik bir topun ateşiyle büyük kayıplara neden oldu. Bu top
hayranlık uyandıracak şekilde yönlendirilmişti ve tüm
çabalarımıza rağmen susturulamadı. Bir subay, ateşinin etkisini görmek için siperin üzerinden bakarken, "duvardaki delikten" gelen bir atışla vuruldu, başı tamamen koptu, parçalanmış gövdesi topların başındaki adamların arasına düştü - dehşet ve korkunç bir görüntü, orada bulunan bizleri dehşete düşürdü.

Bütün bombardıman boyunca alayımın bazı bölümleri bataryalarda ve siperlerde görev başındaydı, düşmanın atışlarıyla zaman zaman hasar gören siperlerin ve mazgalların onarımında çalışıyorlardı ve ayrıca ileri ve koruma birlikleriyle birlikte görevlerinin bir kısmını üstleniyorlardı. Bunlar taciz edici ve tehlikeli hizmetlerdi, büyük bir dikkat gerektiriyordu. Neredeyse her zaman düşmanın ateşi altındaydık; ama son derece neşeli ve hatta diyebilirim ki, iyi huylu bir şekilde, tüm piyade, aşırı görevli topçuların işini hafifletmek için ellerinden geleni yaptı: yoldaşlardık, hepimiz tek bir amaca ulaşmak için çabalıyorduk: isyancılara hızlı ve kesin bir yıkım getirmek, uzun bir süredir silahlarımıza başarıyla direnen isyancılara. Adamlar o kadar soğukkanlı ve sakinleşmişlerdi ki, ileri siperlerden gelen ateşin ortasında ve bizim tarafımızda canlı bir yaylım ateşi
tutarken bile, askerler pipo içiyor, birinden diğerine kaba şakalar
atılıyor ve kahkahalar duyuluyordu.

Görev dışında olduğumda ben ve diğerleri saatlerce sırtta ve bazen de Flagstaff Kulesi'nin tepesinde mevzilerimizi aldık. Oradan hevesli gözlerle bataryaların duvarları top atışıyla vurmasını izledik ve mühimmatın surlar ve burçlar üzerindeki etkilerini
izledik. Düşmanın çok azı görülebiliyordu; ancak ara sıra bazıları kendilerini gösteriyor, iyi yönlendirilmiş bir atış çok yakın mesafeden vurduğunda kayboluyorlardı. Süvariler ve piyadeler zaman zaman kapılardan çıkıyordu; ancak aceleci hareketlerinden rahatsız oldukları açıkça görülüyordu ve kısa bir süre sonra şehre geri döndüler.

Geceleri sahne, tahmin edilebileceği gibi, aşırı görkemliydi.
Aşağıdaki alan, sürekli çakmalar ve alev patlamalarıyla aydınlanıyordu,
ağaçların ve bahçelerin yoğun ormanına bir ışık seli saçıyordu,
mermiler şehrin üzerinde patlıyor, kuleleri ve kubbeleri aydınlatıyor ve etraftaki her nesneyi belirginleştiriyordu. Sadece ağır topların ve havanların sesi değil, aynı zamanda keskin tüfek takırtıları ve havayı kesen devasa roketin tıslaması da kulaklarımıza geliyordu.

_12 Eylül_.--12'sinde düşman, süvari ve piyade birlikleriyle Lahor ve Ajmir Kapıları'ndan sık sık sortiler yaptı, bir grup atlı ise kanalı geçip kampın sağ arkasına doğru ilerledi.
Sonuncular, Probyn ve Watson önderliğindeki Rehberler ve bazı Pencap süvarileri tarafından görüldü ve düşmanla karşılaşmak için ilerlediler. Kısa ama keskin bir yakın çatışma yaşandı, otuz isyancı öldürüldü, geri kalanlar şehre doğru tam hızla uçtu.
Kapılardan yapılan sortiler nispeten zararsız çıktı ve sadece birliklerimizi ileri siperlerden
çekmek için gösteri amaçlı gibi görünüyordu. Girişimin boşuna olduğunu ve sadece kendilerine
zarar verdiklerini gören düşman, karmaşa içinde geri çekildi, kaçışları 1 No'lu Batarya'dan gelen mermi ve mermilerle ve
dış karakollarımızdan gelen tüfek ateşiyle hızlandırıldı.

Bu gün ordu, Bengal Topçusu'ndan Yüzbaşı Robert Fagan'ın ölümüyle ciddi bir kayıp yaşadı. Kahramanlığıyla Delhi Saha Kuvvetleri'nin birçok yiğit ruhu arasında bile adını duyuran bu subay, 8 Eylül'den beri işgal ettiği ve düşmanın ateşine en çok maruz kalan 3 No'lu İleri Batarya'da öldürüldü. Kuşatma boyunca görev yapmıştı ve adamları tarafından seviliyordu, sadece yılmaz davranışları ve soğukkanlı cesaretiyle değil, aynı zamanda iyi kalpli ve cana yakın tavrıyla da herkesin kalbini kazanmıştı. Saldırının yaklaşan günü artık subaylar ve askerler arasında sohbet konusu olmuştu; çünkü son yaklaşıyordu. 12 Eylül'de General Wilson'ın çadırında bir savaş konseyi toplandı ve ordunun tüm üst düzey subayları oradaydı. Saldırı için tüm düzenlemeler tamamlandı ve her tugay ve kolordunun pozisyonu belirlendi ve kararlaştırıldı, ancak saldırının günü ve saati hiç kimse tarafından, hatta komuta eden General tarafından bile bilinmiyordu. _13 Eylül_.--13'ünde, Delhi surlarının önünden geçmemiz gereken son Pazar günü, bizim için dinlenme yoktu. Ağır toplarımızın ateşi her saat şiddetlendi ve düşmanın bataryalarının sessizliği bize bombardımanın etkinliğini ve sütunlarımızın şehre saldırmak için hareket edeceği zamanın hızla yaklaştığını garanti etti. 

O gece, karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, Mühendislerin dört subayı bataryaların surlarda açtığı iki büyük gediği incelemeye başladı. Bu tehlikeli bir görevdi, onları hayatlarını tehlikeye atıyordu; ancak bu cesur genç adamlar görevlerini güvenli bir şekilde yerine getirdiler ve düşman tarafından fark edilmeden, çok azı surları gözetliyormuş gibi görünse de, geri dönüp gediklerin tırmanma için mükemmel uygulanabilirliğini bildirdiler.

Sonra General son saldırı için emir verdi; ve gece yarısından çok önce kamptaki her alay şehre yapılacak saldırıda kendilerine ayrılan yeri öğrendi.

Beş hücum kolu oluşturuldu, her birinin konumu ve ayrıntıları şu şekildeydi:

Tuğgeneral Nicholson komutasındaki 1 Numaralı Kol, 75. Alay, 1. Bengal Tüfekçileri ve Pencap Piyadelerinden oluşuyordu ve Keşmir kalesindeki gediği
bastırmak için toplamda 1.000 kişi.

Tuğgeneral W. Jones komutasındaki 2 Numaralı Kol, H.M. 8. (Kral) Alayı, 2. Avrupalılar, 4. Sihler--toplamda 850 adam Su burcunun yakınındaki gediği basmak için.

Albay Campbell komutasındaki 3 Numaralı Alay, 52. Alay, Goorkhas'ın Kumaon taburu ve 1. Pencap Piyadesi'nden oluşuyordu--toplamda 950 adam--Mühendisler tarafından havaya uçurulması sonrasında Keşmir Kapısı'na saldırmak için.

Tuğgeneral Longfield (H.M. 8. Alay) komutasındaki 5 Numaralı Yedek, 3 Numaralı Alay'ı o kapıdan şehre kadar takip edecekti--toplamda 1.300 adam, H.M. 60. Tüfekçiler--Nicholson'ın kolunun ilerlemesini örtmek ve bir yedek oluşturmak.

Yukarıda adı geçen tüm kollar, Delhi'ye saldırıyı gerçekleştirmek için tüm düzenlemelerin devredildiği General Nicholson'ın doğrudan komutası altındaydı.

Hindoo Rao'nun evindeki komutan Binbaşı Reid komutasındaki 4 No'lu Kol, 60. Tüfekçilerin bir kısmı, Goorkhas'ın Sirmoor taburu, Avrupa alaylarından müfrezeler ve Keşmir
birliğinden oluşuyordu. Bu kol, Kishenganj'ın müstahkem banliyösüne saldıracak ve şehre Lahor Kapısı'ndan girecek ve orada 1 ve 2 No'lu Kollarla buluşacaktı.

Albay Grant komutasındaki süvari tugayı, 9. Mızraklılar, 6. Karabinaların bir kısmı, Sih ve Pencap süvarileri ve bazı Atlı Topçular'dan oluşuyordu ve 1 No'lu İleri Batarya'nın sağında, Mori Kapısı'na bakan ve Kishenganj menzilinde pozisyon aldılar. Amaçları, hücum eden sütunları yandan ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişime karşı koymak, düşmanın hareketlerini izlemek ve kampı sürprizlerden korumaktı. Kampın korunması, iyileşenlere ve küçük bir süvari ve topçu kuvvetine emanet edildi; düşmanın, çok sayıdaki atlı ve piyadesinin bir kısmını, güvenliğini ve hasta ve yaralıların güvenliğini tehdit etmek veya tehlikeye atmak için ayırmış olabileceği düşünüldüğünde, bu çok yetersiz bir muhafızdı. Bundan sonra görüleceği üzere, bu konuda yapılan düzenlemelerden büyük bir tehlike ortaya çıktı; ve düşman, 14'ünde Kishenganj'a yaptığımız başarısız saldırıdan sonra, cesaret ve cüretkarlık ruhu göstermiş olsaydı, kampın onların eline geçebileceğini ve şehirdeki
başarılarımızın neredeyse boşa çıkacağını iddia etmek çok da abartı olmazdı. 13'ünün gecesi neşeli bir ruh haliyle geçti, herkes yarının ne getireceğine dair umutlu ve kendinden emindi. Subaylar ve askerler arasında kararlı bir karakter, İlahi Takdir altında başarının silahlarımızı taçlandıracağına ve savunmasız kadınlarımızın ve çocuklarımızın acımasızca katledilmesiyle hayatlarını kaybedenlerden intikam alınacağına dair soğukkanlı, kararlı bir inanç vardı. Saldırıya hazırlık için geçen kısa saatler boyunca kamptaki birkaç kişinin gözleri uykuya daldı. Bir anda dışarı çıkmak için tam donanımlı olarak, yataklarımıza uzanıp sinyal gelmesini bekledik. Bu, 14 Eylül sabahı saat üçte geldi - Alma Muharebesi'nin üçüncü yıldönümü olması nedeniyle uğurlu bir gündü. _Eylül_ 14.--Birlikler kendi hatlarına girdiler ve sırtın yamacında toplanan dört saldırı kolu sessizce Flagstaff Kulesi'ne yürüdü. Oradan, hepsi dış mevzilerden çekilmiş olan nöbetçileri alarak, kuvvetler yoldan Ludlow Kalesi civarına ve 2 No'lu İleri Batarya'ya doğru ilerledi. Hareketlerimiz düşmandan tamamen gizlendi; hakim olan karanlık ve ağaçların, bahçelerin ve evlerin sağladığı geniş örtü, kolonların yürüyüşünü maskelerken, gece boyunca ateşlerini sürdüren gedik açan bataryalar hala bombardımana devam etti; kolonlar harekete geçip şehre doğru yola çıkana kadar da durmadılar.

Güneş doğmadan hemen önce tüm düzenlemeler tamamlandı, emrinde olduğumuz yiğit Nicholson, düzenlemelerini mükemmelleştirmek için noktadan noktaya hareket etti. Topçu ateşimiz sanki sihirle kesilmiş gibi kesildi; ve
önceki kükreme ve gürültüyle uğursuz bir şekilde tezat oluşturan bir sessizlik,
asileri alışılmadık bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğuna ikna etmiş olmalı.

60. Tüfekliler tezahürat ederek öne doğru ilerledi ve
Koodsia Bagh'ın sağında ve solunda çatışmacılar olarak açıldı.
Ardından,
sıkı bir düzende, siperlerinden çıkan ve
saldırılacak iki gedik için ilerleyen
1 ve 2 Numaralı Kolonlar geldi.

Ben alayımla birlikte 5 Numaralı Kolondaydım; ve nefes nefese bir ilgiyle,
her kalp heyecanla alev alev, yoldaşlarımızın saldırıya doğru yürüyüşünü izledik. Şu anda 3 Numaralı Kolon'a ilerleme emri verildi ve kısa bir süre sonra bizimkiler de onları takip etti.

Bu arada düşman hareketlerimizi fark etmişti ve surlar, duvarlar ve gediklerin tepeleri askerlerimize
acımasız bir ateş
açan adamlarla doluydu. Kısa süre sonra hendeğin dış kenarına ulaştılar ve adamlarımız arasında büyük bir yıkıma
neden olan mükemmel bir mermi yağmuru altında, tırmanma merdivenleri indirildi. Buradaki 20
ayak derinliğinde ve 25 ayak genişliğindeki hendek, saldıran birliklerin hızlı ilerlemesine ciddi bir engel oluşturuyordu; adamlar solan ateşin
altında hızla düştüler ve merdivenler düzgün bir şekilde
ayarlanmadan önce biraz gecikme yaşandı. Ancak hiçbir şey yıldırmadı, karşı taraf tırmandı ve
sarplığa tırmanan saldırganlar, savaşın gürültüsünün üzerinde duyulabilen haykırışlar ve tezahüratlarla iki gediği
ağlayarak yukarı çıktılar.

İngiliz süngülerinin hücumunu beklemeden, isyancıların büyük kısmı duvarları ve burçları terk edip, adamlarımız tarafından takip edilen
şehre doğru apar topar koştular. Birkaç kişi cesurca durdu ve geri kalanların kaçışını engellemeye çalıştı; ancak kısa süre sonra vuruldular veya süngülendiler ve
iki kol duvarların içinde durdu.

Birliklerimizin şehre girmesiyle hemen hemen aynı anda,
Keşmir Kapısı havaya uçuruldu ve 3 No'lu Kol, ardından 5 No'lu Kol, örtülü yoldan ilerleyip şehre girdi. Kapıya doğru yürüyüşümüz sırasında, düşmanın gelişigüzel ateşiyle karşılaştık ve bu da çok az can kaybına neden oldu; adamlar neşeliydi ve yakın mesafeye gelmek için can atıyorlardı. Delhi'deki Keşmir Kapısı'nın patlatılması olayı burada anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir;[2] bu eylemin İngiliz ordusunun yıllıklarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir kahramanlık eylemi olduğunu söylemek yeterlidir. Gün ışığında, küçük bir kahraman grubu neredeyse kesin bir ölüme doğru ilerledi; ancak nadiren duyulan bir kararlılık ve cesaretle, barut torbalarını yerleştirme ve kibriti
uygulama girişimlerinin ardından ve neredeyse tüm sayılarını kaybettikten, ölü ve yaralı olduktan sonra, kapı patlatılarak saldıran kollara serbest geçiş sağlandı.

Şimdi tüm birlikler Keşmir Kapısı'na yakın açık bir alanda ana muhafızda toplandı ve burada, düşmanın ateşine izin verdiği ölçüde, kuvvet General Nicholson'ın emriyle yeniden oluşturuldu. 1 ve 2 Numaralı Kolonlar birleşti ve o subayın komutası altında sağlarına doğru hareket ettiler, o yöndeki duvarlar boyunca ilerlediler ve önlerine çıkan her şeyi temizlediler. 3 Numaralı Kolon şimdi Sir Theophilus Metcalfe'nin rehberliğinde şehrin kalbine doğru yürüdü ve dolambaçlı bir rota izleyerek Jama Mescidi'ne doğru ilerledi. Kısa süre sonra bu kuvveti gözden kaybettik ve sonra kendi işimiz başladı. Ana muhafızdaki ilk yerimizde ilerleyerek 5 Numaralı Kolon, her iki tarafında yüksek evler olan dar sokaklar ve patikalar boyunca yürüyerek College Gardens'a doğru ilerledi. Ama tüm gün boyunca aralıksız süren o korkunç sokak çatışmasını nasıl tarif edebilirim? Her pencereden ve kapıdan, binalardaki mazgallardan ve evlerin tepelerinden, her taraftan bir tüfek fırtınası bizi selamladı, ara sıra, bir sokağın köşesinden geçerken, üzümle dolu sahra topları içeriklerini sütuna boşalttı. Subaylar ve askerler hızla düştüler, ancak bu sadece geri kalanları çileden çıkarmaya yaradı, neredeyse hiç kontrolsüz bir şekilde Koleje ulaştılar ve,
birkaç şiddetli çatışmadan sonra, isyancıların bahçelerini ve evlerini temizlediler ve orada bulunan herkesi süngülediler.

Bu görevi işgal etmek için bir müfreze bırakarak, aynı korkunç ateşe her zaman maruz kalan daha fazla sokak ve şeritten geçtik ve büyük bir sıkıntıdan sonra Albay Skinner'ın evini ve Ahmed Ali Han'ın sarayı olarak bilinen büyük bir binayı ele geçirmeyi başardık.

Artık öğle vaktiydi ve ikinci yerde 3 No'lu Kolon bize katıldı. Kolon Jama Mescidi'ne doğru ilerlerken öyle şiddetli bir direnişle karşılaştı ki, birçok adam kaybettikten ve caminin kapılarını havaya uçurmak için barutları
olmadıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Duyduğumuz kadarıyla sokaklar, rotaları üzerinde adamlarla doluydu ve kol, yılmayan çabalarından hiçbir fayda sağlamadan, aralıksız ateşe maruz kalmıştı.

Keşmir Kapısı'nın önündeki ve her iki tarafındaki sokakları ve evleri temizlemek için yeterince iş vardı; ve iki kol güçlerini birleştirdiği andan geceye kadar sürekli bir mücadele devam etti. İçinde bulunduğumuz saldırı sistemi, hiçbir oluşumun
kaldırılmasına izin vermiyordu. Avrupalı ​​ve yerli, bazen subaylar tarafından yönetilen ve genellikle liderleri olmayan izole erkek grupları, dar sokaklarda dolaşıp, yangının normalden daha şiddetli olduğu evlere giriyor ve içeride bulunan herkesi acımasızca öldürüyorlardı. Bir keresinde, önümüzde bulunan bir evden bir grup sipahi ve silahlı ayak takımı çıktı ve hemen ateş açan adamlarımız tarafından görüldüler. Kısa süre sonra onları bağıran ve çığlık atan bir kadın birliği takip etti. Bunları geri çekilmek için bir örtü olarak kullanan isyancılar, kadınlar göründüğü anda ateş etmekten vazgeçtikleri için uzaklaştılar. Bu, başkalarından duyduğum kadarıyla, kadınlarının ve çocuklarının adamlarımızın ateşinden güvende olduğunu sezgisel olarak bilen isyancılar tarafından sıklıkla benimsenen bir hileydi. 14 Eylül'de bireysel olarak gerçekleştirilen cesaret eylemleri
sayısızdı ve farklı alayların
sıradan ve astsubaylarının birçok silahlı gösterisine ve soğukkanlı cesaretine tanık oldum. Kolordumdan bir er, Moylan adında iri yarı bir İrlandalı Grenadier, Victoria Haçı'nın imtiyazını tam olarak hak eden koşullar altında bir subayın hayatını kurtardı. Gerçekleşen sayısız karşılaşmadan birinde, birkaç adama öncülük eden bu subay, bir sokağın köşesini keskin bir şekilde döndü ve karşı yönden gelen bir sepoy kuvvetiyle karşılaştı. Bir kurşun ona isabet etti ve bir kılıç darbesiyle yere düştü ve Moylan onu kurtarmaya koşmasaydı hemen öldürülecekti. Tüfeğini ateşleyerek saldırganlardan birini vurdu ve süngüyle hücum etti. Bu süngü kırıldı; ve sonra, çakmaklı sopayla, yere serilmiş subayın üzerine dikildi, silahla öyle korkunç darbeler indirdi ki -düşmanlarını her yönden yere serdi- sepoylar kaçmaya başladı ve Moylan yaralı subayı alıp onu güvenli bir yere götürdü. Albay tarafından hemen çavuş yapıldı, ancak bu yiğit adam için Haç elde etme çabaları sonuçsuz kaldı. O günlerde bu ayrıcalık nadiren verilirdi; muhtemelen General'in değerlendirmesi için o kadar çok isim sunuldu ki, yalnızca birkaçı onaylanabildi ve Moylan için yapılan başvuru reddedildi. Ancak ikincisinin durumunda Victoria Haçı verilmese de, o gün alayımın bir cerrahına (adı Reade) verildi. Her zaman savaşın ortasında, yaralılara hizmet ederken ve askerleri desteklerken bulunurdu. Mesleki görevlerini yerine getirirken, bir grup sepoy, merkezi figürü olduğu yaralı grubuna sokağın uzak ucundan ölümcül bir ateş açtı. Bu, kılıcını çeken, alaydan birkaç adamı yanına çağıran ve onları büyük kayıplarla dağıttığı düşmana karşı cesurca bir şekilde yöneten cerrah için çok fazlaydı. Kendi eliyle iki sepoy'u öldürdü. Sadece bu durumda değil, birkaç başka durumda da, cerrahın cesareti en belirgindi, kimse ona bu kadar cesurca kazandığı
ayrıcalıktan dolayı kin gütmüyordu.

Askerlerin moralini ve disiplinini sokak dövüşü kadar tahrip eden hiçbir şey yoktur ve kontrol, olağanüstü kararlılığa sahip kişiler dışında sağlanamaz. Saldırı günü Delhi ordusunu oluşturan Avrupa alaylarının gazileri, itibarlarını tamamen haklı çıkardılar. Soğukkanlı ve kararlıydılar, genç askerlerin dürtüsel cesaretini kontrol altında tuttular ve coşkularını kontrol etmek neredeyse imkansız hale geldiğinde subaylarına çeşitli durumlarda yardım ettiler. Gece geç saatlere kadar savaş hiç durmadı; yorgun ve aç askerler, yorgunluk ve maruziyetten bitkin ve bitkin bir an bile dinlenmeden sokakları ve evleri temizleme işini yürüttüler, çoğunlukla görünmeyen düşmanlardan gelen bir tüfek ateşi altında sürekli olarak. Birçok kişi, çatıların, avluların ve geçitlerin labirentine
dolandıkları evlerde hayatını kaybetti, oradakiler tarafından vuruldular ve birkaç gün sonra boğazları kesilmiş ve başka şekillerde sakatlanmış halde bulundular. Bu yerlerde yağma bulma umudu da birçok kişiyi mahvetti ve o günkü kayıplarda isimleri geçen kayıp askerlerin büyük listesini oluşturdu.

Ve şimdi, General Nicholson komutasındaki 1 ve 2 No'lu Kolordu'nun yaptıklarını kaydetmek için kuvvetimizden ayrılmalıyım. Bunlar, uzun bir mesafe boyunca, önlerindeki her şeyi
taşımış, surları ve burçları ele geçirmiş
ve şehrin kalbine giden
sokağı etkili bir şekilde temizlemişlerdi. Tüm ilerlemeleri boyunca acımasız bir üzüm ve tüfek ateşiyle
karşı karşıya kalmalarına rağmen, kayıpları çok ağırdı, ancak
hâlâ ilerlemeye devam ederek, bariyer üstüne bariyer ele geçirildi, her burçtaki toplar, ele geçirildikten sonra, hemen şehre çevrildi.
Hedefleri Burn burcu ve Lahor Kapısı'ydı ve adamların azalan sayılarıyla
yapabildikleri her şey, bu noktalarda etkisiz bir şekilde denendi. İsyancılar bu mevzilerde muazzam bir güçle bulunuyorlardı; sahra topları ve obüsler saldıran sütunlara üzüm ve teneke kutular döküyordu ve bitişik evlerden üzerlerine tüfek yağmuru yağıyordu. Zaman zaman saldırılar yapıldı, ta ki tamamen bitkin düşmüş, üzgün bir şekilde taciz edilen askerler Kabil Kapısı'na ve daha önce ele geçirdikleri burçlara ve surlara çekilmek zorunda kalana kadar.

Lahor Kapısı'nı ele geçirmeye yönelik bu başarısız girişimlerden birinde Nicholson ölümcül şekilde yaralandı. Her zaman istekli ve aceleci olan korkusuz ruhu onu savaşın tam ortasına götürdü. Tehlikeyi reddederek ve değerli hayatını umursamadan, önde, adamlarını cesaretlendirme ve onlara liderlik etme eylemindeydi ki ölümcül atış Hindistan'da eşi benzeri olmayan bir ruhu yere serdi. Birkaç gün büyük bir işkence içinde kaldı, 23 Eylül'de öldü, kuvvetteki herkes tarafından yas tutuldu, komutan General'den er askere kadar, hepsi onun değerini biliyordu ve o zamanlar çok önemli olan
krizde aramızdan ayrılmasının katlanılamayacağını hissetti. Hiçbir övgü onun ününe
katkıda bulunamaz; onun çabaları sayesinde, diğerlerinden daha fazla, Delhi düştü ve Hindistan'ın pasifleştirilmesinde hala tamamlanması gereken
çalışmalar için fethedilmemiş ruhunu bir miras olarak bıraktı. Adının kendisi orduda bir güç kulesiydi. Zamanının cesur adamları arasında eşsizdi, genç hayatı (henüz otuz dört yaşındaydı) uzatılmış olsaydı, hangi parlak kaderlere ulaşamazdı!

Şimdi Binbaşı Reid komutasındaki 4 Numaralı Kolona ve Kishenganj'ın güçlü müstahkem banliyösüne yapılan saldırıya geri dönmeliyim. Alayımdan yaklaşık 100 kişi bu olayla meşguldü; ve subaylarımızın dudaklarından, savaşın ve ardından gelen geri çekilmenin tam bir anlatımını aldım.[3]

Sabah olmuştu ve Binbaşı Reid, operasyonlara başlama sinyalini duymayı bekliyordu: Keşmir Kapısı'nın açılması. Keşmir birliklerinin yanı sıra yaklaşık 1.000 kişiden oluşan kuvveti, Sabzi Mandi karakolunun karşısında ve sırtın eteğinde, Grand Trunk Yolu'nda toplanmıştı. Artık güneş doğmuştu ve o hala sinyali bekliyordu,
sütunun sağında hızlı bir şekilde ardı ardına gelen atışlar duyuldu ve Keşmir birliğinin emir beklemeden düşmanla çatışmaya girdiği öğrenildi.

60. Tüfeklilerden bazı adamlar, muharebe erleri olarak atıldı ve Binbaşı Reid, kuvvetiyle birlikte Kishenganj yönüne doğru hareket etti. Kısa süre sonra düşman tarafından dikilen ve banliyöye giden yolu kapatan güçlü siperler tarafından durduruldular, isyancılar bunların arkasında büyük bir güçle gizlenmişlerdi ve sadece elli yarda uzaklıktayken birliklerimize yoğun bir ateş açtılar. Cesur bir şekilde ele geçirilen toprak siperlere doğru bir hücum yapıldı; ancak burada sahra toplarının eksikliği hissedildi ve düşman bahçelerin arasından kısa bir mesafe geri çekildi ve birliklerimizi taciz etmeye devam etti. Kishenganj bataryası da ateş açtı ve konumumuz sürekli takviye edilen ve onları siperlerinden çıkarma çabalarına meydan okuyan düşmanın artan sayısı nedeniyle aşırı derecede kritik hale geldi. Mücadele sol tarafta bu şekilde şiddetlenirken, en sağdaki Keşmir birlikleri, şüphesiz bu yarı disiplinli birliklerin savaşçı niteliklerini küçümseyen, her taraftan büyük bir güçle saldıran, tüm silahların düşmanının büyük bir kuvvetiyle karşı karşıya kalmıştı. Müttefiklerimiz direnmedi ve kısa süre sonra tamamen dağıldılar, tüm silahlarını kaybederek baş aşağı bir şekilde kaçmaya başladılar. Kayıplarının kaydı tutulmadı, ancak çok ciddi kayıplar vermiş olmalılar. Gelecekte kamplarında işsiz kaldılar, dört silahlarının kaybına hayıflandılar ve bir daha asla düşmanla çatışmaya girmediler. Delhi'nin ele geçirilmesinden iki veya üç gün sonra, diğer bazı kişilerle birlikte şehrin sokaklarında dolaşırken, bir subay ve dört adamla karşılaştık. Bize yaklaşıp, kayıp silahlarından bir şey duyup duymadığımızı veya görüp görmediğimizi sordular. Keşmir Maharajah'ının gazabından korkarak, silahları geride bırakarak eve döndüklerinde büyük bir üzüntü içinde görünüyorlardı. Gülmemek için zor tutarak, onlara konu hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğimizi söyledik ve Lahor ve Ajmir Kapıları yakınlarındaki burçlardaki silahlar arasında arama yapmalarını tavsiye ettik. Sonunda ikisini bulmayı başardılar, diğerleri muhtemelen Delhi'nin tahliyesi sırasında sepoylar tarafından ganimet olarak götürüldü. Birlik kısa bir süre sonra Keşmir'e gitti, ancak Maharajah tarafından nasıl karşılandıklarını hiç duymadık, ancak muhtemelen silahları gerçekten elinde bulunduranlara uygun bir ceza verildi. Keşmir birliklerinin yenilgisi, Kishenganj'a yapılan saldırı konusunda çok feci bir etki yarattı. Anlattığım gibi, büyük sayılarla takviye edilen düşman, mevzilerini korudu ve adamlarımız, özellikle de sahra toplarının eksikliğinden dolayı, onlara hiçbir etki yapamadı. Ayrıca, Binbaşı Reid, eylemin erken bir aşamasında yaralandı ve sahadan
sürüldü. Onun yokluğu, kuvvetin değişen yerleşiminde ve kendisinin oluşturduğu planları uygulayacak bir liderin eksikliğinde kısa sürede hissedildi.

Ele geçirilen siperler, destek eksikliğinden
tutulamadı ve bir miktar karışıklık çıktı, düşmanın Kishenganj'dan gelen topçu ateşi ve bahçelerden gelen tüfek ateşi büyük bir yıkıma yol açtı.
Asileri uzaklaştırmak için birçok cesur girişimde bulunuldu, ancak hepsi
başarısız oldu; ve sonunda, sayısının üçte birini kaybettikten sonra, kol, Sabzi Mandi yakınlarındaki orijinal başlangıç ​​noktasına iyi bir şekilde geri çekildi ve Kishenganj düşmanın elinde kaldı. Eğer o pozisyon alınsaydı ve 4. Kolon, talimatlara göre, Lahor Kapısı'na doğru ilerleseydi, ortaya çıktığı gibi, hiçbir şey
etkilenmeyecekti. Nicholson'ın kolonları, anlatıldığı gibi, geri çekilmek zorunda kalmıştı;
kapı kapalı kalacaktı ve muhtemelen girişim
Kishenganj'daki etkisiz girişimden
daha ciddi bir çöküşle sonuçlanacaktı.
Sağ kanadımızda büyük bir fethedilmemiş kuvvetin varlığı da kampı yakın bir tehlikeye
attı. Casuslardan alınan bilgilere göre, düşmanın, onları banliyöden
çıkarmakta başarısız olmamızın ardından, neredeyse
korunmasız kampa bir saldırı düzenleme niyetinde olduğu biliniyordu. Tehlike neyse ki geçti, isyancılar muhtemelen
şehirdeki kolonlarımızın belirgin başarısına dair haberi duyduklarında arkamızdaki operasyonlara katılmaya pek cesaret edemediler. Yine de, Kishenganj'daki varlıkları sürekli bir tehditti; 20'sine kadar kampın güvenliği konusunda tamamen rahat değildik, ta ki şehrin düşman tarafından boşaltıldığı ve birliklerimizin hemen ele geçirdiği anlaşılana kadar.

Son olarak, Süvari Tugayı'nın yaptıklarını anlatmalıyım. Atlı Topçularla birlikte bu kuvvet, Tuğgeneral Hope-Grant komutası altında 1 No'lu İleri Batarya'nın yakınında konuşlanmıştı, görevleri şehre yapılan saldırı sırasında sağ kanadımızın dönmesini engellemekti. Burada, tugayın Delhi surlarına doğru hareket etmesi emri gelene kadar birkaç saat boyunca dikkatli bir şekilde gözetleme yaparak kaldılar. 400 yard uzaklıktaki Kabil Kapısı'nın karşısında durdular ve hemen burçlardan gelen ateşe ve Taliwarra ve Kishenganj banliyölerinin dışındaki bahçelerden gelen tüfek atışlarına maruz kaldılar. Atlı Topçularımız iyi bir uygulama yaptı, düşmanı siperlerinden sürdü ve iki topu patlattı; ancak
açıkta kalan durum süvarilerde büyük kayıplara neden oldu ve
önlerine doğru daha da ilerlediler, bazı ağaçların arasında durdular.

Düşman şimdi sanki süvarileri Keşmir Kapısı'na doğru
sürüklemek niyetindeymiş gibi bahçelerden çıktı.
Koşullar en kritik noktadaydı, o sırada gelen Rehber Piyade birliği isyancılara saldırdı,
yardım gelene kadar büyük bir kararlılıkla yerlerini korudular, Belooch taburunun bir kısmıyla birlikte ve düşman geri çekilmek zorunda kaldı. 9. Mızraklılar ve Atlı Topçular'a bu vesileyle gösterdikleri davranış için çok fazla övgüde bulunulamaz. Saatlerce top atışına ve tüfek atışına maruz kalan, yerin doğası gereği hareket edemeyen bu askerler, mevzilerinden hiç
kaçmadılar ve isyancıların ateşi için canlı bir hedef oluşturdular. Aynı şey, Avrupalı ​​yoldaşlarından neredeyse hiç daha az değerli olmayan bir soğukkanlılık ve cesaret
gösteren Sih ve Pencap süvarileri için de söylenebilir. Kayıplarımız
çok ciddiydi, sadece 9. Mızraklılar yirmiden fazla ölü ve yaralı verdi.

Ve şimdi 14 Eylül'de Delhi ordusunun her bir kolunun ve bölümünün operasyonlarını anlattığıma göre, elde ettiğimiz
avantajları kaydetmemiz gerekecek. Su Burcu'ndan Kabil Kapısı'na kadar, bir milden fazla bir mesafe ve Delhi'nin tahkimatlarının kuzey yüzünü oluşturan, tüm araya giren burçlar, surlar ve duvarlarla birlikte bizim elimizdeydi. Karşıdaki şehre, Keşmir Kapısı'nın sağına ve soluna ve duvarlar boyunca bir miktar ilerleme kaydedilmişti. Kolej ve arazisi, Albay Skinner'ın evi, Ahmed Ali Han'ın evi ve diğer birçok küçük bina piyadelerin elindeydi. Düşmanın burçlardaki topları şehre çevrilmişti ve sürekli bir ateş devam ediyordu, ön taraftaki sokaklar ve patikalar temizlenmiş ve ileri karakollar adamlarımız tarafından işgal edilmişti. Bu avantajlar ciddi bir mücadele olmadan elde edilememişti ve bunun sonucu korkunç bir ölü ve yaralı sayısıydı. 14 Eylül'deki kayıplarımız 1.200'den fazla subay ve erin öldürülmesi,
yaralanması ve kaybolmasıydı - az sayıdaki adamla orantısız bir kayıp ve göreceli güçler düşünüldüğünde, İngiliz ordusunun 8 Eylül 1855'te Redan'a yaptığı saldırıda yaşadığı kayıptan çok daha fazlaydı. Sokak çatışmalarının ölümcül ve yıkıcı doğası burada belirgindi ve on iki saatten fazla süren uzun süreli mücadele, toplam kaybı kaydedilen aşırı miktara çıkardı. Sadece benim alayımda 100 adam _hors de
combat_ olarak yerleştirildi, otuz üçü öldürüldü; ancak diğer Avrupa alayları, özellikle de gediklere yapılan gerçek saldırıya katılanlar, buna oranla daha fazla kayıp yaşadılar.

Yerli birlikler en kararlı cesaretle savaştı; Sihler,
Punjabiler ve Goorkhalar, İngiliz yoldaşlarıyla yan yana,
çatışmanın ön saflarına geçtiler,
günün başarısına en maddi şekilde yardımcı oldular.

Düşmanın uğradığı kaybı tespit etmek imkansızdı.
Cesetlerin cesetleri sokaklarda ve açık alanlarda yığılmıştı ve evlerde çok sayıda kişi öldürülmüştü; ancak düşenlerin büyük kısmı şüphesiz isyancılar tarafından kaçırılmıştı.
Mücadelenin hararetinde birçok savaşçı olmayan da hayatını kaybetti, adamlarımız çılgın ve heyecanlıydı,
hiçbir ayrım yapmıyorlardı.

Bir şehrin fırtınaya yakalanmasından daha korkunç bir manzara yoktur.
İnsanların tüm bastırılmış tutkuları burada dizginlenemez bir şekilde serbest bırakılıyor.
Uzun süredir devam eden direnişten dolayı öfkeyle harekete geçen ve kadın ve çocukların katillerinden intikam almaya hevesli olan adamlar, acımasız öfkeleriyle hiç merhamet göstermiyorlardı. Badajoz ve San Sebastian'ın karanlık günleri Delhi'de küçük çapta yeniden canlandı; ve saldırı sırasında, adamlarımızın taşkın öfkesini görünce, eski Yarımada Savaşları'nın yürek burkan ayrıntılarını
burada gözlerimin önünde canlandırmaktan kendimi alamadım.

Küçük bir miktar yağma dışında, adamlar şehrin depolarındaki sayısız içkide erişebilecekleri ayartma araçlarını fark edemeyecek kadar savaş ve intikamla meşguldüler.
Güçlü içki şimdi ve her çağda İngiliz askerinin belasıdır; barış zamanlarında karşı koyamadığı bir eğilimdir ve savaşla heyecanlandığında ve onu tatmin edecek araçlar önünde yayıldığında, tıpkı Delhi'de olduğu gibi, on kat daha kötüleşir. Ne zaman ve kim tarafından başlatıldığını söyleyemem ama
15'inin sabahının erken saatlerinde dükkânlar soyulmuştu ve
adamlar her türden sınırsız içkinin tadını çıkarıyorlardı. Bu, kayıt altına alınması üzücü bir durum ve ardından gelen sarhoşluk, düşman içinde bulunduğumuz acınası durumdan
faydalansaydı ordu için ciddi sonuçlar doğurabilirdi. İlk başta sefahati durdurma girişimleri
boşunaydı ve General'den bulunabilen tüm içkileri yok etme emri gelene kadar
orji sona ermedi ve adamlar hayal kırıklığına uğramış ve görevlerinin bilincine
utanarak geri dönmediler. Yıkım işi esas olarak Sihler ve Pencaplılar tarafından yürütüldü ve israf edilen içki şehrin kanallarından akarsular halinde aktı.

_15 Eylül_.--Bu olumsuz olay 15 Eylül'deki operasyonları önemli ölçüde engelledi ve o gün isyancıları Delhi'den kovmak için çok az ilerleme kaydedildi. Topçular ve mühendisler ele geçirilen burçlardaki bataryaların tamamlanması için çok çalıştılar,
üzerlerine bizim ve düşmanın ağır topları yerleştirildi; ve Kolej arazisine bir havan topu dikildi, Saray'ı ve Selimgarh Kalesi'ni bombaladı. Pozisyonlarımızdan önce birkaç ev alındı, ancak büyük ölçekte daha fazla hareket denenmedi,
Avrupa piyadesinin büyük bir bölümünün moral bozukluğu ve ayrıca birliklerin önceki günkü benzersiz yorgunluk ve maruziyetten sonra biraz dinlenmeleri isteği nedeniyle.

Ayrıca, General'in gücünün ve imkanlarının, elimizdeki şehrin bazı kısımlarını bile tutmaya yetmediğini düşünerek, burayı boşaltmayı ve takviye beklemek için eski kampa çekilmeyi düşündüğüne dair haberler kuvvetler arasında yayıldı. Kritik pozisyonuna yerleştirilen biri için her türlü değerlendirme yapılmalıydı; ve şüphesiz, kendi zihninde, bu adımı atmayı haklı görüyordu; bu adım atılsaydı, büyük olasılıkla Hindistan'daki İngiliz yönetiminin düşüşüyle ​​sonuçlanacaktı. "Olağanüstü bir durumda olağanüstü bir çözüm gerekir," Büyük Napolyon'un sözüydü ve tarihimizdeki hiçbir kriz için bu söz, Eylül 1857'de Delhi'dekinden daha geçerli değildi. İsyan ve başkaldırı, arazide hydra başlarını uzattı, sahadaki operasyonlar için tek tedarik kaynağımız olan Pencap'ta hoşnutsuzluk yaygındı; ve hiçbir şey bu endişe verici belirtileri durduramazdı
sadece isyanın büyük kalesinin tamamen ele geçirilmesi ve tutulması. Ayrıca Clive, Wellesley, Lake ve Hindistan'da ismimizi meşhur eden tüm büyük komutanlar tarafından koyulan ve uygulanan iyi bilinen bir düsturdu, sayı farkı ne kadar büyük olursa olsun, Doğulu bir düşman karşısında asla geri çekilmemek; ve tarih bize başarılarımızın esas olarak bu kuraldan kaynaklandığını söylerken, yaşadığımız birkaç aksilik ise deneme saatinde yürekleri
kırılan adamlar tarafından uygulanan çekingen bir politikadan kaynaklandı.

Delhi ordusu için ve özellikle de İngiliz ismi için ne mutlu ki,
komuta eden General'in tavsiyeleri kuvvetlerdeki baş subaylar tarafından reddedildi ve hatta cesur Nicholson ölüm döşeğindeyken, duyanların asla unutamayacağı bir dille, üst düzey subayının
düşündüğü adımı kınadı.

15'inin akşamına doğru, hareketsizliğimizden cesaret alan düşman, tüm hattımız boyunca ileri karakollara saldırdı ve özellikle Kolej yerleşkesine yoğun bir tüfek ateşi açtı, Selimgarh'daki ağır toplar ve cephanelikteki bazı toplar ise birliklerimizin işgal ettiği Keşmir Kapısı'na kadar olan bahçeleri ve bitişikteki evleri bombaladı. Saat 17:00'de ağır toplardan oluşan bir batarya cephaneliğin savunmalarına saldırdı, duvarı kısa sürede parçaladı ve saldırı için büyük bir gedik açtı. _16 Eylül_. --Alayım, 4. Punjab Tüfekçileri ve Belooch taburunun bir kanadı bir saldırı grubu olarak görevlendirilmişti ve 16'sının sabahı erken bir saatte toplanarak dergiye saldırıya doğru yürüdük.[4] Bu muhafaza -Saray'a yakın büyük bir duvarla çevrili alan- kuleleri olan yüksek perdeli bir duvarla çevriliydi,
iç alan binalarla doluydu ve bir topçu ve savaş mühimmatı parkı içeriyordu. Yolda hiçbir direnişle karşılaşmadık
ve gediklere yaklaştığımızda surlarda sadece birkaç savunucu gördük,
ateş açtılar, ancak bu çok az hasara yol açtı. Hemen bir hücum yapıldı, adamlar köprünün tepesine zorlanmadan ulaştılar ve
bazı sipahileri süngülediler ve kalanlara ateş ettiler,
ki onlar da muhafazadan kaçtılar ve karşı taraftaki kapılardan sürüldüler. Sadece bir düzine kadar adamımız öldürülmüş ve yaralanmıştı, ancak düşmandan 100'den fazlası hayatını kaybetti, sığındıkları binalardan sürüklenerek çıkarıldılar ve hızla öldürüldüler. Elimize iki yüz otuz iki top düştü, ayrıca bir sürü mermi ve mermi yığını da vardı; aslında, o kadar büyüktü ki, düşman üç aydan fazla bir süredir bataryalarından ateş ediyor ve emrindeki depoları cömertçe kullanıyordu, ancak neredeyse hiç iz kalmamıştı. O gün ve ertesi gece ele geçirilen cephanelikteki konumumuz hiç de hoş değildi. İsyancılar sürekli olarak Chandni Chauk'tan ve Saray yakınlarından atılan mermilerle bizi taciz ediyorlardı. Bazıları, diğerlerinden daha
girişimciydi, duvarların tepesine merdivenlerle tırmandı,
bize tüfek ve el bombaları fırlattı, diğerleri ise gece boyunca
çevrenin üzerindeki yüksek ağaçlara tırmandı ve uzun süre yanan
bambularla
saman çatılı binaları ateşe vermeye ve küçük bir dergiyi havaya uçurmaya çalıştı. Bu girişimler bizi sürekli tetikte tuttu; ve hasarın oluşmasını büyük zorluklarla engelledik.

Güçlerin diğer kısımları arasında gün boyunca çatışmalar devam etti ve 1 ve 2 Numaralı Kolordular sokaklarda daha fazla ilerledi,
kalelerden gelen toplar ve havanlar şehrin kalabalık bölgelerine kadar gülle ve mermi fırlattı. Komuta konumlarındaki evler alındı ​​ve kum torbalarıyla savunma yapılarak saldırıdan güvenli hale getirildi. Bu operasyonlarda büyük bir yargı
gösterildi ve bunun sonucunda oluşan kayıplar nispeten azdı; ancak düşman henüz Delhi'den çekilme belirtisi göstermedi ve liderlerimiz şehrin tamamen elimize geçmesinden önce büyük çabaların hala gerekli olduğunu hissettiler.

_17 Eylül_.--17 ve 18'inde, Selimgarh Kalesi ve Saray'daki dergi ve Kolej arazisinden yirmiden fazla havan topuyla sürekli bir mermi ateşi açıldı, burçlardan gelenler
hala şehrin büyük bir bölümüne ateş ediyordu. İleri karakollarda çatışmalar devam etti ve nöbetçilerimizin bir ucundan diğerine düzenli, kesintisiz bir iletişim hattı kuruldu.

_18 Eylül_.--18'inde alayım dergiden ayrıldı ve Protestan Kilisesi'nde, ana muhafızlara ve Keşmir Kapısı'na yakın ve şehrin kuzey duvarlarından çok uzak olmayan bir yerde karargah kurdu. Bu kilise, yüzyılın başındaki savaşlar sırasında bir miktar itibara sahip Avrasyalı ve Düzensiz Süvari
komutanı olan cesur ve hayırsever Albay Alexander Skinner, C.B. tarafından inşa edilmişti. Ayrıca kendi masrafıyla bir Hindu tapınağı ve bir Müslüman camisi inşa etti ve bunun sebebi olarak da tüm dinlerin aynı olduğunu ve kendi görüşüne göre her birinin diğerininki kadar dikkate alınmayı hak ettiğini söyledi.

Şu anda içinde bulunduğumuz bu kilise, şehrin isyancıları ve fanatikleri tarafından üzücü bir şekilde kirletilmişti. Dini coşkuları yüzünden kürsüyü ve okuma masasını yıkmışlar, amblemleri tahrip etmişler, sıraları ve bankları kırmışlar ve tüm camları kırmışlardı. Binanın içinde ise yemek pişirme alanlarının kalıntıları ve kırık mutfak eşyaları vardı. Duvarlar da 11-14 Eylül tarihleri ​​arasındaki bombardımanımızın etkilerinden çok fazla etkilenmişti, kilise burçlara yöneltilen ateş hattındaydı. Şüphesiz birçok kişi İngiliz birliklerini bu kutsal binaya yerleştirmeyi bir küfür olarak görecekti, ancak savaşın zorunlulukları bu amaçla kullanılmasını gerektiriyordu ve Delhi'de kaldığımız süre boyunca işgal ettiğimiz tüm binalar arasında kilisenin en temiz ve en iyi havalandırılan, yerli evlerin kötü kokularından ve kapalı atmosferinden uzak olduğu görüldü. 18'inin sonunda karakollarımız şehrin ana caddesi olan Chandni Chauk'a kadar uzanıyordu, banka, Binbaşı Abbott'ın ve Khan Muhammed'in evleri ilk önce adamlarımız tarafından ele geçirilmişti ve isyancıların sahra toplarından ve tüfeklerinden ciddi şekilde etkilenmişlerdi. Ayrıca, 75.'in bir subayını kaybettiği ve birçok
adamını öldürdüğü Burn Kalesi ve Lahor Kapısı'na sağ koldan yapılan
başarısız bir saldırı daha oldu. Saldırı düzenlemeleri kötü ve
akılsızca yapılmış gibi görünüyordu; askerler, Nicholson'ın yol gösterici dehasının eksikliğini hissettiler ve dar bir şeritten ilerlerken, düşmanın sahra toplarından gelen üzümlerle kelimenin tam anlamıyla biçildiler.

14'ünden beri güzel olan hava, 18'inin gecesi bozuldu ve ardından sel gibi
yağmur yağan müthiş bir sağanak yağmur geldi. O gece, isyancıların büyük sayılarda şehrin güney tarafından tahliye edildiği, Bareilly
ve Neemuch tugaylarının Gwalior yönüne doğru yola çıktığı bildirildi. Kesin olan şu ki, bu dönemden itibaren düşman arasında güç kaybı belirtileri belirdi ve karakollarımıza daha az saldırı girişimi yapıldı, Saray'ın yakınındaki sol taraftakiler, siperlerle iyi korunuyordu, sadece çok düzensiz bir tüfek ateşine maruz kalıyorlardı. 18'inin sabahında, sanırım, üç saat süren kısmi bir güneş tutulması oldu.
Etkinleşen olağandışı karanlık, bir takvime atıfta bulunarak gizemi açıklayana kadar bizi ölçüsüzce şaşırttı (zihinlerimiz astronomik olaylardan daha şaşırtıcı olaylarla meşguldü). Tutulmanın, olayı doğaüstü bir
aracılığa bağlayan isyancılar üzerinde endişe verici bir etkisi olduğu söylendi. Karanlık şüphesiz onların batıl inanç korkularını etkiledi ve Yüce Tanrı'nın gazabının
üzerine indiği şehirden kaçışlarını hızlandırdı.

_19 Eylül_.--19'unda Saray Kapısı önündeki operasyonlar devam etti, oraya yoğun bir ateş açıldı, evlerin tepelerine tüneyen 60. Tüfekçiler ve diğerleri açık alanda kümelenen isyancılara doğru nişan aldı. Aynı akşam, sağ kolun çabaları, bizim tarafımızdan çok az kayıpla Burn
kalesinin ele geçirilmesiyle ödüllendirildi.

Artık şaşkın isyancıların büyük sayılar halinde Delhi'den çekildikleri, çoğunlukla güney tarafından, çok azının gündüzleri bizim silahlarımızın komutası altında olduğu için tekne köprüsünü geçtiği oldukça açıktı. Ancak 19'unun gecesi, kilise yerleşkesinde oturup Saray ve Selimgarh üzerinde patlayan mermileri izlerken, ateş aralıkları arasında, büyük bir kalabalığın mırıltısı gibi, uzak, karışık bir ses uğultusu duyduk. Ses nehrin yönünden geliyordu ve çok sayıda insanın, teknelerin köprüsünden karşı tarafa kaçarak şehri terk etmesinden kaynaklanıyordu. Şehir çok geçmeden elimize geçecekti.

_20 Eylül_.--Birkaç şiddetli çatışmadan sonra ve 20 Eylül sabahının erken saatlerinde, önceki saldırılarda çok sayıda can kaybına uğradığımız Lahor Kapısı ve Garstin kalesi ele geçirildi, sütunlar duvarlar boyunca ilerleyerek Ajmir Kapısı'na ulaştı ve kapı da elimize geçti. Bu yerlerde çok az savunucu vardı, sepoyların büyük çoğunluğu açıkça kırsala kaçmıştı; ve birlikler neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan sokaklarda yürüdüler. Geriye sadece Saray, Selimgarh ve Jama Mescidi kalmıştı ve
bunların hepsi o gün birliklerimiz tarafından işgal edilmişti. İlki neredeyse
terkedilmiş gibi görünüyordu, yüksek duvarlardan Chandni Chauk'taki savunmalarımıza yöneltilen ara sıra atılan bir atış, o bölgede tek canlanma belirtisiydi. Barut torbaları getirilip büyük kapıya tutturuldu,
kapı hızla havaya uçtu; ve 60. Tüfekçiler, birkaç Goorkha ile
çevreye hücum etti. Bir veya iki silahlı fanatik biraz
direniş gösterdi, ancak kısa süre sonra vuruldular veya süngülendiler ve binalarda bulunan birkaç yaralı sepoy öldürüldü. Saraydan geçerek Selimgarh'a girildi ve düşmana ait olan bu son müstahkem mevki, mücadele olmadan ele geçirildi.

Bu arada, Hodson komutasındaki bir süvari kuvveti şehir duvarlarının dışında hareket etti ve Delhi Kapısı yakınlarında büyük bir düşman kampı buldu. Bu kamp, ​​kılıçtan geçirilen birkaç hasta ve yaralı sepoy dışında terk edilmişti; ve kapıdan geçen atlılar şehrin kalbine doğru ilerlediler ve darbe indirmeden Jama Mescidi'ni ele geçirdiler.

Delhi sonunda elimize geçmişti ve üç aydan fazla süren zahmet ve tehlikeler sona ermişti. Başlıca binalar birliklerimiz tarafından işgal edilmişti ve her kapıya, şüpheli görünen kişilerin girişini veya çıkışını engellemek için emir almış muhafızlar yerleştirilmişti.

Silahlı adam grupları şehrin sokaklarında bir uçtan bir uca devriye geziyordu.

O gece, Ahmed Ali Han'ın evindeki eski karargahımıza geri döndük,
52. kilisede yerimizi aldı. İlk adı geçen bina, zengin bir yerliye ait olan geniş bir yapıydı ve Doğu ihtişamı tarzında döşenmişti; ancak şimdi sadece çıplak duvarlar ve zeminler görülebiliyordu, yer hazinelerinden
talan edilmişti ve son işgalimizden bu yana tamamen boşaltılmıştı.

Delhi'nin düştüğü 15-20 Eylül tarihleri ​​arasında, birlik yaklaşık 200 subay ve erini öldürdü ve
yaraladı, toplam zayiat 1.400'e ulaştı, saldırı günü olanlar dahil.

30 Mayıs'tan 13 Eylül'e kadar 2.490 subay ve er öldürüldü ve
yaralandı, toplam sayı 4.000'e yakındı. Bunlara kolera ve diğer hastalıklardan ölen 1.200 kişiyi de eklerseniz, küçük birlik için ne kadar korkunç bir hayat maliyetinin zaferin kazanıldığı görülecektir.

Gerçekten de Delhi'nin ele geçirilmesi, Hint yıllıklarında benzeri olmayan bir silah gösterisiydi. Adamların cesareti, yılmaz cesaretleri ve kararlılıkları, inatçı bir inatla ve hiç ses çıkarmadan sürdürülen kuşatma, İngiliz askerlerinin, bir İmparatorluğun kaderinin söz konusu olduğu o fırtınalı zamanlarda, atalarının itibarını tamamen koruduklarını ve ülkelerinin minnettarlığını kazandıklarını dünyaya ilan etti. Bana göre, uzun yıllar sonra, kuşatmanın olayları, sürekli çatışmaları ve sürekli tekrar eden tehlikeleriyle, bir rüya gibi geri geliyor. Zihnim sık sık, insanların kalplerinin en derin derinliklerine kadar çalkalandığı ve davamızın neredeyse umutsuz göründüğü o kargaşa ve heyecan günlerine geri döndü. Sonra, Kuzeybatı Hindistan'ın uzak bir köşesinde, dünyanın geri kalanından tamamen ayrılmış, milyonlarca yabancı ırkın arasında birkaç bin kişiden oluşan küçük bir grup, ülkelerinin bayrakları etrafında toplandı ve isyan ve başkaldırı ülkede kol gezse de umutsuzluğa kapılmadı. Kararlı bir amaçla ve korku bilmeyen kalplerle, Delhi ordusu aylarca acımasız ve acımasız isyancıların ezici gücüne karşı kendini korudu. Eksik donanımlı ve üstesinden gelinmesi gereken tehlikeler ve her tarafta ortaya çıkan zorluklar hakkında çok az bilgisi olan bu gücün her adamı kendini bir ordu gibi hissetti ve enerjisini -hatta hayatını- krizi karşılamaya adadı. Orada bulunanlar dışında hiç kimse, Delhi Kuşatması'nın sürdüğü üç ay boyunca birliklerin ne kadar acı ve zorluk çektiğini bir an bile fark edemez. Gün geçtikçe, yakıcı bir güneş altında veya yağmur mevsiminin ölümcül zamanında, aralarında salgın hastalıklar varken, ülkenin dört bir yanından gelen üzücü olaylarla ve kendi yardımsız çabaları dışında bir rahatlama umudu olmadan, Delhi önündeki ordunun askerleri hiçbir zorluğun yıldıramayacağı ve hiçbir denemenin, ne kadar şiddetli olursa olsun, üstesinden gelemeyeceği bir cesaret ve kararlılıkla savaştılar. Sonunda, maruziyetten bitkin ve sayıları azalmış olan bu adamlar, çok daha üstün bir güç tarafından savunulan güçlü bir müstahkem şehre saldırdılar ve altı gün boyunca sokaklarda sürekli bir savaş sürdürdüler, ta ki düşman kalelerinden kovulana ve Delhi kazanılana kadar. Ayrıca, bu başarının evden tek bir askerin yardımı olmadan başarıldığı da unutulmamalıdır; takviyeler ülkeye ulaşmıştı, ancak Delhi'nin ele geçirildiği haberi onlara ulaştığında yüzlerce mil uzaktaydılar: ve daha sonra ülkenin iç kesimlerinde yapılan operasyonların ardından elde edilen başarının, esas olarak kuzeybatıdan gelen tüm tehlikenin neredeyse sona ermesinden ve isyanın büyük isyan şehrinin ele geçirilmesiyle ezici bir darbe almış olmasından kaynaklandığını söylemek abartı olmaz. [Dipnot 1: Teğmen Boileau, 61. Alay, kuşatmanın sonuna kadar
bataryalarda görev yaptı.]

[Dipnot 2: Mühendisler Home ve Salkeld ile
Bugler Hawthorne'un (H.M. 52. Alay) isimleri ev halkı kelimeleri değil midir?]

[Dipnot 3: Yüzbaşı Deacon ve Teğmenler Moore ve Young bu çatışmada
yaralandılar.]

[Dipnot 4: Majestelerinin 61. Alayından Albay Deacon, bu olayda
komuta etti.]

BÖLÜM V

ŞEHRİN İŞGALİ

Birliklerimizin 1857'de kazandığı ün artık neredeyse unutuldu ve aslında, İmparatorluğumuzun o uzak köşesindeki eylemleri Delhi'nin ele geçirilmesinden çok kısa bir süre sonra unutulup gitti. Orada görev alan alaylar Hindistan'da uzun bir hizmet süresinin ardından İngiltere'ye döndüklerinde, onların
varışlarına dair neredeyse hiç bir şey fark edilmedi. Majestelerinin önünden Windsor'da veya başka bir yerde yürüyüşler yapılmadı, madalyalar ve ödüllerin kamuya açık dağıtımı yapılmadı, kuvvetin önde gelen subaylarına ziyafetler verilmedi ve katıldıkları zorlu görevlerle ilgili hiçbir kayıt yayınlanmadı. O zamanlar
değişti ve ülke şimdi aşırı övgünün tam tersi bir aşırılığa, orduyu gülünç duruma düşürmeye ve Mısır'ın zavallı fellah askerlerine karşı on günlük bir savaşta fatihleri ​​şanla
kaplamaya koştu.

1857'den sonra beş yıl geçti (ve bu arada kaç tane zavallı adam öldü!) ve cimri ve cimri bir Hükümet Delhi ordusunun kalanına ilk ödül parasını dağıttı ve ikinci taksitin ödenmesi üç yıl daha sürdü.

Eylül 1861'de, Delhi fırtınasından tam dört yıl sonra, alayım 1857 seferi için madalyaları almak üzere Plymouth kalesinde geçit töreni yaptı. Dağıtım mümkün olan en sessiz şekilde gerçekleşti, sadece alay subayları ve erleri oradaydı. Büyük bir tepsi üzerinde bir meydanın ortasına taşınan madalyalar, uzun süredir saklı tutulan nişanı almaya hak kazanan her birine bir çavuş tarafından verildi, bu arada Emir Subayı da alıcıların isimlerini okuyordu. Hiçbir telaş veya tören yoktu, ancak orada bulunanların sahneyi, Kırım subaylarından ve erlerinden bazılarının o sefer için cömertçe bahşedilen sayısız nişanı aldığı görkemli geçit töreni ve Kraliçe'nin varlığıyla karşılaştırmadan edemediklerini hatırlıyorum.[1]

Şehir 20 Eylül öğlene kadar tamamen bizim kontrolümüzdeydi ve o saatten kısa bir süre sonra Albay'ın emriyle alayımın tüm ileri karakollarını Ahmed Ali Han'ın evindeki karargâha çekmek üzere at sırtında yola çıktım. Bunlar şehrin farklı yerlerine konuşlandırılmıştı ve
sokaklarda ve bitmek bilmeyen dar sokaklarda yolumu bulmam hiç de zor olmadı,
hepsi askerlerimiz tarafından evlerden atılan ve yer yer neredeyse geçilemez bir bariyer oluşturan
kırık mobilya ve çöp yığınlarıyla
kapalıydı. Görünürde tek bir canlı yoktu; her şey
ölü gibiydi, şehrin uzak mahallelerinde ara sıra duyulan bir tüfek sesi hariç.

Görevimi tamamladıktan sonra öğleden sonra iki subayımızla birlikte şehrin bir bölümünü görmeye yola çıktım. Önce Saray yönüne doğru ilerledik, Chandni Chauk'tan (Gümüş Sokak) geçerek
Moğol İmparatorlarının eski imparatorluk ikametgahının Büyük Kapısı'na girdik. Burada 60. Tüfekçilerin bir muhafızı Kumaon taburunun neşeli küçük Goorkha'larından bazılarıyla birlikte nöbet tutuyor ve onları koruyordu. O sabah sarayın kolayca ele geçirilmesinin ayrıntılarını öğrendik ve girişi tartışan ve muhafazada öldürülen fanatiklerin cesetleri gösterildi. Hiçbiri sipahi değildi, ancak "gazi" veya inancın şampiyonları olarak adlandırılan, genellikle bhang sarhoşu olan, her Müslüman ordusunda bulunan, din uğruna ölüme adanmış çılgın adamlar sınıfına aittiler. Geçerken, avlularda dolaştık, yükselen, siperli duvarlarıyla bu kaleli sarayın muazzam büyüklüğüne hayran kaldık, Dewan-i-Khas'a ve daha sonra Dewan-i-Aum veya Dinleyici Salonu'na geldik. Sonuncusu, Jumna Nehri'nin üzerindeki siperlerde bulunan beyaz mermerden büyük bir bina, artık General ve ekibinin karargahıydı ve eskiden büyük savaşçı Timur'un soyundan gelenlerin saraylarını kurduğu yerde, İngiliz subayları ikametgahlarını
almışlardı; ve kâfirler, yüzlerce yıldır yalnızca "gerçek inananların"
toplandığı o salonları kirletmişlerdi.

Oradan bir kapıdan geçip sallanan bir köprüden geçerek, Saray gibi nehrin kıyısına inşa edilmiş eski Selimgarh kalesine girdik, siperleri ve siperleri doğu tarafına yerleştirilmişti, Jumna'nın suları tarafından yıkanıyordu. Kalenin duvarlarına birkaç ağır top ve havan topu yerleştirilmişti ve taş gülleler atmak için devasa büyüklükte eski bir top fark ettik, ancak namlusu çatlamıştı ve açıkça yüzyıllardır kullanılmamıştı. Kale, daha sonra birliklerimiz tarafından hastane olarak kullanılan büyük ve geniş binalarla doluydu, yerin kendisi, hakim konumundan dolayı, şehrin geri kalanından ayrı ve açıktı, bulunabilecek en sağlıklı yerdi. Jumna'nın sol kıyısında ülkenin güzel bir manzarası vardı, kuzeye ve güneye doğru, geniş nehrin kıvrımlarını takip ederek, uzak mesafeden görülemeyecek hale gelene kadar ilerledik. Selimgarh'tan inerken, artık tüm uzunluğuyla terk edilmiş olan, ancak kuşatma günlerinde binlerce isyancının Delhi'deki isyancı güçleri artırmak için üzerinden geçtiği teknelerin köprüsünde durduk. Oradan, duvarların dışındaki nehrin kıyıları boyunca ilerledik, yolumuz üzerinde, su kenarına yakın, büyüleyici konumlarda inşa edilmiş Avrupalı ​​sakinlerin evlerini gördük. Bunların hepsi tamamen yıkılmış, içleri boşaltılmış ve yakılmıştı; çıplak duvarlardan başka hiçbir şey ayakta kalmamıştı ve iç mekanlar kül yığınlarıyla doluydu. Bu evlerin eski sakinlerinin, çoğunun şehir ayaktakımı tarafından acımasızca öldürüldüğü, düzenli ordunun yerli askerleri tarafından şeytani işlerinde teşvik edilen
acımasız kaderini düşündük.

Meerut'tan gelen 3. Hafif Süvari'nin isyancıları, 11 Mayıs'ta Delhi'ye girmiş, tekne köprüsünden Jumna'yı geçmiş ve şehrin haydutları da onlara katılmış, önce yakınlarda yaşayan ve kendilerini bekleyen korkunç kader hakkında önceden hiçbir uyarıda bulunmadan katillerin kolayca kurbanı olan Avrupalı ​​sakinlerden intikamlarını almışlardı. Bu evlerin kalıntılarını ziyaret ettiğimizde, durduğumuz noktalarda ve çevresinde işlenen alçakça suçları düşünmek kanımızı dondurdu. Savunmasız ve silahsız, bu insan kaplanlarının
elinde çaresiz, talihsiz erkeklerimiz, kadınlarımız ve
çocuklarımız acımasızca yakıldı. Geri dönüp, Kalküta Kapısı'ndan şehre girdik ve nehir kıyısındaki surlar boyunca yürüdük,
deponun duvarlarını geçerek Su Burcu'na ulaştık. Burada,
bombardıman sırasında bataryalarımızın yıkıcı etkisi en belirgin şekilde görüldü. Sadece 180 yarda mesafeden ateşlenen toplar,
duvarları ve surları paramparça etmişti, büyük parçalar hendeğe yuvarlanmıştı ve bataryadaki toplar arabalardan tamamen indirilmişti,
birbirinin üstünde karmakarışık bir şekilde yatıyorlardı.

Keşmir Kapısı'nda, etraftaki evlerden yağmalanmış, ayaklarca yükseklikte bir mal yığını (çoğunlukla giysi ve çöpten oluşuyordu) vardı. Kapıdaki muhafız, kimsenin herhangi bir türde bir bohça ile dışarı çıkmasına izin vermeme emri almıştı; ve sonuç, birçok metrekarelik alanı kaplayan, çoğunlukla değersiz
malzemelerin birikmesiydi. Şu ana kadar ve sonrasında birliklerimizin girdiği şehrin her yerinde gerçekleşen yağmalamanın tüm kayıtlarını çıkardım. Bu hesabı, Delhi'deki yağmanın tüm ayrıntılarının ve kuvvete tahakkuk eden ödül parasının miktarının bulunacağı son bölüme sakladım. _21 Eylül_.--21'inde, diğer subaylarla birlikte, şehrin kalbinde dolaştım, Chandni Chauk'un güneyindeki gezintilerimize devam ettik ve altı günlük çatışmanın gerçekleştiği
diğer sokaklara girdik. Bir önceki gece, çok uzak olmayan bir mesafeden ara sıra ateş sesleri duymuştuk ve bunlar gün boyunca ve sonrasında da bir süre devam etti.

Yağmalama büyük ölçüde devam ediyordu, hem Avrupalı ​​hem de yerli askerler bu işe dahil oluyordu; ve böyle bir iznin engellenmesi için kesin emirler verilmiş olmasına rağmen, kötülüğü kontrol altına almanın imkansız olduğu görüldü.
Atışlar, elbette iyi silahlanmış olan ve ganimet elde etme eyleminde hiçbir müdahaleye izin vermeyen bu adamlardan geliyordu.
Avrupalılar ve Sih askerleri arasında ciddi nitelikte tartışmalar yaşandı, bazen yumruklarla ve genellikle de kan dökülmesiyle sonuçlandı, iki taraf bir evde buluştuğunda veya ganimeti paylaşmakla meşgul olduğunda. Ancak zamanla, yerli birliklerin çoğu Delhi'den ayrıldığında ve Avrupa alayları çıkışları engellemek için kapılarda bir muhafızla duvarlarla çevrili muhafazalara yerleştirildiğinde, erlerin yağmalaması sona erdi ve ödüllü ajanlar şehrin muazzam zenginliğinde hiçbir sorun yaşamadan toplanabildiler. O gün geçtiğimiz kasabanın bazı kısımları en geniş şekilde yağmalanmıştı. Her evin içini yağmalamakla yetinmeyen askerler, tüm mobilyaları parçalamış ve rasgele bir yıkımla taşınabilir her şeyi pencerelerden dışarı atmışlardı. Her sokak, her türden ev eşyasından oluşan bir moloz yığınıyla doluydu, hepsi üst üste karmaşık bir şekilde yatıyordu ve barikatlar oluşturuyorlardı -bir sokağın ucundan sonuna kadar- metrelerce yükseklikte. Daha zengin yerli sınıfına ait büyük evlerden birkaçına girdik ve her birinin aynı durumda olduğunu gördük, içleri dışına dönmüş, süs eşyaları parçalanmış, pahalı eşyalar, çıkarılamayacak kadar ağır, parçalara ayrılmış ve her binada genel bir ıssızlık havası hakimdi. Bu toptan yıkımın çoğu, hiç şüphesiz, kuşatma sırasında ve o dönemde hüküm süren anarşi durumunda, gönüllerince yağma yapan, daha zengin sakinlere şantaj yapan ve kötü yollarını engelsizce sürdüren şehrin sipahilerinin ve ayaktakımının eylemlerine atfedilebilir. Yine de, sipahilerin yağma ve yıkıcı ellerinden kurtulanlar, adamlarımız tarafından en etkili şekilde harap edildi. Tek bir ev veya bina bile sağlam kalmamıştı ve verilen hasar binlerce pounda ulaşmış olmalıydı. Çoğu sokakta tamamen yalnızdık; ıssız ve sessizdi, korkunç bir felaketin
üzerine düştüğü bir ölüler şehrine benziyorlardı. Sadece birkaç gün önce binlerce insanın yaşadığı yerden geçtiğimizi fark etmek
zordu. Onlara ne olmuştu ve hangi büyülü etkiyle hepsi ortadan kaybolmuştu? Gizem ancak birkaç gün sonra çözüldü.

Şehrin her yerine dağılmış _tai-khanas_ veya yeraltı ev odalarının insanlarla dolu olduğu görüldü - yaş veya sakatlık nedeniyle kuşatmanın
son günlerinde gerçekleşen genel göçe katılamayanlar. Yüzlerce yaşlı adam, kadın ve çocuk, bu yerlerde, yarı aç bir şekilde, bir araya toplanmış halde bulundu,
gördüğüm en sefil görünümlü nesneler. Şehirde onları beslemenin bir yolu yoktu, orada bulunmaları da bir veba salgınına yol açardı ve birçoğu ölürdü; bu yüzden, General'in emriyle,
Delhi kapılarından çıkarıldılar ve kırsala götürüldüler. Onları şehirden dışarı çıkarken görmek, yüzlercesinin bir hafta boyunca her gün Lahor Kapısı'ndan geçmesi hüzün verici bir görüntüydü. Bize, birkaç mil uzaklıktaki bir yerden, onların kullanımı için erzak toplandığı ve zavallı yaratıkların açlıktan kurtarılmasının umulduğunu söylediler; ancak bu konuda şüphelerimiz vardı ve yetkililerin insan acısına karşı ne kadar duyarsızlaştığını bildiğimden, birçoğunun yoksulluk ve maruziyetten öldüğünden korkuyorum.

Aklımızda acıma duygusu uyandıran başka nesneler de vardı. Sokaklarda yürüyüşlerimiz sırasında evlerin çatılarında onlarca kedi ve evcil maymun gördük, bize
çok kederli yüz ifadeleriyle bakıyorlardı, maymunlar korkudan gevezelik ediyordu. Bunlar ve sahipleri tarafından
kaçışları sırasında kafeslerde bırakılan her türden kuş, şehrin evlerinde ve sokaklarında kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüler. Bunlar gibiler için yiyecek yoktu ve zavallı evcil yaratıkların ölüm onların sefaletine son verene kadar katlandıkları işkence ve acıyı düşünmek üzücü.

Sipahilerin ve şehir sakinlerinin cansız bedenleri her yöne dağılmış, havayı günlerce zehirliyor ve dayanılmaz bir koku yayıyordu. Bunların neredeyse hepsi zamanla yerli 
çöpçüler tarafından temizlendi, ancak bazı uzak sokaklarda cesetler haftalarca güneşin altında çürümeye bırakıldı ve Ajmir Kapısı'nda görevli olduğum görev gezilerimde sık sık aramadan kaçan bir cesetle karşılaştım.

21'inin öğleden sonra Hodson tarafından çok önemli bir yakalama gerçekleştirildi. Delhi'nin eski Kralı Şah Bahadur Şah, o subay tarafından kırsal kesimden kaçmaya çalışırken şehrin yakınlarında yakalandı.

Hodson, alışılmış cesaretiyle ve sadece 100 askeriyle birlikte, binlerce silahlı bakmakla yükümlü kişi ve ayaktakımının arasından Kral'ı yakaladı. Ayaktakımı, onun sert tavrından etkilenerek yakalamaya karşı koymaya bile yanaşmadı. Kral aynı gün Delhi'ye getirildi ve eskiden kötü şöhretli Begum Sumroo'nun ikametgahı olan evde tutuklu olarak tutuldu. Alayımdan elli adam tarafından korunuyordu, bir Teğmen komutası altındaydı; 22'sinde, bizim Adjutant'ımız eşliğinde onu görmeye gittim.

Bir avlunun verandasında, sıradan bir yerli _charpoy_ veya yatağın üzerine yerleştirilmiş bir minderin üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturan, Büyük Moğol hanedanının
son temsilcisiydi. Görünüşünde etkileyici hiçbir şey yoktu,
sadece kemerine kadar uzanan uzun beyaz bir sakalı vardı. Yaklaşık orta boylu ve yetmiş yaşlarında olan adam, beyaz giyinmişti, aynı renk ve kumaştan konik bir sarık takmıştı, arkasında ise iki görevli duruyordu, başının üzerinde egemenliğin simgesi olan tavus kuşu tüylerinden oluşan büyük yelpazeler sallıyorlardı - zaten asil niteliklerinden mahrum bırakılmış, düşmanlarının elinde tutsak biri için acınası bir saçmalıktı. Dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu; gece gündüz sessizce oturuyordu, gözleri yere dikilmişti ve sanki içinde bulunduğu durumdan tamamen habersizdi. Kraldan üç ayak uzaklıktaki başka bir yatakta, nöbet tutan subay oturuyordu, iki güçlü Avrupalı ​​nöbetçi ise sabit süngüleriyle her iki tarafta duruyordu. Verilen emir, herhangi bir kurtarma girişiminde subayın derhal Kralı kendi eliyle vurmasıydı. [İllüstrasyon: 1857'DE DELHİ KRALI BİR TUTUKLU.]

[Kaptan Robles'ın kalem çiziminden alınmış bir fotoğraftan, Robles onun başına nöbetçi olarak yerleştirildi.]

Yaşlı Kral kısa bir süre sonra sarayda yargılandı ve
ülkemizin erkek ve kadınlarının cinayetlerine ortak olmaktan suçlu bulundu ve denizlerin ötesine nakledildi, Andaman Adaları'na götürülmeden önce Britanya Burma'sında öldü, orada cezasına uygun olarak doğal hayatı boyunca hapiste kalacaktı. Kraliyet doğumlu erkekler arasında sayısız örnek olmasına rağmen, talihin iniş çıkışları, dünyevi ihtişam ve görkemin geçiciliğini Delhi'nin son Kralı'nın durumundan daha fazla ima eden bir şey gösteremez. Büyük fatih Timurlenk'in soyundan gelen, yüce Ekber'in ve muhteşem Şah Cihan'ın soyundan gelen, atalarının ülkesinden uzakta, ağlanmayan ve onurlandırılmayan sıradan bir suçlu olarak günlerini sonlandırdı.

_22 Eylül_.--Teğmen Hodson da 22'sinde, Delhi'den birkaç mil uzaklıktaki bir yerde, Kral'ın en büyük iki oğlunu ve torununu esir aldı. Bu adamlar, özellikle de isyancı ordunun Başkomutanı olan en büyükleri, 11 Mayıs cinayetlerine derinden karışmıştı, sipahileri ve halkı zalimce eylemlerine teşvik etmişti ve o gün Chandni Chauk'ta gerçekleşen halkımızın korkunç katliamında hazır bulunmuşlardı.

Hodson'ın emirleri, bu kana susamış haydutların kaderi konusunda kesindi ve adı sözde hayırseverler tarafından dünyayı kötü adamlardan temizleme yolunda izlediği yol nedeniyle karalanmış ve itibarı lekelenmiş olsa da, bu eyleminde tüm Delhi ordusu tarafından desteklendi; bu konuda bir yargı oluşturmaya her bakımdan daha nitelikli olan adamlar, evdeki bu son derece haklı, hızlı ve uygun ceza eylemini dehşetle kınayan duygusal varlıklardan daha nitelikliydi. Üç Prens bir _gharee_ veya yerli arabaya bindirildi ve Hodson'ın yerli askerleri tarafından korunarak şehre doğru götürüldüler. İçeri girmeden önce araba durduruldu ve Hodson adamlarına mahkumların işlediği suçlardan bahsetti. Sonra atından inip _gharee_'nin kapısını açarak her birinin kalbine bir Colt's revolver'ından iki el ateş etti. Chandni Chauk'un merkezindeki
Kotwali'ye veya baş yargıcın evine götürüldükten sonra, tam da bizim kırsal kesimden erkek ve kadınların öldüğü noktada, üç ceset bellerine bir bez parçası dışında soyuldu ve
binanın dışındaki taş levhaların üzerine çıplak bir şekilde yatırıldı.

Aynı öğleden sonra onları burada gördüm; cansız kalıntıları gören ben veya diğerleri, suçları için en haklı cezayı almış olan
zavallılara karşı kalbimizde herhangi bir acıma hissettiğimizi söyleyemeyiz. En büyüğü hayatının baharında güçlü, sıkı sıkıya bağlı bir adamdı,
diğeri biraz daha gençti, üçüncüsü ise yirmi yaşından büyük olmayan oldukça genç bir çocuktu. Prenslerin her birinin kalbinin üzerinde iki küçük kurşun deliği vardı, barutla kavrulmuş et, atışlar yakından yapıldığından; bir bez bellerinin bir kısmını örtüyordu, ama
başka türlü oldukça çıplaktılar. Sanırım Kotwali'de Coke's Rifles'ın bir muhafızı vardı ve orada cesetler üç gün boyunca açıkta kaldı ve sonra onursuz mezarlara gömüldüler.

22'sinde alay veya geriye kalanlar, yaklaşık 180 etkili erden oluşuyordu, Ahmed Ali Han'ın evinden şehrin en güneybatı tarafındaki Ajmir Kapısı'na taşındı, eski ikametgahımızdan bir buçuk mil uzaklıktaydı. Burada, ortasında yüksek ağaçların gölgelediği açık avlular olan büyük bir seraya yerleştik, binanın her iki tarafındaki küçük odalar askerler için karargâha dönüştürüldü, subaylar en uçtaki camide mesken tuttular. Değişiklik hiç de hoş değildi; etrafımızda sinekler ve sivrisinekler uçuşuyordu,
duvarların dışındaki hendek durgun su birikintileriyle dolmuştu ve
havayı korkunç bir koku kaplamıştı, zaten zayıflamış askerler arasındaki
hastalığı artırıyordu ve az olan sayımızı daha da azaltıyordu.

_23 Eylül_.--Ertesi gün, alayımdan D---- ile birlikte Jama Mescidi'ni veya Büyük Cami'yi görmek için yola çıktım. Bu görkemli yapının zengin,
ama iffetli, güzelliğini hiçbir şey geçemez. Bina,
büyük duvarlarla çevrili bir muhafazada, camiye çıkan yüksek ve geniş basamaklarla,
üç kubbesi saf beyaz mermerden ve aynı malzemeden yapılmış, hepsi figürlerle işlenmiş zeminle duruyor. Yaklaşık 120 fit yüksekliğindeki minarelerden birine
çıktık ve imparatorluk şehrinin ve çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasını elde ettik. Güneyde Ferozebad'ın veya
antik Delhi'nin kalıntıları uzanıyordu; Doğuda Jumna Nehri uzanıyordu; batıda ve kuzeyde ise şehrin banliyöleri, artık tarihi sırtların tüm kampı görüş alanımızdan gizlediği ağaç ve bahçelerden oluşan bir orman uzanıyordu. Yüksek konumumuzdan Delhi'nin büyük boyutunun adil bir tahmini yapılabilirdi: şehir aşağıda geniş sokakları, sarayları, camileri ve tapınaklarıyla yayılmıştı, hepsi sessiz ve ıssızdı, birkaç gün önceki gürültü ve kargaşayla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Binbaşı Coke'un Pencap Tüfekçileri Mescid'de konuşlanmıştı -lüks bir ikamet yeri- ancak kutsal binada ibadet eden kimse yoktu ve sadece kâfir inancına sahip silahlı adamlar görülebiliyordu. Bu sırada caminin havaya uçurulması kararı alındığına dair bir haber yayıldı. Bu ifadenin doğruluğunu garanti edemem ve
sadece söylentiyi, yetkililerin gerçekten projeyi gerçekleştirmeyi amaçlaması durumunda, Hindistan'daki Müslüman nüfusun tapınaklarının korunması için büyük bir fidye ödeyeceği inancına bağlayabilirim.
Yıkımı, İngiliz ulusunun karakteriyle tamamen çelişen bir vandalizm eylemi olurdu ve tüm medeni dünyanın gazabını ve küçümsemesini üzerimize çekerdi.

Cama Mescidi'nden dar sokaklardan ve gecekondu mahallelerinden geçerek - şehrin en kötü karakterlerinin eski sığınağı - Delhi ve Türkmen Kapıları'na doğru yürüdük, sokaklar, diğer yerlerde olduğu gibi, yıkılmış evlerden kalan eşyalarla doluydu ve neredeyse geçilemezdi.
Bir grup Avrupalı ​​ve yerli asker gördük, hepsi yağma peşindeydi, evden eve gidiyorlardı veya bizi yaklaşırken gördüklerinde avlulara ve ara sokaklara dalıyordu. Bu adamlara müdahale etmek veya itiraz etmek
tehlikeli olmasa bile işe yaramazdı; heyecanlı hallerinde
kişilere saygı göstermiyorlardı ve biz de onların eylemlerine hiç dikkat etmemenin daha iyi bir karar olduğunu düşündük. Neredeyse her sokakta ölü bedenler yatıyordu, yakıcı güneşte çürüyorlardı ve etrafa
pis koku

veriyordu, bu yüzden Ajmir Kapısı'na geri dönmekten memnunduk, daha az zehirli bir atmosfere. Her türden 2.500 kişilik hareketli bir birlik, 23'ünün sabahında isyancıları takip etmek için yola çıktı ve Cawnpore yönüne doğru ilerledi. Alayım bu hizmet için görevlendirilmişti; ve sayıca zayıf ve hastalıklı olmalarına rağmen, subaylar ve askerler Delhi'den yaklaşan ayrılışı memnuniyetle karşıladılar. Ancak, bizim için talihsiz bir şekilde, komutadaki Albay hasta olduğumuzu ve yürüyüşe uygun olmadığımızı bildirdi. Hepimiz buna çok öfkelendik; göreve uygun olan herkes, savaşın gerekliliklerinin gerektirdiği her yere gönderilmeye canla başla istekliydi ve özellikle de alayı 1848-49'daki Pencap seferinde savaşan Sir Colin Campbell'ın emrinde hizmet etme olasılığını büyük bir memnuniyetle bekliyordu. Yine de, sorumlu subayın kararı tartışılmazdı ve bu nedenle alay Delhi'de tutuldu. 25'inde elli adamla Lahor Kapısı'nda nöbet tuttum. Emirler "askerlerin, Avrupalı ​​veya yerli olsun,
veya geçiş izni olmayan kamp takipçilerinin şehre girmesine veya çıkmasına kesinlikle izin verilmemesi"ydi. Benim görevim
sürekli olarak geçiş izinlerini incelediğim kapıdaydı; ve
bu şekilde meşgulken Mooltani Atlıları'ndan yaklaşık otuz asker -vahşi,
acımasız görünümlü, dişlerine kadar silahlı-
giriş talep ederek geldiler. Onlara emirlerimin ne olduğunu anlattım ve
girişlerini reddettim. Bunun üzerine kendi aralarında konuşmaya başladılar ve
hemen nöbetçilere doğru ilerlemeye cüret ettiler ve
onların yolunu zorla açmak niyetindeydiler. Ölçülemeyecek kadar çileden çıkmıştım ve
muhafızı dışarı attım, aynı zamanda Mooltanilere eğer hemen geri çekilmezlerse, daha fazla uzatmadan onlara ateş edeceğimi söyledim. Sonra hemen tehditkar tavırlarını değiştirdiler, _Gore kütüğüne_ küfür etmekle yetindiler[2] ve uzaklaştılar,
Nicholson öldüğüne göre artık kimsenin onları umursamadığını ve evlerine döneceklerini söylediler. Bu adamlar yeni yetiştirilmişti, uygun disiplin altında değillerdi ve kesinlikle korkunç görünümlü haydutlar ve gaddarlardı - tavır ve disiplin açısından arzu edilebilecek her şeye sahip olan Sih ve Pencap Atlılarından çok farklıydılar. Mooltanilerin şehre girmekten tek istediklerinin hala devam eden yağmaya katılmak olduğunu biliyordum; ve kötü yüz ifadeleriyle oldukça uyumlu göründükleri bir işe girişmelerine izin verilseydi, aralarında İngiliz askerleri ve diğerleri ile çatışmalar yaşanırdı ve sonuç kan dökülmesi olurdu. Mooltani Atlıları uzaklaştıktan kısa bir süre sonra bir grup Goorkha'nın kapıya doğru geldiğini gördüm. Oldukça kayıtsız bir şekilde geziniyorlardı,
gülüp sohbet ediyorlardı, elleri ceplerinde ve
tamamen silahsızdılar, hatta en sevdikleri _kukri_'yi bile taşımıyorlardı. Kapının hemen dışında durduğum yere geldiklerinde, gülerek bana Chandni Chauk'tan aşağı ve şehrin bir bölümünde kısa bir süre yürüyüşe çıkmalarına
izin vermemi istediler. Emirlerim kesindi ve onlara bunu söyledim; bunun üzerine Sirmoor taburuna ait olduklarını söylediler - 60. Tüfekliler ile birlikte kuşatma boyunca mevzilerimizin hakkını savunan cesur alay. Kolordu hala Hindoo Rao'nun evindeki eski karargahlarında konuşlanmıştı ve şu ana kadar hiçbiri Delhi'ye girmemişti. Doğal olarak, şehri görmek istediklerini söylediler, yağmalamadan uzak duracaklarına ve bir saat içinde Lahor Kapısı'na döneceklerine dair en sadık şekilde söz verdiler. Bu cesur küçük adamların ısrarlarına karşı koyamadığımı fark ettim ve
onların şerefine güvenerek, sonunda emirlere aykırı olsa da,
onlara içeri girme izni vermeyi kabul ettim. Onları Chandni Chauk boyunca yürürken, gördükleri her şeye hayretle bakarak, uzakta kaybolana kadar izledik.
Goorkhalar belirtilen zamana tam zamanında geri döndüler ve nezaketim için bana teşekkür ederek, sırttaki eski yerlerine doğru yola koyuldular. Bu sefer Lahor Kapısı'nda görevdeyken Delhi halkından 500'den fazla kişi şehirden kovuldu. Uzun bir ip halinde Chandni Chauk'a kadar uzandılar, yaşlı erkekler ve kadınlar, küçük çocuk gruplarıyla birlikte. Bu acınası bir görüntüydü, nöbet tutan kaba askerlerden bile sempati nidaları yükseliyordu.

General'e, eski Delhi sakinlerinden bazılarının, sepoylar da dahil olmak üzere, değerli eşyalarını götürmek amacıyla şehre girme alışkanlığında oldukları, konfederasyonluların duvarlarda tuttuğu iplerle çekildikleri ve birçoğunun da karanlıkta aynı şekilde kaçtığı bildirilmişti. Birkaç kişi daha önceden yakalanmıştı, çeşitli kapılarda sıkı bir gözetleme tutulması ve devriye gruplarının duvarların dışında aralıklarla yürümesi emredildi. Lahor Kapısı'nda nöbet tuttuğum gün Hodson dışarıdan yanıma geldi ve yakınlardaki duvarlarda bazı yerliler gördüğünü, belli ki ülkeye kaçmaya çalıştıklarını söyledi. Hemen bir onbaşı ve dört askeri belirtilen yöne gönderdim, onlar da hemen altı yerliyle geri döndüler - ellerinde bohçalar vardı - onları esir almışlardı. Böylece esir alınan tüm adamlar Kotwalli'deki şehrin Valisi'ne gönderildi, Vali de bu konularda yaşam ve ölüm yetkisine sahip olduğu için onları uygun gördüğü şekilde elden çıkardı. Vali, esirlerin elden çıkarılması konusunda aşırı hoşgörülü olduğu, bildiği kadarıyla otoritemize karşı silahlı isyana katılarak hayatlarını kaybeden adamlara karşı çok merhametli olduğu düşünülüyordu.

Subayları ve adamları sıkıntılı zamanlarda harekete geçiren duygunun çarpıcı bir örneği, bir süre sonra Delhi'de yaşandı. Alayımın bir subayı Ajmir Kapısı'nda nöbet tutuyordu ve bir keresinde Vali'ye şehirden kaçarken yakaladığı bazı adamları gönderdi. Bu adamlar serbest bırakıldı; ancak ikinci bir sefer üç adam yakalandı ve subay, onları ceza için olağan otoriteye iletmenin faydasız olduğunu düşünerek askerlerinden oluşan bir bölüğü çağırdı, tutukluları Ajmir Kapısı'nın dışındaki hendeğe koydu, onları vurdu ve sonra bir çukur kazarak onları infaz yerine gömdü. Delhi'nin ele geçirilmesinden sonra uzun bir süre boyunca şehirde asılarak infazlar yaygındı ve eski provost-çavuşun elleri doluydu. Kılık değiştirmiş sipahiler ve ellerinde silahlarla yakalanan sakinler kısa sürede cezalandırıldı ve hemen darağacına gönderildiler, on kişilik bir grup bir gün Kotwali'nin karşısında ölüme mahkûm edildi. Ekim ayının başında, eski Kral'ın iki saygın oğlu daha askeri mahkeme kararıyla vuruldu. İsyancı ordunun alaylarına komuta etmişler ve isyanda en önde yer almışlar, hatta halkımızın katledilmesine bile katılmışlardı. 60. Tüfekliler ve bazı Goorkhalar ateş
takımını oluşturdular ve gariptir ki, o kadar kötü nişan aldılar ki, provost-çavuş her suçluyu bir tabancayla vurarak işi
bitirmek zorunda kaldı. Zavallı kurbanlardan daha kötü ve kirli hiçbir şey olamazdı; ancak kaderleriyle sessizlik ve en inatçı soğukkanlılıkla karşılaştılar.

_28 Eylül_.--Eylül'de, yardımcımız ve diğer birkaç subay eşliğinde, Taliwarra ve Kishenganj'a doğru yola çıktım. Bu banliyöler bir harabe yığınıydı, ancak düşmanın eski yerdeki konumunun muazzam gücünü gösterecek kadar sağlam kalmıştı. Her müsait noktaya bataryalar kurulmuştu, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve siperler kazılmıştı ve özellikle de mevzilerimizin sağ tarafını taramış olan
bir tanesi her ayrıntısıyla mükemmeldi ve bir hendekle, daha doğrusu _nallah_, kırk fit derinliğinde korunuyordu.

9 Temmuz'daki unutulmaz çıkış sırasında çatışmanın yaşandığı büyük kervansaraydan geçtik ve muhafazada yaptığımız inceleme sırasında gülünç bir olay meydana geldi. O gün bacağından vurulan bir subay, yaralandığı yeri
tanıyarak atından indi ve tam o noktada durdu. Olayları açıklama ve vurulduğu zamanki hislerini tarif etme eylemindeydi ki, aniden havaya sıçradı, bir acı
çığlığı
çıkardı ve önce birini sonra diğerini
ovuşturmaya başladı. Arkadaşımızın maskaralıklarına kahkahalarla güldük, her zamanki sessiz tavrıyla tamamen çelişen bir delilik
krizine yakalandığını düşündük ve şakayla ona ne olduğunu sorduk.
Hâlâ acıdan kıvranırken ve istemsiz sıçrama egzersizine devam ederken, üzerinde durduğu yuvalarından uyanan, alt ekstremitelerini
kapatan ve pantolonunun içine girip her iki bacağını da
sokarak vücuduna doğru tırmanan bir eşek arısı sürüsünü işaret etti. Acı çok yoğun olmalıydı ve jimnastiğinin ve böcekleri ezmek için yaptığı çılgınca çabaların sebebini tamamen açıklıyordu. Aldığı yaralardan kurtulmasından birkaç gün önce, kendisinin de iddia ettiği gibi, düşmanın kurşunundan çok daha acı verici olan, o zamanlar arkadaşıma, eşek arılarının muhtemelen serai'de öldürülen sepoyların hayaletleri olduğunu, ruhların göçüyle, bu kötü huylu böceklerin şeklini alarak yok edicilerinden intikam almak için bedenlerinin bu şekilde olduğunu ima ettim. Ancak, benim bu çok özel olaya ilişkin yorumumu beğenmemiş gibi görünüyordu ve aslında, benim zamansız şakalarım dediği şeye kızmaya meyilliydi; ancak hikaye yayıldı ve zavallı arkadaşımız bir süre sonra alayın hedefi ve alay konusu oldu. Kishenganj'dan Sabzi Mandi Bahçeleri'nden geçerek oradaki eski nöbetçilerimizi ve Crow's Nest'i ziyaret ettik ve sonra sırtın yamacından yukarı doğru Hindoo Rao'nun evine doğru ilerledik. Burası hala Goorkhas'ın Sirmoor taburu tarafından garnizonda tutuluyordu, bazıları bizi etrafta gezdirdi, kahramanca savundukları farklı mevzileri gösterdiler. Ev paramparça olmuştu, duvarlar düşman ateşinin kanıtlarını gösteriyordu ve bize kamptaki şu sözün doğruluğunu gösteriyordu: 60. Tüfekliler'deki bu dayanıklı küçük adamlar üç aydan fazla bir süre boyunca gece gündüz sürekli olarak kurşun ve mermiye maruz kalmışlardı, barınaklarının tek bir yerinde bile tam bir barınak yoktu. Hindoo Rao'nun evine yakın olan Gözlemevi de düşmanın atışlarının etkisini hissetmişti, Gözlemevi ile Flagstaff Kulesi'nin ortasında, sırttaki tek diğer bina olan Cami de harabeye dönmüştü. Dokuz kişilik bataryalarımız nispeten küçük bir alanda uzanıyordu, sağ arkadaki Crow's Nest'ten Gözlemevi'nin karşısındaki Wilson'ın bataryasına kadar yaklaşık üç çeyrek mil uzanıyordu. Sırtın geri kalanı, şehirden çok uzakta ve düşman saldırılarından uzak olduğu için, konumlanmış toplarla korunmuyordu; tek tehlike ve rahatsızlık, kampa ulaşan ve çadırların arasında patlayan ara sıra gelen mermilerden, mermilerden ve roket ateşinden kaynaklanıyordu. Flagstaff Kulesi'nin yanından geçerek, artık ıssız ve sessiz olan eski kamptan geçtik, mezarlıktaki zavallı arkadaşlarımızın mezarlarını ziyaret ettik ve sonra adımlarımızı geri izleyerek Keşmir Kapısı'ndan Delhi'ye girdik ve karargahımıza geri döndük. Kolera, Delhi'de kalan az sayıdaki asker arasında hala tahribatını sürdürüyordu. Mücadele ve heyecan dolu bir hayattan, şu anda sürdürdüğümüz sıkıcı hayata verilen tepki, adamlar üzerinde etkili oldu ve her geçen gün, Hareketli Sütun'la gitmediğimiz, iğrenç kokuları, artan hastalıkları ve Delhi'nin monotonluğunu geride bıraktığımız için daha fazla hayıflandık. İki bin hasta ve yaralı, temiz havası ve açık konumu sayesinde kısa sürede sakat sayısında belirgin bir değişiklik yaratan Selimgarh Kalesi'ne taşınmıştı: ancak şehirdeki alaylar arasında hastalık yaygındı ve Selimgarh'tan iyileşenlerin yerini kısa süre sonra kolera ve ateşli hastalıktan muzdarip adamlar aldı. Ekim ayının başında, büyük bir memnuniyetle, yozlaşmanın bataklığı olan Ajmir Kapısı'ndan taşındık ve dergideki yerimizi aldık. Buradaki subaylar iki katlı güzel ve ferah bir binayı işgal ederken, adamlar muhafazanın etrafındaki konforlu kulübelerde barındırılıyordu. Ajmir ve Lahor Kapıları'nda hala muhafızlar bulunduruyorduk, görev süresi, yardım için adam yetersizliği nedeniyle üç güne kadar uzanıyordu. Eski kapıdaki nöbetçi subay, "Delhi" ve "Türkmen" Kapıları'ndaki müfrezeleri ve nöbetçileri ziyaret etti, sokaklarda son çürüme aşamasındaki cesetler hala yatıyordu. Bir gün bu görevi yaparken, bazı parya köpeklerin yemek yaptığı bir leşin yanından geçtim. Görüntüden tiksinmiş ve çürümüş havadan midem bulanmış bir şekilde, hizmetçimin dergiden akşam yemeğimle geldiği sırada Ajmir Kapısı'ndaki çadırıma döndüm. Bana ne getirdiğini sordum ve "Karaciğer ve domuz pastırması" diye cevap verdi. Az önce tanık olduğum mide bulandırıcı görüntü tekrar aklıma geldi, hastalıklı ve çürümüş karaciğer görüntüleri gözümün önünde belirdi ve kendimi kontrol edemeyerek bir süre beni yere seren bir hastalık nöbetine tutuldum. Ekim ayı boyunca önemli hiçbir şey olmadı. Dergide, şehrin farklı kapılarında sürekli nöbet tutarak ve alay tatbikatlarıyla değişen çok sessiz bir hayata yerleştik. Sağlığım bir süredir
bozuluyordu ve artık aktif hizmette
iş bulma olasılığım olmadığı için, doktorun Umballah'a hastalık izniyle gitmem yönündeki tavsiyesine memnuniyetle uydum.

_8 Kasım_.--Buna göre 8 Kasım'da Delhi'den ayrıldım, varış noktam Cis-Sutlej eyaletlerinde bir istasyon olan Umballah'tı. O akşam Selimgarh'ta beni iki atın çektiği bir _palki ghari_ veya Hint arabası bekliyordu ve hastalığım boyunca bana aralıksız ilgi gösteren iyi doktorumuza veda ederek arabaya bindim. Başlamadan hemen önce, alayımın bir subayı bana iki çift namlulu tabanca verdi - o günlerde revolverler çok değerliydi - yolculuğum sırasında işe yarayabileceklerini söyledi ve o zamanlar hizmetlerinin talep edileceğini pek düşünmemiştim. Delhi'nin etrafındaki ülke, çok sayıda köyde yaşayan ve yolculara şantaj yapan, ancak Avrupalılara nadiren müdahale eden profesyonel hırsızlar için kullanılan genel isim olan _goojars_ ile doluydu. Üniforma ve giysi içeren iki _petarah_'tan (yerel deri sandık) oluşan bagajım, taşıyıcımın sorumluluğu altında aracın tavanına bırakıldı, ancak elde ettiğim ganimeti, arabanın iç kısmındaki yastığımın altına yerleştirilen bir sevk kutusuna güvenle yerleştirmiştim. Rahat bir şekilde düzenlenmiş bir yatak koltukları işgal ediyordu ve ben
üzerine uzandım, gece olduğunda _ghari_'nin kapılarını kapattım.

Delhi'den yaklaşık iki durak ötede, atları değiştirip pucka yolunda yolculuğuma devam ettikten sonra, bir uykuya daldım ve sonunda
derin bir uykuya daldım. Bundan sonra, taşıyıcım ve yerli arabacının "Chor! chor!" (Hırsız! hırsız!)
(Hırsız!) diye bağırmalarıyla kabaca uyandırıldım. Kalktım,
tabancaları aldım ve _ghari_'nin kapılarını açtığımda, hayal ettiğim gibi, yolun kenarındaki karanlıkta kaybolan bazı şekiller gördüm. Yöne doğru iki namlu ateşledim ve bir süre daha takip ettim, ancak atışlarımın etki etmediğini gördüm ve yolumu kaybetmekten korkarak -çünkü gece zifiri karanlıktı- arabaya geri döndüm. Taşıyıcım daha sonra bana bazı soyguncuların
_ghari_'nin arkasına tırmandıklarını, aralarında yattığı iki _petarah_'ı aldıklarını ve kırsala doğru
kaçtıklarını söyledi. Her zamanki hızda, saatte yaklaşık altı mil hızla gidiyorduk ve bu, kutuları hizmetçimin burnunun dibinden böylesine kolay bir şekilde
çıkaran
_goojars_'ın pratik becerisini ve çevikliğini kanıtlıyor. Kişisel eşyalarımı kaybettiğim için pişmanlık duyarak yolculuğuma devam etmekten başka çarem yoktu, ama yine de bir açıdan şanslıydım -- ganimetin yastığımın altında güvende olması.

_9 Kasım_.-- Bir sonraki aşamada at bakıcısını sorguladım,
onu soygundan haberdar ettim ve _goojars_'ın yaşadığı bir köyün, soygunun yapıldığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde olduğunu öğrendim. Sabah Karnal sivil karakoluna vardım ve Komiserin ikametgahına gittim, ona kaybımı bildirdim, olayın gerçekleştiği köyün adını verdim. Bana çalınan şeylerin bir değerlendirmesini yapmamı ve ilk fırsatta kendisine göndermemi söyledi. Umballah'a ulaştığımda bunu yaptım ve kutulardaki farklı eşyaların değerini 250 rupi olarak belirledim. Bir ay sonra, olay neredeyse hafızamdan silinmişken, Komiserden soygunun gerçekleştiği yerin yakınındaki köyü ziyaret ettiğini belirten bir mektup aldım. Muhtar huzuruna çağrılmış ve hırsızlar teslim edilmez ve kutular içerikleriyle birlikte geri gelmezse, belirli sayıda sığıra el koyacağı ve bunları bana verdiği zararı telafi etmek için satacağı konusunda uyarılmıştı. Bu emirler yerine getirilmediği için
sığırlar satıldı ve bana 250 rupi tutarında bir emir
mektuba eklendi. Günlüklerim hariç, tamamen boş olan kutular
sonradan bir kuyunun dibinde bulundu ve Umballah'a iletildi.
Günlüklerdeki mürekkep suya daldırılmadan dolayı akmıştı, ancak
yazılar çok az bozulmuştu ve bu kağıtlar--bana göre bagajımın en değerli parçası--iyileştiğim için mutluydum.

Umballah'a geçiş ilk başta faydalı oldu, ancak daha sonra
bir nüksetme yaşadım; ve bir sağlık kuruluna çıktıktan sonra İngiltere'ye bir
yıllık izin verildi.

Umballah'tan Ferozepore'a gittim, orada birkaç subay kardeşim ve benim gibi sakatlanıp memleketlerine dönen diğer kişilerle tanıştım.

_10 Ocak 1858_.--Orada kısa bir süre kaldıktan sonra--zaman çoğunlukla tekne kiralamak ve nehirden aşağı geçiş için gerekli malzemeleri sağlamakla geçiyordu--hepimiz, yaklaşık elli kişi, eğimli çatılı samandan yapılmış evlerle özel olarak donatılmış yirmi iki teknede, 10 Ocak 1858'de yola çıktık,
Sihlerden oluşan bir muhafızın koruması altında ve genel olarak keyifli bir yolculuk olarak kabul edilebilecek bir yolculuğun ardından 11 Şubat'ta Tattah'a ulaştım.
Oradan Karaçi, Bombay ve Marsilya'ya gittim ve Avrupa Kıtası'nda keyifli bir turdan sonra, altı yıldan fazla bir aradan sonra Mayıs 1858'de Eski Ülke'ye vardım.

[Resim: "EVE DOĞRU," JERRICK YAKINLARINDA, ENDÜSTE]

[Dipnot 1: Yukarıdakiler yazıldığından beri, Majesteleri Kral Edward VII. tarafından, 3 Haziran 1907'de St. James Sarayı'ndaki bir törende hayatta kalan subayları kabul eden
seferin zorluklarına ve ihtişamına katılanlara özel bir onur gösterildi.

Aynı yılın 23 Aralık günü _Daily
Telegraph_ gazetesinin sahipleri tarafından Albert Hall'da 1857'deki İsyanın bastırılmasına katılan tüm hayatta kalan gazilere bir akşam yemeği verildi.]

[Dipnot 2: Beyaz insanlar.]

VI. BÖLÜM

DELHI'NİN ZENGİNLİKLERİ

Delhi şehrinin zenginlikleri ve Prensleri ile tüccarlarının zenginliği Çok eski zamanlardan beri Hindostan. Çağlar boyunca Himalayaların karlarından Cape Comorin'e kadar uzanan bir imparatorluğun başkenti olmuştu; ve Delhi'ye, bir merkez olarak, dünyanın en zengin ülkesinin serveti çekiliyordu. Muhteşem raporlar, Hindostan'ın üzerinden bir sel gibi akan ve şehri fetihlerinin hedefi ve yağmacı akınlarının sahnesi haline getiren çok sayıda savaşçı tarafından uzak bölgelere götürülen ganimet hakkında bize ulaşmıştı. 19. yüzyılda, 1803'te Lord Lake tarafından ele geçirilmesinden bu yana Delhi, İngilizlerin elinde kalmıştı; şehir, her bakımdan bir Devlet tutuklusu olan ve 1857'ye kadar Hükümetimizin emekli maaşı alan Kral'a nominal bir bağlılık borçluydu ve Büyük Moğol Sarayı'nda bir Mahkeme (çoğunlukla sefil bakmakla yükümlü kişiler ve başıboşlardan oluşan) tutuyordu. O dönemde hüküm süren sessizlik, Delhi'nin refahı üzerinde yararlı bir etki yarattı; Tüccarları ve bakkalları, zengin tarıma sahip Dooab sakinleri ve daha uzak ülkelerle ticaret yaparak zengin ve müreffeh oldular, muazzam hazineler biriktirdiler,
halk ise, cimri bir ırkın içgüdüsüyle, hazır paralarını mücevherlere, altın ve gümüş süs eşyalarına dönüştürdüler ve bunları evlerindeki gizli kaplara güvenle sakladılar.

Hindistan'ın sayısız ırkı ve özellikle Sihler, imparatorluk şehrini yağmalama fırsatı için yanıp tutuşarak,
ünleri her yere yayılmış olan bu gizli hazinelere özlemle baktılar; ve
bu arzuya, diğer herhangi bir sebep kadar, o savaşçı halkın İsyan sırasında bize yardım etme isteği de bağlanabilir.

Kuşatma ilerlerken, geleceğe dair endişelerle bulutlanmış bir zamanda bile, insanların zihinleri savaşın belirsiz
konusuyla doluydu; Kamptaki herkesin düşünceleri, Delhi elimize geçerse orduyu bekleyen zengin hasada istemsizce yöneldi. Hepimiz için (sorunun ahlaki boyutunu bir kenara bırakarak), şehrin ganimeti, katlandığımız zorluklar ve yoksunluklar için uygun bir
mükafat olacaktı; ayrıca, işlemin şüpheli niteliği, kabul edilen askeri yasaya - "saldırı ile alınan bir şehrin fatihlere ganimet olarak ait olması" - karşı bir an bile bizimle tartılmadı. Gerçek bombardıman sırasında, son yaklaştığında, bu ganimet konusu hem subaylar hem de askerler arasında sohbet konusu oldu; ve kısa süre sonra, komutan General'in, otoritedeki diğerlerine danıştıktan sonra, izlenecek yola karar verdiğini memnuniyetle öğrendik.

7 Eylül'de, General Wilson'ın orduya kuşatma boyunca gösterilen cesaret ve bağlılık için teşekkür ettiği bir bildiri "emir" olarak yayınlandı. Gücün içinden geçtiği tehlikeleri özetledi ve umutla geleceğe baktı,
İlahi takdir bize yardım ederse, birkaç kısa gün içinde düşmanın kalesi elimize geçecekti. En kesin talimatlar, saldırı günü birliklerin iyi bir şekilde bir arada kalması ve yağma peşinde şehrin sokaklarında dağınık gruplar halinde veya tek başlarına dağılmaması gerektiği yönündeydi. Bu önlemler göz ardı edilirse büyük bir tehlike ve küçük ordunun yok olma olasılığı ortaya çıkacaktı, bu da gücün Delhi'nin sokaklarını ve evlerini işgal eden büyük isyancı grupları tarafından ayrıntılı olarak parçalanmasına neden olacaktı. Son olarak, katılan herkese bir ödül ve teşvik olarak, General söz verdi ve şehirde ele geçirilen tüm malların, bu gibi durumlarda savaş kurallarına göre ödül olarak dağıtılmak üzere ortak bir fona konulacağına söz verdi. Komutan ve ordudaki herkes, yağmayı tamamen engellemenin imkansız olduğunu biliyordu, ancak yukarıdaki emrin, askerlere refahları ve avantajları için, orada belirtilen talimatlara uymaları gerektiğini vurgulayarak iyi bir etki yaratacağı umuluyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu emir 7 Eylül'de yayınlandı; verilen sözlerden, ödül parasıyla ilgili hükümlerin zamanı gelince yürürlüğe gireceğinden hiçbirimizin en ufak bir şüphesi yoktu. Delhi alındı, ancak zaman geçtikçe ve aylar geçtikçe
Yüce Hükümet'ten konuyla ilgili herhangi bir bildirim alınmadığı için, ordu endişelenmeye başladı ve General Wilson'ın verdiği sözün yerine getirilmemesiyle ilgili
mırıltılar yükseldi. Sonunda, yıl sonunda, Genel Vali, Yürütme Konseyi'nin tavsiyesiyle, askerlerin Delhi ödül parasını almalarına itiraz edildiğine dair kararını duyurdu ve bunun yerine, sahadaki zorlu çalışmalarının ve sabırlı dayanıklılıklarının karşılığı olarak "muhteşem" altı aylık batta miktarı verildi.

Lord Canning, Konseyi ve hukuk danışmanları, hepsi Kalküta'da sessizce oturan, savaşın tehlikelerinden uzakta rahat ve konforlu bir hayat süren siviller, aylarca var olma mücadelesi veren, Hindistan'da İngiliz yönetimini sürdürmek için savaşan - hatta bu sivil hakimlerin hayatları ve güvenliği için savaşan - ve sonunda yarışmada galip gelen Delhi ordusunun kararlarından memnun kalacağını düşündüler.

Bunun sadece Delhi kuvvetleri arasında değil, Hindistan'daki İngiliz ordusunun tamamında bir öfke fırtınası yarattığını söylemeye gerek yok - bu öfke patlaması Vali Genel'e ulaştığında onu duraklattı ve zamansız ve adaletsiz kararını yeniden gözden geçirdi. Emrin iptal edildiğini ve altı aylık batta'ya ek olarak ödül parasının katılan herkese verildiğini söylemek yeterlidir.

Hükümetin ilk kararının haberinin Delhi'ye ulaştığı gün, oradaki herkes orduya yapılan haksızlıklarla doluyken, 60. Tüfeklilerin bir er askeri, en ince mizah duygusundan ve acı hicivden esinlenerek, alayının konuşlandığı sarayın duvarlarına şu uygun cümleyi yazdı: "Delhi alındı ​​ve Hindistan 36 rupi 10 anna karşılığında kurtarıldı." Genel Valinin, bu esprili askerin adını, cüretkar küstahlığı için cezalandırılması amacıyla talep ettiği söylenir; ancak şakanın yazarının birkaç yoldaşı dışında kimsenin bilmediğini söylemeye gerek yok; ve Hindistan'ın büyük hükümdarı, yüce mevkiindeki birine yöneltilen gizli alaycılık ve acı ironi üzerinde sakinleşmek ve düşünmek zorunda kaldı. Orduya ayrıca Hükümet tarafından ödül parasının tamamı üzerinden %5'lik bir pay vaat edildi. Paranın dağıtılmasından önce geçen uzun yıllar boyunca bu büyük bir meblağa ulaşacaktı; ancak inanç kırıldı ve meblağ reddedildi - savaş zamanında ülkelerinin onurunu korumaya çalışan, barış içinde olan ve tehlike sona erdiğinde hemen unutulan askerlere karşı minnet eksikliğinin bir başka örneği. Ödül parasının ödenmesindeki gecikme de o kadar uzundu ki, hatırlıyorum, Times, 1860 veya 1861 civarında bu konuyla ilgili olarak, Delhi ordusunun ödülün ödenmesi için Hükümete karşı dava açmasını öneren bir baş makaleye yer vermişti. Böyle bir eylem, elbette, emsalsiz olurdu, ancak önde gelen derginin ordunun haklı iddiasının düzeltilmesi amacıyla konuya dikkat çekmeyi doğru bulduğunda ülkedeki birçok kişinin hissini gösterdi.

General Wilson'ın 7 Eylül tarihli emrine geri dönecek olursak. Kampın her tugay ve alayında, birliklerin şehrin ele geçirilmesinden sonra ödül toplamak ve almak için ödül ajanları seçmeleri çağrısında bulunan bildiriler dağıtıldı. Bu nedenle, bu ödül ajanları ordu tarafından seçildi, biri general ve saha subayları için, ikincisi Binbaşı'nın altındaki tüm rütbelerin Kraliçe hizmeti için ve üçüncüsü de şirketin ordusu için. Yüzbaşı Fagan ve ölümünden sonra Doktor Innes, 60. Tüfekçilerden Sir Edward Campbell ve 1. Bengal Fusiliers'tan Yüzbaşı Wriford da dahil olmak üzere atanan subaylar, hepsi çok popüler kişilerdi ve yerine getirmeleri gereken çok önemli görevler için her bakımdan uygun kabul edildiler. 14 Eylül saldırı günü, 20'sine kadar, Delhi tamamen bizim elimizdeyken, şehirde çok fazla yağma yapıldı. Hem Avrupalı ​​hem de yerli birliklerimiz, özellikle Sihler, o günlerde evlere girdiler ve üzerlerinde değerli eşyalar saklamayı başardılar. Kesin bilgime göre, İngiliz alaylarının birçok askeri, öldürülen sepoyların ve şehir sakinlerinin bedenlerinden alınan mücevher ve altın süs eşyalarına sahip oldu ve alayımın adamları bana ellerine düşen inci dizilerini ve altın mohurları gösterdiler. Saldırı günü, çatışmanın kısa bir süre durduğu sırada, adamlarımızdan birinin büyük bir heyecanla bir grup subaya doğru koşmasıyla çok eğlendik ve yakındaki bir sokağın köşesinde iki atlı bir araba olduğunu söyledi. Ödülünü, kendisine bir şişe rom verecek olana teklif etti; ancak o zamanki
durumda hiç kimse böyle bir lüksü yüklenmek istemiyordu ve zavallı adam çok hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldı. Ödülü elden çıkarmayı başarabilip başaramadığını bilmiyorum; ancak işler sakinleştiğinde ve
alay rahat bir yere yerleştirildiğinde, sürekli parasızlığıyla tanınan subaylarımızdan biri bir gün bir fayton ve iki at sürerek ortaya çıktı ve bunların edinimi her zaman bir sır olarak kaldı; ve
soru sorulduğunda da bu konuya ışık tutmadı.

Alayımın erlerinin çoğunun İngiltere'ye varmamızdan kısa bir süre sonra büyük miktarda değerli ganimet elde etmeyi başardığı tamamen ortaya çıktı.
Alayımızdan alışılmadık sayıda astsubay ve asker terhislerini satın aldı ve üç yıl boyunca Delhi'de elde edilen ganimetleri ellerinde tuttular ve
malzemelerin satışı için uygun bir fırsat beklediler. Bulunduğumuz kasabadaki birçok kuyumcu dükkanının vitrinlerinde, Doğu'ya özgü, açıkça ayırt edilebilen işçilikle yapılmış süs eşyaları ve biblolar satışa sunulmuştu. Soruşturma sonucunda, bunların adamlardan satın alındığı söylendi. Askerler, her taraftan onları çevreleyen yağma olanaklarından yararlanmasalardı, bu insan doğasına aykırı ve yırtıcı içgüdüyle tamamen çelişirdi; ayrıca, değerli eşyalara sahip olan bir adamın, ganimetini derhal veya ilk uygun fırsatta, usulüne uygun olarak oluşturulmuş yetkililere teslim etmesi beklenemezdi. Bu kabul edilebilir ve bu nedenle, Delhi Kuvvetleri'nin tüm rütbelerinin, birkaç istisna dışında, erişebildikleri ganimetten yararlanmaları ve genel fonu şişirmek için kullanılması gereken büyük miktarda hazineyi kendi kullanımları için tahsis etmeleri şaşırtıcı olmayacaktır. Yerli bir alayı komuta eden bir subay, birliklerini eskiden Delhi şehrindeki en zengin prenslerden birine ait olan bir evde konuşlandırdı. Yer her türden zenginlikle doluydu ve o dönemde ordu genelinde yaygın olan inanış, söz konusu subayın iki lakh rupi elde etmeyi başardığıydı. Ayrıca söylentiye göre, bu raporun doğruluğunu veya aksini araştırmak için bir soruşturma mahkemesi kurulacaktı, ancak böyle bir şey düşünülmüşse bile, rapor
yere düştü; subayı ganimetini
çıkarmaya ikna etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bir süre sonra bu konağı ziyaret ettim ve
yerin kapsamlı bir şekilde yağmalandığına kefil olabilirim.
Evdeki her oda yağmalanmış, zeminlerde kazılar yapılmıştı ve
her yöne boş kutular bırakılmıştı.

Az önce bahsettiğimiz duruma benzer başka vakalar da o zamanlar tarafımızca biliniyordu; bunlarda miktar olarak biraz daha küçük miktarlarda para tahsis edilmişti, değeri 100 £'a ulaşanların ise adı lejyondu. Ayrıca, ilk başta ahlaki kaygılarla sarsılan ve verilen emre itaatsizlik etmekte isteksiz hisseden birçok adam vardı, kendi hesaplarına yağma yapmaktan kaçındılar; ancak subayların, hatta daha yüksek rütbeli olanların bile, yağma mallarını ele geçirdiğini gördüklerinde, bu kaygılar bir kenara atıldı - "herkes kendi başının çaresine bakardı ve en
sonuncuyu ben alırdım" ve herkesin ayaklarının dibinde yatan ödülle kendini zenginleştirmesi için genel bir istek ortaya çıktı.

Çoğu zaman, yağma peşinde şehirde dolaşırken, başkalarıyla birlikte, bizimle aynı arayışta olan subaylarla karşılaştım. Bu karşılaşmalar çok eğlenceliydi, karşılıklı sorgulamalara ve birçok şakaya yol açtı, her taraf yağmanın gezinmelerinin amacı olmadığını, sadece merak duygusuyla evleri incelediklerini söyledi. Bu zamana kadar değerli bir şey bulmayı başaramamıştım ve ödül ajanlarının hizmetindeki belirli bir memurla tanışmamın Delhi'deki ganimetten hatırı sayılır bir miktar elde etmemi engelleyeceğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Şimdiye kadar elde ettiğim tek şey birkaç gümüş süs eşyası ve küçük bir kese dolusu sicca rupisiydi ve doğal olarak depomu büyütmek istiyordum, özellikle de daha şanslı ve daha az titiz birçok memurun büyük miktarda değerli ganimet elde
ettiğinin iyi bilindiği bir zamanda.

Ajanlar tarafından ganimet biriktirme, Delhi'nin alınmasından kısa bir süre sonra başladı. İlk başta elde edilen eşyalar çok az değerliydi, çoğunlukla her türden giyim eşyası ve ev eşyalarından oluşuyordu. Ancak,
araştırmacılar kısa süre sonra daha pahalı şeyler buldular ve çok kısa bir süre içinde ödül ajanlarının odaları her türden hazineyle doldu - mücevherler ve değerli taşlar, elmaslar, yakutlar, zümrütler
ve tavuk yumurtası kadar büyük olanlardan kolyelerde kullanılan küçük türlere kadar sayısız inci; altın süsler, en güzel işçilikle yapılmış zincirler, hepsi katı metalden yapılmış bilezikler ve bilezikler. Ayrıca, altın mohur olarak bilinen küçük, kalın, yerel paraların yığınları vardı,
bunlardan binlercesi ödül ajanları tarafından biriktirildi ve miktarın
en çok maddi olarak artmasına yardımcı oldu. Bir odayı, kelimenin tam anlamıyla "Hürmüz ve Hindistan"ın zenginlikleriyle inleyen uzun masayı ziyaret ettim - göz kamaştırıcı bir manzara ve göğsümde açgözlülük ruhunu
yükseltmek için tasarlanmıştı, kendimi bu kadar cazip bir şekilde
görüntüye sunulmuş hazinelerden bazılarını ele geçirmek için. Sessizlik geri döndüğünde ve şehrin sakinleri eski evlerine akın etmeye başladığında, şüphesiz hazinenin
saklandığı ve ödül acentelerinin
aramasından kaçtığı
tüm sokaklar halka 5.000 ila 50.000 rupi arasında değişen meblağlara satıldı. Tüm bunlar ödülün çeşitli tahminlere göre yarım ila üç çeyrek milyon sterline kadar çıkmasına yardımcı oldu; ve o zaman bile Delhi'nin muazzam zenginliğinin sadece bir kısmının
bulunduğu iddia edildi.

Bildiğim kadarıyla, Hükümet, ödül parasını iki taksit halinde dağıtırken -1862'de ve tekrar 1865'te- toplanan toplam miktar hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Er askerin payı, birim olarak hesaplandı, yaklaşık 17 £ değerindeydi ve farklı rütbelerin maaşlarına göre artıyordu - Asteğmen beş, Teğmen altı buçuk, Yüzbaşı on bir buçuk ve böylece daha yüksek rütbeli subaylar arasında orantılı olarak, Başkomutan'ın payı ise toplamın on altıda biri kadardı - muazzam bir miktar. Elbette, her rütbenin payının ne kadar olacağı konusunda birçok abartı vardı ve gerçek miktar öğrenildiğinde de birçok gönül yarası yaşandı. Toplam, beklediğimizin üçte birinden daha azına düşmüştü ve birçoğu dağıtımla ilgili olarak bazı
sürtüntüler yapıldığına dair inançlarını açıkça dile getirdi. Buna inanmak zor, ancak Hükümetin savaşanların taleplerini ihmal etmeye meyilli olduğu ve en azından bir konuda, Delhi ödül parası ödenene kadar söz verilen %5'i reddederek, her zamanki adaletsiz politikalarına göre hareket ettikleri ve o sırada dile getirilen şikayetlere fırsat verdikleri her zaman bilinen bir gerçektir. Şimdi, ödül acenteleri tarafından yağma arama izniyle akredite edilmiş bir subayın asistanı olarak görev yaparken yaşadığım deneyimi anlatacağım. Eski bir arkadaşım olan bu subay, keşif gezilerinde kendisine eşlik etmemi istedi ve ayrıca, ganimetin bir kısmını makul bir şekilde kendim almama itirazı olmadığını söyledi. Çekiç, kürek ve kazma gibi gerekli aletleri yanımızda taşıyarak, her gün iki hamal eşliğinde yağma gezilerimize başladık. Bazı günler çok başarısız olduk ve yaklaşık bir hafta boyunca sadece bir araya gelip ajanlara çok az değeri olan eşyaları iletebildik. Ancak, kısa süre sonra sürekli pratikten deneyim kazanarak ve ödül bulma olasılığı olan farklı evleri not ederek, sonunda oldukça karlı olduğu ortaya çıkan sistematik bir arama sürecine yerleştik. Farklı odalarda neredeyse hiç değerli bir şey bulunamadı; bunlar zaten hem Avrupalı ​​hem de yerli askerler tarafından boşaltılmış ve içindekiler imha edilmişti. Bu askerler saldırı gününden beri şehirde dolaşıyorlardı. Aramamıza başladığımızda her yer nispeten sessizdi ve operasyonlarımız sırasında şehrin genişliği ve binaların çokluğu nedeniyle, sadece iki veya üç kez bizimle aynı arayışta olan gruplar tarafından rahatsız edildik.

Arkadaşım iyi bir Hindustani bilginiydi ve dil konusundaki
yeterliliğinden yararlanarak, Delhi'ye farklı işlerde çalışan ve çeşitli mesleklerde çalışan birkaç şehir yerlisiyle görüşmeyi bir noktaya getirdi. Bunlardan birinden, bir duvarcı ve inşaatçı olan N-- eski zengin bir sakinin evinde büyük miktarda hazinenin saklı olduğu bilgisini aldı. Bu adam hazineyi saklamaya yardım etmişti ve küçük bir ödül vaadiyle ganimeti ortaya çıkarmamıza yardım etmeye istekliydi.

Ekim ayının başlarında bir sabah, duvarcının eşliğinde ve gerekli araçları taşıyarak söz konusu eve götürüldük. Bu, ortasında bir avlu bulunan büyük bir binaydı, odaları lüks ve zenginliğin kalıntılarını gösteriyordu, ancak her zamanki gibi, ordumuzun yağmacıları tarafından yağmalanmıştı. Her eşya korkunç bir karmaşa içinde etrafa dağılmıştı; giysi ve yatak takımları yığınları vardı; zengin ve süslü eşyalar parçalanmıştı ve kırılmış ev mobilyaları avluya saçılmıştı. Rehberimiz bizi yaklaşık 80 fit karelik küçük bir odaya götürdü -aslında, bu tesisin dolabıydı- duvarları beyaz badanalıydı, zemini sert bir çimentoyla kaplıydı. Burada, hazinenin odanın döşemesinin altında gizlendiği söylendi ve duvar ustasının yardımıyla operasyonlara başlamakta hiç vakit kaybetmedik. Çimentoyu karıştırırken, boşluktan kaldırdığımız büyük bir taşa rastladık. Sonra yaklaşık 3 feet karelik ve aynı derinlikte gevşek toprağa bir çukur kazdık ve büyük bir toprak kap _gharra_ veya kavanozun ağzını ortaya çıkardık.
Her taraftaki toprağı gevşeterek, kavanozu yerden kaldırmaya çalıştık, ancak tüm çabalarımız
başarısız oldu - büyük ağırlığı onu yataktan bir santim kaldırmamızı
engelledi. Sonra, heyecandan titreyerek, çünkü gözlerimizi zengin bir gösterinin karşılayacağından emindik,
her bir eşyayı _gharra_'dan yavaşça çıkarmaya ve
odanın zeminine yerleştirmeye başladık. Kavanozun ağzında duran ağır bir torba önce çıkarıldı ve açtığımızda ve içindekileri saydığımızda, yaklaşık 1.200 TL değerinde 700 yerli altın mohur içerdiğini gördük. Ardından, dans eden kızların taktığı türden, saf metalden yapılmış düzinelerce altın bilezik veya ayak bileği geldi. Görüntü karşısında oldukça şaşkına döndük, ellerimiz titriyordu ve gözlerimiz heyecanla parlıyordu, çünkü daha önce keşfedilen
bu kadar saf altını hiç görmemiştik. Ancak hazine henüz yarı yarıya tükenmemişti. Kavanoz, mükemmel bir zenginlik madeni gibi görünüyordu: sade ve telkari işçilikli altın zincirler, her biri 10 TL'den 30 TL'ye kadar değer taşıyordu; her çeşit tasarımda aynı metalden yapılmış ve Delhi kuyumcularının Hindistan'ın her yerinde övüldüğü bir tarzda yapılmış süsler. Sonra, her biri 3 ila 4 lira değerinde, dizilmek üzere delinmiş, toplamda 200'den fazla inciyle dolu küçük gümüş tabutlar geldi. Diğerleri, küçük elmaslar, yakutlar, zümrütler ve hepsinden daha büyük ödül olan, kendi başına bir tabutta yatan, daha sonra ödül acenteleri tarafından 1.000 liraya satılan büyük bir elmas içeriyordu. Bahsettiklerimin dışında, değerli taşlarla kakmalı altın yüzükler ve taçlar, kadınların burun deliklerinden taktığı türden burun halkaları, küpeler, bilezikler ve sayısız küçük inciden yapılmış kolyeler gibi birçok başka değerli eşya vardı. Tüm bu çeşitli eşyaları odanın zeminine serdik, her birini tekrar tekrar inceledik ve açgözlü düşüncelerle, bize bir servet kazandıracak olan şeyi sahiplenmemize izin verilmediği için hayıflandık. Gerçekten de, tespit edilme korkusu olmadan zengin olma cazibesi, bu fırsata kadar İngiliz Ordusu'nun iki yoksul subayının önüne konmamıştı. Burada, önümüze serilmiş, binlerce pound değerinde ganimet koyalım, hepsi bizim olsun, eğer daha büyük miktarlarla yuvalarını doldurmuş olanların örneğini izlersek, ganimeti onlardan almaya
davet
ederiz. Ancak, böyle bir yol bir an bile kabul edilemezdi,
ve dahası, kavanozun içindekilerin hepsine sahip olsak,
güvenli bir saklanma yeri bulunamazdı ve
hoş olmayan soruşturmalar ve meraklı gözler, ganimeti kaçırdığımızı dünyaya hemen ifşa ederdi.

Bugün elde edilen ganimetin değerini tahmin etmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Arkadaşım bulduğu şey için bir ödül aldı; Kendime gelince, zayıf insan doğasının bu çeşitli hazine koleksiyonundan birkaç hatırayı götürme cazibesine direnmesinin mümkün olup olmadığını okuyucularıma bırakacağım. Gerçeği söylemek gerekirse, itiraf etmeliyim ki, sonraki zamanlarda tek pişmanlığım, bir daha asla geri gelmeyecek bir zenginleşme fırsatını aptalca kaçırmış olmamdı. Anlaştık ve bu konuda ödül acentesi de bizi doğruladı: 7.000 £ bulduğumuz ganimeti hesaplamak için en düşük miktardı. Karaciğer ve dalağı korumak için belime muslin katları takmak benim değişmez alışkanlığımdı ve taşıdığım eşyaları buna yerleştirdim. Arkadaşım küçük bir araba aldı, ganimeti içine koydu ve acentelerden birinin evine gitti, ben ise zor bela atıma bindim ve dergiye doğru sürdüm. Şahsımın etrafında gizlenen zenginlikleri düşündüğümde gergin ve utanmış hissetmekten kendimi alamadım, sonunda kendimi öyle bir heyecan seviyesine getirdim ki, tanıştığım herkesin benim iyi talihimi bildiğini düşündüm; ve derginin kapısından içeri girdiğimde, adamlarımızdan birinin yoldaşına, "Eh! O herifin her halükarda bolca ganimet var." dediğini duydum.

Bir sonraki büyük buluşumuz, birincisi kadar kazançlı olmasa da, ödül fonuna büyük bir katkı sağladı. 11. yüzyılda Sultan Mahmud tarafından kırılan Somnath'taki Hindu idolünde saklı hazinelerin hikayesini anımsayarak, aynı türden bir kabın, Delhi şehrine dağılmış sayısız tapınak arasında daha küçük ölçekte de olsa benzer bir ödülü açığa çıkarabileceği aklıma geldi. Bu fikirden yola çıkarak, bir gün Chandni Chauk'tan çok da uzak olmayan küçük bir Hindu tapınağına girdik. Tapınak gösterişli bir şekilde dekore edilmişti; ancak uzun bir aramadan sonra, hiçbir değeri olmayan bir şey bulamadık. Binanın ortasındaki yükseltilmiş bir yapının üzerinde çirkin bir idol duruyordu ve kısa süre sonra çekiçlerimizle ikonoklastik bir tarzda yıkıldı. Putun tabanı _chunam_'dan (bir tür çimento) oluşuyordu ve bunun içine küçük kazmalarımızla kazdık. Kısa süre sonra bir darbeden gelen çınlayan bir ses, _chunam_'a gömülü büyük bir gümüş tabutu açığa çıkardı ve bunu, biraz
sıkıntıdan sonra, yerinden çıkardık. Tabutu zorla açtığımızda, gözümüze mücevherler ve altınlar -elmaslar,
yakutlar ve zümrütler--ikisi kesilmemiş ama büyük boyda, daha önce gördüğümüzden daha büyük inciler ve her türden altın süsler, zincirler, bilezikler, bilezikler ve birkaç altın mohur- geldi. Tapınakta tamamen yalnızdık ve hazinelere gözlerimizi ziyafet çektikten ve kendi çıkarımız için birkaç nesne seçtikten sonra, N---- tabutu ödül acentesine götürdü, ona nerede bulduğumuzu söyledi ve
bu tür yerlerde bir arama yapılmasını önerdi, bu öneri şüphesiz şehirdeki diğer Hindu tapınakları arasında da yürürlüğe kondu.

Aramamız sırasında bir eve ilk girdiğimizde, hemen eski sakinlerinin inançlarıyla tanıştık. Bunda hiçbir zorluk yoktu - yerde yatan Kuranlar, sakinlerin Müslüman olduğunu gösteriyordu, putlar, mobilyaların farklı bir şekilde düzenlenmesi ve aşina olduğumuz diğer işaretler gibi birçok belirti, rakip Hindu ırkının etkisini kanıtlıyordu. Bizim tarafımızdan bu araştırmanın çok ikna edici bir nedeni vardı - Müslümanlar değerli eşyalarını saklarken, bunları evlerinin zeminlerinin altına, toprağa koyarlardı, diğer yandan Hindular bunları her zaman binaların duvarlarındaki kaplara saklardı. Bu bilgiyle donanmış olarak, her evin zeminini veya duvarlarını, yerin hangi inanca ait olduğuna göre seslendirirdik; hatırlayabildiğim kadarıyla, tek bir örnekte bile teşhisimizde hata yapmadık. Değerli eşyalar için en sevilen saklanma yeri merdivenin arkasıydı, hazine tuğla ve çimentoyla inşa edilmiş bir tür tonozda saklıydı. Bir keresinde, bir sarrafın evinde, bu tür gizli bir yeri yıktık ve ağır metallerle dolu dört büyük çanta keşfettik. Çantaların en azından rupi içerdiğine ikna olarak, birini açtık ve sonsuz
tiksintiyle, içeriğin pice adı verilen ve binlercesi olan bakır parçalarından oluştuğunu gördük; ancak çantalar ödül acentelerine götürüldü, ancak o gün ellerimizin en azından yağmanın bir kısmını gasp ederek kirlenmediğini söylememe gerek yok. Birkaç kez, çoğunlukla sicca veya yerel rupi olmak üzere büyük miktarda para bulmayı başardık, Hindu evlerinde ise, çekiç darbesiyle boş gibi gelen duvarların bölümlerinde, bir elin geçebileceği kadar büyük bir delik açtıktan sonra, zincirler, bilezikler vb. içeren büyük miktarda gümüş süs eşyası gün ışığına çıkardık, toplamda bir el arabası dolusu kadar. Zeminlerde veya duvarlarda titiz bir aramadan sonra, değerli eşyalar bulunmayan çok az ev vardı; ancak ilk iki vakadaki başarılı girişimlerden sonra yalnızca bir kez, ganimet miktarı o günlerde elde ettiğimizle kıyaslanabilirdi. Şehrin çok tenha bir yerinde, en alt sınıfın yaşadığı sefil apartmanlarla çevrili büyük bir evde bir kapıyı açtık ve
şaşkınlıkla Avrupa tarzında döşenmiş bir odaya girdik. Bu da yağmacıların yağmacı ve yıkıcı ellerinden kaçamamıştı; mobilyalar parçalanmış ve odanın içindekiler
yerlere saçılmıştı. İngiliz sandalyeleri, perdeler, antimakassarlarla kaplı puflar, kanepeler ve kırık aynalar ve köşede
harap olmuş ve yıkılmış küçük bir piyano vardı. Ev belli ki zengin bir yerliye aitti, ama bu boudoir'ın sahibi kimdi? Çünkü öyleydi--Avrupa lüksleriyle dolu, kitaplar ve müzik kopyaları hariç
küçük bir oturma odası. Bir hanımın giyim eşyaları da
parçalanmış bir şekilde ortalıkta duruyordu, şöminenin üzerinde vazolar ve
İngiliz işi süslü iğne işleriyle dolu küçük bir kutu vardı. Bu meskenin hanımının, muhtemelen evin efendisinin zenanalarından biri olan Avrasyalı bir hanım olması gerektiği sonucuna vardık; bu hanım, şehirden göç sırasında koruyucusuyla birlikte kaçmış veya zorla götürülmüştü.

Bu odada başıma üzücü bir kaza geldi. Rahat görünümlü bir puf seçip oturdum, arkadaşlarım arasında
günlerce kahkahalara sebep olacak bir tuzağa
düştüğümü pek hayal etmemiştim. Vücudumun belirli bir yerinde garip bir nemlilik hissi
hissederek, koltuktan fırladım ve dehşete düşerek, bir miktar ghee veya berraklaştırılmış tereyağı yediğimi gördüm. Bir kavanoz ghee
yerde yatıyordu ve bu korkunç pisliğin bir kısmı pufun koltuğuna
dökülmüştü. Aynı kumaştan beyaz pantolon ve ceket giymiştim ve yoğun bir tiksintiyle, ghee'nin hiçbir ovuşturmanın ortadan kaldıramayacağı büyük bir renk lekesi bıraktığını gördüm. Evlerimizden çok uzaktaydık, gün ortasıydı ve
mahcup bir şekilde, şehrin sokaklarında bu şekilde damgalanmış bir şekilde yürümek zorunda kaldım, içinde bulunduğum durumu görenlerin alay konusu oldu.

Delhi, talk üzerine yapılmış minyatür resimleriyle ünlüydü, o zamanlar yüzlercesi bulundu. Bazıları nadir işçilikti, güzel kadınların portreleri ve ünlü binaların çizimleriydi, hepsi o yerin zanaatkarlarına özgü bir sanat
tarzında yapılmıştı. Aramamız sırasında, bu sanatçılardan birinin evine rastlayıp gizlendiği yerden bu resimlerle dolu bir kutuyu
çıkardığımız için şanslıydık. Daha sonra iyi bir fiyata sattılar ve ben de en güzellerinden yirmi kadarına sahip oldum. Bunlar arasında Kral'ın en sevdiği eşi Zeenat Mahal'in portreleri, zenana'nın diğer hanımları ve Hindistan'ın dört bir yanındaki diğer camilerin yanı sıra Tac Mahal ve Jama Mescidi'nin resimleri vardı. Altınla işlenmiş bu oval şekilli minyatürler, Delhi şehrinin en kabul edilebilir hatıralarını oluşturuyordu ve özellikle de, başlığı ve elmas tacı ve boynunda inci dizileri olan güzel bir Doğu yüzünün portresini içeren bir tanesi, Plymouth'daki bir kuyumcu tarafından altına yerleştirildikten sonra bana 20 sterlin teklif edildi. 1858'de Londra'da, Delhi'den altın süs eşyaları ve mücevherlere büyük bir talep vardı, öyle ki tanınmış bir kuyumcu bana bu tür ürünler için en yüksek fiyatı teklif etti; ayrıca o da ilk başta - ikna olana kadar - Hindistan'dan ayrılmadan önce tüm Delhi ganimetlerimi elden çıkardığıma dair güvencemi kabul etmedi. Yaklaşık üç hafta boyunca ganimet arayışımızla meşguldük,
neredeyse her gün heyecan verici bir işle meşguldük ve nadiren değerli
eşyalar bulmayı başaramadık. Bu alandaki son maceramız
ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor, çünkü elde edilen ganimetin niteliği
bulunan mallardan herhangi birini kendi kullanımımıza ayırmanın faydasız olmasına rağmen,
yine de, ganimetin değeri büyük ölçüde arttı
Delhi ödül parası.

Ajanların odasında, metre başına kaç rupi değerinde olduğunu söylemekten korkarım, kincob veya altın kumaş yığınları fark etmiştik. Bu malzemenin üretimi büyük ölçüde Delhi'de yapılıyordu, Hindostan'ın prensleri ve soyluları arasında zengin ve pahalı kumaşa büyük talep vardı. Şimdiye kadar evlerde yaptığımız gezilerde bu altın brokardan sadece birkaç parçaya rastlamıştık; ancak şans eseri, N----'ye görevinde katıldığım son gün, bir yerliden, bu malzemeyle ticaret yapan bir tüccarın evinde büyük bir kincob deposunun gizlendiğine dair bilgi almıştı.

Adam bizi söz konusu eve götürdü; ancak akla gelebilecek her yeri aradıktan sonra, altın kumaştan hiçbir iz bulamadık. Tüccarın adından ve diğer bazı iyi bilinen işaretlerden, mallarının yer altında gizlendiğine ikna olduk ve çekiçlerimizle en büyük odanın zeminine vurmaya başladık. Şu anda, dairenin tam ortasında, içi boş bir ses geldi ve yaklaşık bir ayak kadar kazdığımızda, bir kapak bulduk. Bu kapak kaldırılarak, bize Kimmerya karanlığında gizlenmiş bir daireye inen
ahşap bir merdiven ortaya çıktı. Her zaman yanımızda taşıdığımız mumları yakarak, bir süre
yeryüzünün bağırsaklarına
gidiyormuş gibi görünen basamaklardan aşağı indik. Odanın yaklaşık
yirmi fit kare ve on fit yüksekliğinde olduğu ve etrafında, üst üste yığılmış onlarca büyük kutu olduğu ortaya çıktı. Bunlardan birini açtık ve
içinde en nadir türden kincob olduğunu gördük; içine
baktığımız diğerleri aynı muhteşem malzemeyle doluydu ve burada, etrafa dağılmış, değeri bir lakh rupi olan
bir hazine olduğu sonucuna vardık. Kutularla dört büyük araba yüklendi ve ödül acentelerine götürüldü, içerikler daha sonra çok büyük bir
meblağa satıldı.

Ve böylece Delhi'deki ganimetle bağlantımı bulmam çok başarılı bir şekilde sonuçlandı. Yıllar geçmesine rağmen, o üç haftanın olayları
sanki dün yaşanmış gibi hafızamda canlı duruyor - mücevherlerin parlaklığı, göz kamaştırıcı altın, bir aramanın sonucunu hevesle beklerken en yüksek gerginliğe kadar
uğraşan sinirler. Hayatımın bu bölümleri gerçek tarih ve ayık gerçeklikten çok bir peri masalı veya "Binbir Gece" efsanesi gibi görünüyor. Önüme küçük bir servet biriktirme fırsatları çıktı! Hazine ayaklarımın dibinde, sadece alınmak istiyordu ve birçok kişi ödülden
yararlanmadığım için aptal olduğumu söyleyecek! Ancak, yağmanın sadece küçük bir kısmını kendime almamda büyük bir ılımlılık gösterdiğimi kesinlikle söyleyebilirim - ele geçirdiğim miktar Delhi ödül parasının sadece çok küçük bir kısmıydı. Delhi'nin veya Hindistan'daki herhangi bir zengin şehrin bu nesil boyunca yağma ve talanlara maruz kalması pek olası değil, ancak 1857 günlerinin ve ülkenin geleneksel zenginliğinin anısı Doğu ulusları arasında hala varlığını sürdürüyor ve sadece yakın zamanda, Merv'in Rus işgalinden kaynaklanan korku sırasında, artık o İmparatorluğun feodalleri olan Türkmenlerin, "büyük şehirlerin sokaklarında altın ve elmasların toplanabileceği" Hindostan'a özlemle baktıkları belirtildi. Umballah'ta kaldığım süre boyunca, Delhi'den getirdiğim ganimetin satışı için bir Kamu Hizmeti görevlisiyle anlaşmalar yaptım. Komisyonu, işi tatmin edici bir şekilde yapan yerli yazarlarından birine emanet etti, ancak aldığım fiyat beklediğim miktara pek de eşit değildi. Arkadaşımın eşine güzel işçilikle yapılmış, altı kez boynuna dolanacak uzunlukta bir
telkari altın zincir, ayrıca değerli taşlardan yapılmış bir taç verdim, ayrıca
birkaç inci ve altın mohur da hediye ettim. Hiç şüphe yok ki,
tüm ganimetimi İngiltere'ye getirseydim, bunun için elde ettiğim fiyat
Umballah'ta aldığımdan çok daha fazla olurdu, ancak
nakliye riski çok büyüktü; ayrıca,
soygun ihtimalinden ve yanımda bu kadar çok değerli eşyayı taşımanın getirdiği endişeden korkuyordum.

DİZİN

AFGANLAR: Delhi Kuşatması'ndaki cesaret eksiklikleri

Ahmed Ali Han'ın evi karargahı

Ajmir Kapısı, ele geçirilen yerler

Alipore, ilerleme

Alma, Muharebesi'nin yıldönümü

Mühimmat, miktar kıtlığı nedeniyle kazılmış çukurlar

Ordu, İngiliz: birliklerin özellikleri
İsyan'ın patlak vermesiyle ilgili talimatlar
İngiltere'de resepsiyonda sıkı emirler
ödül parasının ödenmesinde gecikme yağmaya karşı talimatlar
ödül parası yerine batta kararına karşı öfke iptal edildi
ödül acentelerinin atanması dağıtılan miktar

Ordu, yerli: Meerut'ta başlayan isyanın işaretleri

Topçular, Delhi Kuşatması'ndaki şevkleri ve bağlılıkları

Badli-ki-Serai, eylem

_Badmashes_ veya kötü karakterler

"Bakra Id",

Bareilly Tugayı'nın yıldönümü, isyancı

Barnard, Sir Henry, Delhi Kuşatması'nda Badli-ki-Serai'deki zaferi
birliklere hitaben konuşma koleradan ölüm

Barnes, Bay George, Cis-Sutlej Devletleri Komiseri

Belooch taburu, Delhi'de

Bengal Ordusu: İsyanın patlak vermesi yeni başlayan isyanın belirtileri

Bengal Topçu Kolordusu, Delhi'den önceki başarılarının kaydı

Bengal Tüfekçileri, 1., Umballah'ta karargâh kurdu

_Bhisti_ veya su taşıyıcısı Boileau, Teğmen

Bombay

Jumna'nın üzerindeki tekne köprüsü havaya uçurma girişimi

Burn bastion, ele geçirilenlere başarısız saldırı

Calcutta Kapısı

Campbell, Albay, sütun altında

Campbell, Sir Colin, Chillianwalla Muharebesi'nde

Campbell, Sir Edward, ödül ajanı olarak atandı

Canning, Lord, kararında para ödülü

Toplar, ağızlarında patlatma cezası

Süvari Tugayı, No. 1 Bataryası yakınında konuşlanmış muhteşem davranışları

C---- d, Goorgaon'daki Yardımcı Tahsildar kız kardeşinin öldürülmesi
Delhi'deki kuvvete katılıyor katillerden intikamını alıyor

C---- d, Bayan, Goorgaon'daki kardeşine katılıyor Delhi'de öldürülüyor

Chamberlain, Tuğgeneral

"Chandni Chauk" veya Delhi'nin gümüş sokağı

_Charpoy_ veya yatak

Chillianwalla, Muharebe

Kolera, Delhi'de, Loodianah'daki ölüm sayısı

_Chunam_ veya çimento

Cis-Sutlej Eyaletleri

Coke, Binbaşı, Pencap'taki birliklerine Alipore'a doğru ilerlemeyi komuta ediyor
Tüfekler, Jama Mescidi'nde konuşlanmış

"İnek Evi", grev at

Dagshai

Daily Telegraph, akşam yemeğinin sahipleri
İsyan'ın hayatta kalan gazilerine

Diyakoz, Yüzbaşı, yaralı

Diyakoz, Albay

Yerlilerden sorumlu Delhi cephaneliği takviyelerin gelişi binalar
İmparator Sarayı iniş çıkışlar zenginlikler katliamlar çevresi
duvarlar kapılar ölü ve yaralı sayısı koleradan ölümler
kuşatma treninin gelişi bombardıman hazırlıkları siper çalışmaları
kuşatmanın başlaması toplam kuvvet bombardımanı saldırı düzenlemeleri
saldırı sütunları birliklerin yerleşimleri şehre giriş
sokak çatışmalarının yıkıcı doğası elde edilen avantajlar birlikler
içkiye düşkünlük isyancıların kaçışı Saray birlikler tarafından işgal edildi
tekne köprüsü yağma ve talan insanların keşfi şehrin büyüklüğü
yerlilerin cezalandırılması sağlıksız koşullar Lord Lake tarafından ele geçirilme
1803'te muazzam bir birikim hazineler

Delhi Gazette, editörü, işkenceyle öldürüldü

Delhi, Şah Bahadur Şah, Kralı: yakalanması, görünüşü ve kıyafeti
yargılanması ve cezası, oğulları esir alındı ​​ve vuruldu

Dewan-i-Aum veya Dinleyici Salonu, Delhi

Dewan-i-Khas, Delhi

Dost Muhammed Han, Emir, Delhi'deki casusları

İçki, askerler tarafından içkinin yok edilmesi

Tutulma, kısmi, isyancılar üzerindeki güneş etkisi

Edward VII. , Kral, Hint İsyanı'nın hayatta kalan subaylarını kabul ediyor

Elkington, ölümcül şekilde yaralandı, ölüm önsezisi

Fagan, Yüzbaşı Robert, Delhi'de öldürüldü, özellikleri

Fagan, Yüzbaşı, ödül ajanı olarak atandı

Ferozepore, liman, yerlilerin sorumlusu 61. Piyade Alayı
sepoylar arasında hoşnutsuzluk belirtileri gösteren kalenin konumu
kantonman ateşlendi patlamalar binaların yıkımı gece saldırısı
komik gece saldırısı olayının güvenliği için önlemler yargılama ve
isyancıların cezalandırılması geri dönüş

Balık tutma, eğlence

Flagstaff Kulesi; görünüm

Sinekler, veba

Gabbett, Teğmen, Sabzi Mandi Bahçeleri'ne yapılan saldırıda yaralandı
Necefgarh'ta öldü

Garstin kalesi ele geçirildi

_Gharee_ veya yerli araba

_Gharra_ veya jar

"Ghazi" terimin anlamı

Ghee, kaza

_Goojars_ veya profesyonel hırsızlar

Goorgaon

Goorkha nöbetçisi, bir Afgan'a muamelesi

Goorkhas, Sirmoor taburları Hindoo Rao'nun evini savunmaları
görünüm ve özellikleri cesaretleri Delhi'ye girme istekleri

_Gore log_ veya beyaz insanlar

Grant, Albay, Süvari Tugayı altında

Grenadier Şirketi koleradan öldü

Rehber Kolordusu, Delhi Kuşatması'nda Süvari Tugayı'na yardımları

Gwalior isyancılar

Asma, infazlar

Hawthorne, Bugler

Hills, Teğmen, yaralı

Hindoo Rao'nun evi, bombardımanın sonucunda grevciye yapılan saldırılara karşı savunma

Hindoo tapınağı, bir türbede hazine keşfi

Hindolar, değerli eşyaları gizleme yöntemleri

Hodson, Teğmen, bir Sih alayının komutanı ve İstihbarat Departmanı başkanı Delhi Kralı'nı yakalar, oğullarını ve torunlarını esir alır

Onları vurur

Ev, Mühendis

Hope-Grant, Tuğgeneral, Süvari Tugayı'nın komutanı

Hutton, Teğmen, bir merminin etkisi

Piyade, 45. Yerli, Ferozepore kalesine saldırı emri yenildi
Delhi için kantonman ateşe verildi

Piyade, 57. Yerli, silahlarını bırakma emri subaylara muameleleri

Innes, Tuğgeneral, Ferozepore'daki birliklerin komutanı
İsyan'ın patlak vermesiyle ilgili bir konsey düzenliyor
Birliklere verilen talimatlar
Sipoyların sadakatine örtük güven
İsyan'ın Ferozepore'un güvenliği için aldığı önlemler

Dr. Innes, ödül ajanı olarak atandı

Delhi'deki Jama Mescidi veya Büyük Camisi birlikler tarafından işgal edildi

Bay Jennings, öldürüldü

Rajah of Jhind, Delhi'ye yapılan saldırıya katıldı

Jones, Albay John, 60. Tüfekçiler, Sabzi'nin savunmasını komuta etti
Mandi Bahçeleri operasyon yürütme şekli

Jones, Albay William, Ferozepore'daki sütun

Jugraon

Jumna Nehri'ndeki teknelerin köprüsü bir köprüyü havaya uçurma girişimi

Kabil Kapısı

Karaçi

Karnal

Keşmir birliği, Delhi'de yürüyüş tarzı silahlarının kaybını yendi

Keşmir Kapısı malzeme birikiminde havaya uçtu at

_Khaki rang_ veya toz rengi

Khalsa ordusu

Kincob, keşif imalatı

Kishenganj, kalıntılarına yönelik etkisiz girişimin banliyösü

Koodsia Bagh, No. 4 Batarya

Kotah isyancıları _Kukri_ veya kavisli bıçak

Lahor Kapısı, ele geçirilen

Lake'e başarısız saldırı düzenleme girişimleri, Lord, 1803'te Delhi'yi ele geçirmesi

Lawrence, Sir John, Punjab Baş Komiseri, Lahor'daki Sihlere bildirisi

Hafif Süvari, 3., Avrupalıların isyancıları, onların katliamı

Hafif Süvari, 10. Yerli

Longfield, Tuğgeneral, sütun altında

Loodianah, kolera salgını, ölü sayısı

Yağma, satışı

Yağmalama, askeri maksimin sonucu için talimatların uygulanması
sistematik arama yönteminin hazine keşfi saklanma yerleri

Ludlow Kalesi, isyancılar tarafından işgal edildi No. 2. Batarya

Lumsden, Punjab Tüfekçileri, Necefgarh Muharebesi'nde öldürüldü

Dergi, Delhi, ele geçirilen mermi ve mermi miktarına saldırı

Marsilya _Massaks_ veya şişirilmiş koyun postları

Maxim, askeri

Madalyalar, sunumu

Meerut, İsyanın patlak vermesi

Metcalfe, Sir Theophilus: evi yağmalandı ve yakıldı
Delhi'deki birlikleri yönlendirir

Talk üzerine minyatür resimler, tarzı

Müslümanlar: değerli eşyaları gizleme

Muson,

Mooltani Atı Lahor Kapısı'nda görünümleri ve disiplinsizlikleri

Moore, Teğmen, yaralı

Mori kalesi, No. 1 Batarya

Moylan, Er, bir subayın hayatını kurtarır

Murree İyileşme Deposu

Necefgarh, muharebe kayıplar

Nanglooi

Büyük Napolyon,

Neemuch isyancılarının

Nicholson, General, takviye kuvvetlerinin komutasında

kanunsuz kabileleri yönetmedeki yetkileri ve becerisi "Nikul Seyn" unvanı
görünüşü
ve özellikleri Najafgarh'daki sefer sırasında, birliklere hitaben
yaralı ve ölüm altındaki sütun Delhi'yi tahliye etme önerisini kınıyor

_Palki ghari_ veya Hint arabası Paniput, savaşlar

Pattoun, Teğmen, yaralı

Pers, Nadir Şah, Kral, 1747'de Delhi'deki katliamı _Petarahs_ veya yerli deri sandıklar, hırsızlık

Evcil hayvanlar, firar

Phillour, yerlilerden sorumlu cephanelik

Ödül ajanları, atama

Ödül parası, ödeme gecikmesinin dağıtımı

Punjab Tüfekleri, 4., dergiye saldırı

Punjab, yerli alayların sayısı soğukkanlılıkları ve korkusuzluğu
ateş altında

Reade, Cerrah, Victoria Haçı ile ödüllendirildi

Redmond, Binbaşı, yaralı

Reed, General, ordu komutanlığından istifa etti

Alay, 52., Delhi'de

Alay, 61.: Ferozepore geçit töreninde konuşlandırıldı muhafız ve
piket görevi rutini gümüş tabak kaybı yoksunluklar ve acılar onların
komik "gece saldırısı" beş bölük Delhi'ye yürüyüş hazırlıkları
Loodianah'da gece yürüyüşleri kolera salgını Umballah'ta ölü sayısı Delhi'ye ulaştı

Reid, Binbaşı, Delhi'de Sirmoor taburunun komutasında sütunlar
Kishenganj'a saldırısı altında yaralı

Tüfekler, 60. Kraliyet, Delhi Kuşatması'nda

Düşman tarafından kullanılan roketler

Rohtak, baskın

Sabzi Mandi Bahçeleri saldırılarda piket görevi

Salkeld, Mühendis

"Sammy Ev, "saldırı

Sauer, bando şefi

Seeson, Bayan, Delhi'den kaçışı

Selimgarh Kalesi askerler tarafından işgal edildi

Sepoylar: Ferozepore'da hoşnutsuzluk belirtileri piyade ve
topçu saldırısı Ferozepore kalesi yıkım çalışmaları yargılama
ve ceza korkakça taktikler

Seton, Albay, yaralı

Şah Bahadur Şah, Delhi Kralı: yakalanması görünüşü ve kıyafeti
yargılama ve ceza

Duşlar, Tuğgeneral

Şarapnel mermisi, bir

Ferozepore'dan gelen kuşatma treninin etkisi, kampa ulaşma tehdidi

Sihler, İngiliz ordusuna yardımları ve sadakatleri, yürüyüş tarzları, ateş altında soğukkanlılıkları ve korkusuzluğu

61. Alayın gümüş tabağı, tamamen yıkılmasını aradı

Skinner, Albay Alexander, askerler evine el koydu
bir kilise, tapınak ve caminin inşası

Sumroo, Begum

Güneş, kısmi tutulmanın isyancılar üzerindeki etkisi

_Tai-khanas_, veya yeraltı odaları, insan keşfi

Talk, minyatür resimler, stil

Taliwarra, harabelerin banliyösü

Tattah _Times_, the, ödül parasının ödenmesindeki gecikmeyle ilgili makale

Mezarlar, Binbaşı, Najafgarh Muharebesi'nde Teğmen Hills'i kurtarması

Delhi'den önce siper çalışması

Tytler, Bayan

Umballah kuvveti, Ferozepore'deki

Rahipler, Adjutant, isyanın patlak verdiği haberi üzerine birliklerde toplandı

Eşek arıları, sokmalar

Su burcu No. 3 Batarya, bombardımanın etkisiyle paramparça oldu

Wilde'ın Pencap alayı

Wilson, General, ordunun komutasında, sıkı emirlerinin sonucu
birliklerine hitaben savaş konseyinin son saldırı talimatları
sarhoşluğu önleme emirleri Delhi'yi boşaltma teklifi
yağmalamaya karşı talimatlar ödül parasıyla ilgili söz

Wriford, Yüzbaşı, atanmış ödül ajanı

Yonge, Teğmen

Young, Teğmen, yaralı

Zeenat Mahal, portresi

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Delhi Kuşatması'nın Bir Anlatısı
Charles John Griffiths tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NARRATIVE OF THE SIEGE OF DELHI ***

***** This file should be named 10856.txt or 10856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/5/10856/

Produced by Ted Garvin, jayam and the Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


