*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents, (Başkanların Mesaj ve Belgelerinin Derlenmesi,)
Yazar: Edited by James D. Richardson
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Messages and Papers of the Presidents:
Andrew Jackson, by Edited by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents,
       Vol. 2, Part 3, Andrew Jackson, 1st term

Author: Edited by James D. Richardson

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW JACKSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David King ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAŞKANLARIN MESAJLARI VE YAZILARI:

ANDREW JACKSON

4 Mart 1829 - 4 Mart 1833

James D. Richardson tarafından düzenlenmiştir

ANDREW JACKSON

Andrew Jackson, 15 Mart 1767'de Kuzey veya Güney Carolina'daki Waxhaw Yerleşiminde doğdu. 1765'te Amerika'ya göç eden ve 1767'de ölen İrlandalı Andrew Jackson'ın oğluydu. Annesinin adı Elizabeth Hutchinson'dı. Gittiği okullar hakkında çok az kesin bilgi var. Parton'a göre, "Okumayı, yazmayı ve hesap vermeyi öğrendi - biraz daha fazlasını." 1781'de İngilizlere karşı silahlandıktan sonra yakalandı ve daha sonra bir subayın botlarını temizlemeyi reddettiği için yaralandı. 1785 civarında Kuzey Carolina, Salisbury'de hukuk okumaya başladı. 1788'de avukatlık yapmaya başladığı Tenn., Nashville'e taşındı. 1791 civarında Rachel Robards ile evlendi, aslen Rachel Donelson olan ilk kocası yaşıyordu ve boşanmak için ön tedbirler almıştı, boşanma 1793'te yasal olarak tamamlandı. Evlilik töreni 1794'te tekrar yapıldı. 1796'da Tennessee anayasasını çerçeveleyen konvansiyonun bir üyesiydi ve o yılın sonbaharında Tennessee halkı tarafından Kongre Temsilcisi olarak seçildi, o zamanlar bu eyaletin sadece bir üyesi vardı. Thomas Jefferson'ı 1796'daki Başkanlık seçimlerinde destekledi. 1797'de Tennessee Eyaleti'nden Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. 1798'de Senato'daki koltuğundan istifa etti; 1798'den 1804'e kadar Tennessee yüksek mahkemesinde yargıçtı. Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan edildikten sonra, General Jackson (birkaç yıl önce milislerin tümgeneralliğine atanmıştı) Haziran 1812'de kendi hizmetlerini ve 2.500 gönüllünün hizmetlerini sundu. New Orleans'a gitmesi emredildi ve 2.070 kişilik bir birliği o yöne götürdü; ancak Natchez'de 6 Şubat 1813 tarihli bir emir aldı ve birlikleri kamu hizmetinden çıkarıldı. Ekim 1813'te Kasım ayında Talladega'da yendiği Creek Kızılderililerine karşı sahaya çıktı. 1814'te sona eren bu Creek savaşındaki hizmetleriyle büyük bir üne kavuştu ve Mayıs 1814'te Düzenli Ordu'da tümgeneral olarak atandı; kısa süre sonra İngilizlerin beklenen işgaline karşı koymak için Meksika Körfezi'ne gitmesi emredildi. Kasım ayında İspanya'ya ait olan ancak İngilizler tarafından harekat üssü olarak kullanılan Pensacola'yı ele geçirdi. 1 Aralık civarında ordusunu New Orleans'a taşıdı ve burada İngilizlerle iki çatışmada başarılı oldu ve ardından 8 Ocak 1815'te ünlü zaferini kazandı. Bu, savaşın son savaşıydı ve 24 Aralık 1814'te bir barış antlaşması imzalandı. 1817-18'de Florida'daki Seminolelere karşı başarılı bir savaş başlattı, Pensacola'yı ele geçirdi ve vahşileri Amerikalılara karşı düşmanca eylemlere teşvik etmekle suçlanan iki İngiliz uyruğu olan Arbuthnot ve Ambrister'ı idam etti. 1821'de Florida valisi olarak atandı. 1823'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve
Tennessee yasama organı tarafından Başkanlık adayı olarak gösterildi. Rakipleri John Quincy Adams, Henry Clay ve
William H. Crawford'du. Jackson 99 seçim oyu, Adams 84,
Crawford 41 ve Clay 37 oy aldı. Hiçbir adayın çoğunluğu olmadığından, seçim
Temsilciler Meclisi'ne devredildi ve
Bay Adams'ın seçilmesiyle sonuçlandı. 1828'de Jackson 178 seçim oyu alarak Başkan seçildi, Adams ise 83 oy aldı; 1832'de Henry Clay'i yenerek
yeniden seçildi. 4 Mart 1837'de özel hayata çekildi. 8 Haziran 1845'te Hermitage'da öldü ve oraya gömüldü.

SEÇİLEN BAŞKANDAN MEKTUP.

WASHINGTON ŞEHRİ, _2 Mart 1829._
J.C. CALHOUN,
_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı_. Beyefendi: Sizden Senato'ya Çarşamba günü, 4'ünde saat 12'de, resmi görevimi yerine getirmeden önce Anayasa'da öngörülen yemini etmeye hazır olduğumu bildirmeme izin vermenizi rica ediyorum ve Senato'nun uygun göreceği bir yerde.

Çok saygılarımla, efendim, itaatkar hizmetkarınızım,

ANDREW JACKSON.

İLK GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI.

Yurttaşlar: Özgür bir halkın seçimiyle yerine getirmek üzere atandığım zorlu görevleri üstlenmek üzereyken, bu olağan ve ciddi fırsatı, onların güveninin bana verdiği minnettarlığı ifade etmek ve durumumun gerektirdiği sorumluluğu kabul etmek için kullanıyorum. İlgi alanlarının büyüklüğü bana, bahşettikleri onura hiçbir teşekkürün yetmeyeceğine inandırırken, bana yapabileceğim en iyi karşılığın, mütevazı yeteneklerimi onların hizmetine ve iyiliğine olan gayretli bağlılığım olduğunu hatırlatıyor.

Federal Anayasa'nın bir aracı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarını yürütmek, dış ve konfederasyon ilişkilerini denetlemek, gelirlerini yönetmek, güçlerine komuta etmek ve Yasama Meclisi'ne bildirimlerde bulunarak genel olarak çıkarlarını gözetmek ve desteklemek bana belirli bir süre için devredilecektir. Ve bu görev çemberini yerine getirmek için çabalayacağım eylem ilkelerini şimdi kısaca açıklamak benim için uygun.

Kongre yasalarını yönetirken, Yürütme yetkisinin sınırlarını ve kapsamını sürekli olarak göz önünde bulunduracağım ve böylece yetkisini aşmadan ofisimdeki işlevleri yerine getireceğime güveneceğim. Yabancı uluslarla barışı korumak ve adil ve onurlu şartlarda dostluk geliştirmek ve
güçlü bir ulusa yakışan hoşgörüyü, yiğit bir halka ait olma duyarlılığından daha fazla sergilemek için var olabilecek veya ortaya çıkabilecek herhangi bir farklılığın düzeltilmesinde çalışmam olacak.

Ayrı eyaletlerin haklarıyla ilgili olarak almaya çağrılabileceğim önlemlerde, Birliğimizin egemen üyelerine karşı uygun bir saygıyla hareket etmeyi umuyorum, kendilerine ayırdıkları yetkileri Konfederasyona verdikleri yetkilerle karıştırmamaya dikkat ediyorum.

Kamu gelirlerinin yönetimi -tüm hükümetlerdeki bu arama operasyonu- bizim en hassas ve önemli emanetlerimizden biridir ve elbette resmi ilgimin önemli bir kısmını talep edecektir. Ele alınabilecek her açıdan, katı ve sadık bir ekonominin gözetilmesinden avantaj elde edilmesi gerektiği ortaya çıkacaktır. Bunu daha da endişeyle hedefleyeceğim çünkü bu, gereksiz
süresi gerçek bağımsızlıkla bağdaşmayan ulusal borcun söndürülmesini kolaylaştıracak ve hükümetin aşırı para harcamasının doğurmaya çok meyilli olduğu kamu ve özel savurganlık eğilimini ortadan kaldıracak. Bu arzu edilen amaca ulaşmak için güçlü yardımcılar, Kongre'nin bilgeliğiyle kamu parasının özel tahsisi ve kamu görevlilerinin derhal hesap verebilirliği için sağlanan düzenlemelerde bulunabilir.

Gelir elde etmek amacıyla vergi konularının uygun şekilde seçilmesiyle ilgili olarak, bana öyle geliyor ki Anayasa'nın oluşturulduğu eşitlik, ihtiyat ve uzlaşma ruhu, tarım, ticaret ve imalatın büyük çıkarlarının eşit şekilde gözetilmesini gerektiriyor ve belki de bu kuralın tek istisnası, ulusal bağımsızlığımız için elzem görülebilecek her ikisinden herhangi birinin ürünlerinin özel olarak teşvik edilmesi olmalıdır.

İç iyileştirme ve bilginin yayılması, Federal Hükümetin anayasal eylemleriyle desteklenebildiği ölçüde, büyük önem taşımaktadır. Barış zamanında özgür hükümetler için ayakta duran orduların tehlikeli olduğunu düşünerek, mevcut kuruluşumuzu genişletmeye çalışmayacağım veya askeriyenin sivil güce tabi tutulması gerektiğini öğreten siyasi deneyimin o yararlı dersini göz ardı etmeyeceğim. Bayrağı uzak iklimlerde seyrüseferdeki becerimizi ve silahlardaki ünümüzü sergileyen Donanmamızın kademeli olarak artırılması; kalelerimizin, cephaneliklerimizin ve tersanelerimizin korunması ve askeri hizmetimizin her iki kolunda disiplin ve bilimde ilerici iyileştirmelerin getirilmesi, ihtiyatla o kadar açık bir şekilde öngörülmüştür ki, bunların önemini daha fazla anlatmaktan daha erken bahsetmediğim için mazur görülebilirim. Ancak savunmamızın kalesi, istihbaratımızın ve nüfusumuzun mevcut durumunda bizi yenilmez kılacak olan ulusal milislerdir. Hükümetimiz halkın iyiliği için yönetildiği ve onların iradesiyle düzenlendiği sürece; Bize kişisel ve mülkiyet haklarını, vicdan ve basın özgürlüğünü güvence altına aldığı sürece, savunmaya değer olacaktır; ve savunmaya değer olduğu sürece, vatansever bir milis onu aşılmaz bir
aegis ile örtecektir. Kısmi yaralanmalara ve ara sıra
kırılmalara maruz kalabiliriz, ancak savaş araçlarına sahip bir milyon silahlı özgür insan asla yabancı bir düşman tarafından fethedilemez. Bu nedenle, ülkenin bu doğal güvencesini güçlendirmeyi amaçlayan herhangi bir adil sisteme, gücümün yettiği tüm yardımı neşeyle sunacağım.

Sınırlarımız içindeki Kızılderili kabilelerine karşı adil ve liberal bir politika izlemek ve onların haklarına ve isteklerine, Hükümetimizin alışkanlıkları ve halkımızın duygularıyla tutarlı olan o insani ve düşünceli ilgiyi göstermek samimi ve sürekli arzum olacaktır.

Kamuoyunun son zamanlardaki hissiyatı, gözden kaçırılmayacak kadar okunaklı karakterlerle, Yürütme görevleri listesine, özellikle Federal Hükümetin himayesini seçim özgürlüğüyle çatışacak şekilde
getiren suistimallerin düzeltilmesini ve atamaların meşru seyrini bozan ve iktidarı sadakatsiz veya beceriksiz ellere bırakan veya devam ettiren sebeplerin karşılanmasını gerektirecek
reform görevini yazmaktadır.

Genel olarak böyle tanımlanmış bir görevi yerine getirirken, çalışkanlıkları ve yetenekleri, kamu hizmetinin ilerlemesi için sayılarından çok kamu görevlilerinin dürüstlüğüne ve gayretine bağlı olarak, kendi görev yerlerinde yetenekli ve sadık bir işbirliği sağlayacak adamları seçmeye çalışacağım.

Belki de kendi niteliklerimdeki bir çekingenlik, bana
ünlü seleflerimin bıraktığı kamusal erdem örneklerine saygıyla ve sistemimizi kuran ve yeniden şekillendiren zihinden akan ışıklara hürmetle bakmayı öğretecektir. Aynı çekingenlik, hükümetin koordineli şubelerinden talimat ve yardım ve genel olarak vatandaşlarımın hoşgörüsü ve desteğini ummamı sağlar. Ve ulusal çocukluğumuzu merhametle koruyan ve o zamandan beri çeşitli iniş çıkışlarda özgürlüklerimizi koruyan o Gücün iyiliğine olan sağlam bir güven, sevgili ülkemizi ilahi bakımının ve lütuf dolu kutsamasının nesnesi yapmaya devam etmesi için ateşli yakarışlarımı sunmamı teşvik eder.

4 MART 1829.

ÖZEL MESAJLAR.

_6 Mart 1829_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu_.

BEYLER: Kongre'nin geçmiş oturumunda yapılan ve Senato tarafından henüz karara bağlanmamış Yürütme adaylıkları
bu vesileyle değerlendirmeden çekiliyorum.

ANDREW JACKSON.

_6 Mart 1829_.
_Senato Beyleri_:

1 Mayıs 1828'de Washington'da Amerika Birleşik Devletleri ile Prusya Kralı arasında imzalanan ticaret ve seyrüsefer antlaşması, Senato'ya sunuldu ve Senato, o ayın 14'ünde aldığı kararla, anlaşmanın Başkan tarafından onaylanmasını tavsiye etti ve onayladı. Bu antlaşmanın on altıncı maddesiyle, onayların değişiminin, tarihinden itibaren dokuz ay içinde yapılması kararlaştırılmıştı.

Geçtiğimiz Şubat ayının 15'inde, antlaşmanın şartlarında değişim için öngörülen zamandan on beş gün sonra, Prusya Kralı'nın maslahatgüzarı, Dışişleri Bakanı'na Prusya'nın onayını aldığını ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'nin onayıyla değiştirmeye hazır olduğunu bildirdi. Cevap olarak, eski selefim olan Başkanın, yapılması gereken sürenin sona ermesi nedeniyle
değişime devam etmeme niyetinden haberdar edildi.

Bu koşullar altında, gelecekteki tüm soruları önlemek için, Senato'nun tavsiyesini ve onayını, önerilen değişimi yapmak için istemeyi görevim olarak gördüm.

Antlaşmanın aslını, basılı bir kopyasıyla birlikte size gönderiyorum.

ANDREW JACKSON.

_11 Mart 1829_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_.

BEYLER: On yıllık sadık hizmet için Brevet rütbesi Ordu'da çok fazla
karışıklığa yol açmıştır. Bu nedenle, bu konuda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilen takdir yetkisi, bu davaların Senato'ya sunulmasıyla kullanılmayacaktır, ancak daha önce böyle yapılması
uygulanmıştır. Buna göre, ekteki listelerde[1] isimlerine eklenen ofisleri doldurmak üzere diğer adaylarla birlikte Senato'nun değerlendirmesi için sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 1: Atlanmıştır.]

DUYURULAR.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

BİR DUYURU.

7 Ocak 1824 tarihli "Tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin bir yasa" başlıklı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasası uyarınca, herhangi bir yabancı ülkenin hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, söz konusu ülkenin limanlarında tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilere veya bunların ürünleri veya imalatına ithal edilen mallara tonaj veya vergi ayrımcılığına ilişkin hiçbir vergi uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt verilmesi üzerine, Başkan, bu sayede, Amerika Birleşik Devletleri içindeki yabancı tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin vergilerin, söz konusu ülkenin gemileri ve bunların ürünleri veya imalatına ilişkin mallar açısından askıya alındığını ve durdurulacağını beyan eden bir bildiri yayınlamaya yetkili kılınmıştır; söz konusu askıya alma, söz konusu bildirimin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildiği andan itibaren yürürlüğe girecektir. ve Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilerin ve yukarıda belirtilen şekilde yüklenen malların karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece devam edecektir ve daha fazla olmayacaktır; ve

Avusturya İmparatoru Majesteleri'nden, Birleşik Devletler'deki başkonsolosu Baron de Lederer aracılığıyla, tamamen Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilerin, geçen Ocak ayının 1'inden itibaren Avusturya limanlarına girdiklerinde, Avusturya gemilerine uygulanandan daha yüksek tonaj vergilerine tabi olmadıklarına ve tabi olmayacaklarına dair tatmin edici bir kanıt aldığımdan:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson, Birleşik Devletler'e gelen gemilerin tonajına vergiler getiren çeşitli yasaların Avusturya İmparatorluğu gemileri ile Birleşik Devletler gemileri arasında ayrımcı bir vergi
yüklediğini beyan ve ilan ediyorum, söz konusu askıya alma yukarıda belirtilen günden itibaren yürürlüğe girecek ve Birleşik Devletler gemilerinin karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece bundan sonra da devam edecektir Avusturya imparatorluk
hakimiyetlerinin limanlarında.

(MÜHÜR.)

Bu, Washington şehrinde, 11 Mayıs günü,
MS 1829 ve Birleşik Devletler'in Bağımsızlığının elli ikinci[2] yılında, benim tarafımdan verilmiştir.

ANDREW JACKSON.

Başkan tarafından:
M. Van Buren,
_Dışişleri Bakanı_.

[Dipnot 2: "İkinci" yerine "üçüncü" olmalı.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Birleşik Devletler Kongresi'nin 24 Mayıs 1828 tarihli, "'Tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin bir yasa' başlıklı yasaya ek olarak bir yasa ve Prusya gemileri ve yükleri üzerindeki vergileri eşitlemek için" başlıklı bir yasasıyla, herhangi bir yabancı ülkenin hükümeti tarafından Birleşik Devletler Başkanı'na, söz konusu ülkenin limanlarında tamamen Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilere veya Birleşik Devletler'den veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, imalat veya mallara tonaj veya vergi ayrımcılığına ilişkin hiçbir vergi uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt sunulması üzerine, Başkan, bu sayede, Birleşik Devletler içindeki tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin yabancı vergilerin, söz konusu yabancı ülkenin gemileriyle ilgili olarak askıya alındığını ve durdurulacağını beyan eden bir bildiri yayınlamaya yetkili kılınmıştır. ulus ve aynı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürün, imalat veya mallar, söz konusu askıya alma, söz konusu bildirimin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildiği andan itibaren yürürlüğe girecek ve yukarıda belirtilen şekilde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece devam edecektir; ve

Son zamanlarda, Avusturya İmparatoru Majesteleri'nden, Birleşik Devletler'deki başkonsolosu Baron de Lederer'in 29 Mayıs 1829 tarihli resmi bir bildirimi aracılığıyla, 1 Ocak'tan bu yana Avusturya limanlarında tamamen Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilere ve Birleşik Devletler'den ve herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, imalat veya mallara, aynı limanlarda benzer koşullar altında Avusturya gemilerine ve yüklerine uygulanandan başka veya daha yüksek tonaj ve vergi vergilerinin uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt aldım:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson, Birleşik Devletler içinde tonaj ve vergilere ayrımcı vergiler uygulayan çeşitli yasaların çoğunun Avusturya gemileri ve Avusturya'nın hakimiyet alanlarından ve herhangi bir başka yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürünler, imalatlar ve mallar açısından askıya alınmış ve durdurulmuştur ve durdurulacaktır, söz konusu askıya alma
yukarıda belirtilen günden itibaren yürürlüğe girecek ve bundan sonra, yukarıda belirtilen şekilde, Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin ve Avusturya'nın hakimiyet alanlarına ithal edilen ürünler, imalatlar ve malların karşılıklı muafiyeti, Avusturya İmparatoru Majesteleri Hükümeti tarafından devam ettirildiği sürece devam edecektir.

Washington şehrinde, 3 Haziran 1829'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli üçüncü yılında, benim elimle verilmiştir.

ANDREW JACKSON.

Başkan tarafından:
M. VAN BUREN,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARI.

Herhangi bir engellinin, maruz kaldığı herhangi bir sakatlık nedeniyle emeklilik maaşı almak için yaptığı tüm başvurularda, Bakanlığa kanıt sunulup Bakanlık kararı alınana kadar hiçbir ödeme yapılmayacaktır; ve Ordu subayı olarak görev yapan hiç kimseye, daha önce karara bağlanmış durumlar hariç, emeklilik maaşı verilmeyecektir.

Onaylandı, 8 Nisan 1829.

ANDREW JACKSON.

İLK YILLIK MESAJ. _Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Ülkemizin vatandaşlarının sesiyle çağrıldığınız önemli görevlere
başlamak üzere Hükümet merkezinde toplanmanız vesilesiyle size dostça selamlarımı iletmekten mutluluk duyuyorum. Anayasa'nın bir hükmü uyarınca, yirmi dört egemen eyaletin ve 12.000.000 mutlu insanın Federal Yasama Meclisi olarak size işlerimize dair bir görüş sunmak ve resmi görevlerimi yerine getirirken Birliğimizin amaçlarını ilerletmek için gerekli olduğunu düşündükleri önlemleri önermek bana düşüyor.

Sizinle ilk kez iletişim kurarken, tüm insanlıkla barış içinde olmamız ve ülkemizin genel refah ve ilerici iyileşmenin en neşeli kanıtını
göstermesi nedeniyle karşılıklı tebrik ve içten şükranlarımı
duymanızı rica ediyorum. Gözlerimizi diğer uluslara çevirdiğimizde, en büyük arzumuz, insan ırkının kardeşlerinin kendimize ait nimetler içinde güvence altına alınmasını ve bilgi, özgürlük ve toplumsal mutlulukta ilerlemesini görmektir.

Genel karakteri itibariyle barışçıl ve dostça olmasına rağmen, dış ilişkilerimiz, ülke genelinde olduğu kadar birçok vatandaşımız için de derin ilgi duyulan diğer güçlerle aramızdaki farklılıkların konularını oluşturmaktadır. Bunların ayarlanması, samimi çabalarımın hedefi olmaya devam edecektir ve görevin zorluklarına rağmen, olumsuz sonuçlardan endişe etmeme izin vermiyorum.
Ülkemiz ulusal gücü oluşturan her şeyle kutsanmış olduğu için, tüm çıkarlarını korumak için tamamen yeterlidir.
Yönetime bu konuda emanet edilen sorumlu güveni yerine getirirken, açıkça doğru olmayan hiçbir şey istememek ve yanlış olan hiçbir şeye boyun eğmemek benim kesin amacımdır; ve kendimi övüyorum ki,
Hükümetin diğer şubeleri ve halkın
zekası ve vatanseverliği tarafından desteklenerek,
İlahi Takdirin koruması altında, tüm haklı haklarımıza saygı gösterilmesini sağlayabileceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri ile diğer güçler arasındaki çözümlenmemiş meselelerden en belirginleri,
yıllardır İngiltere, Fransa ve İspanya ile müzakere konusu olanlardır. Bu Hükümetlerdeki bakanlarımızın
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığı son dönemler,
bu erken dönemde, kendilerine sırasıyla yöneltilen konularda neler yapıldığı konusunda sizi bilgilendirmeyi imkansız kılıyor.
Müzakerelere bağlı noktalarla ilgili görüşlerimizin adaletine ve bu uluslarla olan ilişkimizi
niteleyen karşılıklı iyi duyguya güvenerek,
mevcut farklılıkların tatmin edici bir şekilde
düzeltilmesini ummak için en iyi nedene sahibiz.

Barışta ve savaşta eşit derecede öne çıkan Büyük Britanya ile, barışçıl, onurlu ve yüksek rekabet yıllarını dört gözle bekleyebiliriz. İki ulusun durumu ve tarihindeki her şey, karşılıklı saygı duygularını uyandırmak ve her ikisinin de zihinlerine en samimi ilişkileri korumanın politikaları olduğuna dair inanç getirmek için hesaplanmıştır. Benim kendi görüşlerim bunlardır ve seçmenlerimizin de hakim duygularının bunlar olduğundan şüphe yoktur. Büyük Britanya'nın mevcut kabinesinin bu ülkeye karşı izlemeyi
tasarladığı politikanın tam olarak geliştirilmesi için ne zaman ne de fırsat tanınmamış olsa da, bunun adil ve barışçıl bir karakterde olmasını umuyorum; ve bu beklenti gerçekleşirse, işlerimizde hızlı ve kabul edilebilir bir ayarlamaya güvenle bakabiliriz. Gent Antlaşması'nın beşinci maddesi uyarınca
ihtilaflı sınır noktalarının tahkimine ilişkin başvuruyu düzenleyen sözleşme uyarınca, işlemler şimdiye kadar, en istisnasız yollarla önemli ve hassas anlaşmazlık konularını
düzenlemeye çalışan egemen Devletlerin eylemlerini karakterize etmesi gereken o dürüstlük ve cömertlik ruhuyla yürütülmüştür. Tarafların ilk ifadeleri
alışverişinde bulunulmuştur ve tarafımızdan nihai tekrarlama
hazırlık aşamasındadır. Bu konu, bu Konfederasyonun vatansever bir üyesi için büyük ve özel öneminin gerektirdiği ilgiyi görmüştür.

Haklarımızın daha önce yapılmış olan açıklaması, hazırlandığı komisyon üyelerinin yüksek itibarından dolayı, beklemeye hakkımız olan türdendir. Hakemlik gibi hassas bir görevi üstlenerek dostça bir tavır sergileyen Egemen'in Mahkemesi'ndeki çıkarlarımız, karakteri, yetenekleri ve konuyla yakın ilişkisi olan Maine Eyaleti vatandaşına emanet edilmiştir. Bu kadar sorumlu bir güven için onu fazlasıyla nitelikli kılan şey budur. Davamızın adaletine ve seçkin hakemin dürüstlüğüne, zekasına ve tavizsiz bağımsızlığına tam bir güvenle, sonuçtan hiçbir şey bekleyemeyiz. Eski müttefikimiz Fransa'dan, güçlü, zeki ve yüce gönüllü bir halkın egemenliğine yarayacak adaleti bekleme hakkımız var. 1822 tarihli ticari sözleşmenin, hükümleri sınırlı olsa da, hükümetinin idaresinden sorumlu olanların zihinlerinde yararlı bir izlenim bırakmamak için çok açıktır. Bu sonuç, ticari politikamızı oluşturan sağlıklı ilkeleri tam olarak benimseme eğilimini doğurursa, söz konusu Mahkemedeki bakanımız, böyle bir eğilimi benimsemek ve bunu yararlı pratik sonuçlara ulaştırmak için yardımcı olmak üzere talimatlandırılmış olarak bulunacaktır. Vatandaşlarımızın, uzun zamandır mevcut Fransa Hükümeti'nin yetkisi ve birçok durumda açık talimatı altında, mülklerine yönelik yağmalama talepleri karşılanmamış olarak kalmaya devam etmektedir ve bu nedenle iki Hükümet arasında tatsız bir tartışma ve olası bir çatışma konusu olmaya devam edecektir. Ancak, bu taleplerin geçerliliği ve tüm aydınlanmış hükümetlerin yerleşik politikasının yanı sıra Fransız Hükümdarı'nın bilinen dürüstlüğüne dayanan canlı bir umudu besliyorum; geçmişteki zararlı gecikmelerin, gelecekte adaletle telafi edileceğine inanıyorum. Bakanımıza, bu talepleri Fransız Hükümetine, önemleri ve tartışılmaz adaletleri gereğince gereken tüm ciddiyetle ve tatmin edilmesi gerekenlerin duygularına duyulan saygıyı gösterecek bir ruhla iletmesi talimatı verilmiştir.

İspanya'ya yakın zamanda atanan bakanımıza, her iki ülkeye de zarar veren kötülükleri ortadan kaldırmaya yardımcı olma yetkisi verilmiştir; bu, ya liberal ve karşılıklı şartlarda bir ticari sözleşme imzalamak ya da seyrüsefer yasalarımızın karşılıklı olarak faydalı hükümlerinin tam olarak kabul edilmesini teşvik etmek yoluyla olacaktır. Ayrıca, vatandaşlarımız adına İspanya adaletine, onun yetkisi altında işlenen ticaretimize yönelik yağmalamalar için tazminat talebinde bulunması talimatı verilmiştir; bu, bizim tarafımızdan izlenen barışçıl ve liberal yol ve bu Hükümetin onuruna duyulan güvenin bize bekleme yetkisi verdiği bir taleptir.

Diğer Avrupa güçleriyle ilişkilerimiz en dostça zemindedir. Toprak sınırları, geniş nüfusu ve büyük gücü nedeniyle uluslar sıralamasında üst sıralarda yer alan Rusya'da, Amerika Birleşik Devletleri her zaman sadık bir dost bulmuştur. Türkiye'ye yaptığı son işgal, savaşın yıkımına maruz kalanlar için canlı bir sempati uyandırmış olsa da, sonucun medeniyet davası ve insan mutluluğunun ilerlemesi için olumlu olacağını tahmin etmekten başka bir şey yapamayız. Bu güçler arasındaki barış antlaşması onaylandıktan sonra, Birleşik Devletler'in ticaretinin, Rusya limanlarına giden ve Babıali ile barış içinde bir bayrak taşıyan tüm ticaret gemileri için serbest geçiş sağlayan Karadeniz'in seyrüseferinin kilidini açmasından elde edeceği büyük faydaya duyarsız kalamayız. Avrupa güçlerinin çoğunun koşullara bağlı olarak yararlandığı bu avantaj, bugüne kadar bizden esirgendi. Geçtiğimiz yaz, daha önce yapılmış ancak başarısız bir girişim, en olumlu sonuçları vaat eden koşullar altında yenilendi. Bu sonuçlar
neyse ki kısmen elde edilmiş olsa da, vatandaşlarımızın bu yeni girişim alanından yararlanmalarına yönelik daha fazla kolaylık, bence, onlara en gayretli ilgimizi
sağlamak için yeterince arzu edilir.

Avusturya ile olan ticaretimiz, ikincil öneme sahip olmasına rağmen, giderek artmakta ve artık Hükümetin koruyucu ilgisini hak edecek kadar genişlemiştir. Merhum Yönetim tarafından bu yetkiyle başlatılan ve neredeyse tamamlanan bir müzakere, Senato'ya sunulacak bir dostluk, seyrüsefer ve ticaret
antlaşmasıyla tamamlanmıştır.

Kongre tatilinde Portekiz ile diplomatik ilişkilerimiz yeniden başlatılmıştır. O ülkedeki tuhaf durum, kendisini temsil eden temsilcinin tanınmasının, söz konusu temsilcinin atandığı makamın gerçek ve mümkün olduğunca olası durumuyla ilgili bilgileri resmi organımızdan alma fırsatı bulunana kadar askıya alınmasına neden olmuştur. Bu bilgi alındığında, Hükümetimizin yerleşik kuralının benzer durumlarda uygulanması artık
geri çevrilmedi.

Bu yıl içerisinde vatandaşlarımızın Danimarka'ya yönelik yağmalama taleplerinin düzenlenmesinde önemli ilerlemeler kaydedildi, ancak
onlar adına Hükümetten talep etme hakkımız olan her şey
henüz kabul edilmedi. Ancak, bu konunun Hükümet tarafından talep edenlerin onayıyla
konuya yerleştirildiği liberal temelden ve Danimarka Majesteleri tarafından gösterilen tekdüze adil ve dostça tavırdan, bu tek anlaşmazlık konusunun
hızla ortadan kaldırılacağına dair makul bir umut
vardır.

Berberi Güçleriyle olan ilişkilerimiz, uzun zamandır olduğu gibi
en olumlu karakterde devam etmektedir. Akdeniz'de bu dinginliğin devamı için güvenlik olarak yeterli bir kuvvet bulundurma politikası sürdürülecek ve Pasifik'teki ticaret ve balıkçılığımızın korunması için de benzer bir politika sürdürülecektir. Kendi yarımküremizin güney Cumhuriyetleri henüz uzun süredir mücadele ettikleri tüm avantajların farkına varamadılar. Ancak, kalıcı hükümet sistemleri altında barışın ve iç huzurun yeniden sağlanmasının, vatandaşların özgürlüğünü güvence altına alıp mutluluğunu teşvik etmesinin, özyönetim davasında uzun ve zorlu çabalarını tam bir başarıyla taçlandıracağı ve onları gerçekten büyük ve görkemli olan her şeyde dostça rakipler olarak selamlamamızı sağlayacağı günün uzak olmadığına inanıyoruz. Meksika'nın yakın zamanda işgali ve bunun iç politikası üzerinde yarattığı etki, Güney Amerika'nın özgürleşmesinin büyük sorunu üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olmalıdır. O Cumhuriyet'te, 
medeni ihtilafın
kötü ruhunun, bağımsızlık sevgisiyle
azarlandığını ve belki de sonsuza dek bastırıldığını gördük. Eğer görünüşlerin güçlü bir şekilde gösterdiği gibi, bağımsızlık ruhu ana ruhsa ve diğer eyaletlerde buna karşılık gelen bir duygu hakimse, bu özgürlüğe olan bağlılık ana ülkenin tavsiyeleri üzerinde uygun bir etki yaratmadan geçemez. İspanya'nın eski kolonilerine yönelik barışçıl bir politika benimsemesi -insanlık için teselli edici bir olay ve kendisi de büyük ölçüde katılmadan edemediği dünya için bir nimet-
en makul şekilde beklenebilir.

Vatandaşlarımızın Güney Amerika Hükümetleri üzerindeki talepleri genel olarak bir çözüm sürecindedir, Brezilya'daki taleplerin ise büyük kısmı düzenlenmiştir ve hazine bakanı tarafından tahvillerin miktarları için çıkarılmasını emreden bir konsey kararı İmparatorluk Majesteleri'nin onayını almıştır. Bu olay, 1828'de müzakere edilen ve akdedilen antlaşmanın onaylarının değişimiyle birlikte, o güçle olan tüm ciddi anlaşmazlık nedenlerini mutlu bir şekilde sona erdirir.

Peru ile ticari ilişkilerimizi bugüne kadar olduğundan daha iyi bir zemine oturtmak için önlemler alındı ​​ve bu Hükümetin uygun bir tutumuyla karşılanırsa her iki ülke için de önemli faydalar sağlanabilir.

Kardeş Cumhuriyetlerimizin refahıyla ve özellikle de yakın komşumuzun refahıyla derinden ilgilendiğimizden, kendisinin elinden aldığımız muamelenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin başarısı için gösterdiği erken ve sürekli ilginin bize bekleme hakkı verdiği kadar evrensel olarak dostça olduğunu söylememe izin verilmesi benim için çok sevindirici olurdu. Ancak, Meksika sakinlerinin bir kısmının, Amerika Birleşik Devletleri'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanına karşı uzun zamandır beslediği önyargıların iki ülkenin işleri üzerinde talihsiz bir etkisi olduğunu ve yeteneklerinden ve gayretinden haklı olarak beklenen kendi yararına olan faydayı azalttığını size bildirmek benim görevimdir. Bu nedenle, büyük ölçüde, her iki taraf için de eşit derecede ilgi çekici olan birkaç önlemin, özellikle de Meksika Hükümeti'nin kendi başkentinde ve kendi gözü önünde müzakere edilen ve sonuçlandırılan bir
antlaşmayı onaylamamasının başarısızlığı atfedilmelidir. Bu koşullar altında, Bay Poinsett'e, ülkesinin çıkarlarının gerektirebileceği şekilde, geri dönme veya dönmeme seçeneği verilmesi uygun
görüldü ve bu amaçla talimatlar hazırlandı; ancak bunlar gönderilmeden önce, Meksika Hükümeti'nden, buradaki maslahatgüzarı aracılığıyla, bakanımızın geri çağrılması talebiyle bir
tebligat alındı. Bu derhal yerine getirildi ve bu Hükümetin yakınındaki Meksika diplomatik temsilcisinin rütbesine denk gelen bir temsilci atandı. Bu Cumhuriyet'e karşı davranışlarımız
her zaman en dostça karakterdeydi ve böylece uyumlu bir ilişkiye yönelik tek iddia edilen engeli ortadan kaldırdıktan sonra, işlerimizde
olumlu bir
değişimin olmasını ummaktan başka bir şey yapamıyorum. Sayın Poinsett'e karşı adaletli olmak gerekirse, kendisinin geri çağrılması ve bir halefinin atanması için yaptığım başvuruya derhal uymamın, onun Meksika'nın yerel siyasetine uygunsuz bir müdahalede bulunduğuna dair suçlamanın haklı olduğuna dair herhangi bir kanıta veya yeteneklerine veya dürüstlüğüne olan güven eksikliğine atfedilemeyeceğini ve bu suçlamanın doğruluğunun Meksika federal Hükümeti tarafından bu konuyla ilgili iletişimlerinde hiçbir zaman doğrulanmadığını söylemek yerinde olur.

Anayasamızın Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimiyle ilgili kısmını değiştirmenin uygunluğunu dikkatinize getirmeyi en acil görevlerimden biri olarak görüyorum. Hükümet sistemimiz, kurucuları tarafından bir deney olarak kabul edildi ve bu nedenle kusurlarını gidermek için tutarlı bir yol sağladılar. Halkın Baş Yargıçlarını seçme hakkı vardır; seçimlerinin her durumda, ne seçim kurullarının müdahalesiyle ne de Temsilciler Meclisi'ne belirli koşullar altında emanet edilen bir kurum tarafından bozulması asla tasarlanmamıştır. Deneyim, halkın iradesini yerine getirmek için aracıların çoğalmasıyla, isteklerinin engellenme tehlikesinin olduğunu kanıtlamaktadır. Bazıları sadakatsiz olabilir; hepsi hata yapmaya meyillidir. Bu nedenle, halkın rahatça konuşabildiği kadarıyla, kendi iradelerini ifade etmeleri daha güvenlidir. Başkanlık için aday olanların sayısı ve taleplerini etkileyebilecek çıkarların çeşitliliği, ilk etapta bir seçim beklemek için çok az neden bırakır ve bu durumda seçim Temsilciler Meclisi'ne devredilmelidir; burada halkın iradesinin her zaman tespit edilemeyeceği veya tespit edilse bile dikkate alınmayabileceği açıktır. Eyaletler tarafından oylama yönteminden seçim 24 oyla yapılır ve bunlardan birinin bireysel bir Temsilci tarafından kontrol edilmesi sıklıkla meydana gelebilir. Onurlar ve makamlar başarılı adayın emrindedir. Tekrarlanan oylamalar, tek bir bireyin
oyları elinde tuttuğunu açıkça gösterebilir. Ödülünü söylemeye
cezbedilemez mi? Fakat yolsuzluk olmasa bile, Temsilcinin dürüstlüğünün, ona saldırılabilecek güçlü saiklere karşı kanıt olduğunu varsayarak, halkın iradesi hala sürekli olarak yanlış temsil edilmeye meyillidir. Biri seçmenlerinin isteklerini bilmemekten, diğeri adayların uygunluğuna ilişkin kendi yargısına göre yönetilmesinin kendi görevi olduğuna dair bir inançtan dolayı hata yapabilir; Son olarak,
her ne kadar hepsi katı bir şekilde dürüst olsalar da, hepsi seçmenlerinin istekleri konusunda doğru bir şekilde bilgilendirilseler de, mevcut seçim
modasında bir azınlık sıklıkla bir Başkan seçebilir ve bu gerçekleştiğinde,
çoğunluğun kurumlarının bu zararlı işleyişini düzeltmek için çaba sarf etmesi makul bir şekilde beklenebilir. Ancak
sistemimizin ilk ilkesinin -çoğunluğun yönetmesi gerektiği ilkesinin- böyle bir sapkınlıktan bu tür bir kötülük çıkmaması gerekse de, bir azınlık tarafından seçilen bir Başkanın görevlerini başarıyla yerine getirmek için gerekli güvene sahip olamayacağı çok kesindir.

Bu konuda ve diğer tüm kamuyu ilgilendiren konularda politika, kamu iradesinin özgürce işlemesi için mümkün olduğunca az engelin
olmasını gerektirir. O halde, sistemimizi öyle bir şekilde değiştirmeye çalışalım ki
Baş Yargıçlık makamı hiçbir vatandaşa değil, çoğunluğun iradesinin adil bir şekilde ifade edilmesiyle
verilebilsin.

Bu nedenle, Anayasa'da, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçiminde tüm aracı kurumları kaldıracak bir değişiklik yapılmasını tavsiye ediyorum. Bu düzenleme, her eyaletin seçimdeki mevcut göreceli ağırlığını koruyacak şekilde düzenlenebilir ve ilk girişimde başarısızlık, ikinci girişimin en yüksek iki aday arasında bir seçimle sınırlandırılmasıyla sağlanabilir. Böyle bir değişiklikle bağlantılı olarak, Baş Yargıçlık hizmetinin dört veya altı yıllık tek bir dönemle sınırlandırılması uygun görünmektedir. Ancak, bu kabul edilmezse, böyle bir seçimin devredilebileceği Kongre'deki Temsilcileri görevden diskalifiye eden bir hükmün uygun olup olmayacağı dikkate alınmaya değerdir.

Kongre üyeleri anayasal olarak güven ve kâr gerektiren görevlere atanabilirken, en vicdanlı göreve bağlılık altında bile, onları diğer vatandaşlardan daha nitelikli olduklarına inanılan görevlere seçmek uygulama olacaktır;
ancak Hükümetimizin saflığı, şüphesiz, Cumhurbaşkanı'nın hediyesi olan tüm atamalardan dışlanmaları ile desteklenecektir, ki bu atamaların seçiminde resmi olarak yer almış olabilirler. Yargı makamının doğası ve Kabinede ve en yüksek rütbedeki diplomatik makamlarda en iyi yetenekleri ve siyasi deneyimi güvence altına alma zorunluluğu, belki de bunları hariç tutmalı.

Belki de, kamu görevlerini sadakatle yerine getirmelerine olumsuz etkileri olan duyguların etkisi altında kalmadan uzun süre makam ve güç sahibi olabilen çok az insan vardır.
Dürüstlükleri, kendilerine yöneltilen uygunsuz düşüncelere karşı bir kanıt olabilir, ancak kamu çıkarlarına kayıtsızlıkla bakma ve deneyimsiz bir adamın isyan edeceği davranışlara hoşgörü gösterme alışkanlığı edinmeye eğilimlidirler. Makam, bir tür mülk olarak kabul edilir ve hükümet, yalnızca halkın hizmeti için yaratılmış bir araç olmaktan ziyade, bireysel çıkarları teşvik etme aracı olarak kabul edilir. Bazılarında yozlaşma, bazılarında ise doğru duyguların ve ilkelerin saptırılması hükümeti meşru amaçlarından uzaklaştırır ve onu çoğunluğun pahasına azınlığın desteği için bir motor haline getirir. Tüm kamu görevlilerinin görevleri, en azından öyle açık ve basit hale getirilmiştir ki, zeki insanlar performansları için kolayca kendilerini nitelendirebilirler; ve ben, insanların uzun süre görevde kalmasıyla, deneyimleriyle genel olarak kazanılandan daha fazla şeyin kaybedildiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Bu nedenle, atamaları dört yılla sınırlayan bir yasanın genel olarak genişletilmesiyle hükümetin verimliliğinin teşvik edilip resmi endüstri ve dürüstlüğün daha iyi güvence altına alınıp alınmayacağını değerlendirmenize sunuyorum.

Ofislerin yalnızca halkın yararına oluşturulduğu bir ülkede, hiç kimse resmi makama diğerinden daha fazla hakka sahip değildir. Ofisler, kamu harcamalarıyla belirli kişilere destek sağlamak için kurulmamıştır. Bu nedenle, görevden almayla bireysel bir haksızlık yapılmaz, çünkü ne göreve atanma ne de görevde kalma bir hak meselesi değildir. Görevdeki kişi kamu yararları amacıyla memur olmuştur ve bu yararlar görevden alınmasını gerektirdiğinde özel çıkarlar uğruna feda edilmemelidir. Kötü bir memur iyi bir memurla değiştirildiğinde şikayet etme hakkı halktadır ve sadece onlardadır. Görevden alınan kişi, hiçbir zaman görevde olmamış milyonlarca kişinin sahip olduğu geçim kaynaklarına sahiptir. Önerilen sınırlama, günümüzde genel olarak resmi makamla ilişkilendirilen mülkiyet fikrini yok edecektir ve bazen bireysel sıkıntılar ortaya çıksa da, cumhuriyetçi inançta önde gelen bir ilke olan rotasyonu teşvik ederek sisteme sağlıklı bir eylem sağlayacaktır. Kongre tatilinde tarım, ticaret veya imalat sektörümüzün durumunda çok önemli bir değişiklik olmamıştır. Tarifenin işleyişi, ilk ikisine karşı beklendiği kadar zararlı veya ikincisine karşı o kadar yararlı olmadı. Yabancı malların ithalatı makul ölçüde azaltılmadı, oysa aldatıcı bir heyecanla iç rekabet, üretimi iç tüketime olan talebin çok ötesine taşıdı. Sonuçlar düşük fiyatlar, geçici sıkıntı ve kısmi kayıp oldu. Sermayeye dayalı ve ihtiyatlı bir şekilde yönetilen üretim tesislerimizin bu şoktan sağ çıkıp nihayetinde kârlı olacağından şüphe etmek için geçerli bir neden yok. Bu üç temel çıkarın refahını eşit şekilde teşvik edecek şekilde davranışlarını düzenlemek, Hükümetin en zor görevlerinden biridir; ve ulusların ilişkilerini şu anda zorlaştıran karmaşık kısıtlamaların ortak rızayla kaldırılamaması ve ticaretin, her zaman en güvenilir rehberi olan bireysel girişimin yönlendirebileceği kanallardan akmasına izin verilmemesi üzücü olabilir. Ancak diğer uluslardan her zaman bencil yasalar beklemeliyiz ve bu nedenle kendi yasalarımızı onların düzenlemelerine uyarlamak zorundayız.

Ciddi zararlardan kaçınmak ve tarımımızın, ticaretimizin ve imalatlarımızın çatışan çıkarlarını uyumlu hale getirmek için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde.
Bu izlenimler altında, bazı hükümlerinin değişiklik gerektirdiğine inanarak, mevcut tarifeye dikkatinizi çekiyorum.

Yabancı büyüme veya imalat ürünlerine uygulanan vergilerin derecelendirilmesinde uygulanacak genel kural, bizimkini diğer ülkelerinkilerle adil bir
rekabet
içine koyacak olan kuraldır; ve bu noktadan bir adım bile öteye geçmeye yönelik teşvikler, savaş zamanında birincil gereklilik olan ürünler açısından kontrol edicidir.

Bu operasyonun zorluğunu ve hassasiyetini düşündüğümüzde, bunun asla en büyük dikkatle denenmemesi gerektiğinin önemli olduğunu
anlıyoruz. Herhangi bir endüstri dalıyla ilgili olarak, değerini etkileyen ve sermayesinin yeni kanallara aktarılabileceği sık sık yapılan mevzuat her zaman tehlikeli spekülasyon ve kayba yol açmalıdır. Bu nedenle, bu ilgi çekici konular üzerinde müzakere ederken yerel duygular ve önyargılar, bütünün büyük çıkarlarını teşvik etme vatansever kararlılığında birleştirilmelidir. Bunları günün parti çatışmalarıyla ilişkilendirme girişimleri zorunlu olarak zararlıdır ve hoş görülmemelidir. Bunlar üzerindeki eylemlerimiz daha yüksek ve daha saf saiklerin kontrolü altında olmalıdır. Bu tür etkilere maruz kalan mevzuat asla adil olamaz ve aktif vatanseverliği bölgesel sınırlarla sınırlı olmayan ve siyasi anlaşmamıza hayat veren ve hala onu sürdüren taviz ve hoşgörü ruhuna duyarsız olmayan bir halkın onayını uzun süre koruyamaz. Tüm siyasi üstünlük hesaplamalarını bir kenara bırakarak, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, her ikisinin de haklı olarak şikayet edebileceği herhangi bir yükü azaltmak için birleşmelidir. Ülkemizin tarımsal çıkarları, diğer her şeyle o kadar temelde bağlantılıdır ve hepsinden o kadar üstündür ki, buna özel olarak dikkatinizi çekmeniz neredeyse gerekmez. Esas olarak, üretim ve ticaret, tarımsal üretimlerin değerini artırma ve bunların uygulamasını toplumun ihtiyaç ve konforlarına genişletme eğiliminde olduğundan, bunlar Hükümetin koruyucu bakımını hak eder. Çok uzak olmayan bir zamanda, bir batık fonun artık gerekmeyeceği dönemi dört gözle beklerken, kendi üretimlerimizle rekabet edemeyen ithalat maddelerindeki vergiler, tarifenin değiştirilmesinde Kongre'nin dikkatini çekmesi gereken ilk şeydir. Bunlardan çay ve kahve en belirgin olanlarıdır. Ülkenin tüketimine büyük ölçüde girerler ve tüm sınıflar için
zorunlu maddeler haline gelmişlerdir. Bu nedenle, mevcut vergilerin azaltılması ortak bir fayda olarak hissedilecektir, ancak ticaretle ilgili diğer tüm mevzuatlarda olduğu gibi, etkili ve zararlı olmaması için kademeli ve kesin olmalıdır. Kamu refahı, kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirin artmasında ve vergiler ve tonajla üretilen gelirin istikrarlı bir şekilde sürdürülmesinde, 19 Mayıs 1828 tarihli yasayla getirilen ek vergilere ve o yılın başlarındaki olağandışı ithalatlara rağmen kendini göstermektedir. Hazinedeki bakiye 1 Ocak 1829'da 5.972.435,81 dolardı. Cari yılın gelirleri 24.602.230 dolar ve aynı dönemdeki harcamalar 26.164.595 dolar olarak tahmin ediliyor ve bu da 1 Ocak'ta Hazine'de 4.410.070,81 dolarlık bir bakiye bırakıyor.

Cari yıl boyunca kamu borcu nedeniyle 12.405.005,80 dolar ödenmiş olacak ve bu da Hükümetin tüm borcunu 1 Ocak'ta 48.565.406,50 dolara düşürecek ve buna Birleşik Devletler Bankası'na abone olunan yedi milyon %5 hisse senedi de dahil. 1 Temmuz'da yapılan kamu borcu nedeniyle ödeme 8.715.462,87 dolardı. Para piyasasında alışılmadık bir baskının olduğu bir zamanda, yatırıldığı bankalardan bu kadar büyük bir meblağın aniden çekilmesinin, banka düzenlemelerine bağlı çıkarlara çok zarar verebileceği endişesi vardı. Ancak bu kötülük, Hazine'de erken bir tahminle ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası memurlarının sağduyulu düzenlemeleriyle tamamen önlendi. Bu mali durum, ülkenin kaynaklarını, sanayisi için oldukça gurur verici ve Hükümetin kamu borcunu çok kısa bir sürede söndürme yeteneği açısından hayırlı bir şekilde sergiliyor. Bu yapıldığında, nüfusumuz mevcut yüklerinin önemli bir kısmından kurtulacak ve sadece vatanseverlik sevgisi için yeni nedenler değil, aynı zamanda bireysel girişimciliği göstermek için ek araçlar bulacak. Eyaletlerin mali gücü de artırılacak ve eğitim ve diğer kamusal amaçlar lehine daha kapsamlı bir şekilde kullanılabilirken, Federal Hükümette yetkisine izin verilen tüm yöntemlerle genel refahı teşvik etmek için yeterli kaynak kalacaktır. Kamu borcunun ortadan kalkmasından sonra, Birlik halkını tatmin eden ilkeler üzerine herhangi bir tarife ayarlamasının, Hükümeti mevcut hizmeti için gerekenin ötesinde Hazine'de önemli bir fazlalık olmadan bırakması uzak bir zamana kadar, hatta hiç olmayacak gibi görünüyor. O zaman, gelirin borç ödemesine uygulanmasının sona ereceği dönem yaklaşırken, fazlalığın elden çıkarılması Kongre'nin ciddi müzakeresi için bir konu haline gelecektir; ve ülke için henüz karar verilmemiş olması şanslı bir durum olabilir. Şimdiye kadar iç iyileştirme amaçlı tahsisatlara eşlik eden zorluklarla ve bu deneyimin bize, Genel Hükümet tarafından bu konular üzerinde güç kullanıldığında kesinlikle ortaya çıkacağını söylediği zorluklarla bağlantılı olarak, bunun eyaletlerin çeşitli çıkarlarını uzlaştıracak ve onları birleştiren bağları güçlendirecek bir planın benimsenmesine yol açması umulmaktadır. Birliğin her üyesi, barışta ve savaşta, çeşitli eyaletlerde iç su yollarının iyileştirilmesinden ve otoyolların inşasından faydalanacaktır. O halde, bu faydayı herkes için tatmin edici olacak bir şekilde elde etmeye çalışalım. Şimdiye kadar kabul edilenler, birçok vatandaşımız tarafından Anayasa'nın ihlali olarak reddedilirken, diğerleri tarafından uygunsuz olarak görülmüştür. Herkes, bunun yasama konseylerindeki uyum pahasına kullanıldığını düşünüyor. Bu kötülüklerden kaçınmak için bana öyle geliyor ki, fazla gelirden yapılabilecek en güvenli, adil ve federal düzenleme, temsil oranlarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılması olacaktır ve bu önlemin Anayasa tarafından haklı bulunmaması halinde, eyaletlere bunu yetkilendiren bir değişiklik önermek uygun olacaktır. Gerçekten şüphe duyulan durumlarda ve kullanımının genel refah için vazgeçilmez olduğu düşünülen durumlarda, güç kaynağına yapılan bir başvuruyu, tüm yükümlülüklerimizin en kutsalı olarak görüyorum. Bu ülkeye, Tanrı'nın takdiriyle, yazılı anayasalara bağlı kalma ilkesinin özel koruyuculuğu, başka hiçbir ülkeye verilmemiştir. Burada başarısız olursa, bu konudaki tüm umutlar sönecektir. Bunun sınırlı ve özel yetkilere sahip bir hükümet olması amaçlandığı ve genel yetkilere sahip olmadığı herkes tarafından kabul edilmelidir ve kurucularının amaçladığı karakteri korumak bizim görevimizdir. Eğer
deneyim bu yetkilerin genişletilmesinin gerekliliğini gösteriyorsa,
bunu, bu yetkilerin kullanılmasının yararına olanlara uygulayalım,
ve aşırı zorlanmış yapılara başvurarak tüm sistemi baltalamayalim. Plan iyi işledi.
Bunu tasarlayanların umutlarını aştı ve dünyanın hayranlık duyduğu bir nesne haline geldi. Ülkemize ve görkemli özyönetim davasına karşı, böylesine büyük bir iyiliğin korunması için sorumluyuz. İçişlerimizle ilgili büyük miktardaki yasa, Federal Konvansiyon'un bulduğu yerde, yani Eyalet hükümetlerinde bırakılmak istendi. Bana göre, şu anda altında hareket ettiğimiz Anayasa'nın başarısının, esas olarak Eyalet yetkililerinin dikkatli ve yardımcı işleyişine borçlu olduğumuzdan daha açık bir şey yoktur. Bu, bir günün yansıması değil, zihnimin en köklü inançlarına aittir. Bu nedenle, kendi önemine dair hissim nedeniyle, sizi Eyalet egemenliğinin meşru alanına yönelik tüm tecavüzlere karşı çok güçlü veya çok içten bir şekilde uyaramam. Sağlıklı ve canlandırıcı etkisiyle sürdürülen federal sistem asla düşemez. Gelirlerin toplanmasında, Ümit Burnu'nun ötesinden ithal edilen mallar için yetkilendirilen uzun vadeli krediler, şu anda yaşanan kayıpların başlıca nedenidir. Bunlar altı, dokuz ve on iki aya kısaltılsa ve Hükümet tarafından teminat ve tahvil için depozito olarak sunulan malları almaya yetecek kadar depo sağlansa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iflas etmiş borçlularının mülklerinden ödeme önceliği hakkı daha etkili bir şekilde güvence altına alınsa, bu kötülük büyük ölçüde ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, kredilerin önerilen değişikliğiyle birlikte, bu tür evler inşa etme yetkisi dikkatinize sunulmaktadır.

İthal mallara uygulanan vergi oranlarının şu anda olduğundan çok daha az yasadışı ticaret için cazip olduğu bir dönemde, vergilerden kaynaklanan gelirin toplanması ve güvence altına alınmasına ilişkin yasaların esas olarak çerçevelendiği dikkate değerdir. Bu yasaların, gelirin uygun şekilde güvence altına alınması ve bunlara uymaya meyilli olanların çıkarlarının korunması için bazı açılardan oldukça yetersiz olduğuna inanmak için sebepler vardır. Başarılı bir kaçakçılık sisteminin zararlı ve moral bozucu eğilimi o kadar açıktır ki yorum gerektirmez ve buna karşı çok dikkatli bir şekilde korunulamaz. Bu nedenle Kongre'ye bu kötülüğü önlemek için etkili önlemler almanın uygunluğunu öneriyorum, ancak mümkün olduğunca bireysel özgürlüğün gereksiz yere ihlal edilmesinden ve adil ve yasal işlerin utancından kaçınılmalıdır. Hazine kayıtlarının incelenmesinde, ödenmemiş gibi görünen büyük miktarda kamu parasıyla zorla vuruldum. Bireylerin Hükümete borçlu olduğu bu miktarın önemli bir kısmı şüphesiz umutsuz ve birçok durumda muhtemelen tahsilatla görevli ajanların ihmalkarlığı nedeniyle umutsuz hale gelmiştir. Ancak uygun çabalarla büyük bir kısmı hala geri alınabilir; ve bu iki sınıfa ait kısımlar ne olursa olsun, Hükümetin gerçek durumu tespit etmesi gerekir. Bu, ancak tahsilat için makul tedbirlerin derhal alınmasıyla yapılabilir. Kamuya ait borçların tahsili için sağlanan araçların yetersizliği nedeniyle çok büyük bir miktarın kaybedildiğine ve bu yetersizliğin esas olarak hizmette bulunan acentelerin yönlendirilmesinde alışkanlık haline getirilmiş ve sürekli olarak kullanılan hukuki beceri eksikliğinden kaynaklandığına inanılmaktadır. Kamunun açtığı davalar üzerindeki denetim yetkisinin, hukuki bilgisi göz önünde bulundurularak seçilmemiş ve çok sayıda başka görevle yüklenmiş olan Hazine'nin bir muhasebe görevlisine verildiğinin kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kamu hizmetinin bu kolunun, ona verimlilik kazandıracak mesleki becerinin denetimine tabi tutulması önemlidir. Yürütme departmanında böyle bir değişiklik yapılmasıyla ortaya çıkan masraf, en sağlam ekonomi ilkeleriyle haklı gösterilebilir. Bu nedenle, Hazine vekiline verilen görevlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal işlemlerinin denetimi ve yönetimiyle ilgili olduğu ölçüde, Başsavcıya devredilmesini ve bu memurun diğer Bakanlıkların başkanlarıyla her bakımdan aynı seviyeye getirilmesini, aynı tazminatı almasını ve Bakanlığı için bu ek görevlerin yerine getirilmesi için gerekli olabilecek alt düzey memurların sağlanmasını tavsiye ediyorum. Başsavcının, mareşallerin ve bölge savcılarının davranışlarını yönlendirmede kullanılan mesleki becerisi, şu anda dava konusu olan ve bundan sonra Hükümete çok şey kazandıracak olan borçların tahsilatını hızlandıracaktır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için tüm cezai işlemlerin denetimine de genişletilebilir. Ancak bu transferi yaparken, Hazine Bakanlığı'na gerekli olan gücün, denetlenene veya dava için raporlanana kadar tüm hesaplar üzerinde kontrol sahibi olması nedeniyle, zedelenmemesine büyük özen gösterilmelidir. Yukarıdaki görüşlerle bağlantılı olarak, borçluların kişilerin hapisten Hükümete tahliyesini yetkilendiren Kongre yasasının hükümlerinin, kamu yararıyla tutarlı bir şekilde, borçlunun davranışının dolandırıcılık isnadına tamamen muaf olduğu durumlarda borcun tahliyesine genişletilip genişletilemeyeceğinin soruşturulmasını da öneririm. Bu talihsiz vatandaş sınıfına ilişkin olarak şu anda geçerli olandan daha liberal bir politika kesinlikle onlara aittir ve ülkeye faydalı olacaktır. Borcun tahliyesi için gereken araçlar tükendikten sonra borcun devam etmesi, yalnızca borçlunun moralini bozmaya hizmet eder; veya kaynakları ancak
kısmi olduğunda, Hükümetin uzlaşma ve talebi serbest bırakma yetkisinin olmaması,
ailesine destek sağlamak için tek kaynak olarak dolandırıcılığa teşvik eder. Böylece ilgisizliğe düşer ve
toplumda işe yaramaz bir köle veya toplumun kötü bir üyesi haline gelir, hatta ülkesinin katılığının ve insanlık dışılığının
duygusal bir tanığı olur. Tüm deneyimler, baskıcı borcun girişimin belası olduğunu ve bir cumhuriyetin talihsizlik ve yoksulluk üzerinde
ezici bir güç kullanmamasının bir özeni olması gerektiğini
kanıtlamaktadır.

Kongrenin son oturumundan bu yana Hazine'de çok sayıda dolandırıcılık
keşfedildi ve bunları cezai kovuşturma yoluyla bu bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin bilgisine
getirmenin benim görevim olduğunu düşündüm. Benim ve danışılan yetenekli avukatların görüşüne göre, davalar, 3 Mart 1823'te onaylanan ve Birleşik Devletler Hükümeti'ne karşı işlenen dolandırıcılıkların cezalandırılmasını öngören On Yedinci Kongre yasasının cezaları kapsamına girmektedir.
Ya yasadaki veya yasanın yönetimindeki bir kusurdan dolayı, sanıkları bu yasanın hükümleri uyarınca yargılamaya yönelik her türlü çaba
etkisiz
kaldı ve Hükümet, ortak hukukun belirsiz ve yetersiz hükümlerine başvurmak zorunda kaldı. Bu nedenle, Hazine'nin korunması için çıkarılan yasalara dikkatinizi çekmek benim görevimdir. Eğer, gerçekten de, hazinenin koruyuculuğuyla layık olmayan şekilde emanet edilenlerin, kamu fonlarının kendi kullanımları için en hileli şekilde tahsisine kadar uzanan en açık görev ihlali nedeniyle cezalandırılabileceği bir hüküm yoksa, bu kadar tehlikeli bir ihmali gidermenin zamanı gelmiştir; veya
yasa orijinal amaçlarından saptırılmışsa ve hükümleri uyarınca cezalandırılmayı hak eden suçlular yasal
inceliklerle kurtarılmışsa, bu, saptırma sanatlarını şaşırtacak ve orijinal yürürlüğe konulmasının amaçlarını gerçekleştirecek şekilde düzeltici hükümlerle o kadar açık hale getirilmelidir.

En bariz davalardan birinde mahkeme, dolandırıcılık için kovuşturmaları iki yılla sınırlayan yasa gereği kovuşturmanın engellendiğine karar verdi. Bu durumda, dolandırıcılığın tüm kanıtları ve aslında bir dolandırıcılığın yapıldığına dair tüm bilgi, iki yıl geçene kadar
suçlanan tarafın elindeydi. Elbette, kanun
suçunun tüm kanıtlarını kendi elinde tuttuğu sürece herhangi bir kişinin lehine işlememeli ve en azından Hazine'yi dolandırmaya ve işlemi iki yıllık kısa bir süre boyunca gizlemeye devam eden bir kamu görevlisinin lehine işlememelidir. Bu nedenle, mağdur tarafa ve Hükümete dolandırıcılığın ifşa edilmesinden veya suçlananın görevden ayrılmasından sonra kovuşturmaya başlamaları için iki yıl süre verecek şekilde yasada böyle bir değişiklik yapılmasını tavsiye ediyorum.

Bu konuyla bağlantılı olarak, Kongre'nin dikkatini, hangi ofislerin kaldırılabileceğini, hangi harcamaların azaltılabileceğini ve kamu görevlilerinin uygun sorumluluğunu güvence altına almak ve tüm operasyonlarında verimliliği ve adaleti teşvik etmek için çeşitli bölümlerinin organizasyonunda hangi iyileştirmelerin yapılabileceğini belirlemek amacıyla, Hükümetin durumu hakkında genel ve ayrıntılı bir soruşturmaya davet ediyorum.

Savaş Bakanı'nın raporu, sizi Ordumuzun, tahkimatlarımızın, cephaneliklerimizin ve Kızılderili işlerimizin durumu hakkında bilgilendirecektir.

Ordunun uygun disiplini, milislerin eğitimi ve teçhizatı, West Point'te verilen eğitim ve deniz kuvvetlerine uygulanabilir savunma araçlarının birikimi, şu anda sahip olduğumuz barışı uzatma eğiliminde olacaktır ve her iyi vatandaş, özellikle de başarılı bir savaşın acılarını hissedenler, bunu sürdürmek için hararetle arzu etmelidir.

Bu hizmetin alt kollarından gelen dönüşler, karakterine son derece saygın bir 
düzen ve düzen sergiliyor. Hem subaylar hem de askerler uygun bir görev duygusuyla dolu görünüyor ve kesin disiplinin kısıtlamalarına, silah mesleğine özgü o neşeyle uyuyorlar. Ancak, söz konusu raporda belirtilen rahatsızlıkları gidermek için daha fazla yasaya ihtiyaç var, bunlardan bazılarına özellikle dikkatinizi çekmem uygun. 
2 Mart 1821 tarihli, topçu alaylarından birinin komutası açısından uygulanmamış olan askeri kuruluşu küçültmek ve sabitlemek için Kongre yasası, artık Yürütmenin uygun atamayı yapması için bir rehber olarak kabul edilemez. Bu derecenin doldurulacağı subay sınıfını belirten açıklayıcı bir yasa - ister 1821 yasasından önce var olan askeri listeden, ister bu yasayla belirlenen listeden olsun - bu zorluğu ortadan kaldıracaktır. Ayrıca, subayların maaş ve ücretlerini düzenleyen yasaların genel olarak şu anda olduğundan daha spesifik olması da önemlidir. Örneğin, Ödeme Görevlisi ve Cerrah Genel ile ilgili olanlar, onlara yıllık 2.500 $ maaş veriyor, ancak hizmetin belirli zorunluluklarında görevlerini yerine getirmeleri için vazgeçilmez sayılabilecek ödenekler konusunda sessiz kalıyor. Bu durum, eski Yönetimler altında onlara farklı zamanlarda çeşitli ödenekler verilmesi için yetki olmuştur, ancak bu konuda tek tip bir kurala uyulmamıştır. Benzer sakıncalar, kamu muhasebecileri tarafından yasalara getirilen yorumun eşitsiz bir şekilde işleyebileceği, karışıklığa yol açabileceği ve subayları hakları olmayanı talep etme nefretine maruz bırakabileceği diğer durumlarda da mevcuttur.

Ulusal savunmamızın en güvenli araçlarından biri olarak, Askeri Akademi'yi koruyucu bakımınıza tavsiye ediyorum. Bu kurum, ordumuzun ahlaki ve entelektüel karakteri üzerinde halihazırda en mutlu etkiyi yapmıştır; ve çeşitli sebeplerden dolayı silah mesleğini
sürdüremeyen mezunlar, vatandaş olarak daha az faydalı olmayacaktır. Askeri sanat hakkındaki bilgileri, milis hizmetinde avantajlı bir şekilde kullanılacak ve bu açıdan daimi ordulara ait olan avantajları bu birlik sınıfına güvence altına alacaktır. Ayrıca, emeklilik yasasının, özgürlüklerimizi tesis etmeye yardımcı olan ve kendini rahat bir şekilde sürdüremeyen her Devrimci askere faydalarını genişletmek amacıyla gözden geçirilmesini de öneririm. Bağımsızlık Savaşı'nın bu kalıntıları, ülkelerinin minnettarlığı ve cömertliği üzerinde güçlü taleplere sahiptir. Yasa, hükümlerine, son savaşta kendilerini el emeğiyle geçindiremeyen herkesi dahil etmediği için kusurludur. Böyle bir değişiklik, emeklilik maaşlarının miktarına çok az şey ekler ve halkın sempatisi ve sağlam politika düşünceleri tarafından talep edilir. Emekliler listesine büyük bir eklemenin, daha önce geçerli olan kurallardan önemli ölçüde uzaklaşan eski Yönetimin bir emriyle yapıldığı görülecektir. Bunu bir yasama eylemi olarak değerlendirerek, başladığını bildirdiğim anda yürürlüğe girmesini askıya aldım. Ancak bu dönemden önce, yeni düzenleme kapsamındaki başvurular 154'e tercih edilmişti ve bunlardan 27 Mart'ta, iptal tarihi olan tarihte 87'si kabul edildi. Tutar için ne bir tahmin ne de tahsis vardı;
ve bu eksikliğin yanı sıra, Bakanlığı bugüne kadar yöneten kurallara göre düzenli ödenekler, eski Sekreterinin tahminini yaklaşık 50.000 $ aşıyor ve bunun için bir tahsisat talep ediliyor.

Savaş Bakanı'nın raporunun Seneca Kızılderili kabilesi için emanette tutulan parayla ilgili kısmına özel olarak dikkatinizi çekmek istiyoruz. Yasama yardımı olmadan Yürütmenin, başlangıçta 100.000 $ olan ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin %3'lük hissesine yatırılan bu fondaki temettülerin azalmasından kaynaklanan sıkıntıları gideremeyeceği anlaşılacaktır.

Eyaletlerimizin bazılarının sınırları içindeki Kızılderili kabilelerinin durumu ve nihai kaderi çok ilgi çekici ve önemli nesneler haline geldi. Hükümetin uzun zamandır onların arasına medeniyet sanatlarını sokma politikası vardı, onları yavaş yavaş göçebe bir yaşamdan geri kazanma umuduyla. Ancak bu politika, başarısıyla tamamen bağdaşmayan başka bir politikayla birleştirildi. Onları medenileştirme ve yerleştirme arzusunu dile getirirken, aynı zamanda topraklarını satın alma ve onları daha da vahşi doğaya itme fırsatını kaçırmadık. Bu sayede, sadece göçebe bir durumda tutulmakla kalmadılar, aynı zamanda bizi adaletsiz ve kaderlerine kayıtsız olarak görmeye yönlendirildiler. Böylece, hükümet bu konudaki harcamalarında cömert olmasına rağmen, kendi politikasını sürekli olarak bozdu ve genel olarak Kızılderililer, daha da batıya doğru çekilerek vahşi alışkanlıklarını korudular. Ancak, Güney kabilelerinin bir kısmı, beyazlarla çok fazla karışmış ve medeni yaşam sanatlarında bir miktar ilerleme kaydetmiş olarak, son zamanlarda Georgia ve Alabama sınırları içinde bağımsız bir hükümet kurmaya çalıştı. Kendi topraklarındaki tek egemen olduklarını iddia eden bu Eyaletler, yasalarını Kızılderililere kadar genişletti ve bu da Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri'nden koruma talep etmeye yöneltti. Bu koşullar altında ortaya çıkan soru, Genel Hükümetin bu insanların iddialarını destekleme hakkına sahip olup olmadığıydı. Anayasa, "yasama organının izni olmadan başka bir Eyaletin yargı yetkisi içinde hiçbir yeni Eyalet kurulmayacağını veya kurulmayacağını" beyan eder. Genel Hükümet, bu Birliğin üyelerinden birinin topraklarında onun izni olmadan bir konfederasyon Eyaletinin kurulmasına izin vermiyorsa, yabancı ve bağımsız bir hükümetin orada kurulmasına çok daha az izin verebilir. Georgia, egemen bir Devlet olarak Federal Birliğimizde ortaya çıkan Konfederasyon'un bir üyesi oldu ve her zaman belirli sınırlara ilişkin iddiasını ileri sürdü. Bu sınırlar, başlangıçta sömürge tüzüğünde tanımlanmış ve daha sonra barış antlaşmasında tanınmış olmasına rağmen, o zamandan beri, 1802'deki devir maddelerinde topraklarının bir kısmının Amerika Birleşik Devletleri'ne gönüllü olarak devredilmesiyle sınırlandırılmadığı sürece, bu haklardan yararlanmaya devam etti. Alabama, Kongre tarafından belirlenen sınırlarla, orijinal Eyaletlerle aynı şekilde Birliğe kabul edildi. Onlara, Maine veya New York'un sahip olduğundan daha az güç sağlayan anayasal, geleneksel veya yasal bir hüküm yoktur. Maine halkı, Penobscot kabilesinin kendi eyaletleri içinde bağımsız bir hükümet kurmasına izin verir miydi? Ve izin vermezlerse, Genel Hükümetin böyle bir önleme karşı koymalarında onları destekleme görevi olmaz mıydı? New York halkı, sınırları içindeki Altı Millet'in her bir kalıntısının, Birleşik Devletler'in koruması altında bağımsız bir halk ilan etmesine izin verir miydi? Kızılderililer, Ohio'daki rezervasyonlarının her birinde ayrı bir cumhuriyet kurabilir miydi? Ve eğer böyle bir niyetleri varsa, bu Hükümetin onları bu girişimde korumak görevi olur muydu? Bu soruların bariz cevabında yer alan ilke terk edilirse, bu Hükümetin amaçlarının tersine döndüğü ve korumak için kurulduğu Eyaletleri yok etmeye yardımcı olma görevinin bir parçası haline geldiği sonucu çıkar. Konuya ilişkin bu görüşle harekete geçerek, Georgia ve Alabama'nın bazı bölgelerinde yaşayan Kızılderililere, bağımsız bir hükümet kurma girişimlerinin Birleşik Devletler Yürütme Kurulu tarafından hoş karşılanmayacağını bildirdim ve onlara Mississippi'nin ötesine göç etmelerini veya bu Eyaletlerin yasalarına uymalarını tavsiye ettim. Bu insanlara karşı davranışlarımız, ulusal karakterimiz açısından son derece ilgi çekicidir. Mevcut durumları, bir zamanlar olduklarıyla karşılaştırıldığında, sempatimizi kazanmak için çok güçlü bir çağrıda bulunuyor. Atalarımız onları bu uçsuz bucaksız bölgelerin kontrolsüz sahipleri olarak buldular. İkna ve zorla nehirden nehre ve dağdan dağa çekilmeye zorlandılar, ta ki kabilelerin bazıları yok olana ve diğerleri bir süre korkunç isimlerini korumak için sadece kalıntılar bırakana kadar. Vahşilerin kaynaklarını yok ederek onları zayıflığa ve çürümeye mahkûm eden medeniyet sanatlarıyla beyazlar tarafından çevrelenmiş olan Mohegan, Narragansett ve Delaware'in kaderi Choctaw, Cherokee ve Creek'i hızla ele geçiriyor. Eyaletlerin sınırları içinde kalırlarsa bu kaderin onları kesinlikle beklediğinden şüphe yok. İnsanlık ve ulusal onur, bu kadar büyük bir felaketi önlemek için her türlü çabanın gösterilmesini gerektirir. Onları ve topraklarını, sınırlarını kontrol edebilecekleri yeni Eyaletlerin sınırlarına dahil etmenin Birleşik Devletler'de adil olup olmadığını sorgulamak için çok geç. Bu adım geri alınamaz. Bir Eyalet Kongre tarafından parçalanamaz veya anayasal yetkisinin kullanımı kısıtlanamaz. Ancak bu Eyaletlerin ve her Eyaletin halkı, adalet duyguları ve ulusal onurumuza olan saygıyla harekete geçerek, size, Eyaletlerin haklarıyla tutarlı bir şekilde, bu çok zarar görmüş ırkı korumak için bir şey yapılıp yapılamayacağı konusunda ilginç bir soru sunuyor. Bu amaca ulaşmanın bir yolu olarak, Mississippi'nin batısında geniş bir bölge ayırmanın ve şu anda oluşturulmuş herhangi bir Eyalet veya Bölgenin sınırları olmadan, Kızılderili kabilelerine, işgal ettikleri sürece, her kabilenin kendi kullanımı için belirlenen kısım üzerinde ayrı bir kontrole sahip olması garantisini dikkate almanızı öneriyorum. Orada, Birleşik Devletler'in sınırda ve çeşitli kabileler arasında barışı korumak için gerekli olabilecekler dışında başka bir kontrolüne tabi olmayan, kendi seçtikleri hükümetlerin keyfini çıkarmaları güvence altına alınabilir. Orada, hayırseverler onlara medeniyet sanatlarını öğretmeye ve aralarında birliği ve uyumu teşvik ederek, ırkı sürdürmeye ve bu Hükümetin insanlığını ve adaletini tasdik etmeye yönelik ilginç bir topluluk oluşturmaya çalışabilirler. Bu göç gönüllü olmalıdır, çünkü yerlileri babalarının mezarlarını terk etmeye ve uzak bir ülkede bir yuva aramaya zorlamak, adaletsiz olduğu kadar zalimce de olacaktır. Ancak, eyaletlerin sınırları içinde kalırlarsa, eyaletlerin yasalarına tabi olmaları gerektiği açıkça bildirilmelidir. Bireyler olarak itaatleri karşılığında, şüphesiz, çalışkanlıklarıyla geliştirdikleri mülklerin keyfini çıkarmada korunacaklardır. Ancak bana göre, bu durumda, ne ikamet ettikleri ne de iyileştirmeler yaptıkları
ülke topraklarında, sadece
dağdan gördükleri veya kovalamacada geçtikleri için hak iddialarına izin verilebileceğini varsaymak
ileri görüşlülüktür. Eyaletlerin yasalarına boyun eğerek ve diğer vatandaşlar gibi,
kişileri ve mülkleri bakımından koruma alarak, çok geçmeden
nüfusumuzun büyük çoğunluğuyla
birleşeceklerdir.

Donanma Bakanı'nın eşlik eden raporu,
bu yılki hizmetimizin o kolunun durumu ve yararlı istihdamı hakkında sizi bilgilendirecektir.
Bu ülkenin yabancı saldırganlığa karşı en iyi kalıcı güvenliğini oluşturduğu için,
Hükümet'in özel ilgisini talep etmektedir. Bu ruhla, son savaşın sona ermesinden bu yana kademeli olarak genişlemesi için uygulanan önlemler kabul edildi ve ulusal deneyimimizin bir ürünü olarak
değerlendirilmeye devam edilmelidir. Ancak, bu kolun mükemmel bir şekilde örgütlenmesi için gösterilen büyük ilgiye ve bu ilginin önerdiği tahsisatların cömertliğine rağmen, bu hedefin birçok önemli açıdan güvence altına alınmadığı görülecektir. Barış zamanında, ticaretimizin korunması için gerekenden daha fazla savaş gemisine ihtiyacımız yoktur. Bu amaç için ihtiyaç duyulmayanlar limanlarda bekletilmelidir; uygun şekilde örtülmedikleri takdirde hızla çürürler ve hatta korunmaları için en iyi önlemler alınsa bile kısa sürede işe yaramaz hale gelirler. En iyi gemilerimizin çoğu için durum zaten böyledir; tamamlanmamış olsalar da, uygun unsurlarına teslim edildikleri zamanki durumlarına geri döndürülmeleri için şimdi muazzam miktarda paraya ihtiyaç duyulacaktır. Bu konuda, en iyi politikamızın birinci ve ikinci sınıf gemilerin inşasını durdurmak ve barış mevsiminde yüzdürebileceğimiz gemi sayısından ziyade, savaşın acil durumları için hazırlanmış bol miktarda malzemeye sahip olmaya bakmak olacağı konusunda pek az şüphe olabilir. Donanma tersanelerine, yetenekli işçilerin elleriyle şekillendirilmiş ve çeşitli amaçlara hemen uygulanmak üzere donatılmış kereste ve diğer malzemelerin akıllıca yatırılması, gemileri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde inşa etmemizi ve ticaretimizi korumak için kullanılması gereken gemiler hariç, ağır onarım masraflarından tasarruf etmemizi sağlayacaktır. Bu tersanelerin kurulması için uygun noktalar Donanma Kurulu'nun raporunda o kadar güçlü bir şekilde belirtilmiştir ki, bunu dikkatinize sunarken, onların görüşlerine içtenlikle katıldığımı ifade etmekten fazlasını yapmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Bu
Bölgedeki tersane, gemi inşası için gerekli makinelerin çoğuyla zaten donatılmış olduğundan, Yönetim Kurulu tarafından malzemelerin yoğunlaştırılması için en iyi olarak seçilen ikisinin tedarikine uygun olacaktır ve aralarındaki iletişimin kolaylığı ve kesinliği nedeniyle, bu depolarda benzer makinelerin, özellikle de gemilerin normal metal ve ahşap mobilyalarının hazırlanmasında kullanılanların masrafını yapmak gereksiz olacaktır.

Bir diğer iyileştirme, şu anda oluşturulmuş olan Donanma Kurulu'nun tamamen ortadan kaldırılması ve yerine Savaş Bakanlığı'nda halihazırda mevcut olanlara benzer büroların getirilmesiyle gerçekleştirilecektir. Kurulun her üyesi, belirli görevlerle görevli ayrı bir büronun başına geçtiğinde, gücünün çok daha fazla azaltılması olmadan bölünemeyecek olan o sağlıklı sorumluluğu en üst düzeyde hissedecektir. Değerli hizmetleri, Donanmanın büyük çıkarlarının ayrı bölümlerine ayrı ayrı tahsis edildiğinde daha da değerli hale gelecektir, her biri en güçlü nedenlerle kendini bu refaha adamaya zorlanacaktır. Böyle bir düzenleme altında, bu önemli hizmetin her kolu daha basit ve kesin bir karaktere bürünecek, verimliliği artacak ve kamu parasının harcanmasında titiz bir ekonomi teşvik edilecektir. Ayrıca, Deniz Piyadelerinin, organizasyonundaki birçok kusuru gidermenin en iyi yolu olarak, topçu veya piyade ile birleştirilmesini tavsiye ederim. Ancak, piyade alaylarından herhangi birini sayıca geçmeyen bu birliğin, yarbay komutanının yanı sıra, orantılı hizmet vermeden, tam maaş ve tazminat alan beş brevet yarbay vardır. Deniz hizmeti için ayrıntılar, topçu veya piyadeden de yapılabilir, bunun için özel bir eğitim gerekmez. Bu iyileştirmelerle ve gayretli uyanıklık ve olgun düşüncenin önerebileceği diğer iyileştirmelerle, işlerinin enerjik bir şekilde yönetilmesiyle Donanmanın yakında ulusun istediği her şeye kavuşacağından şüphe yok. Batı Hindistan denizlerinde korsanlığın bastırılmasındaki etkinliği ve filolarının ülkenin çıkarlarını güvence altına almak için kullanıldığı her yer, diğer ilginç ayrıntılar için sizi yönlendirdiğim Bakanlık raporundan anlaşılacaktır. Bunlar arasında, subayların maaşları konusunda Ordu ve Donanma arasındaki eşitsizlikle ilgili olarak sunulan görüşler için Kongre'nin dikkatini çekmek istiyorum. Ülkelerinin bu cesur savunucuları arasında böyle bir eşitsizlik olmamalıdır ve varsa düzeltilip düzeltilmemesi gerektiği Kongre'ye sunulmuştur.

Posta Genel Müdürü'nün raporunun, söz konusu Bakanlığın oldukça tatmin edici bir şekilde yönetildiğini gösterdiği belirtilmektedir. Suistimaller düzeltildi, postanın taşınmasında artan hız sağlandı ve geliri önemli ölçüde artırıldı. Siyasi bir bakış açısından
bu Departman, esas olarak bilgiyi yayma araçlarını sağlaması açısından önemlidir. Siyasal organ için, damarların ve atardamarların doğal organ için olduğu şey budur; sistemin en ücra köşelerine hükümetin faaliyetleri hakkında doğru bilgileri hızla ve düzenli olarak iletir ve halkın istek ve duygularını ona geri getirir. Onun aracılığıyla, özgür bir basının nimetlerinden tam olarak yararlanmayı kendimize garantiledik.

İşlerimizin bu genel incelemesinde, yargının mevcut örgütlenmesinde yüksek öneme sahip bir konu kendini göstermektedir. Federal Hükümetin farklı eyaletlerde tek tip bir şekilde işlemesi kesinlikle arzu edilir ve Birlik'te mükemmel eşitlik temelinde var oldukları için, her eyaletin diğerlerinin vatandaşlarına sağlanan faydaların kendisine de verilmesini bekleme hakkı vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı
sistemi, Birliğin yalnızca on beş üyesinde tüm etkinliğiyle varlığını sürdürmektedir; diğer üçünde, bu sistemin önemli bir bölümünü oluşturan devre mahkemeleri
eksik bir şekilde genişletilmiş ve kalan altısına ise tamamen reddedilmiştir. Bunun sonucu, sonuncusunun sakinlerinden, diğer eyaletlerdeki vatandaşlarına (Yüksek Mahkeme tarafından) sağlanan avantajların, Federal yargının cezai ve sivil otoritesinin büyük bir kısmında, esirgenmesi olmuştur. Bu durumun, kamu refahıyla tutarlı bir şekilde yapılabilirse, düzeltilmesi gerektiği şüphesizdir. Ayrıca, yargı sistemimizin örgütlenmesinin hem zor hem de hassas bir görev olduğu gizlenmemelidir. Devre mahkemelerini Birliğin farklı bölgelerine eşit olarak genişletmek ve aynı zamanda, yüksek temyiz mahkemesini zorlayacak şekilde üye sayısının çoğalmasını önlemek, istenen amaçtır. Belki de
bunu, devre yargıçlarını iki sınıfa bölerek ve Yüksek Mahkeme'nin bu sınıflar tarafından dönüşümlü olarak tutulmasını sağlayarak başarabiliriz, Baş Yargıç her zaman başkanlık eder.

Devre mahkemesi sisteminin şu anda faydalarından yararlanmayan eyaletlere genişletilmesine karar verilirse, devrelerin mevcut düzenlemesinin
gözden geçirilmesi elbette gerekli olacaktır; ve bu sistem
genişletilmese bile, böyle bir revizyon önerilir.

Amerika Birleşik Devletleri halkının nüfus sayımının yapılması için bir hüküm, bu işin uygun bir zamanda tamamlanmasını sağlamak için,
Kongre'nin erken dikkatini çekecektir.

Dışişleri Bakanlığı'ndaki işlerin büyük ve sürekli artışı,
erken bir dönemde Yürütme'nin dikkatini çekti.
On üç yıl önce, Bay Madison'ın Kongre'ye gönderdiği son mesajında,
her iki halefi tarafından tekrarlanan ciddi bir tavsiyenin konusu olmuştu; ve benim nispeten sınırlı deneyimim,
bunun adaleti konusunda beni tatmin etti. Birçok nedenden kaynaklanmıştır, en azından bağımsız uluslar ailesine yapılan büyük ekleme ve dış ilişkilerimizin orantılı olarak genişlemesi. Önerilen çözüm, bir iç bakanlığın kurulmasıydı; bu, federal sistemin kendisine devredilmeyen yetkinin kullanılmasına yönelik zaten çok güçlü olan eğilimini kademeli ve fark edilmeden artırma eğilimi nedeniyle Kongre'nin görüşlerini karşılamayan bir önlemdir. Bu nedenle, öneriyi yeniden canlandırmaya meyilli değilim, ancak Bakanlığın Sekreterinin dış ilişkilerimize daha fazla zaman ayırabilmesi için bu Bakanlığın bu şekilde organize edilmesinin öneminden daha az etkilenmiyorum. Kamu yararının konuyla ilgili uygun bir hükümle destekleneceğinden açıkça memnun olarak, saygıyla dikkatinizi buna davet ediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğü 1836'da sona eriyor ve hissedarları büyük olasılıkla ayrıcalıklarının yenilenmesi için başvuruda bulunacaklardır. Bu kadar önemli prensipleri ve bu kadar derin mali çıkarları içeren bir tedbirde acelecilikten kaynaklanan kötülüklerden kaçınmak için, ilgili taraflara adalet sağlamak adına, bunu Yasama Meclisi ve halkın dikkatli değerlendirmesine çok erken sunamayacağımı hissediyorum. Bu bankayı oluşturan yasanın hem anayasallığı hem de uygunluğu, vatandaşlarımızın büyük bir kısmı tarafından iyi sorgulanıyor ve tek tip ve sağlam bir para birimi oluşturma yolunda büyük bir
amaçta başarısız olduğu herkes tarafından kabul edilmelidir. Bu koşullar altında, böyle bir kurum Hükümetin mali operasyonları için elzem kabul edilirse, Yasama Meclisinin bilgeliğine, Hükümetin ve gelirlerinin kredisine dayalı, tüm anayasal zorlukları önleyecek ve aynı zamanda Hükümete ve ülkeye mevcut bankadan beklenen tüm avantajları sağlayacak ulusal bir kurum tasarlanıp tasarlanmayacağı konusunda arz ediyorum. Komodor Decatur temsilcilerinin, subaylarının ve mürettebatının, Trablus'un ağır bataryaları altında _Philadelphia_ firkateyninin geri alınmasından kaynaklanan haklı iddiasını görüşünüze getirmeden bu iletişimi kapatamam. Genel bir kural olarak, her bireyin doğrudan Kongre'ye dilekçe verme hakkına sahip olduğu bizimki gibi bir Hükümette Yürütmenin müdahalesinin uygunsuzluğu konusunda mantıklı olsam da, bu davayı çok özel nitelikte bir dava olarak gördüğümden, sizin olumlu değerlendirmenize sunmayı görevim olarak görüyorum. Bu iddianın adaletinin yanı sıra, o zamandan beri kabul edilen ve karşılananlara karşılık gelen, vatansever ve şövalyece bir cesaretin meyvesidir; bu, bebek Donanmamıza hayat ve güven aşılamış ve tarihindeki herhangi bir başarı kadar ulusal karakterimizi yüceltmeye katkıda bulunmuştur. Bu nedenle, kamu minnettarlığı buna damgasını vurmuştur ve bundan sonra yiğit denizcilerimize bir teşvik olarak işlev görebilecek olan ödülden mahrum bırakılmamalıdır. Şimdi, sizleri, yurttaşlar, Yüce Tanrı'nın rehberliğine, özgür kurumlarımızın bakımı için O'nun merhametli tedbirine tam bir güvenerek ve bana düşen zorlu görevleri yerine getirirken işleyeceğim her türlü hatanın, sizin öğütlerinizin uyumu ve bilgeliğinde bir çözüm bulması için içten bir duayla emanet ediyorum.

ANDREW JACKSON.
8 Aralık 1829.

ÖZEL MESAJLAR.

_14 Aralık 1829_.
_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı_:

Senatonun 2 Mart 1829 tarihli kararı uyarınca,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan,
"Ekim ve Kasım 1817 aylarına ait Gent antlaşmasının birinci maddesi uyarınca komisyon üyelerinin günlüğünün kopyalarını veya
ajanların sunduğu anlaşma veya kanıtlar hariç olmak üzere,
kendi görüşüne göre güvenli bir şekilde iletilebilecek kadarını" kendisine iletmesini talep eden karar uyarınca,
söz konusu kararda atıfta bulunulan belgeye eşlik eden Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletmekle onur duyuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _14 Aralık 1829_.
_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı_:

Senato'ya, onaylanması için tavsiye ve onayları için, Amerika Birleşik Devletleri ile Avusturya İmparatoru Majesteleri arasındaki ticaret ve seyrüsefer antlaşmasını iletiyorum, bu antlaşma bu yılın 2 Ağustos'unda bu şehirde imzalanmıştır.

ANDREW JACKSON

_15 Aralık 1829_.
_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Maine sınırları içinde ikamet eden Passamaquoddy Kızılderililerinden bir heyet bu şehre geldi ve kendilerine destek araçları sağlanması için Hükümetten yardım talep eden bir bildiri sundu.
Bu kabilenin güçlü ve kalabalık olduğu zamanlarda bizimle birlikte şu anda sahip olduğumuz özgürlük için savaştığını hatırlayarak, Kongre'nin değerlendirmesine bir zamanlar kendilerine ait olan ülkenin ağaç kabuğu ve kerestesinin küçük bir kısmı için yalvarışlarını sunmayı reddedemezdim.

Bu kabilenin şu anki küçük mülküne bitişik arazilere sahip olan kişilerden, bu bağlamda anıtın nesnelerini güvence altına almak için yeterince kapsamlı satın alımlar yapılabileceği, iletilen belgelerden anlaşılacağı üzere temsil edilmektedir. Kongre bunları yapmayı uygun görürse, kabilenin varlığı süresince bunların kabilenin kullanımı için emanet olarak tutulmasını sağlamak gerekecektir.

ANDREW JACKSON.

_16 Aralık 1829_. _Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Savaş Bakanı'nın raporunu, Kongre'nin 30 Nisan 1824 ve 2 Mart 1829'da çıkardığı yasalar uyarınca yapılmış araştırmaların[3] kopyalarıyla birlikte Temsilciler Meclisi'ne iletmekle onur duyuyorum ve Temsilciler Meclisi'nin bunların Senato'ya sunulmasını talep ediyorum, çünkü hiçbir kopyası hazırlanmamıştır.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 3: Deep Creek, Virginia; Pasquotank Nehri, Kuzey Carolina; Teche Nehri'nin girişi, Louisiana; Mississippi, Louisiana'nın ağzından geçer; Lake Pontchartrain ile Mobile Körfezi arasındaki su yolu; Mississippi'deki Des Moines ve Rock Nehri akıntıları; Charleston'dan Hamburg, Güney Karolina'ya bir
demiryolunun yeri için]

_22 Aralık 1829_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Burada iki antlaşmayı iletiyorum--biri 1 Ağustos 1829'da Prairie du Chien'de Winnebago Kızılderili kabilesiyle, diğeri ise 29 Temmuz 1829'da aynı yerde Chippewa, Ottawa ve Pottawattamie kabileleriyle akdedildi--bunlar, açıklayıcı belgelerle birlikte,
senatonun onaylayıp onaylamayacaklarını değerlendirmeleri için
senatoya sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

_29 Aralık 1829_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

3 Ağustos 1829'da Delaware Kızılderili kabilesiyle imzalanan ve açıklayıcı belgelerle birlikte Senato'nun onayı için görüşüne sunulan bir antlaşmayı iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_30 Aralık 1829_.
_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

30 Nisan 1824 tarihli yasa uyarınca yapılan araştırmanın raporunu ve tahminini Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum. Bu yasa, Altamaha ve Tennessee nehirlerinin sularını bir kanal ve demiryoluyla birbirine bağlamanın uygulanabilirliğini tespit etmek için yapılmıştır.

Aynısının bir kopyası hazırlanmamış olduğundan Temsilciler Meclisi'nin bunu Senato'ya sunmasını talep ediyorum.

ANDREW JACKSON.

_4 Ocak 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu bildirime eşlik eden belgelerden de anlaşılacağı üzere, Güney Carolina yasama organı tarafından, son savaşta o eyaletin yaptığı ilerlemeler için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bazı iddiaları Kongre'nin değerlendirmesine sunmam istendi. Aranan
tazminatın ancak Kongre'nin müdahalesiyle elde edilebileceği kabul edilmektedir. Bana verilen tek yetki, Yürütme'nin elinde olan konuyla ilgili gerçekleri sunmaktır, böylece bütün adil bir şekilde değerlendirilebilir.

Bu görevi büyük bir memnuniyetle yerine getiriyorum, çünkü ülkenin davasına her koşulda ateşli bir bağlılık göstermiş bir Konfederasyon üyesinin iddialarına en geniş adaleti sağlamak için hiçbir teşvikin eksik olmayacağından gayet memnunum.

Bu iddiaların niteliği ve kapsamı hakkında bilgi için Savaş Bakanlığı'na yapılan bir atıfla, bunların şunlardan oluştuğu anlaşılıyor:

Birincisi. Amerika Birleşik Devletleri için daha önce geri ödenmiş olan paraların faizi.

İkincisi. Güney Karolina ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesapların kapatılmasında Hazine'nin muhasebe memurları tarafından reddedilen veya askıya alınan belirli avanslar.

İlkiyle ilgili olarak, Kongre tarafından bugüne kadar kabul edilen kural, eyaletlere yalnızca borç alınan para için ödeme yaptıkları ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımına uyguladıkları
durumda faiz verilmesi olmuştur. Güney Karolina davası bu kurala kesinlikle uymamaktadır çünkü iddia ettiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için borç almak yerine, aslında faiz aldığı Amerika Birleşik Devletleri fonlarının kullanımına uygulamıştır; ve her iki durumda da faiz kaybının eşit olması ve sağlanan
tazminatın eşit derecede değerli olması nedeniyle aynı tazminat ilkesinin
uygulanması gerektiği konusunda ısrar ettiği anlaşılmaktadır. Aydınlanmış bir ulusal adalet ve minnettarlık duygusuyla hareket eden Kongre'nin, aşırı tehlike dönemlerinde Birliğe cömertçe hizmet eden ve Genel Hükümetin yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlayan Eyaletler tarafından ileri sürülen diğer iddialar kadar bu iddiayı da dikkate alacağına güvenle inanılmaktadır. Bazı bölümlerinin askıya alınmasının veya reddedilmesinin gerekçeleri, Savaş Bakanı ve Üçüncü Denetçinin ekte sunulan iletişimlerinden anlaşılacaktır.

ANDREW JACKSON.

_4 Ocak 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

3 Ekim 1818'de Delaware kabilesiyle yapılan antlaşmaya, beraberindeki belgelerle birlikte, onaylanması için Senato'ya sunulan bir eki iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_5 Ocak 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Ekli anıtın[4] konusu ülkenin mahkemeleri tarafından karara bağlandıktan ve anıtçılar aleyhine karar verildikten sonra, artık yardım için başvurabilecekleri tek güç olan Kongre'ye saygıyla sunulmuştur.

ANDREW JACKSON

[Dipnot 4: İspanya Hükümeti'nden Louisiana'daki belirli arazilerin satın alınması.]

_5 Ocak 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Hazine Bakanı'nın 24 Aralık 1828 tarihli Senato kararıyla talep edilen bilgileri içeren raporunu[5] sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 5: Anayasa'nın kabulünden bu yana eğitim ve yol ve kanal inşası vb. amaçlarıyla çeşitli eyaletlere tahsis edilen paraların ve arazilerin beyanlarını iletmek.]

WASHINGTON, _14 Ocak 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, usulüne uygun olarak onaylanmış üç Kızılderili antlaşmasının kopyalarını iletiyorum:

1. 1 Ağustos 1829'da Michigan Bölgesi'ndeki Prairie du Chien'de, General John McNeil, Albay Pierre Menard ve Caleb At-water, esq., Amerika Birleşik Devletleri adına komiserler ve Winnebago Kızılderilileri adına bazı şefler ve savaşçılar arasında imzalanan Winnebago Kızılderilileri ulusuyla bir antlaşma.

2. Birleşik Chippewa, Ottowa ve Pottawatomie Kızılderilileri ile 29 Temmuz 1829'da Prairie du Chien'de, Birleşik Devletler adına komiser olan General John McNeil, Albay Pierre Menard ve Caleb Atwater, esq. ile söz konusu birleşik uluslar adına söz konusu ulusların bazı şefleri ve savaşçıları arasında imzalanan bir antlaşma.

3. Amerika Birleşik Devletleri ile Ohio Eyaleti'ndeki Sandusky Nehri üzerindeki Delaware Kızılderilileri grubu arasındaki anlaşma maddeleri, 3 Ağustos 1829'da Ohio Eyaleti'ndeki Little Sandusky'de, Birleşik Devletler adına komiser olan John McElvain ve söz konusu Delaware Kızılderilileri grubunun bazı şefleri tarafından imzalanmıştır.

Ayrıca bunları yürürlüğe koymak için gerekli olan tahsisat tahminlerini de iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_19 Ocak 1830_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_.

BAYLAR: Geçtiğimiz 25 Eylül gecesi Kolombiya Cumhuriyeti'nin Kurtarıcı Başkanı'nın suikastçıların hançerlerinden kurtarılmasının anısına verilen altın madalya, o Hükümet tarafından kabul edilmem için
sunulmuştur. Kurtarıcı Başkanın karakterine ve başkanlık ettiği
halka ve Hükümete duyduğum saygı, onların bu saygı
işaretini duygularım için
çok
memnun edici kılmaktadır; ancak Anayasamızın, Amerika Birleşik Devletleri memurlarının yabancı bir devletten gelen hediyeleri kabul etmesini yasaklayan hükmü nedeniyle onların isteklerine uymam engellenmektedir ve bu nedenle Kongre'nin emrine verilmiştir. General Bolivar'ın fedakarlıkları ve kahramanca eylemleriyle ülkesinin işlerinde kazandığı güçlü etki, dünyanın dört bir yanındaki liberal kurumların dostlarının derinden katıldığı gelecekteki gidişatı konusunda bir endişe yaratıyor. Onun tarafından sunulan hizmetlerin niteliği ve kişisel karakteri hakkında oluşturduğum olumlu tahmin, ülkesinin şu anki durumundaki davranışının, ülkenin gerçek çıkarlarını en iyi şekilde destekleyecek ve kendi kalıcı ününü en iyi şekilde güvence altına alacak şekilde olacağına dair bana en güçlü güveni veriyor. Kongre'ye oturum açılışında yaptığım bildirimden kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'daki olağanüstü elçisi ve tam yetkili elçisi Bay Moore'dan, bakanlar kurulunun, _Josephine_ ve yükü ile _Ranger_ adlı yelkenli ve yükünün bir kısmıyla ilgili olarak vatandaşlarımızın Hükümet'e olan taleplerinin karşılanması için onay almada başarılı olduğunu belirten mesajlar aldığımı bildirmek için şu anı uygun bir fırsat olarak görüyorum. Bay Moore ile Dışişleri Bakanı arasında daha sonra yapılan ve bu taleplerin nihai çözümünü öngören sözleşmenin resmi bir kopyası Dışişleri Bakanlığı'na yeni ulaştı. Bu sözleşmenin ek bir maddesiyle, _Morris_ adlı yelkenliyle ilgili talep, Kolombiya Hükümeti'nin Carracas'taki Mahkeme'den daha fazla bilgi edinmesine kadar askıya alınmıştır; Bay Moore, talebin erken ve tatmin edici bir şekilde düzeltilmesini beklemektedir. Sözleşme, o sırada Bogota'da bulunmayan Kurtarıcı
Başkan'ın onayını bekledi ve Kolombiya Hükümeti için bağlayıcı oldu. Bu talepler, nispeten büyük miktarda olmasa da, Bay Moore'un yaralı vatandaşlarımız adına yaptığı başvurunun, bu Hükümet tarafından hızlı ve adil bir şekilde karşılanması, davranışının onayımızı hak ettiğini ve iki ülkenin gelecekteki ilişkileri için iyi şeyler vaat ettiğini söyledi. Bay Moore'un Bogota'ya gelişinden bu yana gösterdiği davranıştan duyduğum memnuniyeti dile getirmekten mutluluk duyuyorum. Çok ilgi çekici ve hassas durumlarda gösterdiği sağduyu ve takdir, yıllardır bekleyen talepleri gelişinden sonraki beş hafta içinde neredeyse sonuca ulaştırmada gösterdiği gayret ve resmi görevinin diğer ve daha önemli kısımlarına giriştiği sürat ve kapasite, gelecekteki yararlılığına dair güçlü bir güven uyandıracak şekilde hesaplanmıştır.

ANDREW JACKSON.

_20 Ocak 1830_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne._

BEYLER: Hazine Bakanlığı'ndan gelen ve Amerika Birleşik Devletleri ile Birleşik Hristiyan Kızılderililer Derneği arasındaki bir anlaşmanın şartlarına göre, ikincisinin 1 Ekim 1826'dan itibaren 400$ tutarında bir yıllık gelire hak kazandığını ve bu tutar için, almaya hak kazandıkları sürece, yasayla bir tahsisat yapılmasının uygun olacağını gösteren ekteki iletişimi saygıyla değerlendirmenize sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _26 Ocak 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Dışişleri Bakanı'ndan,
Patent Ofisi Müdürü'nün,
bu ofisin mevcut durumunu gösteren ve
bu konuda daha fazla yasal düzenlemenin gerekliliğini öne süren
raporuyla birlikte bir ileti sunuyorum ve
Kongre'nin özellikle dikkatine
sunduğum konuları öneriyorum.

Hazine'ye sunulan hesaplarda, ofiste alınan 4.290$ tutarındaki ücretlerde açıklanamayan bir eksiklik olduğu ve gelecekte benzer gecikmelere karşı önlem alındığı görülecektir. Kongre, bunların yeterliliğine ve raporda belirtilen konunun bu dalı için herhangi bir yasal yardımın gerekli olup olmadığına karar verecektir. ANDREW JACKSON.

_26 Ocak 1830_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, yabancı ülkelerle olan ilişkilerimizin doğrudan ve olası giderlerine ilişkin yasaların ve özellikle 1 Mayıs 1810 tarihli "Berberi kıyılarında ikamet eden kamu görevlilerinin ve konsolosların tazminatlarının belirlenmesi ve diğer amaçlar" başlıklı yasanın gözden geçirilmesini önermeyi gerekli görüyorum.

Hazine Bakanlığı'nın Beşinci Denetçisi'nden Dışişleri Bakanı'na gönderilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı diplomatik temsilcilerinin hesaplarının ödenmesinde yaşanan zorlukları belirten bir mektup, bu gözden geçirmenin gerekliliğini göstermektedir. Hükümetin bu kolu, sıklıkla kullanımda adil ve eşitlikçi temellere sahip gibi görünen ancak 1810 yasasının hükümleriyle uyumsuz olduğuna inanılan ödenekleri onaylamaya çağrılmaktadır. Beşinci Denetçi'nin mektubu, tarafların hak sahibi olduğunu düşündükleri yardımı sağlamaya yetkili tek mahkeme olarak Kongre'ye sunulan bu nitelikteki birkaç iddianın açıklamasını içermektedir. Bu açıklamanın en önemli soruları arasında şunlar yer almaktadır:

_I. Başkan ve Senato tarafından usulüne uygun olarak atanan bakanlar ve maslahatgüzarlar tarafından yapılan kıyafet talepleri_.

Yabancı ilişkiler için yapılan harcamaları düzenleyen 1790 tarihli yasa, "bir kıyafet hariç, hiçbir durumda tam yetkili bakan veya kendisine izin verilebilecek olan masraf memuruna bir yıllık tam maaşı geçmeyecek şekilde, Cumhurbaşkanı, hiçbir tam yetkili bakana, tüm kişisel hizmetleri ve diğer masrafları için tazminat olarak yılda 9.000 dolardan fazla bir miktar veya bir masraf memuruna yılda 4.500 dolardan fazla bir miktar vermeyecektir." hükmünü içeriyordu. Bu hükümle, yalnızca ödeneğin azami miktarı belirlendi ve herhangi bir kıyafetin, tamamen veya kısmen, Cumhurbaşkanının takdirine bırakılmasıyla, koşullara göre kararlaştırılacaktı. Bunun altında, diplomatik temsilcilere ilk atamalarında kıyafet verilmesinin ardından, daha sonra başka mahkemelere transfer edilmeleri veya özel ve farklı görevlere gönderilmeleri üzerine, tam veya yarım kıyafet verilmesine tekrar izin verilen çeşitli durumlar meydana geldi.

Bu yasa, kıyafetin maksimumunu belirlemesine rağmen, kıyafetlerin hangi koşullar altında izin verilebileceği konusunda tamamen sessizdir; aslında, bunlara izin verme yetkisi açıkça iletilmemiştir, ancak miktarı sınırlandırırken yalnızca tesadüfen değinilmiştir. Bu sınırlama, Yürütme üzerindeki tek kısıtlama olmaya 1810'a kadar devam etti, 1790 yasası, o döneme kadar beş ardışık yeniden yürürlüğe koyma ile yürürlükte tutuldu, bu yeniden yürürlüğe koymalarda ya başlığıyla anılır ya da terimleri kelimesi kelimesine tekrarlanır. 1810'da, yirmi yıldır kullanılan ifadelerin terk edildiği bir yasa çıkarıldı. Bakanlara ve ücretlere _maaş ve teçhizat_ miktarına 1790'dan beri altı kez _belirlenen_ aynı sınırları tam olarak belirleyen bu yasa, önceki yasalarla, _"Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi bir yabancı ülkeye giden bir bakan veya maslahatgüzara_" bir teçhizata izin verme yetkisini resmen devretmesiyle farklılık göstermektedir;
ve, teçhizatın izin verileceği koşulların bu açıklamasına ek olarak, bir ücret veya sekreterin orada sağlanan tazminata hak kazanması için gerekli olacak koşullardan birini içermektedir.

Konuyla ilgili tüm koşullar göz önüne alındığında, bu yasanın aynı kişiye teçhizatların çoğaltılması uygulamasıyla ilgili olduğundan ve gelecekte bunu yasaklama niyetiyle çıkarıldığından şüphe edemem. Ancak, bakanları bir mahkemeden diğerine transfer etmenin veya özel durumlarda başka bir yerde belirli bir mahkemede ikamet edenleri işe almanın sıklıkla avantajlı olduğu düşünüldüğünden, Kongre'nin Yürütme'yi bunu yapmaktan alıkoyma niyetinde olmadığı düşünülmüştür. Ayrıca, Başkanın bakanlar için yurttaşları, ister yurt içinde ister yurt dışında seçme özgürlüğüne sahip olması nedeniyle, bu tür bakanların olağan ücretlere tabi olma hakkının doğal olarak
sağlandığı ileri sürülmüştür. Bu görüş, Hükümetin hukuk görevlisinin görüşüyle ​​desteklenmiş ve 1810 tarihli yasa, maaş ve kıyafet konusunun tamamını 1790 tarihli yasada bulunduğu yerde bırakacak şekilde yorumlanmıştır; yani, tamamen Başkanın takdirine bağlı olarak, söz konusu yasayla zaten belirlenmiş olan maksimum ücretten başka hiçbir kısıtlama olmaksızın. Bu takdir yetkisi zaman zaman ardışık Başkanlar tarafından kullanılmıştır; Ancak 1810 tarihli yasayla bu konuda getirilen kısıtlamayı uygunsuz olarak değerlendirmekten kendimi alamasam da, bu kısmının tek olası görünen işlemini
bozacak bir yorum benimsemekte kendimi haklı göremiyorum; en azından, Kongre konuyu açıkça ele aldıktan sonra, bu yoruma fiilen onay vermediği sürece. Elçilik sekreterlerine veya kendilerine emanet edilen işlerle yalnızca geçici olarak görevlendirilebilecek diğer kişilere bir kıyafet vermenin uygunluğu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ilk atandığında yurtdışında olan bir vatandaş ve kamu yararının onun transferini gerektirdiği ve kuruluşunun dağılması ve değişiklikle bağlantılı diğer koşullar nedeniyle aksi takdirde tabi olmayacağı masraflara katlanan bir bakan durumunda böyle bir ödeneğin adaletinden etkilendim.

_II. Senatonun tavsiyesi ve onayıyla Başkan tarafından atanmamış olan masraf memurları ve elçilik sekreterleri tarafından kıyafet ve maaş talepleri.

1810 tarihli yasanın ikinci bölümünde, aşağıdaki hükümler yer almaktadır:

Yabancı bir ülkeye herhangi bir masraf memuru veya elçilik sekreteri veya herhangi bir bakanın sekreteri,
veya herhangi bir tam yetkili bakanın sekreteri, yukarıda belirtilen tazminata hak kazanmak için, bunlar sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Senatonun tavsiyesi ve onayıyla atanmalıdır; ancak Senatonun tatilinde Başkan, bundan sonraki bir sonraki oturumda tavsiyeleri ve onayları için Senatoya sunulacak olan bu tür atamaları yapmaya yetkilidir; ve yukarıda belirtilen şekilde atanmayacak olan herhangi bir masraf memuruna veya
yukarıda belirtilen sekreterlerden herhangi birine tazminat verilmeyecektir.

Bu yasanın açık ifadesine rağmen, belirtilen şekilde atanmamış olan masraf

işleri bakanları ve elçilik sekreterleri tarafından kıyafet ve maaş talepleri yapılmış ve Hazine'de kabul edilmiştir. Eşlik eden belgeler arasında, Beşinci Denetçinin mektubunda ayrıntılı bir açıklaması verilen bu tür birkaç talep bulunacaktır. Londra'daki eski masraf
işleri bakanı Bay William B. Lawrence'ın davası, kıyafetini ve maaşını aslında Hükümet tarafından istihdam edilen bankacılardan almış olması ve bu kapasitede görev yaptığı sürenin uzunluğu nedeniyle daha da tuhaf bir karaktere sahiptir. Bay Lawrence'ın hesapları eski Yönetime iletilmiş ancak kapatılmamıştır. İddia edilen ödeneği onaylamayı reddettim, çünkü yasa buna izin vermiyor, ancak Kongre'ye iddianın hakkaniyetini karara bağlama fırsatı verilene kadar, benim kanaatime göre yasadışı olarak alınan bu paranın geri ödenmesini zorunlu kılacak herhangi bir işlem yapmaktan kaçındım. Tahsisatlar yıllık ve zorunlu olarak "yurt dışındaki tüm misyonların olası masrafları" ve "yabancı ilişkilerin olası masrafları" için yapılır ve bu fonların harcanması Başkanın takdirine bırakılır. Bu nitelikteki ödenekler talep edilen ve yapıldığı varsayılan bu ödeneklerdendir. Ancak, Yürütme'ye bu şekilde verilen takdir yetkisinin açık yasayla yasaklanan masrafların ödeneğine kadar uzanmadığını varsayarak, mevcut tüm talepleri Kongre'nin eylemine havale etmeyi ve bu konuda yasada herhangi bir değişiklik yapılmasının gerekli olup olmadığını değerlendirmelerine sunmayı görevim olarak hissettim.

_III. Bakanlara ve masraf
işlerine yurtiçi masraflarını karşılamak için bir çeyrek maaş ödenmesi_.

Bu ödenek tekdüze bir şekilde yapılmıştır, ancak yasa tarafından yetkilendirilmemiştir. Yürütme takdirine bağlı olarak, koşullara göre, bakanların yurtdışında öldüğü, ailesinin dönüşünü karşılamak için davalara genişletilmiştir ve yakın zamanda bakanın ailesinin olmadığı bir davada genel eşitlik gerekçesiyle talep edilmiştir. Bu tür bir ücretin koşullu bir ücret olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir ve izin verilirse maaş yerine geçmelidir. Bu nedenle tamamen keyfidir, ancak Hazine'nin çıkarlarının genel olarak bu ikameden çok fazla etkilendiğine inanılmamaktadır. Bazı durumlarda ödenek, bakanın dönüşünde işgal edilenden daha uzun bir süre içindir; diğerlerinde ise biraz daha kısadır; ve gereksiz gecikmeye yol açan tüm teşvikleri ortadan kaldırıyor gibi görünmektedir. Ancak konu, yasayla olumlu bir düzenlemeye tabidir ve birçok açıdan bu temele oturtulması son derece uygundur. Bu nedenle, mevcut uygulamada herhangi bir değişiklik talimatı vermeden, bunu sizin dikkatinize getirmeyi görevim olarak gördüm.

_IV. İkametgahının sabit olmadığı davalarda mahkemeyi takip etmek için seyahat ve diğer masraflar_.

Bu tür masrafların yapıldığı ve tahsil edildiği tek temsilcilikler İspanya ve Hollanda'ya yapılanlardır ve bunlara birkaç kez izin verilmiştir. Burada iletilen belgeler arasında, yasama müdahalesi gerektiren diğer masraflarla birlikte, seyahat masrafları için bir hesap ve bunların geri ödenmesinin talep edildiği gerekçelerin bir açıklaması bulunacaktır. Bu hesap, hesabın ait olduğu Hazine görevlisi tarafından askıya alınmıştır;
ve bu soru sık sık tekrarlanacağından, tüm konuyu Kongre'nin revizyonuna sunmanın uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Bu olağanüstü masraflar için yapılan bu masrafların adaleti eski Yönetimler tarafından kabul edilmiş ve talepler kabul edilmiştir. Zorluğum, bakan ve maslahatgüzara yetki verdiği maaş ve teçhizatın "tüm kişisel hizmetleri ve masrafları için bir tazminat" olacağını açıkça beyan eden 1810 tarihli yasanın dilinden kaynaklanıyor. Normalde bir yabancı misyonun olası masraflarını oluşturan kalemler, bakanın _kişisel_ masraflarından farklı bir karaktere sahiptir. Şimdi bu ışıkta bahsedilenlerle ilgili zorluk açıktır. Kesinlikle, tek başlarına yapıldıkları iki Mahkemede, bunlar için bir ücretlendirme lehine güçlü eşitlik düşünceleri vardır ve Kongre'nin görüşü böyleyse, bunu yapma yetkisinin şüpheli yorumlamaya dayanmaya devam etmektense açıkça yasayla verilmesi arzu edilir. _V. Maslahatgüzarlık ofisinde geçici bir boşluk sırasında, atanmadan diplomatik işlevleri yerine getirmek için konsolosların ücretleri. _

Bazen, Birleşik Devletler konsoloslarının, bakanımızın veya maslahatgüzarımızın ölümü veya emekliliği nedeniyle Birleşik Devletler'deki diplomatik ofislerindeki
kadroların boşalması üzerine, bu tür
görevlerin belgelerini kendi bakımlarına aldıkları ve boşluklar düzenli olarak doldurulana kadar
hükümetleri ve vatandaşları adına diplomatik işlevleri yararlı bir şekilde yerine getirdikleri
olmuştur.
Bazı durumlarda bunun, diğer uğraşların terk edilmesi ve yaşam masraflarının önemli ölçüde artmasıyla yapıldığı belirtilmektedir.
Bu tür, Kongre'nin onayı olmadan nihai olarak
düzenlenemeyen veya izin verilemeyen mevcut iddialar
vardır. Bu bildirime, bunların özel bir ifadesi eşlik etmektedir.

Kamu hizmetinin bu kolunun doğası, bu dalda yapılan harcamaların bir kısmının Yürütme takdirine bağlı olmasını gerekli kılmaktadır;
ancak bu kısımların mümkün olduğunca küçük olması arzu edilir. Siyasi kurumlarımızın saflığı ve kalıcı başarısı büyük ölçüde kesin tahsisatlara ve Yasama Meclisi'nin kamu parasını elden çıkarma kararlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya bağlıdır. Benim isteğim, konunun şu anda bulunduğundan daha basit ve kesin, ancak daha az liberal olmayan bir zemine oturtulması, mümkün olduğu sürece. Yurt dışındaki temsilcilerimize yasa tarafından izin verilen maaşların birçok durumda yetersiz olduğu görüşü çok geneldir ve bu izlenimin, bu maaşların belirlendiği yasaların oluşturulmasında etkisiz olmadığını varsaymak mantıklıdır. Yurt dışındaki bazı görevlilerimizin, yurt içinde gerekli olandan çok daha fazla masraf yapmasına karşı koymanın zor olduğu bazı nedenler kesinlikle vardır. Kongre, şu anda izin verilen maaş oranlarında veya diplomatik ajanlarımızın rütbe ve derecelerinde veya her ikisinde de herhangi bir iyileştirmenin yapılabileceği görüşündeyse, mevcut durum tüm konunun gözden geçirilmesi için uygun bir fırsat olacaktır.

ANDREW JACKSON.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_.

BEYLER: Columbia Bölgesi'ndeki cezaevi müfettişlerinin yıllık raporunu iletiyorum ve bu memurların hizmetleri için yasayla makul bir tazminat sağlanmasının uygunluğunu tavsiye etmek için izin istiyorum. Görevlendirildikleri Kongre yasası, kendilerine önemli görevler yüklese de, bunların yerine getirilmesi için çok zaman ve emek harcanması gerekir, ancak almaları gereken tazminat konusunda sessizdir.

ANDREW JACKSON.
_1 Şubat 1830_.

_5 Şubat 1830_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'ndan, Senato'nun 2 Şubat tarihli kararına cevaben, "Santa Fe, New Mexico'ya giden tüccar kervanının korunması için görevlendirilmiş olan müfrezenin komutanı olan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subayından alınan, Missouri ile Meksika arasındaki iç ticaretin güvenliği için daha fazla yol tasarlayan, kamuoyuna açıklanması ve bilinmesi uygun olabilecek, önemli bir rapor" talep eden mektubu Senato'ya iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_12 Şubat 1830_.
_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Savaş Bakanı'ndan Cumberland yolunun devamı konusunda bana gelen bir yazıyı, bilgi ve Kongre kararı için Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

Yapılan araştırmaların yalnızca bir planı olması, bu bildirimin Yasama Meclisinin yalnızca bir koluna yapılması gerekliliğini doğurur.
Soru
sonuçlandırıldığında, haritanın Savaş Bakanına iade edilmesini talep ediyorum.

ANDREW JACKSON.

_18 Şubat 1830_.
_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinin 9. tarihli kararı uyarınca, William B. Lawrence'ı Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'daki maslahatgüzarı olarak, Dışişleri Bakanı'nın istenen bilgileri içeren
bir raporunu iletme şerefine erişiyorum.

ANDREW JACKSON.

_20 Şubat 1830_.
_Birleşik Devletler Senatosu'na_.

BEYLER: Hazine Bakanlığı'ndan bana yeni gelen bir raporu gördükten sonra, yakın zamanda Kızılderili ajanı olarak atanan General John Campbell'ın Hazine defterlerinde kamu temerrüdü olarak kayıtlı olduğu ve Senato'ya atandığında bundan habersiz olduğu için, bu adaylığı geri çekmek için izninizi rica ediyorum.

ANDREW JACKSON.

_1 Mart 1830_.
_Birleşik Devletler Senatosu'na_.

BEYLER: 4. ultimo kararınıza uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri ile Cherokee Kızılderilileri arasındaki sınır çizgisiyle ilgili olarak, bunu gerektiği gibi inceledim ve Yürütmenin bunu değiştirme veya düzeltme yetkisinin olmadığını
buldum.

Bu nedenle, Savaş Bakanı'nın konuyla ilgili
bir raporuyla birlikte belgeleri Kongre'nin daha fazla müzakeresi için iade ediyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _9 Mart 1830_.
_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Virginia valisinin, Chesapeake ve Ohio Kanal Şirketi ile ilgili olarak eyalet genel kurulunun iki yasasını ileten mektubunu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _9 Mart 1830_.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Francis H. Nicoll ve Pensilvanya'nın doğu bölgesinin son mareşali John Conard'ın, davada sanık olarak kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece bir organı olduğunu ve Hükümetin talimatları doğrultusunda hareket ettiğini iddia eden Nicoll'un aleyhine aldığı bir kararın iptali için Kongre'nin müdahalesi ve yardımı için dua eden dilekçelerini değerlendirmenize sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

_10 Mart 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_.

BEYLER: Senatonun 6. anındaki kararına uygun olarak, "Israel T. Canfield'in Indiana'nın Crawfordsville bölgesinde kamu paralarının alıcısı olarak girdiği ve imzaladığı tahvilin bir kopyasını, menkul kıymetlerinin adlarıyla birlikte Senato'ya göndermemi" talep ederek, Israel T. Canby'nin resmi tahvilinin onaylı bir kopyasını ve Hazine Bakanı'ndan, kararda adı geçen memurun bu olduğu anlaşılan bir mektubu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _15 Mart 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 27.
sonunda aldığı bir karar uyarınca, 1795 antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri ile Florida arasındaki çizgiyi çizmek ve işaretlemek için komisyon üyesinin raporuyla ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan istenen bilgileri içeren bir raporu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_18 Mart 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

BEYLER: Kongre'nin değerlendirmesi için, Savaş Bakanlığı'ndan 2 Mart 1829 tarihli yasayla yetkilendirilen bir araştırmanın[6] raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 6: Whitehead'den Bangor, Me'ye Penobscot Nehri'nin gemi kanalı hakkında.]

_27 Mart 1830_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_.

BEYLER: Kongre'nin değerlendirmesi için, Deniz Kuvvetleri
Bakanı'nın, Dry Tortugas'ın bir incelemesini yapmak üzere görevlendirilen Teğmenler
Tattnall ve Gedney'nin raporlarına eşlik eden bir mektubunu iletiyorum ve dikkatinizi, bir deniz üssü olarak bu konumun
Amerika Birleşik Devletleri için önemine çekmek için izin istiyorum. Ayrıca, savunma kapasitelerinin bilimsel bir incelemesini yapmak için gerekli ödeneğin verilmesini saygıyla tavsiye ediyorum.

ANDREW JACKSON.

_31 Mart 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_. BEYLER: Saygılarımla, Savaş Bakanlığı'nın Pea Patch Adası'ndaki tahkimatların durumunu ve o bölgenin güvenliği için daha fazla ödenek ayrılmasının gerekliliğini gösteren ekteki
raporunu değerlendirmenize sunuyorum. Raporda, uygun görülen
iyileştirmeler ve bunların maliyetinin tahmini belirtiliyor.

ANDREW JACKSON.

_2 Nisan 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_.

BEYLER: 22. Meclis'in, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Hükümetin elinde bulunan ve kamu hizmetinin iletilmesine izin vereceği, Çeroki Kızılderili kabilesinin sahip olduğu topraklara yapılan izinsiz girişler veya iddia edilen izinsiz girişlerle ilgili yazışmaları veya bilgileri, varsa izinsiz girişlerin sayısını ve bunların neden kaldırılmadığını; ayrıca Çeroki Kızılderilileri tarafından, Kızılderililerin hak iddialarının ortadan kaldırılmadığı toprakları işgal eden Georgia vatandaşlarına veya Çeroki Kızılderililerine karşı yapıldığı iddia edilen ihlallerle ilgili yazışmaları veya bilgileri" iletmesini talep eden 22.
sonraki kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan, gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_6 Nisan 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_.

BEYLER: Senato'nun 5. an kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Arkansas'a gitmeden önce Missouri'de herhangi bir suçtan Wharton Rector'ın mahkumiyetiyle ilgili olarak Savaş Bakanlığı'ndaki veya Başkan'ın önündeki herhangi bir kaydı veya diğer bilgiyi veya aday gösterildiği makam için uygunluğuyla ilgili olarak ve Wharton Rector'ın Kızılderili ajanı makamı için uygunluğuna ilişkin Bakanlıktaki diğer tüm kanıtları Senato'ya iletmesini talep ediyorum, Savaş Bakanı'ndan bir rapor ekliyorum.

ANDREW JACKSON.

_13 Nisan 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_.

BEYLER: Savaş Bakanlığı'ndan, Temsilciler Meclisi'nin 18. Ultimo kararına uygun olarak, Mississippi'nin batısındaki Kızılderililerin taşınması ve desteklenmesiyle ilgili masraflarla ilgili bilgi talep eden bir raporu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_15 Nisan 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_.

BAYLAR: 12. kararlarındaki talebe uygun olarak, Dışişleri Bakanlığı'nda bulunan ve John Hamm'in karakteri, davranışı ve nitelikleriyle ilgili tüm iletişimleri Senato'ya sunuyorum. Bu iletişimler, söz konusu Hamm'in 1822 yılında Ohio bölgesinin mareşallik görevine yeniden atanmak için başvuruda bulunduğu sırada yapılmış gibi görünüyor veya yapıldığı varsayılıyor. Söz konusu kişi yakın zamanda Senato'ya Amerika Birleşik Devletleri'nin Orta Amerika Hükümeti'ne maslahatgüzarı olarak atandığı için, Senato'dan adaylığıyla ilgili nihai kararı aşağıdaki gerekçelerle ertelemesini talep etmek için fırsattan yararlanıyorum: Resmi olmasa da Dışişleri Bakanlığı'na, Orta Amerika Hükümeti'nde yakın zamanda yapılan bir değişiklikle ilgili bilgi ulaştı. Bu değişiklik, doğrulanırsa atamada buna uygun bir değişiklik yapılması gerekebilir veya belki de bu Hükümet'in, Mevcut
koşullar altında, o ülkeye bir diplomatik ajan gönderilmeli.

ANDREW JACKSON.

_22 Nisan 1830_.
_Temsilciler Meclisine_.

BEYLER: Kongre'nin değerlendirmesi için, Savaş Bakanlığı'nın 2 Mart 1829 tarihli yasayla yetkilendirilen bir araştırmanın[7] raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 7: St. Augustine, Fla. limanı hakkında]

_23 Nisan 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_.

BEYLER: Senato'nun 20. anki kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan bir raporu[8] iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 8: Osage ve Kansas Kızılderilileriyle yapılan antlaşmalara ilişkin Haziran 1825 tarihli yazışmaların iletilmesi. ]

_23 Nisan 1830_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_.

BEYLER: Savaş Bakanlığı'nın 2 Mart 1829 tarihli yasaya uygun olarak Massachusetts, Sandy Bay'de yapılan araştırmanın raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_1 Mayıs 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_.

BEYLER: Hazine Bakanı'nın ekteki mektubundan, yakın zamanda Mississippi, Mount Salus'ta kamu paralarının alıcısı olarak atanan James C. Dickson'ın temerrüde düştüğünü öğrenerek, adaylığını geri çekmeyi ve yerine Hiram G. Rennels'i aday göstermeyi rica ediyorum.

ANDREW JACKSON.

_6 Mayıs 1830_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_.

BEYLER: Eşlik eden öneriler, bir antlaşma biçiminde, yakın zamanda Choctaw Kızılderilileri Ulusu'ndan özel bir elçi tarafından bana gönderildi ve alındığından beri buna karşı bir itiraz iletildi. Her ikisi de Mississippi'nin doğusundaki tüm ülkelerini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme arzusunu gösteriyor ve her ikisi de burada sunulmuştur. Bu önlemler Kızılderililerin kendi gönüllü eylemleridir. Hükümet, bunları kabul eden konseylerde temsil edilmedi ve daha önce böyle adımların düşünüldüğüne dair bir ipucu yoktu.
Kızılderililer kendi istekleriyle toplandılar, bana sunulan antlaşmada yer alan önerileri
yerleştirdiler ve uyguladılar ve üç ay içinde Başkan ve Senato'nun onayını alırlarsa bunlara bağlı kalmayı
kabul ettiler. Diğer önlem de aynı şekilde onlarındır.

Çeşitli ve çok acil nedenlerle, eşlik eden belgelerden de anlaşılacağı üzere, Kızılderililerle, eyaletlerin toprak sınırlarının ötesine taşınmaları gibi önemli bir amaç için bir anlaşma yapılması kesinlikle arzu edilmektedir. Böyle bir anlaşmanın şartlarını belirlerken, azami cömertliği göstermeye ve Anayasa ile uyumlu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları ve Kızılderililere karşı görevleri ile bağdaşmayan herhangi bir anlaşmaya katılmaya meyilliyim. Ancak, Choctawlar tarafından önerilen şartların her bakımdan bu nitelikte olduğunu düşünemiyorum; ancak böyle bir anlaşma yapmak istediğimden, Senato'nun onayını almaları halinde Choctawlara sunmayı önerdiğim eşlik eden değişiklikleri hazırladım. Sundukları şartlar, kanaatimce, her iki tarafça da kabul edilebilir olma olasılığı en yüksek olan ve en az itiraza maruz kalan şartlardır. Ancak bu konuda inatçı olmamakla birlikte, anayasal danışmanlarımın samimi bir fikir alışverişi sonucunda önerebilecekleri ve resmi görevlerimle uzlaştırılabilir olduğunu düşündüğüm her türlü değişikliği büyük bir memnuniyetle kabul edeceğim. Bu görüşlerle, Senato'nun şu sorular hakkındaki görüşünü soruyorum: Senato, Choctaw Ulusu ile onların önerdiği şartlara göre bir antlaşmanın yapılmasını mı tavsiye edecek? Yoksa Senato, benim önerdiğim değişikliklerle değiştirilmiş bir şekilde o kabile ile bir antlaşmanın yapılmasını mı tavsiye edecek? Aksi takdirde, Senato hangi değişikliği veya değişikliği önerecek? Hükümetin erken dönem uygulamalarına başvurarak, görevlerimin bu kısmını yerine getirirken Senato'nun önceki tavsiyesini isteyerek, benzer durumlarda uzun yıllardır süregelen bir uygulamadan uzaklaştığımın tamamen farkındayım. Ancak bu başvurunun Anayasa hükümleriyle uyumlu olduğundan, bu durumda uygunluk açısından şiddetle tavsiye edildiğinden ve yabancı ülkelerle yapılan müzakerelerde çok ikna edici olsa da farklı bir uygulamanın uygulanmasına yol açan nedenlerin Kızılderili kabileleriyle yapılanlara eşit güçte uygulanmadığından tatmin olarak, bunun Senato'nun hoşnutsuzluğuna yol açmayacağını düşünüyorum. Senato'nun görüşlerinin daha önce ifade edilmesinin nedenleri arasında en belirgin olanlar şunlardır:

1. Kızılderililer önerilerinin Senato'ya sunulmasını talep ettiler.

2. Senatonun önerilecek şartlarla ilgili görüşü, uygun görülürse gelecekteki bir müzakerede yararlı bir etkiye sahip olacaktır.

3. Choctawlar, sınırlarımız içindeki en kalabalık ve en güçlü kabilelerden biridir ve onlarla bir antlaşmanın imzalanması diğer kabileler üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olabileceğinden, şartlarının iyi düşünülmesi önemlidir. Choctawlar tarafından şu anda önerilenler, sakıncalı olsa da, hükümetin Kızılderili kabilelerine karşı gözlemlemek istediği insani ve liberal politikaya uygun hale getirecek ve aynı zamanda onlar tarafından kabul edilebilir olacak şekilde değişikliklere tabi tutulabilir. Senatonun gelecekteki müzakerelerimizin bu önemli ve hassas koluyla ilgili görüşlerine sahip olmak, Başkanın özel işlevlerini yerine getirirken çok daha etkili bir şekilde hareket etmesini sağlayacaktır. Ayrıca, bu konuda 
anlaşma yapma gücünün birleşik meclisinden çıkan tedbirlerin Amerikan halkı ve Kızılderililer için daha tatmin edici olacağına inanmak için en iyi sebep de vardır.

Parasal hükümlerin büyük olduğu görülecektir; ve bu konuyu Senato'nun değerlendirmesine sunarken, ödenmek üzere güvence altına alınabilecek para miktarının, benim kanaatime göre, önemsiz olarak görülmesi gerektiğini belirtmeme izin verilebilir. Eğer amaçlanan hedefe uygun bir fon, onların devrettiği topraklardan elde edilebilirse, Hükümetin tüm amaçlarına cevap verilmiş sayılacaktır.
En büyük arzu, Kızılderililerin uzaklaştırılması ve şu anki konumlarında yer alan kafa karıştırıcı sorunun çözülmesidir - bu Birliğin birkaç Eyaletinin en derin çıkarı olan ve daha uzun süre kararsız bırakılırsa Kızılderililere ciddi zararlar verebilecek bir soru.

ANDREW JACKSON.

_13 Mayıs 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_.

BAYLAR: Ekteki belgeler, Kongre'ye, atıfta bulundukları suçları önlemek için bazı yasal düzenlemelerin gerekliliğini sunacaktır. Şu anda, kendilerine emanet edilen emanetlerin yerine getirilmesiyle meşgulken kamu denetçilerini rahatsız eden kişilerin cezalandırılması için bir yasa
yok gibi görünüyor. Bu nedenle, davayı karşılamak için yeterli cezalarla birlikte bazı düzenlemelerin kabul edilmesinin uygunluğunu değerlendirmenizi öneriyorum.

ANDREW JACKSON.

_13 Mayıs 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_.

BEYLER: 10. Ultimo'daki Meclisinizin kararına uygun olarak, Pensacola'daki donanma tersanesinde savaş şamandıralarının onarımı için bir radyan deniz demir yolu inşa etmek için atılan tüm adımları ve sağlanan planları içeren ekteki belgeleri iletme şerefine erişiyorum.

ANDREW JACKSON.

_14 Mayıs 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_.

BEYLER: 2 Mart 1829 tarihli yasayla yetkilendirilen, Sag Limanı'nın ağzındaki barı incelemek, limanın kumla dolmasını önlemenin en iyi
yöntemini ve bunun maliyetini belirlemek için görevlendirilen mühendisin raporunu Kongre'ye iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_21 Mayıs 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_.

BEYLER: Bana Senato üyelerinden bazılarının, Binbaşı M.M. Noah'ın New York limanının müfettişi olarak atanmasının onaylanmasına yanlış anlama sonucu karşı oy kullandığı bildirildi ve o şehrin en saygın tüccarlarından ve vatandaşlarından gelen, onun bu göreve uygunluğunu belirten mektubu ve anma yazısını aldıktan sonra, onu New York limanının gümrük müfettişi olarak Senato'ya yeniden aday gösteriyorum.

ANDREW JACKSON.

_25 Mayıs 1830_.
_Temsilciler Meclisine_.

BEYLER: 2 Mart 1829 tarihli yasaya uygun olarak yapılan bir incelemenin[9] raporunu Meclis'in kullanımına sunuyorum. ANDREW JACKSON.

[Dipnot 9: Stamford ve Norwalk limanları, Conn.]

WASHINGTON, _26 Mayıs 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_.

BEYLER: Sizi bilgilendirmenin görevim olduğunu düşünüyorum, sömürge ticareti konusunda kendisine sunulan bir teklife İngiliz Hükümeti'nin kesin cevabını her gün bekliyorum.

Bu iletişim, bahsi geçen cevabın Kongre'nin mevcut oturumunda nihai eylem için yeterli sürede size sunulmasını kabul edecek kadar erken alınacağına dair güvenilir bir inançla
gecikmiştir ve şimdi, gönderilmesi amaçlanan paketin her saat beklenmesine rağmen, yine de sizin ertelemenizden sonraya kadar ulaşmasının gecikebileceği endişesiyle
tetiklenmiştir.

Bakanımıza taahhüt edilen müzakerelerin bu dalı başarılı olursa, mevcut yasaklama yine de Kongre'nin bir sonraki oturumuna kadar zorunlu olarak devam edecektir, çünkü Başkan'ın bunu kaldırma yetkisi hiçbir şekilde yoktur.

Bay McLane'den aldığımız son tavsiyelerin tarihinde bir karar alınmamış olmasına rağmen, kendisi ile konu hakkında kendisiyle görüşmekle görevli Majestelerinin bakanları arasındaki görüşmelerin genel karakterinden, ara tatilde bir karar alınmasının uygunluğunu size sunmamı haklı çıkaracak kadar olumlu bir sonuç beklemek için yeterli sebep vardır.

Bu, Kongre'nin onaylayacağı şartlarda bir düzenleme yapılabilmesi durumunda, Başkan'a bunu bizim tarafımızdan bir bildiriyle yürürlüğe koyma yetkisi verilerek veya uygun görülmesi halinde, olumsuz bir karar durumunda Kongre'nin görüşlerini benzer yollarla yürürlüğe koyma yetkisi verilerek yapılabilir.

Yürütmenin elinde bulunan ve müzakerelerinizi yönlendirmek için gerekli gördüğünüz ve mevcut koşullar altında iletilmesinin uygun olduğu herhangi bir bilgi, gerekirse derhal önünüze serilecektir.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _27 Mayıs 1830_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Mevcut oturumunun sona ermesinden önce, onaylanması konusunda tavsiye ve onay için Senato'ya, Amerika Birleşik Devletleri ile Danimarka Kralı Majesteleri arasında Dışişleri Bakanlığı'nda yeni alınan bir sözleşmeyi iletebilmek benim için memnuniyet vericidir.
Bu sözleşme, ilkinin Danimarka Mahkemesi'ndeki maslahatgüzarı Bay Henry Wheaton tarafından, ikincisinin ise Dışişleri Bakanı Sieurs Henry Count de Schemmelman ve şansölye başkanı Paul Christian de Stemann tarafından müzakere edilmiş ve bu tam yetkili temsilciler tarafından mevcut yılın 28 Mart'ında Kopenhag'da
sonuçlandırılmış ve imzalanmıştır.

Sözleşme, Danimarka Hükümeti'nden uzun süredir talep edilen ve vatandaşları adına, gemilerinin, kargolarının veya mallarının kamu silahlı gemileri veya Danimarka mahkemeleri veya Danimarka asasına tabi eyaletlerde ele geçirilmesi, alıkonulması ve mahkûm edilmesiyle ilgili taleplerde bulunan Birleşik Devletler Hükümeti tarafından tazminatların önemli miktarda ödenmesi ve ayarlanması için bir uzlaşma sağlar; ve Senato'nun bu iletişime eşlik eden yazışmalardan çıkaracağı gibi, önerilen düzenlemenin onlar için tamamen tatmin edici olacağına inanmak için her türlü neden vardır.

ANDREW JACKSON.

_28 Mayıs 1830_.
_Birleşik Devletler Senatosu'na_.

BAYLAR: Ekteki notta ifade edilen nedenlerden dolayı, Wharton Rector'ı Shawnee ve Delaware Kızılderilileri'nin temsilcisi olarak yeniden aday gösteriyorum.

ANDREW JACKSON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

EFENDİM: Albay Rector'ın Senato tarafından reddedilmesi, Bay McLean ve benim yokluğumda gerçekleşti. İkimiz de hastalık nedeniyle odalarımıza
kapandık. Orada olsaydık, adaylığı onaylanmış olurdu. Tekrar Senato'ya getirilirse adaylığının onaylanacağına inanıyorum ve bu nedenle tekrar aday gösterilebilirse memnun olurum.

Sizin sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
J. ROWAN.

_29 Mayıs 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_.

BAYLAR: Temsilciler Meclisi'nde çıkarılan ve "Deniz Piyadeleri subaylarının 1 Nisan 1829'dan önceki maaş, geçim, ücretler ve ödenekler, bu tarihten 28 Şubat 1831'e kadar kendilerine ödenmeye devam edecektir" hükmünü içeren bir kararı onaylayıp imzaladıktan sonra, Kongre'nin dikkatini, mevcut oturumun başlangıcında kendilerine sunulan kamu hizmetinin bu koluna ilişkin tahminlerin, yasayla öngörülen maaş, geçim, ücretler ve ödeneklerle ilgili olarak yapıldığı ve 1 Nisan 1829'dan önceki dönemde yalnızca Bakanlığın yetkisiyle yapılmış olanlar hariç tutulduğu ve artan harcamaları karşılamak için bir ödenek ayrılmasının uygunluğunu belirtmek görevim haline geliyor.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _29 Mayıs 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Hazine Bakanı'nın, 3 Mart 1829 tarihli Senato kararıyla talep edilen bilgileri içeren
bir raporunu[10] sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 10: Kongre tarafından çeşitli eyaletlerde, vb. belirli amaçlar için tahsis edilen arazilerin beyanlarını; Hükümetin başlangıcından 31 Aralık 1828'e kadar çeşitli eyaletlerde ve bölgelerde yapılan harcamaları; Hükümetin başlangıcından 30 Eylül 1828'e kadar ihracatın değerini iletmek. ]

_30 Mayıs 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_.

Beyler: "İncelemeler ve araştırmalar için ve ayrıca bazı iç iyileştirme çalışmaları için ödenek sağlayan bir yasa" başlıklı yasa tasarısını onayladım ve imzaladım, ancak Detroit'ten Chicago'ya giden yol için 8.000 $'lık bir meblağı tahsis eden bölümün ifadesi, ödeneğin Michigan Bölgesi sınırlarının ötesinde yolun devamı için uygulanmasını yetkilendirdiği şeklinde yorumlanabileceğinden, bu yasa tasarısını, bu bölüm tarafından yetkilendirilen yolun söz konusu Bölge sınırlarının ötesine uzatılmayacağı anlayışıyla onayladığımın anlaşılmasını istiyorum.

ANDREW JACKSON.

VETO MESAJLARI.

_27 Mayıs 1830_.
_Temsilciler Meclisi'ne_.

Beyler: "Maysville, Washington, Paris ve Lexington Turnpike Road Şirketi'nde hisse senedi aboneliği" yetkisini öneren yasa tasarısını olgun bir şekilde ele aldım ve şimdi bunu, kabulüne itirazlarımla birlikte, kaynaklandığı Temsilciler Meclisi'ne geri gönderiyorum. Ülkemizin yollar ve kanallar aracılığıyla iyileştirilmesine içtenlikle destek olan biri olarak, buna katkıda bulunma biçiminde aramızda herhangi bir görüş ayrılığı olması beni üzüyor; ve eğer bu farklılığı dile getirirken durumun gerektirdiğinden daha ileri gidersem, konunun büyük önemi konusunda bir özür, bu dalın ortaya çıktığı yüksek kaynağa karşı samimi bir saygı ve tüm görevlerimi yerine getirirken seçmenlerim tarafından doğru bir şekilde anlaşılmak için endişeli bir istek bulmayı umuyorum. Aynı genel saiklerle, belirli önlemlerin karakteri ve eğilimiyle harekete geçen kamu görevlileri arasındaki duygu çeşitliliği, tüm Hükümetlerde ortak bir durumdur ve bizimki gibi varlığını fikir özgürlüğüne borçlu olan ve aynı etkiyle desteklenmesi gereken bir Hükümette daha da beklenmelidir. Böylece daha yüksek bir mahkeme tarafından kontrol edildiğimizden, kendi eylemlerimizin, doğamızın kusurları nedeniyle hoşgörüyle ve hataların gerçek düzelticileri olan o zeka ve tarafsız yargıyla ele alınacağından, sorumluluğumuzun gerektirdiği tek şey, kamu yararının görüşlerimizin ölçüsü olması, hem açık ifadelerinin hem de dürüstçe sürdürülmesidir. Kongre'ye mevcut oturumunun açılışında sunulan mesajda, dikkatimizin şu anda yöneltileceği önemli ve oldukça ilgi çekici konu hakkındaki görüşlerimi kısaca ortaya koymaya çalıştım. Kongre'deki çeşitli eyaletlerin temsilcilerine, bu Hükümetin iç iyileştirme konusundaki yetkileri ve bu yetkilerin, Anayasa tarafından verilmesi halinde, nasıl kullanılması gerektiği konusundaki görüş çeşitliliğini uzlaştıracak bir yöntemin bulunup bulunamayacağına dair soruşturmayı sunmak istiyordum. Bu nedenle, ele almam gereken yasa, bu soruyla ilgili görüşlerim bilinerek kabul edilmiştir, bunlar atıfta bulunulan mesajda ifade edilmiştir. Bu belgede aşağıdaki öneriler bulunacaktır:

Kamu borcunun ortadan kalkmasından sonra, Birlik halkını tatmin eden ilkelere göre tarifede herhangi bir ayarlama yapılmasının, Hükümeti, mevcut hizmeti için gerekenin ötesinde Hazine'de önemli bir fazlalık olmadan bırakması uzak bir zamana kadar, hatta hiç olmayacaksa, olası değildir. O zaman, gelirin borcun ödenmesine uygulanmasının sona ereceği süre yaklaşırken, fazlalığın elden çıkarılması Kongre'nin ciddi müzakeresi için bir konu olacaktır; ve ülke için henüz karar verilmemiş olması şanslı bir durum olabilir. Şimdiye kadar iç iyileştirme amaçlı tahsisatlara eşlik eden zorluklarla ve bu deneyimin bize, Genel Hükümet tarafından bu tür konular üzerinde güç kullanıldığında kesinlikle ortaya çıkacağını söylediği zorluklarla bağlantılı olarak, bunun eyaletlerin çeşitli çıkarlarını uzlaştıracak ve onları birleştiren bağları güçlendirecek bir planın kabulüne yol açması umulmaktadır. Birliğin her üyesi, barışta ve savaşta, iç su yollarının iyileştirilmesinden ve çeşitli eyaletlerde otoyolların inşasından faydalanacaktır. O halde, bu faydayı herkes için tatmin edici olacak bir şekilde elde etmeye çalışalım. Şimdiye kadar kabul edilenler, birçok vatandaşımız tarafından Anayasa'nın ihlali olarak reddedilirken, diğerleri tarafından uygunsuz olarak görülmüştür. Herkes, bunun yasama konseylerindeki uyum pahasına kullanıldığını düşünüyor. Ve Kongre'nin fazla gelirin uygun bir şekilde elden çıkarılmasını sağlama konusundaki anayasal yetkisine değinerek, aşağıdaki açıklamaları ekledim:

Bu kötülüklerden kaçınmak için bana öyle geliyor ki fazla gelirin elden çıkarılması için yapılabilecek en güvenli, adil ve federal karar, bunun temsil oranlarına göre çeşitli Eyaletler arasında paylaştırılması olacaktır ve bu önlemin Anayasa tarafından garanti altına alınmamış olması halinde, Eyaletlere bunu yetkilendiren bir değişiklik teklif etmek uygun olacaktır.

Federal Hükümet'in iç iyileştirme çalışmalarını inşa etme veya teşvik etme konusundaki anayasal yetkisi, iki bakış açısıyla kendini gösterir: Birincisi, bunların uygulanmasının düşünüldüğü Eyaletlerin egemenliğini etkilemesi, eğer işgal edebilecekleri bölgenin yargı yetkisi, bunların korunması ve kullanımı için gerekli olarak iddia edilirse; İkincisi, Devlet otoritesi tarafından üstlenildiğinde, bu tür çalışmalara yardım amacıyla Milli Hazine'den para tahsis etme hakkının iddia edilmesi ve yargı yetkisi iddiasından vazgeçilmesidir. İlk görüşte, güç sorunu açık bir sorundur ve hükümetin uygulamalarından kaynaklanan diğerinde görülen sıkıntılar olmadan karara bağlanabilir. Sık sık ve şiddetle denenmesine rağmen, bu ölçüde güç hiçbir zaman hükümet tarafından tek bir örnekte kullanılmamıştır. Benim görüşüme göre, bu güce sahip değildir;
ve bu nedenle, bunu kabul eden hiçbir yasa tasarısı benim resmi onayımı alamaz.

Ancak, güce ilişkin diğer görüşte, soru farklı bir konumdadır.
Hükümetin erken bir döneminde benimsenen gerekçe, "genel otorite tarafından para toplandığında ve belirli bir tedbire uygulanacağında, belirli tedbirin Kongre'ye verilen sayılan yetkiler dahilinde olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Eğer öyleyse, bunun için gereken para ona uygulanabilir; değilse, böyle bir başvuru yapılamaz." Bu ilkenin ilk olarak ileri sürüldüğü belge, hak ettiği yüksek otoriteye sahiptir ve ülkeyi mevcut birçok kötüye kullanımdan kurtarmadaki acil etkisi ve Anayasanın en değerli ilkelerinden bazıları üzerindeki muhafazakar etkisi nedeniyle minnettarlıkla anılmalıdır. Hükümetin simetrisi ve saflığı, şüphesiz, bu tahsis etme gücünün kısıtlanması, kurumunun genel amaçlarını yerine getirme yeteneğini zayıflatmadan sürdürülebilseydi, görünürdeki uygunluğuna rağmen, kabulüne eşlik etmesi muhtemel bir etkiyle daha iyi korunmuş olurdu; böylece, varlığının kırk iki yılından otuz yılını kapsayan her sonraki Hükümet Yönetimi, gücün daha genişletilmiş bir yapısını benimsemiştir. Bu iddiayı destekleyen eylemlerin ayrıntılı bir anlatımıyla sizi oyalamak amacım değil, ancak aklıma gelen düşüncelerin daha iyi anlaşılabilmesi için en belirgin olanlardan bazılarını belirtmem uygundur. Bay Jefferson'un Yönetiminde, sahiplenme hakkının kullanımına dair iki örnek var; bunların benimsenmesine yol açan düşünceler ve kamuoyundaki etkileri, gücün karakterini belirlemede sonraki olaylardan daha büyük bir etkiye sahip olmuştur. Louisiana'nın satın alınması için 15.000.000 $ ödenmesine ve Cumberland yolunun inşası için orijinal sahiplenmeye değiniyorum; bu sonuncu eylem, Konfederasyonun orijinal üyelerinden en güçlü üçünün kendi yasama organları aracılığıyla ifade ettiği rıza ve onaydan büyük bir ağırlık kazanmıştır. İkinci durumun koşulları, yolun gerçek inşasıyla ilgili olarak Anayasa'nın zorunlu bir açıklamasının gücünden mahrum bırakacak kadar büyük olsa da, yine de, yalnızca paranın sahiplenilmesi söz konusu olduğunda, ilkeyi en etkileyici yönüyle sundukları kabul edilmelidir. Anayasanın tüm biçimleriyle en az yirmi üç farklı yasa çıkarıldı ve bu iyileştirmeyi desteklemek için Ulusal Hazine'den 2.500.000 dolardan fazla para ayrıldı ve bu, başlangıcından bu yana selefim de dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin her Başkanı'nın onayıyla gerçekleşti.

Bu yetki kapsamında Cumberland ve diğer yollar ve nesneler için verilen ödeneklere verilen onaydan bağımsız olarak, Bay Madison'ın Yönetimi, onun kapsamı hakkındaki görüşünün en güçlü kanıtını sağlayan bir eylemle karakterize edildi. Her iki Kongre Meclisi'nden de bir yasa tasarısı geçti ve onayına sunuldu, "yollar ve kanallar inşa etmek ve su yollarının seyrini iyileştirmek için belirli fonlar ayırıp taahhüt etmek, böylece çeşitli eyaletler arasındaki iç ticareti kolaylaştırmak, teşvik etmek ve güvenliğini sağlamak ve ortak savunma için araçları ve hükümleri daha kolay ve daha ucuz hale getirmek". "Yasa tasarısının, yapıldıkları eyaletlerin sınırları içinde yollar ve kanallar inşa etme yetkisini Federal Hükümete verdiği yönündeki iddiasını göz önünde bulundurarak, yasa tasarısının anayasaya aykırılığı gerekçesiyle kabul edilmesine itiraz etti ve ilgili eyaletlerin yasa tasarısının öngördüğü şekilde onayının söz konusu yetkiyi veremeyeceğini; belirli eyaletlerin onayı ve devrinin Kongre'nin yetkisini genişletebileceği tek durumların Anayasa'da belirtilen ve öngörülen durumlar olduğunu ve bunlara ek olarak "'ortak savunma ve genel refahı sağlama' yetkisinin para harcamasıyla karşılanması gereken durumlarla sınırlandırılmasının, hükümetin tüm büyük ve en önemli önlemlerini Kongre'nin yasama yetkisi içinde bırakacağı, paranın bunları yürürlüğe koymanın olağan ve gerekli aracı olacağı" görüşünü ekledi. Bu beyanları, tahsis hakkının bir taviz olarak görülmesinden başka bir açıdan ele alamadım. Daha önce iddia edildiği gibi, paranın talep edildiği ölçüyü yürürlüğe koyma yetkisiyle sınırlı değildir.

Bay Monroe'nun bu konudaki görüşleri çıkarımlara bırakılmamıştır.
Yönetimi sırasında, her iki Kongre Meclisi'nden de yetkiyi veren ve Federal Hükümet'in Cumberland
yolu durumunda yetkiyi nasıl kullanacağını belirleyen bir yasa tasarısı geçti.
O, yasanın kabulüne itirazlarla geri gönderdi ve bunları atarken, Hükümet'in ilk aşamalarında, diğer belirli yetki ihsanlarının yetkilendirdiği eylemlerin gerçekleştirilmesi dışında para harcama hakkı olmadığı yorumuna meyilli olduğunu, ancak daha fazla düşünme ve gözlem sonucunda fikrinin değiştiğini söyledi; o
o zamanki görüşü "Kongre'nin para toplamak için sınırsız bir yetkisi olduğu ve tahsisinde takdir yetkisine sahip olduğu, ancak bunu ortak savunma amaçlarına tahsis etme göreviyle sınırlı olduğu ve yerel değil, ulusal, eyalet değil, genel yarar sağladığı" yönündeydi; ve
bunun, onun Yönetiminin geri kalanı boyunca yönetici ilke olduğu kabul edildi. Son Yönetimin görüşleri, bunlara özel bir atıfta bulunmayı gereksiz kılacak kadar yakın tarihlidir. İç iyileştirmelerle ilgili olarak talep edilen azami ölçüde tahsis yetkisinin Kongre tarafından tamamen
tanıtıldığı ve kullanıldığı iyi bilinmektedir.

Bilinen gerçeklere ilişkin bu kısa atıf, Hükümetin faaliyetlerini 1798'de oluşturulan Anayasa'nın inşasına geri getirmenin zorluğunu, hatta uygulanamazlığını göstermeye yeterli olacaktır, bunun söz konusu güçle ilgili olarak gerçek okuması olduğunu varsayarak, böylece ima gücünün ve Anayasa'yı en açık şekilde tanımlanmış yetkilerinin onayına sahip olmayan emsallerin otoritesine karşı uykusuz bir teyakkuzla koruma gerekliliğinin uyarıcı bir kanıtını sunacaktır; çünkü her ne kadar tüzük kitabı yerine o kutsal belgeye bakmak, her zaman ruhuna tecavüzleri reddetmek herkesin görevi olsa da, ki bunlar özel ve kolaylaştırıcı koşulların birleşimiyle gerçekleşmeye çok müsaittir, kamu yararı ve siyasi kurumlarımızın doğası, bireysel farklılıkların halkın ve konfederasyon otoritelerinin Anayasa'nın şüpheli noktalardaki yorumlarında yerleşik bir kabulüne yol açmasını gerektirir. Kurumlarımızın ruhuna bu kadar taviz vermemek, onların istikrarını bozar ve Anayasa'nın amaçlarını boşa çıkarır. Önümdeki yasa tasarısı, Kongre tarafından iç iyileştirme çalışmalarına yardım etmek için para tahsis edilmesini garanti edecek özel koşullar hakkında daha kesin bir görüş gerektirmiyor, çünkü paranın tahsis edildiği amacın ötesinde kullanılması yetkisinin genişletilmesi, gördüğümüz gibi, Federal Hükümet tarafından uzun zamandır talep edilmiş ve uygulanmış olsa da, bu tür hibeler her zaman, bu şekilde yardım edilebilecek çalışmaların "genel, yerel değil, ulusal, eyalet değil" karakterde olması gerektiği genel ilkesinin kontrolü altında olmuştur. Bu ayrımın göz ardı edilmesi, federal sistemin yıkılmasına yol açacaktır. Bunun bile güvenli olmadığı, doğası gereği keyfi olduğu ve dolayısıyla büyük suiistimallere açık olduğu, deneyimle doğrulanması gerekmeyecek kadar açıktır. Ancak, benim için, söz konusu yasa tasarısının niteliğine sahip herhangi bir yasa tasarısını onaylamamı yasaklamak yeterince kesin ve zorunludur. Bu yasa tasarısının hükümlerine, bu yasa tasarısının kabul edilmesini isteyen vatandaşlarımızın çıkarlarına yönelik adil bir saygının gerektirdiği tüm düşünceleri verdim ve hükümetin koordineli bir koluna duyulan saygıyı gösterdim, ancak bunu yalnızca yerel bir nitelik ölçüsü olarak görebiliyorum; veya ulusal olarak kabul edilebilirse, Genel ve Eyalet Hükümetlerinin uygun görevleri arasında daha fazla ayrım yapılmasına gerek yoktur, çünkü eşit şekilde ulusal olarak adlandırılamayacak hiçbir yerel çıkar olamaz. Bu yasa tasarısının yerleşik bir iyileştirme sistemiyle hiçbir bağlantısı yoktur; yalnızca bir Eyaletin sınırları içindedir, Ohio Nehri üzerindeki bir noktadan başlayıp 60 mil boyunca bir iç kasabaya kadar uzanır ve hatta Eyaletin genel avantajlar yerine kısmi avantajlar sağladığı noktaya kadar uzanır. Gücün büyüklüğü ve önemi ve işin doğası gereği, kullanımının zorunlu olarak maruz kaldığı sıkıntılar düşünüldüğünde, iç iyileştirmenin gerçek dostları bunu kaza ve şansa bırakmaya istekli olmamalıdır. Niteliği veya başka türlü tam anlamıyla _ulusal_ olan şey, çözümü
çoğu zaman son derece zor olan bir soruşturmadır. Ulusal olarak kabul edilen bir amaç için bir yıllık tahsisat, sonraki Kongre'nin yerel olduğu gerekçesiyle çalışmaya devam etmeyi reddetmesiyle geçersiz kılınabilir. Şirketlerin müdahalesinden hiçbir yardım elde edilemez. Soru, işin niteliğiyle ilgilidir, onu kimin başaracağıyla değil. Hükümetin, herhangi bir iç iyileştirme çalışmasının doğrudan aracılık ettiği şirketle birleşmesine rağmen, soruşturma yine de kalacaktır. Ulusal ve bütünün yararına mı, yoksa yerel ve yalnızca Birliğin bir kısmının yararına mı işliyor? Ancak, eyaletler tarafından yetkilendirilen ve ulusal nitelikteki yapıların inşası için para tahsis eden bir yasa tasarısının geçirilmesine Yürütme vetosu koymayı resmi görevim olarak görmesem de, Genel Hükümetin bu tür bir sisteme girmesinin şu anda uygun olduğu yönünde bir görüş belirttiğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum; ve seçmenlerimin bu ve takdir yetkisine bıraktıkları diğer tüm konulardaki görüşlerimden haberdar olmalarını istediğimden, bunları açık ve kısa bir şekilde ifade edeceğim. Birçok küçük düşüncenin yanı sıra, konuyla ilgili zihnimde derin bir etki bırakan iki belirgin görüş daha var; bunların sizin ciddi dikkatinize layık olduğunu düşünüyorum ve umarım halk tarafından olgun bir şekilde değerlendirilecektir. Size sunulan resmi bildirimden, dış ilişkilerimizde olumsuz ve öngörülemeyen bir durum yaşanmaz ve ulusal borcun ödenmesi için ayrılan fonlarda olağandışı bir sapma olmazsa, dört yıllık kısa bir süre içinde tamamen ortadan kalkacağını güvenle görebiliriz. Bu hoş beklentinin, şu anda değerlendirilen nitelikteki önlemlerle ilgili olarak izlenebilecek politikaya ne ölçüde bağlı olduğu herkes için açık olmalı ve aynı şekilde, mevcut oturumun olaylarının konuyla ilgili kamuoyunda endişe uyandırması için iyi hesaplanmış olması gerekir. Hazine Bakanlığı'nın ve Senato ve Temsilciler Meclisi katiplerinin burada sunulan açıklamalarına göre, yasalaşan ve büyük olasılıkla Kongre'nin tatilinden önce geçecek olan yasa tasarıları, Hükümet desteği için olağan harcamalarla birlikte Hazine'deki 1830 yılı tutarını önemli ölçüde aşacak tahsisatları öngörüyor. Bu nedenle, çay, kahve ve kakao üzerindeki vergileri düşürerek geliri azaltırken, iç iyileştirme için tahsisatlar Hazine'nin mevcut olanaklarının ötesinde artıyor. Ve bu hesaba, iki Meclis'te bekleyen faturalarda yer alan miktarlar eklenirse, 10.000.000 doların Hazine gelirlerinin fazlasını karşılamayacağı, ulusal borcun ödenmesi ertelenmediği ve bu amaç için şu anda taahhüt edilen araçlar bu faturalarda sayılanlara uygulanmadığı sürece güvenle söylenebilir. İyi düzenlenmiş bir iç iyileştirme sistemi olmadan, bu yorucu tahsisat yönteminin önlenmesi olası değildir ve bunun açık sonucu ya ulusal borcun devam etmesi ya da ek vergilere başvurulması olacaktır. Eyaletlerin çoğu, övgüye değer bir şevkle ve aydınlanmış bir politikanın etkisi altında, ayrı çabalarını bu karakterdeki çalışmalara başarıyla uyguluyor olsa da, Genel Hükümetin yardımını, doğaları gereği, kendisine devredilmesi gereken ve bireysel eyaletlerin araçlarının yetersiz olduğu bu tür çalışmaların inşasında kullanma arzusu hem rasyonel hem de vatansevercedir ve bu arzu şimdi tatmin edilmezse, asla tatmin edilmeyeceği anlamına gelmez. Amerikan halkının genel zekası ve kamu ruhu, uygun zamanda bu politikanın, şu anda var olanlardan daha başarılı bir şekilde yürütülmesi için daha hayırlı koşullar altında geçerli kılınacağına dair kesin bir garanti sağlar. Ancak bu amaç şüphesiz büyük olsa da, Hükümetin koruyucu bakımını talep eden tek amaç bu değildir. Cumhuriyetçi ilkenin korunması ve başarısı bize aittir. Karakterini yükseltmek ve etkisini genişletmek en önemli görevlerimiz arasındadır ve bu arzu edilen amaca ulaşmanın en iyi yolları, vatandaşlarımızın seçtikleri Hükümete olan bağlılıklarını, kamusal yüklerinin nispeten hafifliği ve operasyonlarının üstün başarısının dünyanın hayranlığını ve saygısını
çekecek cazibesiyle perçinleyecek olanlardır. Egemen ve hoşgörülü bir İlahi takdirin lütfu sayesinde ülkemiz genel refahla kutsanmıştır ve vatandaşlarımız, insan ailesinin diğer daha az kayırılan kesimlerinin katlanmak zorunda olduğu vergi baskısından muaf tutulmuştur; ancak vatandaşlarımızdan vergiler aracılığıyla toplanan vergilerin çoğunun uzun bir süredir ağır olduğu doğrudur. Birçok ayrıntıda
bu vergiler toplumun çalışan ve daha az zengin sınıfları üzerinde ağır bir yük oluşturmuştur, yaşamın temel ihtiyaçları üzerine yüklenmiştir ve bu da,
bu yükün, nihai olarak, birincil ihtiyaç maddeleri için yabancı uluslardan bağımsız olmamıza katkıda bulunacağı bilinciyle hafifletilmediği durumlarda
bu vergilerin, bunların evde yetiştirilmesi ve üretilmesinin teşvik edilmesiyle olmuştur. Bunlar neşeyle karşılandı
çünkü bunların hükümetin desteği için gerekli olduğu düşünülüyordu
ve ulusal hak ve özgürlüklerimizin edinilmesi ve sürdürülmesinde kaçınılmaz olarak ortaya çıkan borçların ödenmesi için. Fakat kamu fonlarının düzensiz, tedbirsiz ve eşitsiz tahsisleri olmasaydı bunların devamı için gerekliliğin sona ereceği bilindiğinde aynı neşeyle kabul etme hakkına sahip miyiz? Halk, hakları olduğu gibi, Birliğin borçlarını ödeyecek ve her verginin, ulusal güvenliğimiz ve bağımsızlığımız için refahı elzem olan üretimimizin ve emeğimizin o kısmını koruma gerekliliğinin akıllıca gözetilmesinin izin verdiği en düşük noktaya kadar düşürülmesine yetki verecek şekilde ihtiyatlı bir harcama sistemi talep etmeyecek mi? Ulusal borç ödendiğinde, artırmadığımız maddeler üzerindeki vergiler güvenle kaldırılabilir ve yine de, ülkenin herhangi bir kesimine baskı yapmadan, iyi sindirilmiş bir iyileştirme
sistemine faydalı bir şekilde uygulanabilecek, biriken bir fazlalık fonu bırakabilir.

Bu görüşe göre, Federal Hükümetin yol ve kanalların inşasına nasıl girebileceği veya girmesi gerektiği ve bu amaçlar için halka ne ölçüde yük yükleyebileceği sorusu, Anayasa'nın kendisinden kaynaklanabilecekler hariç, her türlü gizlemeden ve her türlü sıkıntıdan uzak bir şekilde kendi değerleriyle sunulabilir. Bu önerilerin doğru olduğunu varsayarsak, seçmenlerimiz bunların gerçekleştirilebileceği bir yolun izlenmesini talep etmeyecekler mi? Bunu talep etmemeliler mi? İç iyileştirme çalışmalarının ilerlemesine vicdanen yardımcı olmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım, görüşüm şu anda ulusal politikanın en sağlam görüşlerinin böyle bir yola işaret ettiğidir. Ülkenin yerel endişeleri üzerindeki kötü bir etkiden kaçınmanın yanı sıra, Hükümetin karakterinin yükselmesinde bundan elde edeceği avantaj ne kadar sağlamdır! 12.000.000'dan fazla mutlu insandan oluşan bir Cumhuriyetin yüce gösterisini, varlığının elli dördüncü yılında, iki uzun savaştan geçtikten sonra -biri özgürlüğün kazanılması, diğeri özgürlüğün korunması için- borçtan arınmış ve tüm muazzam kaynakları kısıtlanmamış olarak dünyaya sunmanın etkisi ne kadar da memnuniyet vericidir! Böyle bir sergi, liberal ilkeler ve dünya çapında özgür hükümet davası üzerinde ne kadar yararlı bir etki yapmazdı! Biz kendimiz, siyasi kurumlarımızın bozulmadan en uzak nesillere aktarılacağına dair ek bir garanti bulmaz mıyız? Bu tür olaylara tanıklık etmeye mahkûm bir politika, genel bir iyileştirme sistemiyle hiçbir ilgisi olmayan ve iyi etkileri zorunlu olarak çok sınırlı olması gereken tahsisler için bir mücadeleye izin veren bir mevzuattan yararlanamaz. Bu tahsislere en iyi açıdan bakıldığında, yol açtıkları suistimaller, teşvik edebilecekleri iyiliği çok aşar. Bunlara, başarısız özel spekülasyonların kayıplarını Hükümete yüklemek için kurnazca çareler olarak başvurulabilir ve böylece kişisel hırsa ve kendini yüceltmeye hizmet ederek, kamusal erdemin temellerini zayıflatma ve Hükümet yönetimini moral bozucu bir etkiyle lekeleme eğilimindedir. Konunun diğer görüşünde ve şu anda sunmayı düşündüğüm tek kalan görüşte, Federal Hükümetin bu konudaki kesin yetkilerini açıklayan ve tanımlayan bir Anayasa değişikliği yapılmadan bir iç iyileştirme sistemine girişmenin uygunluğu söz konusudur. Anayasanın eş zamanlı ve sürekli açıklamasıyla garanti altına alınacak ulusal çalışmaların inşasına yardımcı olmak için para tahsis etme hakkının varsayılması, bunların başarılı bir şekilde kovuşturulması için yetersiz olduğu tüm açık fikirli zihinler tarafından kabul edilmelidir. Hakkın kapsamını tanımlamak için kullanıma bakarsak,
bunun o kadar çeşitli ve o kadar çok şeyi kapsadığını,
tüm konuyu büyük bir belirsizliğe sürüklediğini ve
bu konudaki görevlerimizin
yürütülmesini
zorluk ve utançla doldurduğunu göreceğiz. Uygulamanın ilk temellerini attığı yer, bu tür çalışmalar ve
ek toprakların edinilmesiyle ilgilidir. Diğer tartışmalı tahsisat sorularının çoğunda, hatta hepsinde,
Anayasa'nın inşası, sayılan durumlarda para uygulama hakkı kullanım
temeline yerleştirilirse, kararsız olarak kabul edilebilir.

Bu konu benim için çok ve ekleyebilirim ki, acı verici,
düşüncelerden biri olmuştur. Şimdiye kadarki müreffeh hükümet sistemimiz üzerinde güçlü bir etki yaratması için iyi hesaplanmış ve bazı açılardan bir Amerikan vatandaşının
göğsünde umutsuzluğa bile yol açabilecek etkileri vardır. Sizi, iç iyileştirmeler uğruna gayretlilik beyanlarıyla meşgul etmeyeceğim. Onların dostu olmak övgüye değer bir erdemse, ülkemiz bununla bolca kutsanmıştır, çünkü onların gelişmesini istemeyen akıllı bir vatandaş olduğunu sanmıyorum. Ancak hepsi onların dostu olsa da, ancak çok azının, kendilerinin nasıl terfi ettirileceğinin farkında olmadığına inanıyorum; hiçbiri, ülkemizin umutlarını ayrılmaz bir şekilde bağlayan o kutsal araç pahasına başarılarını arzulayacak kadar yozlaşmış değildir. Herhangi bir yerde farklı izlenimler edinilirse; bu ülkenin insanlarının, anayasal yükümlülüklerini umursamadan, yerel çıkarlarını Birliğin ilkelerine tercih etmesi bekleniyorsa, bu beklentiler sonunda hayal kırıklığına uğrayacaktır; ya da öyle değilse, o zaman dünyanın özgür hükümet örneğinden pek fazla umudu yoktur. Anayasal sözleşmelerin dürüstçe gözetilmesi bizimki gibi topluluklardan sağlanamadığında, başka bir yerde beklenmesi gerekmez ve bu kadar çok şehitlik olan ve özgürlük dostları tarafından bu kadar çok şey beklenen dava terk edilebilir ve insanın kendi kendini yönetmeye uygun olmadığı aşağılayıcı gerçeği kabul edilebilir. Ve bu, Anayasa'nın yorumlanmasında _uygunluk_ bir yorum kuralı haline getirilirse durum böyle olacaktır. Hiçbir hükümetteki güç, eylemini sınırlamak için tasarlanmış kontroller üzerinde her zaman yapmaya hazır olduğu sinsi ilerlemeler için daha iyi bir kalkan isteyemez.

Ama ben böyle kasvetli endişeler beslemiyorum. Halkın isteği yolların ve kanalların inşasının Federal Hükümet tarafından yürütülmesiyse, gerekli gücü devreden ve eyaletlerin egemenliğine atıfta bulunarak kullanımını tanımlayan ve kısıtlayan bir Anayasa değişikliğinin daha önce yapılması sadece son derece uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda kaçınılmaz olarak gereklidir. Onsuz, kapsamlı bir şekilde yararlı hiçbir şey yapılamaz. Eserleri korumak ve onarımlarını sürdürmek için ücret toplayarak fon toplamak için gereken yargı yetkisini kullanma hakkından vazgeçilemez. Cumberland yolu, bu hak olmadan hareket etmenin sonuçlarına dair öğretici bir uyarı olmalıdır. Yıl be yıl, bu yararlı eseri tamamlamak ve onarmak için gerekli ödenekleri elde etme çabalarından kaynaklanan
yarışmalar görülür. Bir Kongre bu yetkiyi talep edip kullanırken, bir sonraki Kongre bunu reddedebilir;
ve bu görüş dalgalanması, ülkenin çıkarlarını destekleyecek ve karakterini yükseltecek herhangi bir plan için kaçınılmaz olarak ölümcül olmalıdır. Geçmişteki deneyimler, Kongre'nin görüşünün bu tür dalgalanmalara tabi olduğunu göstermiştir. Halkın isteği Federal Hükümetin yetkisinin, eyalet otoriteleri sayesinde bu tür girişimlere yardım etmek için para tahsis etmekle sınırlı olmasıysa, tahsislerin durumu, şekli ve kapsamı anayasal düzenlemenin konusu haline getirilmelidir. Bu, eyaletler arasında eşitlikçi olmaları, Birliğin farklı kesimleri ve temsilcileri arasında uyumu teşvik etmeleri, Anayasanın diğer bölümlerinin şüpheli yetkilerin kullanılması veya bu yetkilerin çok fazla genişletilmesiyle zayıflatılmasını önlemek ve tüm konuyu, tek başlarına ele alındığında pek de destek görmeyecek olan, birlikte alınan önlemlerin zararlı etkisinden korumak için daha da gereklidir. Bu yetkinin eşitlikçi ilkelere göre anayasal olarak ayarlanmasının en yüksek derecede arzu edilir olduğu şüphe götürmez ve siyasi kurumlarımızın başarısı için her samimi dost tarafından teşvik edilmesi kaçınılmazdır. Hiçbir hükümette, gerçek şüphe durumlarında güç kaynağına yapılan itirazlar bizimkinden daha uygun değildir. Oluşturulmuş otoriteler tarafından güç kullanımı için hiçbir iyi sebep
belirtilemez, ancak bu gücün kullanılacağı kişiler bunu
vermemiş ve vermeye istekli olmayabilir. Bana öyle geliyor ki, Genel Hükümetin
verilen yetkilerinin ortak refahın ilerlemesi için dürüstçe uygulanması, makul bir tutkuyu tatmin etmek için yeterli bir kapsam sunuyor. Bu konuda Anayasa'da bir değişiklik elde etmenin zorluğu ve varsayılan
uygulanamazlığı, kesinlikle inanıyorum ki, büyük ölçüde temelsizdir. Amerikan halkının vatanseverliğinin ve zekasının en büyük
zorunluluğa tam olarak eşit olmadığı
bir zaman
hiç olmadı ve onların müdahalesini gerektiren konu onlara açıkça sunulduğunda da asla olmayacak. Bu yasa tasarısında yer alan sorularla bunu yapmak ve onları derin önemlerini erken, gayretli ve tam olarak değerlendirmeye teşvik etmek, benim tahminime göre, görevlerimizin en yücelerinden biridir.

Başarılarıyla daha doğrudan ilgilenenlerin endişelerinden kaynaklanan iç iyileştirme ödenekleri ile görevleri koruma sistemi arasındaki varsayılan bağlantı, bu vesileyle fark etmem gereken önerilere yol açmıştır. Bu konulardaki
görüşlerim, onları bilme hakkı olanlardan asla gizlenmemiştir.
Sonraki konulardaki görüşlerim, beni sık sık, dostluğum ve minnettarlığım üzerindeki iddiaları en güçlü karakterde olan bireyler ve topluluklarla karşı karşıya getirmiştir, ancak kamusal yaşamımda, görev görüşlerimi, ne kadar güçlü veya uyandırabilecekleri pişmanlıklar ne kadar derin olursa olsun, özel düşünceler uğruna feda edebileceğim şüphesine maruz bırakacak hiçbir şey olmadığına inanıyorum.

Yerli üretimin teşviki ulusal amaçlara yönelik olduğu sürece benden ılımlı ama istikrarlı bir destek alacaktır. Bununla tahsisat sistemi arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. Aksine, bana öyle geliyor ki, birbirlerine bağımlı oldukları varsayımı, kamuoyunun her ikisine karşı önyargılarını harekete geçirmek için hesaplanmıştır. İlki, Anayasa'nın harfine ve ruhuna uygun olması, kökeninin orijinal sözleşmeye taraf olan tüm tarafların onayına dayanması ve halkın çoğunluğunun desteğine ve onayına sahip olması nedeniyle en azından adil bir deneyime hak kazanmıştır. Bahsettiğim öneriler, sistemin bugüne kadar sürdürüldüğü ilkelerden türeyen güvenliğin yerine büyük tahsisatlar yoluyla ulusal borcun zorla devam ettirilmesine atıfta bulunmaktadır. Böyle bir
yol kesinlikle ya insanlara karşı mantıksız bir güvensizlik ya da sistemin gönüllü tercihlerine ve kendi değerlerine bırakılırsa onu desteklemek için yeterli sağlamlığa sahip olmadığı bilincini gösterir. Bu şekilde kurulan herhangi bir politikanın bu ülkede uzun süre
de
devam edebileceğini varsayanlar, onun tarihine benimkinden çok
farklı gözlerle bakmışlardır. Bu politika, diğerleri gibi, karakterini ve eğilimini gizlemek için ne kadar aldatıcı olursa olsun hiçbir
düzenin izin vermeyeceği halkın iradesine uymalıdır.

Bu görüşleri sunarken, ifade etme fırsatının gerektirdiğini düşündüğüm özgürlük ve samimiyetle konuştum ve şimdi daha fazla müzakere ve yargı için
değerlendirilmekte olan tasarıyı saygıyla iade ediyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _31 Mayıs 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_.

BAYLAR: "Washington Turnpike Road Şirketi'nde hisse senedi aboneliği yetkisi" öneren tasarıyı inceledim ve şimdi bunu kaynaklandığı Senato'ya geri gönderiyorum.

Bu tasarıyı onaylayamıyorum ve Senato'yu, "Maysville, Washington, Paris ve Lexington Turnpike Road Şirketi'nde hisse senedi aboneliği yetkisi" tasarısını Temsilciler Meclisi'ne geri göndererek gönderdiğim mesaja saygıyla yönlendireceğim.
Bu iletide, 27'sinde tarih yer alıyor ve basılı bir kopyası ekte iletilmektedir,

ANDREW JACKSON.

(NOT.--"Fenerler, fener tekneleri, işaret fişekleri ve anıtlar inşa etmek, şamandıralar yerleştirmek ve limanları iyileştirmek ve araştırmaları yönlendirmek için tahsisat yapma yasası" ve "Louisville ve Portland Kanal Şirketi'ndeki hisse senetleri için abonelik yetkisi verme yasası"nın cep vetolarının nedenleri için bkz. İkinci Yıllık Mesaj, 6 Aralık 1830 tarihli, s. 508.)

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.
BİR DUYURU.

Birçok bilgisiz veya kötü niyetli kişinin, Alabama Eyaleti'ndeki Huntsville'de satışa konu olan arazilerin bulunduğu bölgedeki Birleşik Devletler kamu arazilerini ele geçirdiği veya bu araziler üzerinde bir yerleşim yeri kurduğu, bu arazilerin daha önce Birleşik Devletler tarafından satılmadığı, devredilmediği veya kiralanmadığı veya bu kişilerin araziler üzerindeki iddialarının daha önce Birleşik Devletler tarafından tanınmadığı ve doğrulanmadığı belirtilmiş olup, bu tür bir ele geçirme veya yerleşim, Kongre'nin 3 Mart 1807'de çıkardığı bir yasayla açıkça yasaklanmıştır; ve

Kongre'nin söz konusu eyleminin uygun şekilde yürütülmesi ve genel çıkar, bu tür yasadışı uygulamaların derhal bastırılmasını gerektirir:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson, bu bildiriyi yayınlamayı uygun gördüm ve yukarıda belirtilen Huntsville, Alabama Eyaletinde satışa konu arazilerin bölgesindeki kamu arazilerinden herhangi birini yasadışı olarak ele geçiren veya üzerinde herhangi bir yerleşim
yapan veya şu anda yasadışı olarak işgal eden tüm kişilere derhal oradan çıkarmalarını emrediyor ve kesin bir şekilde emrediyorum; ve ayrıca, söz konusu mülkiyetin ele geçirildiği veya yerleşimin
yapıldığı eyaletteki mareşal veya mareşal olarak görev yapan memura, söz konusu yasadışı işgalcilerin tamamını veya herhangi birini 1 Eylül 1830'dan sonra oradan çıkarmalarını emrediyor ve emrediyorum; ve söz konusu hizmeti gerçekleştirmek için, Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasının hükümleri uyarınca gerekli olabilecek askeri gücün kullanılmasını yetkilendiriyorum, ayrıca suçluları, yasanın emrettiği diğer tüm yollarla kovuşturulacakları konusunda uyarıyorum.

Bu tanıklık için, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü bu hediyelere iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

(MÜHÜR.)

Washington şehrinde, 6 Mart 1830'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli dördünde yapıldı.

ANDREW JACKSON. Başkan tarafından:
M. VAN BUREN,
_Dışişleri Bakanı_.

(Genel Arazi Ofisi'ndeki orijinalinden.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

Yasaya uygun olarak, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson, Louisiana Eyaleti'ndeki aşağıda belirtilen arazi ofislerinde, belirtilen dönemlerde, kamu satışlarının yapılacağını beyan ve ilan ediyorum:

Kasım ayının ilk pazartesi günü New Orleans'taki arazi ofisinde, aşağıda belirtilen kesirli kasabaların sınırları içindeki, özel arazi talepleri kapsamında olmayan kamu arazilerinin elden çıkarılması için:

12. sıradaki güneydeki kesirli kasabalar 6, 7 ve 9; 13. sıradaki güneydeki kesirli kasabalar 9 ve 10; 15. sıradaki güneydeki kesirli kasaba 11; kesirli kasaba 12 güney, 16 doğu aralığı;
kesirli kasaba 12 güney, 20 ve 21 doğu aralığı; kesirli
kasaba 13 güney, 21 doğu aralığı.

Yukarıda açıklanan araziler Mississippi Nehri'ne bitişiktir ve onu bağlar.

Ouachita'daki arazi ofisinde, önümüzdeki Kasım ayının üçüncü Pazartesi günü,
aşağıda belirtilen kasabaların ve kesirli kasabaların sınırları içindeki kamu arazilerinin elden çıkarılması için, yani:

Kesirli kasabalar 3 ve 4 kuzey, 1 doğu aralığı; kesirli
kasabalar 2 ve 3 ve 19 ve 20 kuzey, 2 doğu aralığı;
kesirli kasabalar 2 ve 3 ve 7, 13, 14, 19 ve 20 kuzey,
3 doğu aralığı; kesirli kasaba 3 ve kasabalar 8, 9, 13, 14 ve
19 kuzey, 4. sırada doğu; kasaba 9 kuzey, 5 ve 6. sırada doğu;
kasaba 10 kuzey, 7. sırada doğu; kasaba 10, 11 ve 12 kuzey,
8. sırada doğu; ayrıca kasaba 8 kuzey, 9. sırada doğu ve kasabalar 8
ve 9 kuzey, 10. sırada doğu, Natchez yakınlarındaki Lake St. John ve Lake Concordia'nın bir kısmı dahil; kasaba 21 ve kesirli kasaba 22
kuzey, 12. sırada doğu; kesirli kasabalar 21, 22 ve 23, 13. sırada doğu, Providence Gölü civarında; kesirli kasaba 4
kuzey, 1. sırada batı; kesirli kasabalar 5 ve 6 kuzey, 2. sırada batı; kesirli kasabalar 5 ve 6 ve kuzeydeki kasaba 7, 3. sırada
batı.

St. Helena'daki arazi ofisinde, Kasım ayının üçüncü pazartesi günü,
aşağıda belirtilen kasabaların ve kesirli kasabaların sınırları içindeki kamu arazilerinin elden çıkarılması için, yani:

1. sıradaki kasaba 4 ve kesirli kasabalar 5 ve 7, batı; 2. sıradaki kasabalar
1 ve 2 ve kesirli kasabalar 3, 4 ve 5, batı; 3. sıradaki kasabalar
1 ve 2 ve kesirli kasaba 3, batı; 4. sıradaki kesirli kasabalar
1 ve 2, batı; 1. sıradaki kasabalar 4 ve 5, doğu; 2. sıradaki kasaba
4, doğu; 10. sıradaki kasaba 4 ve kesirli kasabalar 7 ve 8, doğu; 1, 2, 4, 6, 7 ve kesirli kasaba 8, 
11. sıradaki doğu; 1, 2, 3, 4, 5 ve kesirli kasaba 8, 
12. sıradaki doğu; 1, 2, 3, 5, 6 ve 8 kasabaları ve kesirli kasabalar 4
ve 9, 13. sıradaki doğu; 1, 2, 3 ve 10. sıradaki doğu; 15, 16 ve 17. sıradaki doğu kesirli kasaba 10.

Kasabalar ve kesirli kasabalar, her birinde en düşük bölüm numarasından başlayarak yukarıda belirtilen sıraya göre teklif edilecektir.

Okul kullanımı veya diğer amaçlar için yasayla ayrılmış araziler
satıştan hariç tutulacaktır.

5 Haziran 1830'da Washington şehrinde, benim elimle verilmiştir.

ANDREW JACKSON.

Başkan tarafından:
GEORGE GRAHAM,
_Genel Toprak Ofisi Komiseri_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Birleşik Devletler Kongresi'nin 24 Mayıs 1828 tarihli, "'Tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin bir yasa' başlıklı yasaya ek olarak bir yasa ve Prusya gemileri ve yükleri üzerindeki vergileri eşitlemek için" başlıklı bir yasasıyla, herhangi bir yabancı ülkenin hükümeti tarafından Birleşik Devletler Başkanı'na, söz konusu ülkenin limanlarında tamamen Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilere veya Birleşik Devletler'den veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, imalat veya mallara tonaj veya vergi ayrımcılığına ilişkin hiçbir vergi uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt sunulması üzerine, Başkan, bu sayede, Birleşik Devletler içindeki tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin yabancı vergilerin, söz konusu yabancı ülkenin gemileriyle ilgili olarak askıya alındığını ve durdurulacağını beyan eden bir bildiri yayınlamaya yetkili kılınmıştır. ulus ve aynı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürün, imalat veya mallar, söz konusu askıya alma, söz konusu bildirimin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildiği andan itibaren yürürlüğe girecek ve yukarıda belirtilen şekilde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece devam edecektir; ve

Son zamanlarda, Birleşik Devletler'deki konsolosu F.A. Mensch'in 15 Eylül 1830 tarihli resmi bir tebliği aracılığıyla, Oldenburg Büyük Dükü Majesteleri'nden, Büyük Dük Oldenburg limanlarında, tamamen Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilere veya Birleşik Devletler'den veya başka bir ülkeden ithal edilen ürünlere, imalatlara veya mallara tonaj veya vergi açısından ayrımcı vergiler uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt aldım:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson, Birleşik Devletler içinde tonaj ve vergi açısından ayrımcı vergiler uygulayan çeşitli yasaların, Oldenburg Büyük Düklüğü'nün gemileri ve ürünler, imalatlar ve Birleşik Devletler'e ithal edilen mallar, Oldenburg Büyük Dükalığı'ndan ve herhangi bir başka yabancı ülkeden, söz konusu askıya alma yukarıda belirtilen günden itibaren yürürlüğe girecek ve Birleşik Devletler gemilerinin ve aynı şekilde Oldenburg Büyük Dükalığı'na ithal edilen ürünlerin, mamullerin ve malların karşılıklı muafiyeti, yukarıda belirtildiği şekilde, Majesteleri Oldenburg Büyük Dükü Hükümeti tarafından devam ettirildiği sürece devam edecektir.

Washington şehrinde, MS 18 Eylül 1830'da ve Birleşik Devletler Bağımsızlığının elli beşinci gününde benim elimle verilmiştir.

ANDREW JACKSON.

Başkan tarafından:
M. VAN BUREN, _Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Birleşik Devletler Kongresi'nin 29 Mayıs 1830'da kabul ettiği bir yasa ile, Birleşik Devletler Başkanı'nın, Büyük Britanya Hükümeti'nin Batı Hint Adaları'ndaki, Güney Amerika kıtasındaki, Bahama Adaları'ndaki, Caicos Adaları'ndaki ve Bermuda veya Somer Adaları'ndaki sömürge mülklerindeki limanları Birleşik Devletler gemilerine belirsiz veya sınırlı bir süre için açacağına dair tatmin edici bir kanıt alması halinde; Birleşik Devletler gemileri ve yükleri, yukarıda belirtilen sömürge limanlarına girdiklerinde, Birleşik Devletler'den söz konusu sömürge mülklerine gelen İngiliz gemilerine veya yüklerine uygulanacak olanlardan başka veya daha yüksek tonaj vergilerine, harçlara veya başka herhangi bir tür ücrete tabi tutulmayacaktır; Birleşik Devletler gemilerinin, Birleşik Devletler'den söz konusu sömürge topraklarına, Birleşik Devletler'den söz konusu topraklara bir İngiliz gemisiyle ithal edilebilecek herhangi bir madde veya maddeleri ithal edebileceği; ve Birleşik Devletler gemilerinin, yukarıda belirtilen İngiliz kolonilerinden, Büyük Britanya'nın hakimiyet alanları veya mülkleri dışındaki herhangi bir ülkeye, bir İngiliz gemisinde, yukarıda belirtilen İngiliz hakimiyet alanları veya mülkleri dışındaki herhangi bir ülkeye ihraç edilebilecek herhangi bir madde veya maddeleri ihraç edebileceği, Birleşik Devletler'in İngiliz hakimiyet alanları veya mülklerinin diğer tüm kısımlarıyla olan ticari ilişkisini, Birleşik Devletler için şu anda olduğundan daha az elverişli olmayan bir zeminde bırakacağı - o zaman ve böyle bir durumda, Birleşik Devletler Başkanı, Kongre'nin bir sonraki oturumundan önce herhangi bir zamanda, böyle bir kanıtı aldığını beyan eden bir bildiri yayınlamaya yetkili olacak ve bunun üzerine ve bu bildirinin tarihinden itibaren, Birleşik Devletler limanları, söz konusu İngiliz kolonilerinden gelen İngiliz gemilerine ve yüklerine, başka hiçbir koşula tabi olmaksızın, süresiz olarak veya duruma göre belirlenen bir süre boyunca açılacaktır. Birleşik Devletler gemilerine veya söz konusu İngiliz topraklarından gelen yüklerine uygulanacak olandan daha yüksek tonaj vergisi veya harç veya ücret; ve söz konusu İngiliz gemilerinin Birleşik Devletler'e ithal etmesi ve Birleşik Devletler gemilerinde ithal veya ihraç edilebilecek herhangi bir madde veya maddeleri oradan ihraç etmesinin yasal olacağı; ve 18 Nisan 1818'de çıkarılan "Navigasyonla ilgili bir yasa" başlıklı yasa, buna ek bir yasa, 15 Mayıs 1820'de çıkarılan ve 1 Mart 1823'te çıkarılan "Birleşik Devletler ile belirli İngiliz limanları arasındaki ticari ilişkileri düzenleyen bir yasa" başlıklı yasa, bu durumda, duruma göre askıya alınacak veya tamamen yürürlükten kaldırılacaktır; ve

Söz konusu yasa ile ayrıca, Birleşik Devletler limanlarının bu yetkiyle
verilen yetkiye göre
açıldığı her durumda, İngiliz gemileri ve yüklerinin, Kuzey Amerika kıtasında veya yakınında ve Birleşik Devletler'in kuzeyinde veya doğusunda bulunan Büyük Britanya adalarından, eyaletlerinden veya kolonilerinden Birleşik Devletler limanlarına girişine izin verileceği hükme bağlanmıştır; ve

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, yukarıda belirtilen
yasanın hükümlerini yürürlüğe koyduğunda, Büyük Britanya Hükümeti'nin Batı Hint Adaları'ndaki, Güney Amerika kıtasındaki, Bahama Adaları'ndaki, Caicos Adaları'ndaki ve Bermuda veya Somer Adaları'ndaki sömürgelerindeki limanları, yukarıda belirtilen Kongre yasasının şartları ve talepleri doğrultusunda, Amerika Birleşik Devletleri gemilerine ve yüklerine belirsiz bir süre için açacağına dair tatmin edici bir kanıt ulaştığından:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson, bu kanıtın tarafımca alındığını ve Kongre'nin 29 Mayıs 1830'da çıkardığı yasanın yürürlüğe girmesiyle, Amerika Birleşik Devletleri limanlarının bu bildirinin tarihinden itibaren, söz konusu İngiliz topraklarından gelen İngiliz gemilerine ve yüklerine, belirtilen şartlara göre açık olduğunu beyan ve ilan ediyorum. Söz konusu
eylemdeki. 18 Nisan 1818'de kabul edilen "Navigasyonla ilgili bir yasa" başlıklı yasa, 15 Mayıs 1820'de kabul edilen buna ek yasa ve 1 Mart 1823'te kabul edilen "Amerika Birleşik Devletleri ile belirli İngiliz limanları arasındaki ticari ilişkileri düzenleyen bir yasa" başlıklı yasa tamamen yürürlükten kaldırılmıştır ve İngiliz gemileri ve yükleri, Kuzey Amerika kıtasında veya yakınında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde veya doğusunda bulunan Büyük Britanya'nın adalarından, eyaletlerinden ve kolonilerinden Amerika Birleşik Devletleri limanlarına girişe izin verilmiştir.

Washington şehrinde, 5 Ekim 1830'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli beşinci yılında benim imzamla verilmiştir.

ANDREW JACKSON.
Başkan tarafından:
M. VAN BUREN,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARI.

YARDIMCI GENEL OFİSİ,
_Washington, 12 Haziran 1830_.

KARAR 29.

Aşağıdaki genel emir Savaş Bakanlığı'ndan alınmıştır.
İlgili herkesin bilgisine sunulmuştur:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington, 12 Haziran 1830_.

GENEL KARAR.

Kongre son oturumunda, "barış zamanında" firar suçundan suçlu bulunanlara ölüm cezası veren askeri yasanın çoğunu yürürlükten kaldıran bir yasa çıkardı. Söz konusu yasanın hayırsever tasarımlarına tam olarak etki etmek ve Ordu'nun doğru şekilde bilgilendirilmesi için, bu emrin verildiği tarihte firari karakterinde olanlara özgür ve tam bir af
verildiği ilan edilmektedir. Bu suçtan dolayı farklı karakollarda ve garnizonlarda tutuklanan herkes derhal serbest bırakılacak ve görevlerine geri döneceklerdir. Serbest dolaşanlar ve ölüm cezasına çarptırılanlar terhis edilecek ve bir daha orduya girmelerine veya bundan sonra ülkenin hizmetine alınmalarına izin verilmeyecektir. Ordunun saflarının saygın, aşağılanmamış kişilerden oluşması arzu edilir ve son derece önemlidir. Bir askerin yükümlülüklerine o kadar kaptırılanlar ki ahlaki olarak savunmak zorunda oldukları ve hizmet etmeye yemin ettikleri bir ülkeyi terk edebilirlerse değersizdirler ve bir daha kendilerine güvenilmemelidir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle:

JOHN H. EATON,
_Savaş Bakanı_.

Ordu Komutanı Tümgeneral Alexander Macomb'un emriyle iletilmiştir.

R. JONES, _Adjutant-General._

İKİNCİ YILLIK MESAJ.

_6 Aralık 1830_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Anayasal görevlerinize dönüşünüzde sizi tebrik etmekten duyduğum memnuniyet, sevgili ülkemizin bu dönemdeki durumunun haklı olarak esinlediği memnuniyetle daha da artmaktadır. Tüm İyiliklerin hayırsever Yazarı, bu yıl bize sağlık, barış ve bolluk ve özgür kurumlarımızın ilerlemesine eşlik eden harika başarıda çok sayıda sevinç nedeni bahşetti.

Nüfusun artışında benzersiz olan ve girişimciliğin cesaretini bilgeliğin düşünceliliğiyle birleştiren bir karaktere sahip olan ülkemizin mutlu her kesiminde sosyal ilişki araçlarında istikrarlı bir iyileşme ve genişleyen Cumhuriyetimizin dehası ve yasaları üzerinde buna karşılık gelen etkiler görüyoruz.

Umudun uyumuna ilişkin görünürdeki istisnalar, Birliğe bağlılığın eksikliğinden ziyade, böylesine kapsamlı bir bütünün bileşimine giren çeşitli çıkarlardaki kaçınılmaz çeşitliliklere atıfta bulunulmalıdır; bu çıkarların çarpışmaları, en sonunda, Birliğin korunması için çok önemli olan uzlaşma ve vatanseverlik ruhunu beslemeye hizmet eder; Birliğin yok edilemez olduğunu içtenlikle umuyorum. Bu nimetlerin ortasında, yakın zamanda diğer ulusların durumunda, sonuçları itibariyle konseylerimizde en üst düzeyde uyanıklık, bilgelik ve oybirliği ve halkımızın tüm ılımlılık ve vatanseverliğinin uygulanmasını gerektirebilecek değişikliklere tanık olduk. Fransa halkının büyük cesaret ve bilgelikle gerçekleştirdiği Hükümetlerindeki önemli değişiklikler, gelecekteki gidişatlarının mutlu bir habercisidir ve doğal olarak bu ulusun benzer duygularından, sizin de katıldığınız o kendiliğinden ve evrensel alkış patlamasını uyandırmıştır. Sizleri, yurttaşlarımı, insanlığın en değerli çıkarları için bu kadar hayırlı bir olaydan dolayı tebrik ederken, ülkemin sesine yanıt vermekten başka bir şey yapmıyorum, ancak yüce Washington'un diğer ulusların iç işlerine her türlü müdahaleden uzak durmayı emreden o yararlı düsturunu en ufak bir şekilde aşmıyorum. Kendi kendini yönetme hakkını en sınırsız derecede kullanan ve bu gururlu özellikten kaynaklanan, Cennetin lütfuyla, kendilerine bahşedilen mutluluğun çoğunu yaşayan bir halktan; Özgür kurumlarına zaferle işaret edebilen ve bunların verdiği meyvelerin yanı sıra, yönetildikleri ılımlılık, zeka ve enerjiyle kıyaslamaya meydan okuyabilen bir halktan, özgürlüğün kutsal ilkeleri için verilen mücadelede, her bakımdan davaya layık bir ruhla yürütülen ve devrimi terörlerinden arındıran kahramanca bir ılımlılıkla taçlandırılan en derin sempati beklenebilirdi. Samimiyetle sevdiğimiz ve haklı olarak hayran olduğumuz adamın, Fransızların şu anki Kralı'nın yüksek karakteri hakkında dünyaya verdiği güçlü güvencelere ve sonuna kadar sürdürülürse ona Vatansever Kral'ın gururlu ünvanını kazandıracak olmasına rağmen, Amerikan halkının sevindiği şey onun başarısı değil, onu tahta taşıyan büyük ilkedir - kamu iradesinin en üstün otoritesi. Dış işlerimizle ilgili son iletişimimin yapıldığı tarihteki beklentilerin birkaç önemli ayrıntıda tamamen gerçekleştiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri ile Batı Hindistan ve Kuzey Amerika kolonileri arasındaki ticaretle ilgili olarak bir düzenleme yapıldı ve bu düzenleme, yıllardır tartışma konusu ve neredeyse kesintisiz tartışmalara yol açan bir sorunu çözdü ve en az altı müzakerenin konusu oldu ve bu müzakereler taraflar için oldukça olumlu sonuçlar vaat ediyor.

Büyük Britanya'nın kolonileriyle ticareti tekeline alma veya bizi bu ticarete katılımdan dışlama soyut hakkı Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir zaman reddedilmedi. Ancak biz, haklı olarak, Büyük Britanya'nın herhangi bir zamanda bu ülkenin ürünlerini kolonileri için gerekli olarak istemesi halinde, bunların adil karşılıklılık ilkelerine göre kabul edilmesi gerektiğini ve ayrıca, sömürge limanlarını diğer ulusların gemilerine açıp, Birleşik Devletler'in gemilerine kapatmasının
kötü niyetli ve düşmanca bir ayrımcılık olduğunu ileri sürdük. 1794'ten önce, üretimlerimizin bir kısmı, bir yıllık süreyle sınırlı ancak her yıl yenilenen özel imtiyazlarla Büyük Britanya'nın sömürge adalarına kabul edildi. Ancak, bu ürünlerin taşınmasında, gemilerimizin faaliyet göstermesine izin verilmedi; bu, yalnızca İngiliz nakliyesine ayrılmış bir ayrıcalıktı ve bu sayede ürünlerimiz adalara götürülebilir ve karşılığında onların ürünleri bize getirilebilirdi. Newfoundland ve kıtasal mülklerinden tüm ürünlerimiz ve gemilerimiz hariç tutuldu,
sıkıntı dönemlerinde, eski ürünlerin İngiliz gemilerine kabul edildiği ara sıra yapılan gevşemelerle.

1794 antlaşmasıyla, bize sınırlı bir süre için, 70 tonu geçmeyen yüklerle ve İngiliz gemileriyle aynı şartlarda, İngiliz gemilerinin ithal edebileceği Birleşik Devletler ürünlerini Batı Hindistan mülklerine taşıma hakkını vermeyi teklif etti. Ancak bu ayrıcalık, Senato tarafından reddedilmesine yol açtığı varsayılan koşullarla birleştirildi; yani, Amerikan gemilerinin dönüş kargolarını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne indirmeleri ve ayrıca ayrıcalığın devam ettiği süre boyunca bu adalardan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden dünyanın herhangi bir başka yerine melas, şeker, kahve, kakao veya pamuk taşımalarının engellenmesi. Büyük Britanya, bu maddeyi antlaşmadan çıkarmaya kolayca razı oldu ve ticaretin şartlarını antlaşma hükümleri veya uyumlu mevzuatla düzenlemeye yönelik sonraki girişimler başarısız olunca, bu madde art arda askıya alındı ​​ve tarafların değişen mevzuatlarına göre izin verildi. Aşağıdakiler, daha sonraki yıllarda iki Hükümeti ayıran belirgin noktalardır: Tüm Amerikan gemileriyle kolonilerine yapılan ithalatların, buradan taşınan kendi ürünlerimizle sınırlı olduğu bir kısıtlamanın yanı sıra, hiçbir zaman itiraz etmediğimiz görünen bir kısıtlama, Büyük Britanya'nın önde gelen amaçlarından biri, bizim Batı Hindistan'dan gelen İngiliz mallarını kendi ülkemiz dışındaki herhangi bir ülkeye taşımamızı engellemek olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri tarafından, öncelikle, konunun ayrı mevzuat yerine antlaşma hükümleriyle düzenlenmesi gerektiği; ikinci olarak, söz konusu kolonilere ithal edilen ürünlerimizin, ana ülkenin veya diğer sömürge mülklerinin ürünlerinden daha yüksek vergilere tabi olmaması gerektiği ve üçüncü olarak, gemilerimizin, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz hakimiyetindeki bölgelerin farklı kısımları arasındaki dolambaçlı ticarete katılmasına izin verilmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Büyük Britanya tarafından uzun süre ısrarla vurgulanan ilk nokta, Temmuz 1825 tarihli Parlamento yasasıyla terk edildi, kolonilerle ticaret yapmasına izin verilen tüm gemilerin, Britanya gemilerinin ihraç edebileceği herhangi bir maddeyi oradan temizlemesine ve dünyanın herhangi bir yerine, yalnızca Büyük Britanya ve ona bağlı ülkeler hariç, gitmesine izin verildi. Bizim tarafımızdan, yukarıdaki noktaların her biri, sonucu şimdi açıklanan müzakerelerden önceki müzakerelerde açıkça terk edilmişti.

Bu düzenleme, Birleşik Devletler'e, onların istediği ve müzakerelerin durumunun ısrar etmemize izin verdiği her türlü avantajı güvence altına alıyor.

Ticaret, bu ülke için, şimdiye kadar bulunduğu her yerden kesinlikle daha elverişli bir zemine oturtulacak ve ticaretimiz ve navigasyonumuz, Büyük Britanya'nın sömürge limanlarında diğer uluslara tanınan her türlü ayrıcalığın tadını çıkaracak.

Bu ticarete bağlı olduğu sürece ülkenin refahının yeni düzenlemeyle büyük ölçüde artacağından şüphe yok. Açık ve doğrudan bir ilişkinin daha belirgin avantajlarından bağımsız olarak, kurulması daha yüksek değerde başka sonuçlarla birlikte gelecektir. Karşılıklı yasaklamadan bu yana, kaçınılmaz olarak buna bağlı olan tüm masraf ve rahatsızlıklar altında sürdürülen şey, tarafsız limanlar olarak adlandırılan yerlerde aktarma yapma biçimindeki koordineli kaçamaklarla büyük ölçüde hafifletilmemiş olsaydı, dayanılmaz derecede ağır olurdu. Bu dolaylılıklar, yalnızca karşılıklı dostluk duygularını beslemek için değil, aynı zamanda kendi vatandaşlarını ve tebaasını yalnızca doğrudan, açık ve onurlu rekabet çabalarına teşvik edecek ve onları baştan çıkarıcı ve bozucu koşulların etkisinden koruyacak ilişkileri sürdürmek için çok sayıda motivasyona sahip olan ulusların onuruyla uyuşmamaktadır. Son oturumun sonunda ön müdahaleniz istendiğinde, Bay McLane'in hareket ettiği talimatların bir kopyası, o sırada kendisi ile İngiliz Hükümeti arasında geçen yazışmalarla birlikte önünüze konuldu. Her ne kadar iki Hükümetin eylemlerinde gizlilik gerektiren bir şey olmasa da, müzakerelerin o zamanki durumunda bu iletişimin gizli hale getirilmesinin en uygun olduğu düşünüldü. Ancak, Büyük Britanya'nın icraatına dair kanıt alındığında, tüm mesele önünüze serilecek ve son oturumunuzda çıkarılan yasanın hükümlerinden birini ima ettiği görülen, söz konusu ticaretin restorasyonunun diğer konularla bağlantılı olabileceği ve diğer ayrıntılardaki kamu yararının feda edilmesiyle elde edilmeye çalışıldığı endişesinin tamamen temelsiz olduğu ve İngiliz Hükümeti'nin görüşlerinde meydana gelen değişikliğin, her iki taraf için de onurlu olduğu ve sonucun faydalı olacağına inandığım düşüncelerden kaynaklandığı görülecektir. Bu arzu edilen sonuç, görülecektir ki, Kongre'nin son oturum yasasının liberal ve güven verici hükümleriyle büyük ölçüde desteklenmiştir. Bu yasaya göre, limanlarımız, Büyük Britanya'nın Başkanı tarafından gerekli güvencenin kabul edilmesi ve duyurulması üzerine, düzenlemenin yürürlüğe girmesinden önce derhal gemilerine açılmıştır. Bu olası yasa eyleminde, Büyük Britanya'nın 1825'teki Parlamento yasasıyla, o zamanlar var olan ve gemilerimizin, Birleşik Devletler'den kolonilere doğrudan dönüş yasamızın getirdiği kısıtlamadan muaf tutulmadan önce, herhangi bir yabancı ülkeye dönüş yolculuklarında kolonilerden ayrılmasına izin veren bir kısıtlamayı kaldırmasıyla benzer bir yol izlenmiştir. Bu kısıtlamanın kaldırılmasını talep etmiş ve beklemiştir. Her seferinde karşı tarafa sınırlı ve geçici bir avantaj sağlandı, ancak karşılıklı güvenin ve iyi hislerin yeniden sağlanması ve ticaretin adil ilkeler üzerine kurulmasıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir avantaj.

Bu müzakerelerin Büyük Britanya tarafından baştan sona en açık ve dostça ruhla nitelendirildiğini ve Birleşik Devletler ile en iyi ilişkileri
geliştirme yönünde samimi bir arzunun güçlü bir şekilde göstergesi olan bir şekilde
sonuçlandığını temin etmekten samimiyetle mutluluk duyuyorum. Bu eğilimi yeteneğimin en geniş ölçüde
karşılıklı olarak yerine getirmek, yerine getirmeyi bir ayrıcalık olarak gördüğüm bir görevdir.

Sonuç, bakanımızın St. James Sarayı'ndaki ülkesine verdiği hizmetlere ilişkin en iyi yorum olsa da, bu konuyu, kendisinin bu vesileyle gösterdiği yetenek ve çabaya dair beslediğim çok yüksek duyguyu ifade etmeden
kapatırsam duygularıma şiddet uygulamış olurum.

Gemilerimizin Karadeniz'den çıkarılması ve Türkiye ile yaptığımız sınırlı ticaretin bile daha önce sadece tahammülle karşılanması sonucu Birleşik Devletler'in ticaretine verilen zarar, uzun zamandır bu Hükümet için büyük bir endişe kaynağı olmuştur ve daha iyi bir durum elde etmek için çeşitli çabalar sarf edilmiştir. Bu konunun öneminin farkında olarak, bayrağımız için Avrupa'nın başlıca güçlerinin yararlandığı ayrıcalıkları elde etmek için hiçbir uygun aracı boş bırakmamayı görevim olarak gördüm. Sonuç olarak, Yüce Babıali ile bir müzakere başlatmak üzere komisyon üyeleri atandı. Birleşik Devletler'den doğrudan giden komisyon üyesi yelken açtıktan kısa bir süre sonra, amaçlanan hedeflerden birinin güvence altına alınması gereken Edirne Antlaşması'nın hesabı bu ülkeye ulaştı. Karadeniz'in bize açıldığı anlaşıldı. Bunun böyle olduğu varsayımı altında, Babıali ile ticari düzenlemelerin kurulmasından elde edilecek ek kolaylıklar, başlangıçta düşünüldüğü gibi müzakerelerin kovuşturulmasını gerektirecek kadar önemli kabul edildi. Bu nedenle, devam ettirildi ve derhal Senato'ya sunulacak bir antlaşmayla sonuçlandı.

Hükümleriyle, Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin Karadeniz'e ve Karadeniz'den serbest geçişi, bunun da navigasyonu dahil olmak üzere, zaman sınırlaması olmaksızın güvence altına alındı ​​ve Türkiye ile olan ticaretimiz en çok kayrılan ülkenin zeminine yerleştirildi. İkincisi, Edirne antlaşmasından tamamen bağımsız bir düzenlemedir ve ilki, yalnızca söz konusu hakka herhangi bir koşulda sağlayacağı artan güvenlikten değil, aynı zamanda müzakereler sırasında tespit edilen, Türkiye'nin bu antlaşmaya koyduğu yorumla Boğaz'ın geçişiyle ilgili maddenin, Babıali ile antlaşmaları olan ülkelerle sınırlı olduğu gerçeğinden de büyük değer taşır. Sultan, en dostça duyguları besliyor gibi görünüyor ve iki ülke arasındaki ilişkiyi en cömert düzenlemelerle teşvik etme konusunda aydınlanmış bir eğilim sergiliyor. Bu
mizayi beslemek bizim görevimiz ve çıkarımız olacaktır.

Rusya ile ilişkilerimiz en istikrarlı karakterdedir.
Bu İmparatorluğa saygı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğuna olan güven bizim tarafımızdan uzun zamandır beslenmiş ve
şimdiki İmparator ve onun seçkin selefi tarafından o kadar dikkatlice beslenmiştir ki
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamuoyunun
duygusuyla bütünleşmiştir.
Bu yararlı duyguları ve iki ülke arasındaki ticari ilişkilerin hassas olduğu ve Babıali ile yaptığımız anlaşmadan daha fazla önem kazanan
iyileştirmeleri teşvik etmek için
benim tarafımdan hiçbir yol kullanılmadan bırakılmayacaktır.

Son zamanlarda o Mahkemeye atanan ve kamu işlerindeki seçkin yeteneklerine ve büyük deneyimine büyük güvendiğim bakanımızın, kamu hizmetinde yapısının ne kadar bozulduğunu göz önünde bulundurarak, kendi takdirine bağlı olan bir ayrıcalığı kullanmak zorunda kaldığını size içtenlikle bildirmekten
üzülüyorum: daha sıcakkanlı bir iklimin avantajı için geçici olarak görevinden ayrılmak.

Umulur ki, sağlığının iyileşmesi onu bunu yapmaya
haklı çıkaracak kadar iyi olursa, St. Petersburg'a gidecek ve
resmi görevlerini yerine getirmeye devam edecektir. Bu arada, elçilik sekreteri aracılığıyla Rus kabinesiyle sürdüreceği iletişim sayesinde, o bölgedeki kamu çıkarının zarar görmeyeceğine dair en tatmin edici güvenceleri aldım.

Temsilciler Meclisi'ne henüz resmen duyurulmamış olmasına rağmen, Mart ayında Amerika Birleşik Devletleri ile Danimarka arasında bir anlaşma imzalandığı ve buna göre vatandaşlarımıza 1808, 1809, 1810 ve 1811 yıllarındaki ticaretlerindeki yağmalamalar için tazminat olarak 650.000 dolar ödendiği bildirildi. Bu anlaşma Senato tarafından son oturumunun sonunda onaylandı ve şimdi Kongre'nin tazminatı talep edenler arasında dağıtmak için komisyon kurulunun örgütlenmesi için gerekli yasaları geçirmesi görevi haline geldi. Bu düzenlemede, şartların talep edenlerin kendilerinin daha önce tespit edilen görüşlerine uygun olması ve böylece konunun herhangi bir şekilde gelecekte kışkırtılması için her türlü bahanenin ortadan kaldırılması hoş bir durumdur. Dış ilişkilerimizde ayarlanması gereken noktalarla ilgili müzakereler tatil sırasında aktif olarak yürütüldü. Olumlu sonuçlar vaat eden nitelikte maddi ilerlemeler sağlandı. Ülkemiz, Tanrı'nın lütfuyla, saldırganlığı davet edecek bir durumda değil ve eğer bir gün böyle olursa bu bizim hatamız olacak. Herkesle en liberal ve dostça ilişkileri geliştirmeyi içtenlikle arzuluyoruz; taahhütlerimizi titiz bir sadakatle yerine getirmeye her zaman hazırız; başkalarına yönelik taleplerimizi salt adaletle sınırlıyoruz; onlara kendimize yapılmasını istediğimiz şeyi yapmaya her zaman hazırız ve herhangi bir ulusa karşı aşırı taraflılık görünümünden bile kaçınıyoruz; ilkelerimizin dış ilişkilerimize basit ve samimi bir şekilde uygulanmasının, onları nihayetinde bizim istediğimiz temele oturtmada başarısız olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Bahsedilen noktalardan en öne çıkanları, Fransa'ya olan ticaretimize yönelik yağma iddialarımız; İspanya'ya olan benzer iddialarımız ve iki ülke arasındaki ticari ilişkilerde ortadan kaldırılması gereken sıkıntılar; Meksika ile uzun süredir askıda olan ticaret ve seyrüsefer anlaşmasının
sonucu,
kendimizle o Cumhuriyet arasındaki sınırların nihai olarak belirlenmesi ve
son olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki kuzeydoğu sınırıyla ilgili sorunun
tahkimi.

Fransa ile müzakereler bakanımız tarafından şevk ve yetenekle ve her bakımdan beni tamamen tatmin edecek şekilde yürütüldü.

Elverişli bir sonlandırma olasılığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul
edemeyeceği karşı iddialarla zaman zaman gölgelense de, yine de eski Hükümetle
tatmin edici bir
uzlaşıya
varabilme konusunda güçlü umutları vardı.
Mevcut yetkililerle müzakereler yenilendi ve vatandaşlarımızın yeniden canlanan Fransa'nın adaletine ve yüce gönüllülüğüne olan genel ve canlı güveninin farkında olarak,
bu kadar güvenle beklenen
sonucu henüz duyurma gücümün olmamasından daha da çok pişmanım. Ancak bu beklentiyle çelişen hiçbir gerekçe henüz ortaya atılmadı ve yakında adaletin sağlanacağından şüphe duymama izin vermiyorum. Taleplerin miktarı, karşılanmamış kaldıkları süre ve tartışılmaz adaletleri, bu Hükümet tarafından bunların ciddi bir şekilde kovuşturulmasını acil bir görev haline getiriyor. Bunların ortaya çıktığı el koyma ve müsaderelerin yasadışı olduğu tartışılmaz ve mevcut Hükümetin sorumluluğuyla ilgili olarak bugüne kadar ne tür ayrımlar yapılmış olursa olsun, bu tür düşüncelerin artık araya giremeyeceği oldukça açıktır. İki ülke arasındaki ticari ilişkiler son derece avantajlı iyileştirmelere açıktır, ancak bu zararın hissi onlar üzerinde çok olumsuz bir etki yarattı ve yaratmaya devam etmelidir. Bu tatmin edici düzenlemeden yalnızca sağlam ve samimi bir dostluk değil, aynı zamanda tüm ilişkilerinde ilerici bir gelişme beklenebilir. Bu nedenle, bu eski ve can sıkıcı anlaşmazlık konusunun hızla ortadan kaldırılmasını içtenlikle umuyorum.

Adil ve yüce gönüllü bir ulusu yönetmesi gereken güdülere yönelik çağrımıza olan güvenimin, Fransız halkının karakteri ve şu anda meclislerine başkanlık eden Hükümdarın genişletilmiş görüşleri ve saf dürüstlüğü için sahip olduğumuz yüksek kefil tarafından aynı şekilde haklı çıkarıldığını hissediyorum ve buna karşılık gelen açık sözlülük ve cömertlik ruhunda herhangi bir tezahürü karşılamak için benim tarafımdan hiçbir şey eksik olmayacaktır.

İspanya ile anlaşmazlık konuları, oradaki bakanımız tarafından büyük bir güç ve uygunlukla o Hükümetin görüşüne getirildi ve bunların erken ve olumlu bir şekilde dikkate alınması konusunda en güçlü güvenceler alındı.

Hakemin önünde konuyu Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında tartışmaya sokmak için kalan adımlar, daha önce duyurulanları karakterize eden aynı liberal ve dostça ruhla atıldı. Son olaylar şüphesiz kararın gecikmesine neden oldu, ancak seçkin hakem mahkemesindeki bakanımıza kararın antlaşmada öngörülen süre içinde verileceği güvencesi verildi. Özellikle komşu Meksika Cumhuriyeti ile ilişkilerimizde kesinlikle olumlu ve umduğum gibi kalıcı bir değişiklik yapıldığını söyleyebildiğim için mutluyum. Daha önceki bir vesileyle değinmek zorunda kaldığım, mizacımızla ilgili talihsiz ve asılsız şüpheler, inanıyorum ki, tamamen ortadan kalktı ve Meksika Hükümeti, bu ülkeye ilişkin
gerçek istek ve görüşlerinin karakterini anlamaya zorlandı. Sonuç, dostluk ve karşılıklı güvenin kurulmasıdır. Aldığım güvenceler bunlar ve samimiyetlerinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum.

Meksika ile şu anda iletişim için uygun bir zamanda bir ticaret anlaşmasının imzalanmasını beklemek için sebebim vardı.
Açıklanmayan ancak onun buna girmekten çekinmesinin sonucu olmadığına ikna olduğum koşullar gecikmeye neden oldu.

Geçtiğimiz yaz boyunca, Meksika'nın daha önce bizim yargı yetkimiz altında olan topraklara ilişkin bazı talep sahiplerinin eylemleri nedeniyle ilişkilerimizin uyumunun bozulabileceğinden korkmak için sebepler vardı. Bu vesileyle Meksika temsilcisinin işbirliği istendi ve kolayca sağlandı. Arkansas valisine ve komşu Meksika eyaletindeki komutanlara talimatlar ve tavsiyeler verildi. Bu eyaletin, sınır çizgisinin nihai olarak belirlenmesi tüm tartışma zeminini ortadan kaldırana kadar bu sınırın sessizliğinin korunacağı umulmaktadır. Geçtiğimiz yıl Avusturya ile imzalanan antlaşmanın onay belgelerinin değişimi henüz gerçekleşmedi. Gecikme, antlaşmada öngörülen süre içinde söz konusu hükümetin onayının gelmemesinden kaynaklandı. Avusturya temsilcisi tarafından yenilenen yetki talep edildi ve bu arada iki ülke arasındaki hızla artan ticaret ve seyrüsefer, seyrüsefer yasalarımızın en liberal temeline oturtuldu.

Portekiz'in ulusal gemileri tarafından son zamanlarda ticaretimize yönelik birkaç iddia edilen yağma
işlendi. Bunlar derhal
itiraz ve geri alma konusu yapıldı. Henüz
onların karakterleri hakkında kesin bir görüş bildirmek için yeterli bilgiye sahip değilim, ancak yakında bunu almayı bekliyorum. Vatandaşlarımız için hak sahibi oldukları görünen tüm tazminatları elde etmek için hiçbir uygun yol ihmal edilmeyecektir.

Son oturumunuzun sona ermesine çok az bir zaman kala, iki yasa tasarısı - "Fenerler, fener tekneleri, işaret fişekleri ve anıtlar inşa etmek, şamandıralar yerleştirmek ve limanları iyileştirmek ve araştırmaları yönlendirmek için ödenek ayırma yasası" başlıklı ve diğeri "Louisville ve Portland Kanal Şirketi'ndeki hisse senetleri için abonelik yetkisi veren yasa" başlıklı - onayım için sunuldu. Oturumun kapanmasından önce bana verilen süre içerisinde bu yasa tasarılarına karakterlerinden ve önemlerinden dolayı hak ettikleri değeri vermem mümkün olmadı ve bu amaçla bunları saklamak zorunda kaldım. Şimdi bu erken fırsattan yararlanarak, olgun bir müzakereden sonra beni onayımı geri çekmeye zorlayan nedenlerle bunları sırasıyla ortaya çıktıkları Meclislere iade ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden, Amerika Birleşik Devletleri'nin koyları, körfezleri, limanları ve limanlarında deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar ve kamu iskelelerinin kurulması ve desteklenmesiyle oluşan masrafların karşılanması uygulaması, bunların seyrini güvenli ve kolay hale getirmek için, Anayasa'nın kabulüyle aynı zamana denk gelmektedir ve kesintiye veya
anlaşmazlığa uğramadan
devam ettirilmiştir.

Dış ticaretimiz arttıkça ve seyredilebilir nehirlerimizde giriş ve teslimat limanlarının kurulmasıyla ülkenin iç kesimlerine doğru genişledikçe, bu harcamaların kapsamı da buna karşılık gelen bir genişleme göstermiştir. Fenerler, işaret fişekleri, şamandıralar, kamu iskeleleri, kum setlerinin, testerelerin ve zaman zaman kanunla kurulan gelir bölgelerinde kabul edilen seyrüsefer edilebilir nehir ve limanlardaki diğer kısmi veya geçici engellerin kaldırılması, aynı ilkeye göre yetkilendirilmiş ve masraflar aynı şekilde karşılanmıştır. Bu masrafların zaman zaman aşırı ve orantısız olması çok olasıdır. Bunların yapıldığı koşullar, uygulamaları en yakın incelemeye tabi tutulmadığı sürece böyle bir sonuca yol açacak şekilde iyi hesaplanmıştır. Kamu parasının çok sık dağıtılmasından kaynaklanan yerel avantajların, ne gerekli ne de yararlı olan bu nitelikteki nesneler için tahsisatlara yol açması endişe vericidir. Fener bekçilerinin sayısı zaten çok fazladır ve önümde bulunan yasa tasarısı, buna çeşitli tanımlardan elli bir tane daha eklemeyi öneriyor. Konuyla ilgili saygı duyulması gereken temsillerden, Hükümetin bu nesneler için geçmişte yaptığı harcamalarda yalnızca büyük bir tedbirsizlik olduğu değil, aynı zamanda bazı durumlarda deniz fenerlerinin çoğalması ve buna bağlı olarak kıyıdaki ışıkların değişmesiyle seyrüsefer güvenliğinin azaldığına inanmaya yöneltildim. Bu konuda ve diğer konularda görevimiz, kamu hizmeti tarafından talep edilmeyen tüm gereksiz harcamalardan ve her türlü müşteri artışından kaçınmaktır. Ancak bu görevi yerine getirirken, dış ticaretimizle ilgili olarak, onu koruma ve barındırmanın yükü ve faydasının zorunlu olarak birlikte gittiği ve kamu geliri gümrük yoluyla halktan çekildiği sürece böyle olması gerektiği unutulmamalıdır. Seyrüseferde kolaylık ve güvenlik sağlayan her şeyin ithalatı ucuzlattığı ve bunları tüketen herkesin bu etkiyi yaratan her şeye eşit şekilde ilgi duyduğu tartışmasızdır. Tüketirse, şimdi yaptıkları gibi, ödeme yapmaları gerekir; Aksi takdirde ödeme yapmazlar. En iç eyaletteki tüketici, dış ticaretimizin ve navigasyonumuzun kolaylığı ve güvenliği için gerekli ve ihtiyatlı her harcamadan, bir deniz eyaletinde ikamet edenle aynı avantajı elde eder. Yerel harcamaların kendi başlarına karşılık gelen bir işlevi yoktur.

Bu tür nesneler için _doğrudan_ tahsisatlar yapan bir yasa tasarısından
onayımı esirgemezdim. Şimdi geri dönen yasa tasarısı bunu birkaç ayrıntıda yapıyor, ancak aynı zamanda onaylayamadığım yerel nitelikteki araştırmalar için tahsisatlar da içeriyor. Bu yasa tasarısından onayımı esirgememden dolayı hiçbir ciddi rahatsızlık
çıkmadığını bulmak beni memnun ediyor; ayrıca, Kongre'nin hükümlerini, kabul edildiği koşullardan daha iyi hesaplanmış koşullar altında gözden geçirmesi için bir fırsat
verilmesinin üzüntüye yol açmayacağına inanıyorum.

Doğrudan tahsislerden bahsederken, bir dereceye kadar elde edilmiş ve bir durumda, onayımı vererek, farklı bir kapasitede sahip olduğum bir uygulamayı, yani özel derneklerin hisse senetlerine abone olmayı kastetmiyorum. Olumlu deneyim ve konunun daha kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi, beni bu tür yatırımların uygunsuzluğuna ve uygunsuzluğuna ikna etti. Genel kullanım için ulusun fonlarıyla yapılan tüm iyileştirmeler, geçiş ücretlerinin ödenmesinden veya bu nitelikte herhangi bir
empozeden muaf olarak, tüm yurttaşlarımızın kullanımına açık olmalıdır. Hükümetin endişelerini eyaletlerin veya bireylerin endişeleriyle bu şekilde karıştırma uygulaması, kurumunun amacı ile tutarsız ve son derece politik değildir. Federal sistemin başarılı bir şekilde işlemesi, ancak onu tasarlandığı az sayıda ve basit ama yine de önemli hedeflerle sınırlandırarak korunabilir. Farklı bir uygulama, ilerlemesine izin verilirse, nihayetinde bu Hükümetin karakterini, sonsuza dek ayrı tutulması amaçlanan Genel ve Eyalet Hükümetlerini birleştirerek değiştirecektir. Bu tür abonelikleri yetkilendiren faturaların, gelir faturaları dışında nasıl görülebileceğini ve dolayısıyla Anayasa tarafından bu konuda öngörülen kurala tabi tutulabileceğini anlayamıyorum. Hükümetin özel şirketlerdeki çıkarı, bireylerin çıkarlarına tabiyse, kamu fonlarının bir kısmının yönetimi ve kontrolü Anayasa'da bilinmeyen ve seçmenlerimizin denetiminin ötesinde bir otoriteye devredilir; eğer üstünse, memurları ve temsilcileri sürekli olarak kayırmacılık ve baskı suçlamalarına maruz kalacaktır. Kamu çıkarına doğrudan zarar verilmesi veya halkın bir kısmının sevgi ve saygısının yabancılaşması, bu tür ilişkilerin olası sonucu olarak, Hükümetin seçmenleriyle parasal şartlarda yola çıkmasından kaynaklanan genel itibarsızlığa ek olarak aranabilir. Bu itiraza, bu tür sonuçların kapsamının sınırlı ve az sayıda yatırımdan büyük olamayacağını söylemek bir cevap değildir, çünkü diğer konulardaki deneyim bize şunu öğretiyor - ve onun uyarılarını göz ardı etmekte özgür değiliz - bunlara tamamen son verilmediği sürece, bunların tüm ülkeye yayılıp bireylerin birçok özel ve uygun endişesini kucaklayana kadar birikimlerinin önlenmesinin yakında imkansız olacağını öğretiyor. Genel Hükümetin çeşitli eyaletlerde şirketlerde ana hissedar olarak, her kanalı ve her önemli yolun her 60 veya 100 milini kontrol ederek ve tüm seçimlerde orantılı oy vererek elde edeceği güç neredeyse akıl almaz ve benim görüşüme göre halkın özgürlükleri için tehlikelidir. Bu tür çalışmalara yardım etmenin bu yolu doğası gereği aldatıcıdır ve birçok durumda ulusal fonların yönetiminde tedbirsizliğe yol açar. Tedbirler bu şekilde gizlendiğinde, tahsisler çok daha büyük bir kolaylıkla elde edilecek ve kamu yararına daha az güvenlik sağlanarak verilecektir, kesin ve doğrudan para harcamaları istendiğinde olduğundan. Ulusun çıkarları, şüphesiz, belirli hedeflere yardımcı olmanın tüm bu dolaylı yollarından kaçınılarak daha iyi korunacaktır. Bizimki gibi bir hükümette, özellikle de tüm kamu eylemleri, halkın onayı veya eleştirisi için uygun konular haline gelebilecekleri şekilde, mümkün olduğunca basit, gizlenmemiş ve anlaşılır olmalıdır. Louisville ve Portland Kanalı'na aboneliği yetkilendiren yasa tasarısı, ilk hatalı adım Hükümet ve özel şirketler arasında bir ortaklık kurulmasıyla atıldığında, aynı hedef için ek tahsisleri geri çekmenin zorluğuna çarpıcı bir örnek sunmaktadır. Her biri o zamanlar Hükümetin bu işe sağlayacağı yardımın kapsamı olarak kabul edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri tarafından üçüncü bir abonelik önermektedir; ve fenerler vb. için eşlik eden tasarı, kanalın önlemek için tasarlandığı engeli kaldırarak iyileştirme amacıyla nehrin yatağının incelenmesi için bir ödenek içerir. Bu iyileştirme başarılı olursa, nehrin serbestçe geçmesini sağlayacak ve kanalı tamamen işe yaramaz hale getirecektir. Bu tür bir tedbirsizliğe, Kongre'nin en iyi niyetlerine rağmen, yerel konulardaki iç iyileştirmelerle ilgili olarak mevzuatın seyri tabidir.

Bu konuda beni etkileyen nedenler yeterince belirtilmiş olsa da, yine de, bunun önemi nedeniyle genel nitelikte birkaç gözlem eklemeye ikna oldum. Maysville ve Rockville yol şirketlerine abonelikleri yetkilendiren yasa tasarılarına itirazlarımda, Kongre'nin bir eyalette yollar ve kanallar inşa etme veya yerel nitelikte iyileştirmeler için para tahsis etme yetkisine ilişkin görüşlerimi tam olarak ifade ettim. Aynı zamanda, ulusal niteliktekiler için tahsisat yapma hakkının, Federal ve Eyalet Hükümetleri ile her birinin seçmenleri tarafından genel olarak uygulandığına ve uzun süre kabul edildiğine ve bu hakkın sürekli ve kesintisiz kullanım temelinde uygulanmasını haklı çıkardığına inandığımı belirttim, ancak yine de, o tür tahsisatların bile, o zaman yapılan istisnalar hariç, ulusal borç ödenene kadar ertelenmesinin son derece uygun olduğunu ve bu arada Hükümetin bu konudaki eylemleri için bazı genel kuralların oluşturulması gerektiğini belirttim. Bu öneriler, o sırada önümde olan sorunun kararı için gerekli değildi ve itiraf ediyorum ki, seçmenlerimizin dikkatini çekmek ve onların çıkarları için en büyük öneme sahip olan ve siyasi sistemimizin gelecekteki operasyonları üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum bir konu hakkındaki görüş ve gözlemlerini ortaya çıkarmak için tasarlanmıştı. Bu ülkedeki bir kamu görevlisinin, şüphe ve zorluk durumunda, halkın yargısından daha büyük bir avantaj veya daha uygun bir şekilde başvurabileceği bir mahkeme bilmiyorum; ve resmi görevlerimi yerine getirirken zorunlu olarak kendi yargımın diktelerine tabi olmak zorunda olsam da, hareket ettiğim kişilerin görüşlerine olabildiğince uymak konusundaki endişeli isteğimi gizlemek istemiyorum. Kamuoyunun tüm düzensiz ifadeleri, doğrulukları konusunda bir miktar şüpheyle birlikte gelir, ancak bu konuda tam bir hoşgörüyle, sanırım, atıfta bulunulan eylemlerin ve hükümetin gelecekteki operasyonları üzerindeki etkileriyle ilgili olarak kendime izin verdiğim önerilerin halkın büyük bir kısmı tarafından onaylandığına inanarak kendimi kandıramam. Önerilen harcamalardan acil parasal çıkarları etkilenecek olanların, kişisel ve acil olanlara kıyasla daha genel ve uzak çıkarlarını tercih eden bir kuralın uygulanmasından kaçınmaları beklenir. Ancak bu tür itirazlar bile nüfusumuzun doğası gereği geçici süreli olmalıdır ve aksi olsaydı, yolumuz aynı olurdu, çünkü umarım, gücün tümün iyiliği için kullanılmasıyla görevlendirilenlerin, ilke ve genel iyilik pahasına yerel iyilikler satın almayı dürüst veya akıllıca bulacağı zaman henüz çok uzaktır. Dolayısıyla, kamuoyunun duygularını anlayarak ve ortak ülkemizin en iyi çıkarlarının bu konuda önerdiğim yolun benimsenmesini zorunlu olarak gerektirdiğinden tamamen emin olarak, en olgun değerlendirmeyle, bunu takip etmeye karar verdim.

Yürütmenin yasa tasarılarına onayını anayasallıklarından başka gerekçelerle geri çekme hakkını kullanırken her zaman deneyimlemem gereken isteksizliği ve endişeyi ifade etmem, hem açık sözlülüğümden hem de kendi duygularımdan kaynaklanmaktadır. Bu hak, herkesin kabul edeceği önemsiz durumlarda kullanılmamalıdır.
Sadece derin ilgi gerektiren konularda, söz konusu ilkenin Anayasa'nın kendisinin ihlallerinden daha önemli olarak kabul edilebileceği durumlarda, böyle bir adımın halkın onayını alması beklenebilir. Böyle bir durumun şu an olduğuna vicdanen inanıyorum. Bu hassas ve son derece sorumluluk gerektiren görevi yerine getirirken, bu gücün kullanımının, seleflerimden birkaçı tarafından resmi görev yükümlülüğüyle uyumlu olarak kabul edildiği düşüncesiyle ve ayrıca, her yerde çok fazla çekişmeye ve kanlı çekişmeye neden olan Yürütme gücünün tecavüzlerinden liberal kurumların korkması gereken her ne olursa olsun, bu otoritenin, kendi nüfuzunu ve himayesini büyük ölçüde getiren ve böylece kişisel çıkarların işleyişini her yerde resmi güvenin belası haline getiren güçlerin kullanımını reddetmesi gibi bir emsalden pek de fazla tehlike beklenmediğine ikna olmamla destekleniyorum. Ayrıca, halkın çıkarlarını ve isteklerini yanlış anlamışsam, Anayasanın, bana lütfedilen yere kendi görüşleriyle uyuşan bir vatandaşı seçerek hatayı kısa sürede düzeltme olanağı sağladığı düşüncesiyle de azımsanmayacak bir memnuniyet duyuyorum. Bu arada, kamu fonlarının, aksi takdirde en yüksek yükümlülüklerimizden biri olan kamu borcunun ödenmesine yönelik farklı amaçlara uygulanabilecek kısmının katı bir şekilde uygulanmasıyla, ulusun çıkarlarının önyargıdan kurtarılacağına ve bu konuda Hükümetin faaliyetleri için bugüne kadar uygulananlardan daha iyi bir kuralın benimsenmesi için bir fırsat sağlanacağına inanıyorum. Konunun sadece ülkenin genel refahı ile ilgili değil, aynı zamanda federal sistemin güvenliği ile ilgili olarak da önemli olmasından derinden etkilenmiş olarak, takdire şayan siyasi kurumlarımızın başarısı ve uyumuna uygun bir ilgi duyan ve zıt bir durumu kişisel hırslarını tatmin etmek için bir araç haline getirmeyi arzu edemeyen tüm iyi vatandaşların, küçük düşünceleri bir kenara bırakarak ve yerel önyargıları bir kenara bırakarak, iç iyileştirme konusunda kamu yararının en büyük ölçüde sağlanması ve bölgesel hoşnutsuzluk için en az gerekçeyi sağlayacak sabit bir genel ilke oluşturmak için dürüst çabalarını birleştirmeleri yönündeki samimi umudumu tekrarlamaktan kaçınamam. Yerel tahsislere itirazımın genel gerekçeleri daha önce dile getirildi ve daha önce ileri sürülenlerin tekrarından kaçınmaya çalışacağım - Federal Hükümetin haklı eylemiyle tutarlı olduğu ölçüde Devlet egemenliklerini sürdürmenin ve aralarındaki en büyük ulaşılabilir uyumu korumanın önemi. Şimdi sadece inancımın bir ifadesini ekleyeceğim - her gün deneyimlenen bir inanç - bu büyük hedeflerin peşinde koşmayı en önemli görev olarak aşılayan siyasi inanç gerçek inançtır ve tüm sistemin şu anki başarısı için esas olarak ona borçluyuz ve gelecekteki istikrarını yalnızca ona bakmalıyız. Bu kapsamlı Konfederasyonu oluşturan farklı Eyaletlerin çıkarlarında çeşitlilikler olduğu kabul edilmelidir. Durumdan, iklimden, nüfustan ve uğraşlardan kaynaklanan bu farklılıklar, doğal olarak kıskançlıklar ve komşu topluluklardan ayrılmaz olan rekabet ruhu tarafından büyük ölçüde abartılmaktadır. Bu koşullar, işlerini yönetmekle görevlendirilenlerin, Federal Hükümetin yararlı işleyişini, kurumunun büyük amaçlarıyla tutarlı bir şekilde yapılabildiği ölçüde çeşitli Eyaletler arasında eşit ve adil hale getirerek etkilerini mümkün olduğunca etkisiz hale getirme görevini üstlenir. Hükümetin söz konusu konu üzerindeki geçmiş eylemlerinin bu hedeften ne kadar uzak olduğunu görmek için yalnızca şüphe götürmez gerçeklere başvurmak yeterlidir. Şimdiye kadar iç iyileştirmeler için yapılan harcamalar 5.000.000 doların üzerindedir ve Eyaletler arasında çok eşitsiz oranlarda dağıtılmıştır. Anketleri yapılan çalışmaların tahmini gideri, diğerlerinin tahmini ve kısmen anketi yapılanlarla birlikte 96.000.000$'ı aşmaktadır.

Bu tür iyileştirmelerin, özel koşullar nedeniyle, bazı eyaletlerde diğerlerinden daha avantajlı ve faydalı bir şekilde yapılabileceği şüphesiz doğrudur, ancak bunların fonların çeşitli eyaletler arasında eşit bir şekilde dağıtılmasını engelleyebilecek nitelikte olduğu kabul edilemez. Bu eşit dağıtımın olmaması, eyaletler arasında üretken bir rahatsızlık kaynağı olmaktan
kaçamaz.

İç iyileştirme davasında üstün bir gayretin ve kamu fonlarını bu nitelikteki nesnelere harcama eğiliminin, iktidara talip olanlar tarafından her gün ve içtenlikle halkın güvenini kazanmak için en yüksek talepler olarak öne sürüldüğünü sürekli olarak gözümüzün önünde tutuyoruz. Böylesi koşullar altında ve büyük heyecan zamanlarında, bu tür bağışların motivasyonlarını kamu yararına uymayan nesnelerde bulması garip olur muydu?
Geçmişte bu konularda kötü bir etkinin
belirtilerini görme ve bundan pişmanlık duyma fırsatını bulamayanlar, kamu işlerinin gidişatını gözlemlemede benden daha şanslıydı. Bu kötülüklere, böyle bir gidişatın yol açtığı kombinasyonlar ve öfkeli
iddialar, Federal Hükümetin önde gelen ve uygun görevlerine ilişkin Kongre yasaları üzerindeki
kötü etkileri de eklenirse, halkımızın karakterine, son zamanlardaki kamu duygusu gösterilerinin ortaya koyduğu geçmişin sert bir şekilde kınanmasını beklemek haksızlık olur.

Hükümetin bu konudaki eyleminde radikal bir değişiklikten başka hiçbir şey, bence, kötülüğü gideremez. Beklendiği gibi, geçmişteki tahsislerde en az kayrılan eyaletler, bundan sonra yapılacak tahsislerde, büyük ölçüde ve orantısız bir şekilde katılan eyaletlerin pahasına, telafi edilmesinde ısrar ederlerse, şu anki durumda, bu girişimin eşitsizliği bir çeyrekten diğerine değiştirmekten daha fazlasını yapacağına dair pek az güvencemiz var.

Bu nedenle, konuyu bu şekilde ele alarak, şimdiye kadar, ulusal borç ödendikten sonra, eyaletler arasında, temsilcilerinin sayısına orantılı olarak, herhangi bir zamanda Hazine'de kalabilecek olan fazla fonların dağıtımı için bir planın kabul edilmesini ve eyaletler tarafından iç iyileştirme amaçlarına uygulanmasını önermeyi görevim olarak hissettim.

Bu plan Birliğin bazı bölgelerinde rağbet görmüş olsa da, aynı zamanda, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden itirazlara da yol açmıştır. Bu nedenle, bu itirazların burada kısa bir şekilde bildirilmesinin yersiz olarak görülmeyeceğini düşünüyorum.

Bildiğim kadarıyla, şu gerekçelere dayanıyorlar: Birincisi, dağıtım oranına itiraz; ikincisi, böyle bir düzenlemenin varlığının dağıtım için fon toplamak amacıyla tedbirsiz ve baskıcı vergilendirmeye yol açacağı endişesi; üçüncüsü, önerilen yöntemin yerel nitelikteki işlerin inşasına yol açacağı, genel olanların ve dolayısıyla daha yararlı bir karaktere sahip olanların dışlanacağı; ve son olarak, eyalet hükümetlerinin Federal güce karşı itibarsız ve zararlı bir bağımlılık yaratacağı. Dağıtımın temeli olarak temsil oranına itiraz edenlerin bazıları, ilgili eyaletlerin ithalatlarının daha adil olacağını; ve diğerleri ise, ilgili bölgelerinin kapsamının daha uygun ve yeterince adil bir standart sağlayacağını ileri sürüyor. Temsil oranı, katkı oranı olması nedeniyle, ister gümrükten, ister doğrudan vergilendirmeden kaynaklansın, aklıma bariz bir eşitlik olarak geldi ve hala da geliyor. Ancak, bunun benimsenmesinin önerilen sistemin kurulması için vazgeçilmez olduğu sonucu çıkmaz. Konuyla ilgili olarak, bir dereceye kadar, uygun katkı kuralından sapmaya yol açacak hususlar olabilir. Dağıtımın temelinin kesinlikle tek bir zemine sınırlandırılması da gerekli değildir. Bunu belirleme hakkı olanların yargısına göre, buna bu karakteri vermek politik ve adil olarak kabul edilirse, birkaçına bakılabilir. İlk mesajımda, "Birlik halkını tatmin edecek ilkelere göre tarifede herhangi bir ayarlamanın, Hükümeti, mevcut hizmeti için gerekenin ötesinde, Hazine'de önemli bir fazlalık bırakması uzak bir zamana kadar, hatta hiç olmayacaksa, olası değildir." görüşüm olduğunu belirttim. Bu görüşü değiştirmek için hiçbir nedenim olmadı, ancak bunu doğrulayacak çok şey var. Bu beklentiler gerçekleşirse, söz konusu planın uygulanması için uygun bir fon oluşturulacaktır ve böyle bir fon yoksa, benimsenmesinin, benim görüşüme göre, hiçbir çıkarı zedelemeyeceğini; çünkü önerilen sistemin kurulmasının, varsayılan karakterde tedbirsiz bir yasama teşvikine yol açacağı endişesinin haklılığına katılamam. Anayasal gücün kullanımında uygun otorite, bundan sonra herhangi bir zamanda, diğer açılardan tüm ülkenin onayını ve desteğini hak eden ve alan genel iyi niyet için karar verirse, ve bu konuda halkın temsilcileri tarafından yapılan her türlü güç kötüye kullanımının, onların elinden hızlı ve etkili bir düzeltme alacağına dair yeterli güvenceye sahibiz. Geleceğe ilişkin görüşlerim, tüm vatandaşlarımızın zeka ve kamusal ve özel erdemde bariz ve artan gelişimine dayanarak, bu konuda bende fazla endişe bırakmıyor. Bizden sonra gelenlerin, siyasi iktidarın tüm mütevellilerinin, kendileri için hareket edenleri tüm gereksiz yüklerden muaf tutma yükümlülüğüne bizim kadar duyarlı olacaklarından ve hükümetin acil ve gerekli amaçları için gerekenlerin ötesindeki ulusun kaynaklarının hiçbir yerde halkın cebinden daha iyi bir şekilde yatırılamayacağı gerçeğinin farkında olacaklarından şüphem yok. Bazen, belirli eyaletlerin çıkarlarının, bu eyaletlerdeki iyileştirmelerle ilgili genel çıkarla örtüşmediği düşünülebilir. Ancak, bu kaynaktan kaynaklanan tehlike bunu gerektirecek kadar büyükse, Kongre'ye, ilgili eyaletlerin birleşmeye meyilli olmayabileceği genel nitelikteki iyileştirmelere, her eyaletin kendi uygun kotasının harcamasını sınırlama kısıtlaması altında, bu eyaletlerin kotalarının uygulanmasını yönlendirmek için bir takdir yetkisi verilebilir. Bununla birlikte, ilgili eyaletlerin refahını artırmaya hizmet eden, ticarete yeni olanaklar sağlayan ve böylece sakinlerinin zenginliğini ve konforunu artıran bu tür iyileştirmelerin, bütüne kalıcı ve önemli avantajlar sağlamanın en kesin yolunu oluşturduğu güvenli bir genel kural olarak kabul edilebilir. Konfederasyonun gücü ve gerçek ihtişamı, kendisini oluşturan çeşitli bağımsız egemenliklerin refahı ve gücüne ve Federal Hükümet aracılığıyla başarılı bir aktif işbirliğine getirilebilecekleri kesinliğe dayanmaktadır. Ayrıca, kamu işlerine biraz olsun aşina olanların bilgisi dahilindedir ki, zaman zaman, kapsamları ve görünüşteki ihtişamları nedeniyle ulusal kaygı olarak kabul edilen, ancak daha kapsamlı bir değerlendirme ve daha fazla deneyimle artık büyük bir oybirliğiyle reddedilecek olan iç iyileştirme planları önerilmiştir. Söz konusu planın kesinliğinden önemli avantajlar elde edeceği ve bu amaçlar için ayrılan paraların her eyaletin her bölümünün doğrudan temsil edildiği eyalet yasama organlarının yönetimi altında daha akıllıca uygulanacağı ve ekonomik olarak harcanacağı konusunda şüphem yok. Özellikle nispeten küçük bir nüfusun geniş bir alana dağıldığı ve Kongre'deki temsilin bu nedenle çok sınırlı olduğu yeni eyaletlerde, Federal Hükümet tarafından yapılan tahsisatların, fonların eyaletin her ilçesinin kendi temsilcisinin bulunduğu yasama organının kontrolüne verilmesinden ziyade, doğrudan temsilcilikleri aracılığıyla elde edilen üyelerin yakınında harcanmasının daha olası olduğunu beklemek doğaldır. Bu varsayım, bu tür Kongre temsilcilerinin amaçlarını mutlaka çürütmez ve böyle bir amaç da yoktur. Hepimiz,
en güçlü zihinlerin ve en saf kalplerin,
bu koşullar altında, maruz kaldığı önyargının farkındayız. Son itirazla ilgili olarak - eyalet hükümetlerinin onuruna ve bağımsızlığına olası etkisi - bana sadece durumu olduğu gibi ve önerilen önlemin kabul edilmesi durumunda olacağı şekilde ifade etmenin,
işlemin itirazın varsaydığının tam tersi olma olasılığının yüksek olduğunu göstermek için yeterli olduğu görünüyor.

Bir durumda, eyalet, ulusal gelirin iç kullanım için olan payını, bir hak meselesi olarak sabit bir ilkeye göre ve
kendisinin adil oranını katkıda bulunduğu bir fondan alacaktır. Bunda kesinlikle aşağılayıcı bir şey olamaz.
Şu anki durumda, eyaletlerin kendileri, egemen karakterleri gereği,
Federal Yasama Meclisi'nin önünde,
kendi zevklerine veya kendilerine bahşetmek istedikleri görev duygusuna uygun olabilecek
Ulusal Hazine'den bu tür ödenekler için dilekçe verenler oluyorlar. Eyalet hükümetlerinin etkinliği veya saygınlığıyla hangi yolun daha uyumlu olduğunu kanıtlamak için tartışmaya gerek yoktur.

Ancak bunların hepsi tartışma ve tarafsız bir şekilde değerlendirme konularıdır. İstenen ayarlamanın zorlukla karşılaşacağı, bunun denenmemesi için hiçbir neden sunmaz. Bu tür güdülerin etkili bir şekilde işlemesi, uzun süredir yaşadığımız ve sevgili ülkemizin belirgin bir şekilde geliştiği iyi huylu etkisi altında olduğumuz Anayasa'nın kabul edilmesini engellerdi. Bu kutsal belgenin
yaratıcılarının üstesinden gelmeleri gereken daha büyük zorluklar vardı ve bunları aştılar. Birliğin önemine dair derin bir inançla yönlendirilen halkın vatanseverliği, karşılıklı taviz ve karşılıklı hoşgörü üretti. Kesin hak, uzlaşma ruhuyla birleştirildi ve sonuç, onların tarafsız bağlılıklarını genel refaha adadı. Amerikan halkı yozlaşmadığı sürece, deneyim babalarının yetiştirdiği yapıyı desteklemek için aynı araçlara başvurmanın gerekliliğini gösterdiğinde aynı sonuç tekrar elde edilebilir. Bizimki veya başka herhangi bir hükümet sistemini, bu Konfederasyon'u oluşturanlar gibi konumlanmış eyaletlerde kesin eşitlikle işlemek insanın gücünün ötesindedir; eşitsizlik her zaman adaletsizlik değildir. Her eyalet, Genel Hükümetin önlemlerini kendi özel çıkarlarına uyacak şekilde şekillendirmeyi bekleyemez. Bunu engelleyen nedenler şeylerin doğasında bulunur ve insan araçlarıyla tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu nedenle karşılıklı hoşgörü herkes için zorunlu bir görev haline gelir ve seçmenlerimizin bu yüce emre neşeyle uyacağına güvenebiliriz. Dünyanın daha az kayrılan diğer bölgelerinin elde etmek için boşuna kan denizlerinde yürüdüğü hak ve ayrıcalıkların korunması için nispeten önemsiz fedakarlıklarda bulunmaya itiraz edecekleri varsayılmamalıdır. Bizim yolumuz, ancak sadakatle uyulursa güvenlidir. Çoğunluğun anayasal olarak ifade edilen iradesine boyun eğmek ve bu iradenin ılımlılık, adalet ve kardeşçe şefkat ruhuyla uygulanması, Birliğimizi sonsuza dek koruyacak bir harç oluşturacaktır. Bu tür duyguları besleyen ve aşılayanlar ülkelerine en temel hizmeti sunarken, nüfuzlarını zayıflatmaya çalışanlar, niyetleri ne kadar vicdanlı ve övgüye değer olursa olsun, aslında ülkenin en büyük düşmanlarıdır. Ülkenin zekası ve nüfuzu, bölgesel önyargıları körüklemek için çalışmak yerine, parti savaşına tabi kılınmak için, kurumlarımızı iyileştirerek ve zamanın koşullarına uyum sağlamalarını kolaylaştırarak yerel hoşnutsuzluk nedenlerinin ortadan kaldırılmasına iyi niyetle uygulanırsa, bu görev daha az zor olacaktır. Ortak ülkemizin bariz çıkarlarının ve aydınlanmış bir vatanseverliğin emirlerinin
sonunda kamuoyunu o yöne yönlendirmesini umamaz mıyız?

Sonuçta, konunun doğası tamamen itirazsız bir plana izin vermez. Bir süredir yürürlükte olan,
belki de var olabilecek en kötü şeydir ve iyileştirilmesinde yapılabilecek her ilerleme, en dikkatli dikkatinize fazlasıyla değer bir konudur.

Görülen hedefleri etkilemek için daha iyi hesaplanmış birinin
henüz tasarlanması çok olasıdır. Eğer öyleyse, geçmişi onaylamayan ve gelecek için önerilenlerden
farkına varmayanların, bu konuda Federal Hükümetin eylemi için sabit bir kural oluşturulmadığı sürece, tutuklanmaya çalışılan yola tekrar başvurulacağının farkında olmaları gerektiği için, dikkatlerini buna yöneltmeyi görev olarak hissetmeleri umulmaktadır. Konuyla ilgili mevzuatımıza en büyük etki ve uyumu sağlayacak şekilde hesaplanmış, Federal Hükümetin hareketlerini onu modelleyen ve benimseyenlerin amaçladığı alanda tutmaya en iyi şekilde hizmet edecek, ulusal borcun en kısa sürede ortadan kaldırılmasına yol açacak ve seçmenlerimize en hafif yükü
yükleyecek herhangi bir yöntem benden samimi ve sağlam bir destek alacaktır.

Büyük ulusal kaygı nesneleri arasında, Anayasanın Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimini düzenleyen bölümünü tekrar dikkatinize sunmayı ihmal edemem. Bunun değiştirilmesinin gerekliliği, kötülüklerinin gözlemlenmesi ve Kongre kürsüsünde ve başka yerlerde ortaya çıkan birçok yetenekli tartışmayla zihnimde o kadar netleşti ki, bu konuda derin endişemi bir kez daha dile getirmekten kaçınırsam görevimi yerine getirememiş olurum. Bizim
sistemimiz, neyse ki, ilk ilkelere bir geri dönüşü öngörüyor,
bu bakımdan kendisinden öncekilerden farklılaşıyor ve onu, diğer hükümetlerin ilerlemesini belirleyen çürümeye ve kargaşalara karşı eşit şekilde güvence altına alıyor. Özgürlüğe olan sevgileriyle orantılı olarak onu sürdürmenin araçlarını da sürekli göz önünde bulunduran vatandaşlarımızın, sistemlerinin bu kadar hayati bir parçasındaki tüm temel kusurları gidermek için kendilerine karşı olan görevlerinin hatırlatılmasına ihtiyaçları yoktur. Her ne kadar işleyişine eşlik eden her kötülüğün mutlaka kötü bir organizasyonun göstergesi olmadığının, geçici sebeplerden kaynaklanabileceğinin farkında olsalar da, organik bir kusura açıkça bağlanabilen kötülüklerin alışılmış varlığı veya tek bir örneği bile, atalarının çalışmalarına aşırı titiz bir saygıyla göz ardı edilmeyecektir. Anayasa, yurttaşlarımızın büyük çoğunluğunun erdemine ve zekasına adanmış bir deneydi, bu saflarda anayasayı hazırlayanlar vatansever gözlem ve incelemenin bir kısmını yerine getireceklerdi ve eğer varoluş aşamasından, genel olarak durumumuza uyum sağladığına dair artan bir güvenle geçtilerse, o kadar yüksek bir otoriteden, zamanın açığa çıkardığı noktaları güçlendirme görevini öğrenmeliyiz, korkunun telkinleri veya yersiz saygının dikteleri tarafından onlara yaklaşmaktan caydırılmaktansa. Halkın Baş Yargıçlarını doğrudan seçmesini sağlamayan, ancak iradelerini engelleme eğiliminde olan bir hüküm, zihnimde kurumlarımızın genel ruhuyla öyle bir tutarsızlık yarattı ki, bana kötülüğü düzeltme ve seçmenlerimizin görüşlerine uyma olasılığı en yüksek görünen ikameyi dikkate almanız için önermeye ikna oldum. O zamandan beri en
olgun düşünce, ülkemizin en iyi çıkarlarının bu amaca ulaşmak için hesaplanmış bir planın hızla benimsenmesini gerektirdiği inancına güç katmıştır. Bazen Temsilciler Meclisi'nin tek bir üyesinin, bu kadar yüksek ve ciddi bir karaktere sahip bir seçimin halk için adaletsiz olduğuna karar verme yetkisine sahip olduğu ve gerçekleştiğinde iktidara getirilen bireyler için bir utanç kaynağı ve temsilci organa karşı bir güvensizlik kaynağı haline geldiği bir durumdur. Konfederasyon, büyük ölçüde, kesimsel çıkarlar üzerine kurulu partilere ve Başkanlık için adayların buna karşılık gelen bir şekilde çoğalmasına karşı sorumlu olduğu için, Temsilciler Meclisi'ne yönelik anayasal referansın eğilimi, seçimi hemen hemen her durumda bu organa devretmek ve böylece kendilerine sunulan adaylar arasında ne tür bir seçim yapılırsa yapılsın, belirli çıkarların etkisini genel iyilikle uyuşmayan bir dereceye kadar artırmaktır. Anayasanın bu özelliğinin sonuçları, Federal Hükümetin basit yasama eyleminden kaynaklanabileceğini düşündüğüm her şeyden
çok daha fazla Birliğin barışı ve bütünlüğü için tehdit edici görünüyor.

Anayasanın kurucularının başlıca amacı, Hükümetin yasama ve yürütme organlarının eylemlerini mümkün olduğunca ayrı tutmaktı. Bu amacı güvence altına almak için, yasama organını özel çıkarların tüm cazibelerinden korumaktan ve dolayısıyla yasama organının himayesini bu tür cazibelerin sunulmasına izin vermeyecek şekilde yönlendirmekten daha önemli hiçbir şey yoktur. Deneyim, bu konudaki her önlemin özgürlüğün değerli bir güvencesi olduğunu ve sistemimizin eğilimleri üzerine düşüncelerimin beni daha da güçlendirilmesi gerektiğini düşünmeye yönelttiğini bolca göstermektedir. Bu nedenle, Anayasa'nın, Başkanın seçiminde tüm aracı kurumları kaldıran bir değişikliğiyle bağlantılı olarak, bu memurun yeniden seçilebilirliği ve genel olarak görev süresi üzerinde bazı kısıtlamalar önerdim. Bu sebep hala
vardır ve bu öneriyi, kabulünün, Anayasa'nın hükümetin her departmanının bağımsızlığını güvence altına almak ve oluşturduğu tüm vakıfların sağlıklı ve adil bir şekilde yönetilmesini teşvik etmek için tasarladığı kontrolleri güçlendireceği konusunda artan bir güvenle yeniliyorum. Anayasa'nın bu tasarımını ihlal etme olasılığı en yüksek olan kişi Baş Yargıçtır. Özellikle, atamasının mümkün olduğunca uygunsuz etkilerin erişiminden uzak bir yere yerleştirilmesi; özgür bir halkın armağanı olarak en yüksek makamın ciddi sorumluluklarına anayasal görevin kesin çizgisinden başka hiçbir yola bağlı kalmadan yaklaşabilmesi ve bu bağımsızlığın güvencelerinin, gücün doğası ve sahibinin zayıflığı
kabul ettiği kadar
güçlü hale getirilmesi için, Anayasa'da onu bir hizmet döneminden sonra
uygunsuz kılacak
böyle bir değişikliği teşvik etmenin uygunluğuna dikkatinizi yeterince çekemem.

Kongre'ye, yaklaşık otuz yıldır istikrarlı bir şekilde izlenen, Kızılderililerin beyaz yerleşim yerlerinden
uzaklaştırılmasıyla ilgili hayırsever hükümetin politikasının
mutlu bir sonuca yaklaştığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. İki önemli kabile, Kongre'nin son oturumunda onların çıkarılması için yapılan düzenlemeyi kabul etti ve onların örneğinin kalan kabileleri de aynı bariz avantajları aramaya teşvik edeceğine inanılıyor. Hızlı bir çıkarmanın sonuçları, Amerika Birleşik Devletleri, bireysel eyaletler ve Kızılderililerin kendileri için önemli olacak. Hükümete vaat ettiği
parasal avantajlar, önerilerinin en küçüğü. Kızılderililer nedeniyle Genel ve Eyalet Hükümetleri arasındaki olası
çatışma tehlikesini sona erdiriyor. Şu anda birkaç vahşi avcının işgal ettiği geniş kırsal alanlara yoğun ve medeni bir nüfus yerleştirecek. Kuzeyde Tennessee ile güneyde Louisiana arasındaki tüm toprakları beyazların yerleşimine açarak güneybatı sınırını hesaplanamaz şekilde güçlendirecek ve komşu eyaletleri uzaktan yardım olmadan gelecekteki istilaları püskürtmek için yeterince güçlü hale getirecek. Mississippi Eyaletinin tamamını ve Alabama'nın batı kısmını Kızılderili işgalinden kurtaracak ve bu Eyaletlerin nüfus, zenginlik ve güç bakımından hızla ilerlemesini sağlayacaktır. Kızılderilileri beyaz yerleşim yerleriyle doğrudan temastan ayıracak; onları Eyaletlerin gücünden kurtaracak; kendi yollarıyla ve kendi kaba kurumları altında mutluluğun peşinden gitmelerini sağlayacak; sayılarını azaltan çürümenin ilerlemesini geciktirecek ve belki de onları Hükümetin koruması altında ve iyi tavsiyelerin etkisiyle vahşi alışkanlıklarını yavaş yavaş terk edip ilginç, medeni ve Hristiyan bir topluluk haline getirecek. Bazıları çok kesin ve geri kalanı çok olası olan bu sonuçlar, Kongre tarafından son oturumda onaylanan planın tamamen uygulanmasını çok fazla endişe duyulan bir konu haline getiriyor. Ülkenin yerlilerine karşı benden daha dostça bir duygu besleyen veya onları gezgin alışkanlıklarından geri almaya ve onları mutlu, müreffeh bir halk haline getirmeye çalışan hiç kimse yoktur. Onlara, Genel Hükümetin eyalet yetkililerine karşı görev ve yetkileri hakkındaki ciddi inançlarımı aşılamaya çalıştım. Eyaletler tarafından saklı yetkileri kapsamında çıkarılan yasaların adaleti için bu Hükümete karşı sorumlu değillerdir. Bireyler olarak, onların eylemleri hakkında görüşlerimizi
eğlenceli ve ifade edici olabiliriz, ancak bir Hükümet olarak onları kontrol etme hakkımız, diğer uluslar için yasalar koyma hakkımız kadar azdır.

Konuyu tam olarak anlayan Choctaw ve Chickasaw kabileleri, Kongre yasasıyla sunulan cömert tekliflerden yararlanmaya büyük bir oybirliğiyle karar verdiler ve Mississippi Nehri'nin ötesine taşınmayı kabul ettiler. Onlarla, zamanı geldiğinde değerlendirilmek üzere sunulacak olan
anlaşmalar yapıldı. Bu antlaşmaları müzakere ederken gerçek durumlarını anlamaları sağlandı ve şu anda ikamet ettikleri eyaletlerin yasalarına uymaktansa Batı ormanlarında bağımsızlıklarını sürdürmeyi tercih ettiler. Muhtemelen onlarla yapılacak son anlaşmalar olan bu anlaşmalar, Hükümetin büyük bir cömertliğiyle karakterize edilir. Kızılderililere, taşınmaları karşılığında cömert bir miktar para verirler ve yeni evlerine vardıklarında rahat bir geçim sağlarlar. Ayrı bir varoluşu sürdürmek onların gerçek çıkarlarıysa, bunu Alabama ve Mississippi'de kaçınılmaz olarak maruz kalacakları rahatsızlıklar ve sıkıntılar olmadan yapma özgürlüğüne sahip olacaklardır. İnsanlık, bu ülkenin yerlilerinin kaderi için sık sık ağlamıştır ve Hayırseverlik, bunu önlemek için uzun süredir yoğun bir şekilde kullanılmaktadır, ancak ilerlemesi bir an bile durdurulmamıştır ve birer birer birçok güçlü kabile yeryüzünden kaybolmuştur. Irkının sonuncusunu mezara kadar takip etmek ve soyu tükenmiş ulusların mezarlarına basmak hüzünlü düşünceler uyandırır. Ancak gerçek hayırseverlik, zihni bu iniş çıkışlarla uzlaştırırken, bir neslin yok olmasına ve bir başkasına yer açılmasına da yardımcı olur. Batı'nın geniş bölgelerine yayılmış, bilinmeyen bir halkın anıtlarında ve kalelerinde, bir zamanlar güçlü olan ve yok edilen veya var olan vahşi kabilelere yer açmak için ortadan kaybolan bir ırkın anıtlarını görüyoruz. Ayrıca, insan ırkının genel çıkarlarına dair kapsamlı bir bakış açısıyla, bunda pişmanlık duyulacak hiçbir şey yoktur. Hayırseverlik, bu kıtanın atalarımız tarafından bulunduğu duruma geri dönmesini isteyemezdi. Hangi iyi adam ormanlarla kaplı ve birkaç bin vahşinin yaşadığı bir ülkeyi, şehirler, kasabalar ve müreffeh çiftliklerle dolu, sanatın tasarlayabileceği veya endüstrinin gerçekleştirebileceği tüm iyileştirmelerle süslenmiş, 12.000.000'dan fazla mutlu insanın yaşadığı ve özgürlüğün, medeniyetin ve dinin tüm nimetleriyle dolu geniş Cumhuriyetimize tercih eder? Hükümetin şu anki politikası, aynı ilerici değişimin daha yumuşak bir süreçle devam ettirilmesinden başka bir şey değildir. Şu anda Doğu Eyaletlerini oluşturan ülkeleri işgal eden kabileler yok edildi veya beyazlara yer açmak için
eridiler. Nüfus ve medeniyet dalgaları batıya doğru ilerliyor ve biz şimdi Güney ve Batı'daki kızılderililerin işgal ettiği ülkeleri adil bir takasla satın almayı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin pahasına onları varlıklarının uzatılabileceği ve belki de kalıcı hale getirilebileceği bir ülkeye göndermeyi öneriyoruz. Şüphesiz babalarının mezarlarını terk etmek acı verici olacaktır; ama
atalarımızın yaptığı veya çocuklarımızın şu anda yaptığından daha fazla ne yapıyorlar? Bilinmeyen bir ülkedeki durumlarını iyileştirmek için atalarımız dünyevi nesnelerde değerli olan
her şeyi bıraktılar. Çocuklarımız her yıl binlerce
doğum yerlerini terk edip uzak bölgelerde yeni yuvalar arıyorlar.
İnsanlık, genç kalbin iç içe geçtiği canlı ve cansız her şeyden bu acı dolu ayrılıklara ağlıyor mu? Kesinlikle hayır.
Ülkemizin genç nüfusumuzun bedensel veya zihinsel olarak kısıtlanmadan dolaşabileceği, insanın gücünü ve yeteneklerini en yüksek mükemmellikte geliştirebileceği bir alan sunması daha ziyade bir sevinç kaynağıdır. Bunlar kendi masraflarıyla yüzlerce ve neredeyse binlerce mil yol kateder, işgal ettikleri toprakları satın alır ve geldikleri andan itibaren yeni yuvalarında kendilerini geçindirirler. Bu Hükümette, kontrol edemediği olaylar nedeniyle, Kızılderilinin eski yurdunda hoşnutsuz hale getirilmesi, onun topraklarını satın alması, ona yeni ve geniş bir toprak verilmesi, taşınmasının masraflarını ödemesi ve yeni yurdunda bir yıl boyunca ona destek olması acımasızca olabilir mi? Kendi halkımızdan kaç bin kişi böyle bir koşulla Batı'ya taşınma fırsatını memnuniyetle kabul ederdi! Kızılderililere yapılan teklifler onlara da yapılsaydı, minnettarlık ve sevinçle karşılanırlardı. Ve gezgin vahşinin yerleşik, medeni bir Hristiyandan
daha güçlü bir 
bağlılığı olduğu varsayılıyor mu? Babalarının mezarlarını terk etmek, kardeşlerimize ve
çocuklarımıza göre daha mı acı verici? Doğru düşünüldüğünde, Genel Hükümetin kızılderililere yönelik politikası yalnızca liberal değil, aynı zamanda cömerttir. Eyaletlerin yasalarına boyun eğmeye ve onların halkıyla kaynaşmaya isteksizdir. Onu bu alternatiften veya belki de tamamen yok olmaktan kurtarmak için, Genel Hükümet ona nazikçe yeni bir yuva teklif eder ve onun
göç ettirilmesinin ve yerleştirilmesinin tüm masraflarını ödemeyi teklif eder.

Erken bir dönemde başlayan ve
şu anki yüzyılda her Yönetim tarafından istikrarlı bir şekilde takip edilen bir politikanın tamamlanmasında -Eyaletlere karşı çok adil ve Kızılderililere karşı çok cömert- Yürütme, Kongre'nin ve tüm iyi ve tarafsız insanların işbirliğini bekleme hakkına sahip olduğunu
düşünmektedir. Dahası, Eyaletlerin bunu talep etme hakkı vardır. Bu, onları Konfederasyonumuzun üyeleri yapan anlaşmanın önemli bir parçasıydı. Georgia ile açık bir sözleşme var; yeni eyaletlerle eşit yükümlülük içeren zımni bir sözleşme. Ohio, Indiana, Illinois, Missouri, Mississippi ve Alabama'nın anayasalar oluşturmasına ve ayrı eyaletler olmasına yetki verirken, Kongre neden sınırlarına geniş Kızılderili toprakları ve bazı durumlarda güçlü Kızılderili kabileleri dahil etti? Her iki taraf da eyaletlerin gücünün sınırlarıyla aynı kapsamda olması gerektiğini ve Genel Hükümetin tüm uygun hızla Kızılderili unvanını ortadan kaldırması ve eyalet hükümetlerinin toprak üzerindeki tam yargı yetkisine yönelik her türlü engeli kaldırması gerektiğini anlamamış mıydı? Muhtemelen bu eyaletlerden hiçbiri ayrı bir varoluşu kabul etmezdi - kesinlikle Kongre tarafından asla böyle bir şey verilmezdi - eğer o zamanlar Kızılderili unvanının sona erdiği nominal topraklarının küçük kısımlarıyla sonsuza dek sınırlı kalacakları anlaşılmış olsaydı. Bu nedenle, bu Hükümetin yeni eyaletlere karşı görevi, Kongre'nin sınırları dahilinde dahil ettiği tüm topraklar üzerindeki Kızılderili unvanını mümkün olan en kısa sürede sona erdirmektir. Bu yapıldığında, Genel Hükümetin eyaletler ve sınırları dahilindeki Kızılderililerle ilgili görevleri sona erer. Kızılderililer diledikleri gibi eyaleti terk edebilir veya etmeyebilirler. Topraklarının satın alınması, eyalet hükümetiyle kişisel ilişkilerini en ufak bir şekilde değiştirmez. Genel Hükümetin hiçbir eylemi, eyaletlere Kızılderililerin kişileri üzerinde yargı yetkisi vermek için gerekli görülmemiştir. Kızılderili topraklarının satın alınmasından önce olduğu gibi sonra da kendi sınırları dahilinde egemen güçleri sayesinde tam bir şekilde bu yetkiye sahiptirler; ve bu Hükümet buna bir şey ekleyemez veya onu azaltamaz.

Bu nedenle, tüm iyi vatandaşların ve eyalet yasalarına tabi olarak ezilen Kızılderilileri düşünenlerden daha gayretli olanların, orman çocuklarının gözlerini gerçek durumlarına açmaya ve onları gerçek veya hayali, mevcut veya gelecekteki tüm kötülüklerden hızla kurtarmaya çalışmak için birleşmelerini ummayalım.

Çok sayıda kutlama nedeni arasında, vergi gelirimizin durumu, kamu borcunu beklenenden daha erken söndürmenin yollarını vaat ettiği ve mevcut tarifenin ticari çıkarlarımız üzerindeki pratik etkilerinin güçlü bir örneğini sunduğu için özel olarak anılmayı hak ediyor.

Tarifenin amacı bazıları tarafından anayasaya aykırı olarak itiraz ediliyor ve neredeyse herkes tarafından birçok bölümünde kusurlu olarak görülüyor.

İthalatlara vergi koyma yetkisi başlangıçta çeşitli
Devletlere aitti. Bu vergileri yerel sanayi kollarının teşviki amacıyla ayarlama hakkı o yetkiye o kadar
tamamen bağlıdır ki birinin diğerinin olmadan varlığını varsaymak
zordur. Eyaletler, ithalat üzerindeki tüm yetkilerini, denetim yasalarıyla ilgili çok önemsiz çekinceleri
saklayarak, sınırlama veya kısıtlama olmaksızın Genel Hükümete devretmişlerdir. Bu yetki böylece tamamen Eyaletlerden
geçtiğinden, koruma amacıyla kullanma hakkı onlarda mevcut değildir ve dolayısıyla Genel Hükümet tarafından
sahip olunmazsa
yok olması gerekir. Dolayısıyla siyasi sistemimiz, kendi sanayilerini geliştirme ve yabancı uluslar tarafından
bencil ve yıkıcı politikalara karşı koyma hakkından mahrum bırakılmış bir halkın anormalliğini
sunacaktır. Bu kesinlikle böyle olamaz. Eyaletler tarafından böylece devredilen bu vazgeçilmez güç, konu üzerindeki yetkinin açıkça Kongre'ye
devir edilmiş olması gerekir. Bu sonuca, Anayasa kapsamında bu hakkın kullanılmasını tekrar tekrar tavsiye eden Başkanlar Washington, Jefferson, Madison ve Monroe'nun görüşleri, Kongre'nin tekdüze uygulaması, Eyaletlerin devam eden onayı ve halkın genel anlayışı tarafından da onaylanıyorum. Mevcut tarifenin daha hızlı bir şekilde ayarlanmasının zorlukları, büyük olsa da, aşılmaz olmaktan uzaktır. Bazıları, bütünü yok edecekleri için herhangi bir parçasını iyileştirmeye isteksizdir; diğerleri, onayladıkları parçaların tehlikeye girmesinden korktukları için itiraz edilebilir parçalara dokunmaktan korkarlar. Bu çelişkili görüşlerin savunucularının Amerikan halkına ve temsilcilerine haksızlık yaptıklarına ikna oldum. Genel çıkar, her birinin çıkarıdır ve genel çıkarın gerektirdiği tarife değişikliklerinin kabul edilmesini sağlamak için, yalnızca bu çıkarın anlaşılmasının yeterli olduğuna dair güvenim tamdır. Çıkarlarımızı ve önyargılarımızı akıl yürütme güçlerimizin işleyişiyle karıştırmak ve beğendiğimiz ve beğenmediğimiz nesnelere sahip olmadıkları nitelikler ve üretemeyecekleri etkiler atfetmek doğamızın bir zaafıdır. Mevcut tarifenin etkileri, hem kötülükleri hem de avantajları açısından şüphesiz
abartılı olarak değerlendirilmektedir. Bir akılcı sınıfı
pamuk ve diğer tarım ürünlerinin düşen fiyatı
tamamen onun etkisine atfederken, bir başkası tarafından da üretilen ürünlerin düşen fiyatına atfedilmektedir. Olasılık, her iki görüşün de gerçeğe yaklaşmaması ve her ikisinin de bahsettiğim çıkar ve önyargıların etkisinden kaynaklanmasıdır. Fiyatlardaki
düşüş, ticari dünyanın her yerine yayılarak sadece ham maddeyi ve üretilen ürünü değil, erzak ve toprakları da kapsamaktadır. Bu nedenle, sebep Amerika Birleşik Devletleri'nin tarifesinden daha derin ve daha yaygın olmalıdır. Bu, bir ölçüde, arzın azalması ve talebin artmasıyla üretilen değerli metallerin artan değerine atfedilebilirken, ticaret hızla genişledi ve nüfus arttı. Genel değişim aracı olan altın ve gümüş arzı, esas olarak bunların alındığı ülkelerdeki iç karışıklıklar nedeniyle büyük ölçüde kesintiye uğradı. Etkinin bir kısmı da şüphesiz işçilerin artması ve makinelerdeki iyileştirmelerden kaynaklanıyor. Ancak genel olarak, arazi, ürün ve imalat fiyatlarındaki düşüşün değer standardının değerlenmesinden daha fazla olup olmadığı tartışmalıdır. Vergilerin başlıca amacı gelir olsa da, imalatları teşvik edecek şekilde ayarlanabilirler. Ancak bu ayarlamada, hükümetin genel iyiliğe göre yönlendirilmesi görevidir. Yalnızca ulusal öneme sahip amaçlar korunmalıdır. Bunların arasında, ulusal savunma için elzem olan
topraklarımızın, madenlerimizin ve atölyelerimizin ürünleri ilk sırayı almaktadır. Bahsettiğim öneme sahip olan diğer yerli sanayi türleri, geçici korumadan sonra, eşit şartlarda yabancı işgücüyle rekabet etmesi beklenebilecekse, aynı ilgiyi ikincil derecede hak eder.

Mevcut tarife, hayatın konforlarından bazılarını gereksiz yere yüksek vergilendiriyor; genel bir talepte bulunmak için çok yerel ve küçük çıkarları korumayı taahhüt ediyor ve ayrıca ülkenin henüz olgunlaşmadığı bazı üretim türlerini zorlamaya çalışıyor. Son oturumunuzdaki önlemlerden bu konulardan bazılarında çok fazla rahatlama sağlanacaktır.

Herhangi bir adil değerlendirmeye göre belirli bir çıkarın korunması gerekip gerekmediğini belirlemenin en iyi ve en adil yolu, soruyu tek tek müzakereye sunmaktır. Değerlerinin uygun şekilde incelenmesinden sonra, genel bir sistemi sürdürme veya farklı bir çıkar için destek satın alma isteği gibi dışsal düşüncelerle bağlantısız olarak, halkın temsilcilerinin çoğunluğunu kendi lehine çekerse, tarifeyi koruyucu etkisine atıfta bulunarak ayarlamada yanlış veya zarar tehlikesi çok az olabilir. Bu açıkça adil ilkeye dürüstçe uyulursa, korunmayı hak eden sanayi dalları, ülkenin bazı kısımlarının kendilerini ezildiğini hissettiği veya algıladığı bir sistemin parçası olduğunda kendilerine karşı uyandırılan önyargıdan kurtulmuş olur. Hesaplanamayacak kadar daha önemli olan, sistemimizin hayati ilkesi -çoğunluğun iradesine rıza göstermeyi gerektiren ilke- inanç birliği üzerine değil, yalnızca kendi değerlerine dayanan ve asla gerçekleştirilemeyecek önlemlerde karşılıklı yardım amacıyla girilen küçük azınlıkların birleşmeleri üzerine kurulu çoğunlukların eylemleriyle maruz kaldığı itibarsızlık ve tehlikeden güvende olacaktır.

Bunun, içerdiği geniş çıkarlar nedeniyle çok hassas bir konu olduğunu ve buna azami dikkatle yaklaşılması gerektiğini ve bu politikanın -hükümetimizle aynı yaşta olan ve ardışık yönetimler boyunca sürdürülen bir politika- terk edilmesinin beklenmemesi veya istenmemesi gerektiğini gayet iyi biliyorum, ancak halkın suistimalleri düzeltmek ve adaletsizliği ortadan kaldırmak için bu politikanın değiştirilmesini talep etme hakkı vardır ve talep etmiştir.

Bu ilginç konu üzerindeki müzakerelerimizin, özgür kurumlara bağlı olan partizan çatışmalarından etkilenmemesi kalbimin hararetli arzusudur. Ne yazık ki kamuoyunu bu kadar bölen ve heyecanlandıran bu büyük soruyu, hiziplerin dar görüşlü görüşlerine tabi kılmak, halkın büyük çoğunluğu ve genel çıkar için onu tatmin edici bir şekilde çözme umudunu yok edecektir. Bu nedenle, konuya veda ederken, kendi duygularım veya ortak iyilik için sizi böyle bir yolun yıkıcı sonuçlarına karşı uyaramam. Hazine Bakanlığı'ndaki tahminlere göre, mevcut yıldaki Hazine gelirleri 24.161.018 dolara ulaşacak ve bu da Hazine Bakanı'nın son yıllık raporunda sunulan tahmini yaklaşık 300.000 dolar aşacaktır. Yıl boyunca kamu borcu hariç toplam harcamanın 13.742.311 dolar olduğu tahmin ediliyor ve aynı dönemde kamu borcu için yapılan ödeme 11.354.630 dolar olacak ve 1 Ocak 1831'de Hazine'de 4.819.781 dolarlık bir bakiye kalacak. Mali durumumuzla bağlantılı olarak, Hazine Bakanlığı'nın kamu görevlilerinin mali sorumluluğunu güvence altına almak ve kamu aidatlarının daha zamanında ödenmesini sağlamak için akıllıca ve etkili düzenlemeler yaptığını belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Gelir Kesici Servisi organize edildi ve iyi bir temele oturtuldu ve açık noktalardaki müfettişlerin sayısının artmasıyla desteklendi ve 1830 Mayıs'ında çıkarılan yasa uyarınca malların denetimi ve değerlendirilmesi için kabul edilen düzenlemeler, kanunların uygulanmasında büyük bir iyileştirme ve gelirde dolandırıcılık yapılmasına karşı daha fazla güvenlik sağladı. Balıkçılık ödülleri için ödeneklerdeki suistimaller de düzeltildi ve bu sayede hizmetin bu kolunda önemli bir tasarruf sağlandı. Bu iyileştirmelere ek olarak, tüccar servisine ait hasta denizciler için harcama sistemi revize edildi ve tekdüze ve ekonomik hale getirilerek bu amaç için geçerli olan fonun faydaları yararlı bir şekilde genişletildi. Ülkemizin refahı ayrıca, Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin raporundan ve beraberindeki belgelerden görüleceği üzere, kamu arazilerinin satışından elde edilen artan gelirle daha da kanıtlanmaktadır. Bu rapora ve belirtilen nesneler için erken tahsisatlar yapmanın uygunluğuna dikkatinizi çekmek için izin istiyorum. Dikkatiniz, Savaş Bakanlığı'na emanet edilen kamu çıkarlarının o kısmıyla ilgili konulara tekrar davet edilmektedir. Bunlardan bazılarına önceki mesajımda değinilmişti ve bunlar, Savaş Bakanı'nın burada sunulan raporunda ayrıntılı olarak sunulmuştur. Ayrıca, Ordunun, tahkimatların, cephaneliklerin ve Kızılderili meselelerinin durumu hakkında bilgi edinmek için sizi o subayın raporuna yönlendiriyorum. Bunların hepsinin gayretli bir dikkat ve özenle korunduğu görülecektir. Deniz sınırımızdaki tahkimatlar için gerekli olan ve şu anda veya yakında tamamlanacak olan silahların, Bakanlığın bunları sağlamasına olanak sağlayan olağan ödeneklerden daha erken hazır olması gerekip gerekmediği hususu dikkate değerdir. Bu önlem, Kongre tarafından onaylanan ve barış içinde savaşa hazırlanmamızı söyleyen bilgelik ilkesi tarafından önerilen genel tahkimat sisteminden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu yıl içerisinde Bakanlığın endişelerinin nasıl yürütüldüğüne dair oldukça tatmin edici bir açıklama için Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum. Dünyanın en güçlü uluslarına göre konumumuz ve Avrupa'nın şu anki durumu, ulusal savunmamızın bu kolunu özel bir özenle korumamızı öğütlüyor. Korkmamız gereken tüm hükümetlerden geniş denizlerle ayrılmış durumdayız ve fetih girişimlerinden endişelenecek hiçbir şeyimiz yok. Başlıca, ticaretimize yönelik saldırılar ve kıyılarımıza yönelik taciz edici saldırılara karşı korumamız gerekiyor. Ticaretimizi korumaya yetecek, her zaman yüzen, ihtiyaç halinde hızla genişletebilecek araçların birikimine sahip bir deniz kuvveti, bu tür saldırıların tümünün önlenebileceği veya püskürtülebileceği gücü sağlar. Bu nedenle, Hükümetin dikkati son zamanlarda sayılarını artırmaktan ziyade, halihazırda inşa edilmiş kamu gemilerini korumaya ve gelecekte kullanılmak üzere depoya konulacak malzemeleri sağlamaya yönelmiştir. Kongre'nin yardımıyla, birkaç yıl içinde Hükümet acil bir durumda, eski gemiler tamir edilir edilmez yeni gemilerden oluşan güçlü bir donanmayı yüzdürmeye hazır olacaktır.

Son yıllık mesajımda önerilen ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporunda daha ayrıntılı olarak belirtilen hizmetin bu bölümündeki değişiklikler tekrar ciddi dikkatinize sunulmaktadır.

Posta Genel Müdürünün raporu da aynı şekilde sorumluluğu altındaki Hükümetin önemli koluna ilişkin tatmin edici bir görüş ortaya koymaktadır. Posta Dairesi'nin operasyonları tarafından halihazırda sağlanan faydalara ek olarak, mevcut yıl içerisinde posta arabalarının sağladığı konaklamada ve Birliğin en önemli noktalarından bazıları arasındaki postanın sıklığı ve hızında artışla önemli iyileştirmeler yapılmıştır. Son sözleşmeler kapsamında ülkenin güney kesiminde iyileştirmeler sağlanmış ve aynı zamanda yıllık 72.000 doların üzerinde tasarruf sağlanmıştır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca mevcut gelirlerin ötesinde, mevcut sözleşmelerin yerine getirilmesinde ve besleyici ülkemizin hızlı büyümesi ve genişlemesinin yarattığı talepleri karşılamak için sözleşme dönemleri arasındaki ek harcamalarda zorunlu olarak ortaya çıkan harcama fazlasına rağmen, Dairenin gelecekteki gelirinin kapsamlı taahhütlerini karşılamaya yeterli olacağı konusunda tatmin edici bir güvence verilmiştir. Gelirlerini ve ödemelerini katı düzenlemelere tabi tutan ve yakın zamanda tanıtılan sistem tasarımlarını tamamen yerine getirmiştir. Tam zamanında iletim ve Bakanlığın fonlarının güvenliği konusunda tam güvence sağlar. Görevlilerinin verimliliği ve çalışkanlığı ile müteahhitlerin yeteneği ve enerjisi, devam eden refahına olan güvenin artmasını haklı çıkarır.

Kongre'nin dikkati, daha önce, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı ofisinde, kamu hizmetinin ihtiyaçlarına daha uygun hale getirecek bir değişikliğin gerekliliğine çekilmişti. Bu, Hazine Müsteşarlığı ofisinin kurulmasıyla sonuçlandı ve bu memurun atanmasını yetkilendiren ve görevlerini tanımlayan yasanın hükümlerine etki kazandırmak için en erken önlemler alındı. Ancak, bu hükmün, kendi başına ne kadar yararlı olursa olsun, Başsavcılık Ofisi'nin görev ve yetkilerinin genişletilmesi gerekliliğinin yerini alacağı düşünülmemektedir. Aksine, o memura, Hükümetin çeşitli hukuk temsilcilerinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgilenebileceği tüm hukuki işlemlerin genel denetiminin verilmesiyle kamu çıkarının büyük ölçüde teşvik edileceğine ikna oldum; bu sayede ona aynı zamanda kamu işine bölünmemiş dikkatini vermesini sağlayacak bir tazminat da verilmiş olur. Böyle bir hükmün hem kamuya hem de memura eşit şekilde verilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Farklı Yürütme Departmanlarından Başsavcıya yapılan atıflar sıklıkla meydana gelir ve bu şekilde atıf yapılan soruların hızlı bir şekilde karara bağlanması, bu Departmanlardaki işlerin yürütülmesini büyük ölçüde kolaylaştırır. Hazine Bakanlığı'nın ekteki raporu, ayrıca, Başsavcıya avantajlı bir şekilde devredilebilecek, herhangi bir memura özel olarak emanet edilmemiş bir kamu hizmeti dalını da göstermektedir. Ancak bu düşüncelerden bağımsız olarak bu ofis artık günlük bir görevdir. Başlangıçta, ara sıra hizmet vermek amacıyla düzenlenmiş ve tazminatı sabitlenmişti,
görevliye mesleğini özel uygulamada icra etmesi için zaman bırakıyordu. Böyle bir organizasyonu haklı kılan durum artık yok. Bu memurun hizmetlerine yönelik sık talepler,
hükümet merkezinden mahkemelerde mesleki olarak bulunması nedeniyle
yokluğunu kamu hizmetine zarar verici hale getirecekti ve
hükümet çıkarları, onu tüm yasal endişelerinin genel denetimiyle görevlendirerek teşvik edilemezdi.

Bu önerilerin doğruluğuna dair güçlü bir inançla, Kongre'ye bunları yürürlüğe koymak için gerekli hükümleri yapmasını ve Başsavcıyı tazminat konusunda çeşitli Yürütme Departmanlarının başkanlarıyla aynı seviyeye getirmesini öneriyorum. Bu memura ayrıca, özellikle geçen yıl bu konuda sunduğum görüşlerin Kongre'nin onayını alması durumunda, kamu borçlularındaki iflas vakalarının bilgisi de emanet edilebilir - ki bu konuda tekrar dikkatinizi çekiyorum. Dikkatiniz, Columbia Bölgesi'nin durumuna saygıyla davet edilmektedir. Anayasa tarafından Kongre'nin münhasır yargı yetkisi ve kontrolü altına alınan bu Bölge, kesinlikle şimdiye kadar aldığından çok daha büyük bir paya hak kazanmıştır. Yasalarında, özellikle cezai nitelikte olanlarda, bir tekdüzelik eksikliği vardır ve bu da yönetimlerinin maliyetini artırır ve insanları bu kadar küçük bir bölgede farklı yasaların uygulanmasından kaynaklanan tüm rahatsızlıklara maruz bırakır. Potomac'ın farklı taraflarında aynı suç eşit olmayan derecelerde cezalandırılabilir ve Maryland ve Virginia'nın erken dönem yasalarının çoğunun özellikleri, bazı durumlarda bu eyaletlerde onları geçersiz kılan iyileştirmelere karşı olmalarına rağmen yürürlükte kalmaya devam etmektedir. Bu kötülüklere karşı bir çarenin yanı sıra, yüksek sesle talep edilen, Kongre'de bu Bölgenin vatandaşlarının ihtiyaçlarını temsil edecek bir delegenin seçilmesine yetki veren bir hükmün onlara ve Hükümetimizin karakterine uygun olup olmadığı saygıyla sunulmuştur. Vatandaşlarımızın hiçbir kısmı özgürlük ilkelerinden pratik olarak yararlanamamalı ve valiler ile yönetilenler arasında uygun bir ilişki geliştirmekten daha önemli olan yoktur. Bu durumda bu eksik olsa da, Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerine tanınan ayrıcalıklara sahip bir temsilin bunu büyük ölçüde iyileştireceğine inanılmaktadır. Cezaevi hükümlülerin kabulüne hazırdır ve sadece yürürlüğe koymak için gerekli mevzuatı beklemektedir, bu amaçla, teftişle görevli memurlara uygun tazminat sağlamanın uygunluğuna dikkatinizi çekmek için izin istiyorum.

Bank of the United States'in yeniden tüzüğünün uygun olup olmayacağı soruşturmasında yer alan ilkelerin önemi, Kongre'nin dikkatini bu konuya tekrar çekmemi gerektiriyor. Şu anda örgütlendiği şekliyle birçok vatandaşımızın bu kurumdan duyduğu tehlikeleri herhangi bir ölçüde azaltacak hiçbir şey olmadı. Ülkemizi ve kurumlarını ayıran iyileştirme ve uzlaşma ruhuyla, anayasal ve diğer itirazları ortadan kaldıracak şekilde ilkeleri ve yapısı değiştirilmiş bir
Bank of the United States aracılığıyla mevcut bankanın sağladığı avantajların güvence altına alınmasının mümkün olup olmadığını soruşturmamız gerekiyor.

Böyle bir bankanın, kamu ve bireysel mevduatlara dayalı, kredi verme veya mülk satın alma yetkisi olmayan, gerekli memurlarla Hazine Bakanlığı'nın bir şubesi olarak örgütlenmesinin uygulanabilir olduğu düşünülmektedir. Bu banka, hükümetin fonlarını gönderecek ve masrafı, uygun görülürse, memurlarının özel kişilere makul bir primle poliçe satmasına izin verilerek ödenebilecektir. Tüzel bir kuruluş olmaması, hissedarı, borçlusu veya mülkü olmaması ve sadece birkaç memuru olması nedeniyle, mevcut bankaya karşı ileri sürülen anayasal itirazlara aykırı olmayacaktır; ve toplumun geniş kitlelerinin umutları, korkuları veya çıkarları doğrultusunda faaliyet gösterme imkânı olmadığından, bu bankayı korkutucu kılan etkiden mahrum kalacaktır. Eyaletler, kendi bankaları aracılığıyla yerel kağıt para sağlama araçlarına sahip olarak güçlenecekler, Amerika Birleşik Devletleri Bankası ise kağıt para basmasa da, eyalet bankalarının banknotlarını yalnızca madeni parayla ödenmeye devam ettikleri sürece mevduat ve değişim amacıyla alarak ihraçlarını kontrol edecek. Kamusal acil durumlarda, böyle bir kurumun kapasiteleri yasal düzenlemelerle genişletilebilir.

Bu öneriler bir tavsiye niteliğinde olmaktan çok, Kongre'nin dikkatini, yerel otoritelerle ara sıra çatışmalar ve eyaletler ile halk arasında sürekli endişeler ve hoşnutsuzluklar olmadan mevcut haliyle varlığını sürdüremeyecek bir sistemin olası değişikliklerine çekmek amacıyla yapılmıştır.

Sonuç olarak, yurttaşlarım, müzakereleriniz adına, vatanseverliğin armağanı olan uzlaşma ve tarafsızlık ruhunu hatırlatmama izin verin. Egemen ve merhametli bir İlahi Takdir altında, bu ruhun etkisi, sevgili ülkemizin refahı ve ihtişamında bugüne kadar kendini göstermiştir. Etkisi sonsuz olsun.

ANDREW JACKSON.

ÖZEL MESAJLAR.

_9 Aralık 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_.

Beyler: Amerika Birleşik Devletleri tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş komisyon üyeleri tarafından Kızılderililerin Choctaw kabilesiyle yapılan ve açıklayıcı belgelerle birlikte Senato'ya onaylanması için tavsiye ve onayları için sunulan bir antlaşmayı iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

Washington, _10 Aralık 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

Amerika Birleşik Devletleri ile Danimarka Kralı Majesteleri arasındaki, 28 Mart 1830'da Kopenhag'da imzalanan ve Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla onaylanan sözleşmenin basılı kopyalarını Senato'ya iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

(Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.)

Washington, _10 Aralık 1830_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

Senatonun değerlendirmesine, 7 Mayıs'ta Konstantinopolis'te imzalanan ve Charles Rhind, James Biddle ve David Offley tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına komiser olarak ve Mahommed Hamed, reis efendi tarafından Babıali adına imzalanan ayrı ve gizli bir maddeyle birlikte bir ticaret ve seyrüsefer antlaşmasını sunuyorum.

Burada iletilen Fransızca versiyonlar ve kopyaları ve aynı nüshaların İngilizce tercümeleri, Amerika Birleşik Devletleri komiserleri tarafından imzalanan ve Babıali Hükümeti'ne teslim edilen orijinal Türkçe tercümelerin transkriptleridir.

Türkçedeki belge, Türk yetkili tarafından imzalanan ve Amerikan komiserlerine teslim edilen orijinaldir.
Bunun İngilizceye tercümesi ve doğru olduğuna inanılan tercümesi de aynı şekilde iletilmiştir.

ANDREW JACKSON.

Washington, _15 Aralık 1830_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne._

Beyler: Dışişleri Bakanlığı'ndan alınan bilgilere göre, öngörülemeyen koşullar nedeniyle birkaç mareşalin 23 Mart 1830 tarihli yasada öngörülen süre içinde, yani mevcut ayın 1'ine kadar Birleşik Devletler sakinlerinin sayımını tamamlayamadığı tespit edilmiştir.

Beşinci Nüfus Sayımının, Birliğin birkaç Eyaleti ile ilgili olarak tamamlanması, davanın sunulduğu Kongre, mevcut oturumun bir yasasıyla söz konusu beyanları yapmak için daha fazla zaman tanımadığı takdirde engellenmiş olacağından, böyle bir yasanın mümkün olan en erken bir tarihte geçmesine izin verilmesinin uygun olacağı düşünülmektedir.

ANDREW JACKSON.

_20 Aralık 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 14. tarihli kararına uygun olarak,
Komiserlerin Amerika Birleşik Devletleri adına Dancing Rabbit Creek'teki Kızılderili kabilesiyle girdiği
antlaşmadan bu yana Choctaw Kızılderili kabilesinin şefleri ve reislerinden veya bunlardan herhangi birinden Savaş Bakanlığı'na ulaşmış olabilecek herhangi bir mektup veya diğer iletişimin kopyalarının ve ayrıca Mississippi'nin batısındaki ülkeye göç eden o kabileye ait Kızılderililerin sayısını gösteren bilgilerin, vb. talep edilmesi. , Savaş Bakanı'ndan talep edilen bilgileri içeren bir rapor sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

Washington, _20 Aralık 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

Senato'nun 16. tarihli kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri ile Türkiye arasında şu anda Senato'da bulunan
antlaşmanın müzakerelerine ilişkin bazı belgeler talep ederek,
Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporunu, belgelerle birlikte ve talep edilen bilgileri içeren şekilde iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_29 Aralık 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

Senato'nun değerlendirmesine, 10 ve 15 Temmuz 1830'da Prairie du Chien'de, Amerika Birleşik Devletleri tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş komisyon üyeleri ve Yukarı Mississippi'de ikamet eden Kızılderililerin konfederasyon kabilelerinin heyetleri tarafından imzalanan iki antlaşmayı sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

_30 Aralık 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

General John Nicks'in Arkansas Bölgesi'nden Gibson Kantonu'na gönderilmesinin ardından tuğgenerallik makamında bir boşluk oluştuğundan, son oturumunuzda William Montgomery'yi söz konusu Bölge'nin ikinci milis tugayının generali olarak aday gösterdim. Bu bildirimle, Senato Günlüğü'nü ve 22 Nisan 1830 tarihli mesajımı düzeltmek istiyorum, böylece General Nicks'in görevden alındığı fikrini ortadan kaldırmak istiyorum.

ANDREW JACKSON.

Washington, _31 Aralık 1830_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Danimarka Majestelerinin Batı Hindistan topraklarının genel valisi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne özel bakanı olan Tümgeneral Von Scholten ile Dışişleri Bakanı Bay Van Buren arasında yakın zamanda gerçekleşen, söz konusu topraklar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkilerin düzenlenmesiyle ilgili yazışmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Bu yazışma, General Von Scholten'in bu konuda Hükümdarı adına bu Hükümete yaptığı önerileri ve Dışişleri Bakanının bu konudaki yanıtlarını içermektedir. Sonuncusu, bu Hükümetin Danimarka elçisinin tekliflerine katılmayı reddetmesinin gerekçelerini göstermektedir.

Bu yazışma, General Von Scholten'in isteği ve talebi doğrultusunda ve özellikle Birleşik Devletler ile Danimarka Kralı arasında uzun süredir devam eden dostça ilişkilerin bu Birliğin konseylerinde hak ettiği tüm ilgi ve dikkate alınmasını sağlayacağına dair tam inancımla, Kongre'nin iki Meclisine sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

_3 Ocak 1831_.
_Birleşik Devletler Senatosu'na_:

20 Aralık tarihli mesajımda, Savaş Bakanı'ndan Senato'ya, 14 Aralık tarihli Senato kararıyla talep edilen bilgileri içeren bir raporu ilettiğimden beri, Choctaw Kızılderilileriyle Dancing Rabbit Creek'te imzalanan
antlaşmayla ilgili olarak, ekte bulunan iki mektubu aldım.

ANDREW JACKSON.

Washington, _3 Ocak 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Büyük Britanya ile sömürge mülkleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret konusunda yapılan son düzenlemeye ilişkin belgeleri iletiyorum; bu belgelere, mevcut oturumun açılışında mesajımda atıfta bulunuldu. Bu belgelerden, 29 Mayıs tarihli yasada, Amerikan gemileriyle İngiliz kolonilerine yapılan ithalatları açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleriyle sınırlayan bir maddenin çıkarılması, Temsilciler Meclisi'nde bu yasaya eklenen ve Batı Hindistan kolonileriyle ticaret açıldığında Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiliz hakimiyetindeki veya mülklerindeki diğer tüm bölgelerle olan ticari ilişkilerinin şu anda olduğundan daha az Amerika Birleşik Devletleri için elverişli bir zeminde bırakılmasını öngören değişiklik ve yasanın kuzey kolonilerinden gelen İngiliz gemilerinin Amerika Birleşik Devletleri limanlarına girişine izin verilecek şartları belirtmemesi nedeniyle, Büyük Britanya Hükümeti'nin, düşünülen düzenleme kapsamında, bakanımızın sunduğu tekliflerle ve kabul etmeye istekli olduğu şartlarla uyuşmayan taleplerde bulunabileceğimiz endişesine kapıldığı ve bu durumun Bay ... McLane ve Aberdeen Kontu, Kongre'nin niyetleri ve söz konusu yasaya verilecek gerçek yorum konusunda.

Bu yasaya verdikleri yoruma tereddüt etmeden katıldım.
Kongre'nin söz konusu değişikliği kabul ederken, Birleşik Devletler ile İngiliz hakimiyetindeki diğer bölgeler arasındaki mevcut ilişkilerde gelecekte yapılacak değişiklikleri engellemeyi amaçlamış olamayacağı oldukça açıktı; ve ithalatın, gemilerin ait olduğu ülkenin ürünlerine ilişkin olarak kısıtlanmamasının kasıtlı olduğu varsayımı, bu Hükümet tarafından daha önce Büyük Britanya'ya yapılan ve yasanın kabul edildiği sırada Kongre'de bulunan önerilerle; iki ülkenin denizcilik mevzuatını yöneten ilkelerle ve aralarındaki mevcut ticari
antlaşmanın hükümleriyle engellendi.

Konuya ilişkin bu görüşten etkilenerek ve bunun Kongre'nin gerçek niyetleriyle uyumlu olduğuna ikna olarak, gerekli bildiriyi yayınlayarak düzenlemeyi yürürlüğe koymayı görevim olarak hissettim, bunun bir kopyası da ekte iletilmektedir.

ANDREW JACKSON.

_5 Ocak 1831_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geçen 17 Aralık tarihli, iç iyileştirme konusuyla ilgili bilgi talep eden kararına uygun olarak, Savaş ve Hazine Bakanlarından gerekli bilgileri içeren bir rapor sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

_7 Ocak 1831_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dördüncü Denetçi ofisindeki Donanma hesaplarının durumuyla ilgili Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan gelen ekteki rapora Kongre'nin dikkatini çekmek ve şikayet edilen kötülüklerin erken mevzuatla düzeltilmesinin gerekliliğini önermek için izin istiyorum.

ANDREW JACKSON.

Washington, _11 Ocak 1831_.
_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Devlet Sekreteri'nin, kendisine eşlik eden Patent Ofisi'nden gelen raporla birlikte, söz konusu ofisin endişeleriyle ilgili bir raporunu Kongre'ye iletiyorum ve tüm konuyu erken ve olumlu bir şekilde değerlendirmeye
öneriyorum.

ANDREW JACKSON.

(Aynı mesaj Senato'ya da gönderildi.)

_15 Ocak 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 23. ultimo kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki canlı meşe kerestesinin miktarı, nerede olduğu ve bunları korumak için hangi araçların kullanıldığı konusunda bilgilendirilmeyi talep ederek,
Donanma Bakanı'nın, gerekli bilgileri içeren
bir raporunu sunuyorum,

ANDREW JACKSON.

_15 Ocak 1831_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin, _The Fenix_ adlı İspanyol köle gemisinin ele geçirilmesiyle ilgili olarak Donanma Bakanlığı'ndan gelen ekteki raporu ve belgeleri değerlendirmesine sunuyorum ve davadan doğan mevzuata kadar talihsiz esirlerin bakımı için uygun yasal düzenlemelerin yapılmasını öneriyorum.

ANDREW JACKSON.

_24 Ocak 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın, Senato'nun 21. anki kararıyla talep edilen bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum, "Columbia vadisindeki İngiliz kuruluşlarının durumu ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve Hudsons Bay Şirketi tarafından yürütülen kürk ticaretinin durumu" ile ilgili.

ANDREW JACKSON.

_25 Ocak 1831_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin dikkatini, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın Deniz Piyadeleri subaylarının maaşları ve diğer ödenekleriyle ilgili ekteki
tebligatıma çekmek ve
içinde önerilen yasa hükümlerinin kabul edilmesini önermek için izin istiyorum.

ANDREW JACKSON.

Washington, D.C., _26 Ocak 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 10 Şubat 1830 tarihli kararında ifade edilen tavsiyesi ve onayı uyarınca, 27 Ağustos 1829'da bu şehirde imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ile Avusturya arasındaki ticaret ve seyrüsefer
antlaşması, bu Hükümet tarafından aynı Şubat ayının 11. günü usulüne uygun olarak onaylanmıştır; ancak antlaşmanın kendisi, iki tarafın onaylarının imza tarihinden itibaren on iki ay içinde
değiştirilmesi gerektiği ve Avusturya Hükümeti'nin sınırlı sürenin
sonuna kadar buraya alınmamış olması koşuluyla, bu koşullar altında, Senato'nun ek tavsiyesi ve onayı olmadan, bu töreni bu Hükümet adına yetkilendirmekte kendimi özgür hissetmedim.
Avusturya'nın Birleşik Devletler'deki temsilcisinden, bu onayların kendi Hükümeti'nin onaylarıyla
değiştirilmesine hazır olduğuna dair bilgi Dışişleri Bakanlığı'na ulaştığından, bu konu bu vesileyle
senato'nun tavsiyesi ve onayı için sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

_3 Şubat 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, 20. ultimo'daki yasama kararına cevaben, geçen Kasım ayında Crawfordsville arazi ofisindeki arazi satışlarıyla ilgili olarak, Hazine Bakanı ve Genel Arazi Ofisi Komiseri'nden gelen raporları saygıyla sunuyorum.

Hazine Bakanı'nın Kongre'nin konuyla ilgili antlaşmalar ve eylemleri hakkındaki görüşlerine katılıyorum,
Başkan'ın Anayasa veya yasalar uyarınca, arazi için adil ve değerli bir bedel ödeyen ve bu sayede aynı arazi üzerinde kazanılmış bir hak elde eden bir alıcıdan patenti geri çekme yetkisine sahip olduğunu keşfedemiyorum; Senatonun tek yasama kararının böyle bir yetki verebileceğini veya vatandaşların söz konusu bölgede satışa sunulan ve satılmayan topraklara girme hakkını askıya alabileceğini, aynı yetkiyi veren yasa yürürlükten kaldırılmadığı sürece algılamıyorum. Bu nedenle, konuyu Senatonun yeniden değerlendirmesine sunmama izin verin.

ANDREW JACKSON.

Washington, _3 Şubat 1831_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 3. ultimo kararına uygun olarak Hazine Bakanlığı'ndan bir rapor iletiyorum,
Pottawattamie Kızılderili kabilesi tarafından Indiana Eyaleti vb. yararına yapılan veya yapılması planlanan toprakların devriyle ilgili olarak yazışma yapılmasını talep ediyorum.

ANDREW JACKSON. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, 29 Ocak'ta aldıkları ve Portekiz'in Terceira adasının ablukasını oluşturan deniz kuvvetlerinin Amerikan gemilerine el koymasıyla ilgili bilgi ve belgeler talep eden kararlarına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın, beraberindeki belgelerle birlikte, Bakanlığı'ndaki konuyla ilgili bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum ve ayrıca Temsilciler Meclisi'ne, söz konusu kararın sunulmasından önce, o bölgedeki ticaretimizi daha etkili bir şekilde korumak için bir savaş gemisinin donatılması için emir verildiğini bildirmek için fırsattan yararlanıyorum.

ANDREW JACKSON.
_16 Şubat 1831_.

Washington, _19 Şubat 1831._
_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Savaş Bakanı'nın, Fort Delaware'in inşa edildiği adanın mülkiyeti konusunda bir uzlaşmaya ilişkin raporunu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

(Aynı mesaj Senato'ya da gönderildi.)

_22 Şubat 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Bay Rhind'in Türkiye'den Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdiği dört Arap atını hangi koşullar altında aldığını belirten bir mektubunu Kongre'ye iletiyorum. Mektubu, Kongre'nin atlarla ne yapılması gerektiğine karar vermesini sağlayacaktır.

ANDREW JACKSON.

_22 Şubat 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

15. gündeki kararınızı aldım, benden "Senato'ya, 30 Mart 1802'de kabul edilen 'Kızılderili kabileleriyle ticareti ve ilişkileri düzenlemek ve sınırlarda barışı korumak için bir yasa' başlıklı yasanın hükümlerinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tam olarak yerine getirilip getirilmediğini bildirmemi ve yerine getirilmemişse, Hükümetin söz konusu yasanın uygulanmasını reddetmesine neden olan nedenleri Senato'ya bildirmesini" talep ediyorsunuz ve şimdi buna yanıt veriyorum.

Söz konusu yasa hakkındaki görüşlerime göre, Yürütme'ye emanet edilen yetkiye bağlı olduğu sürece, Kızılderili kabileleriyle ticaret ve ilişkilerle ilgili hükümlerin yürürlüğe konulmasında herhangi bir ihmal olduğunu bilmiyorum.

Kızılderililere topraklarının barışçıl mülkiyetini güvence altına almak için tasarlanan bu yasanın sayısız hükmü, esasen, aşağıdakilere
indirilebilir: Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının,
avlanma, yerleştirme, atlarına ve sığırlarına bir menzil sağlama veya yazılı izin olmadan
için topraklara girmeleri yeterli cezalarla engellenmelidir; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu hükümlerin uygulanmasını sağlamak için ülkenin askeri gücünü kullanmaya yetkilidir. Ancak,
Başkana verilen yetki zorunlu değildir. Dil şöyledir:

Başkanın, herhangi bir Kızılderili kabilesine ait veya anlaşmayla güvence altına alınmış topraklardan, yerleşim kuran herhangi bir vatandaşı uzaklaştırmak için gerekli gördüğü önlemleri alması ve askeri gücü kullanması yasaldır.

Bu yasanın on dokuzuncu bölümünde, bu yasadaki hiçbir şeyin "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yerleşim yerleriyle çevrili ve herhangi bir eyaletin olağan yargı yetkisi dahilindeki topraklarda yaşayan Kızılderililerle herhangi bir ticaret veya ilişkiyi engelleyecek şekilde yorumlanmayacağı" belirtilmiştir. Bu hükmü, işleyişinde ileriye dönük ve yalnızca kabul edildiği tarihte herhangi bir eyaletin yargı yetkisine tabi olan Kızılderili kabilelerine değil, daha sonra bu şekilde olacak olanlara da uygulanabilir olarak yorumladım. Bu anlamın bu şekilde yorumlanmasına uymaya çalıştım ve bununla çelişen hiçbir adım atmadım. Dolayısıyla, Georgia Eyaletinin egemen gücü, yasalarının sınırları boyunca genişletilmesiyle kullanılır kullanılmaz ve ben de bu konuda bilgi edinir edinmez, eyaletin içindeki Kızılderili topraklarına müdahaleyi önlemek için görevlendirilen birliklerin eyaletten çekilmesi emri verildi ve bu emirler yerine getirildi. Bu emirleri dikte eden sebepler açıkça bildirilecektir.

Son alıntılanan bölümde kabul edilen ilke, o zamanlar ilk kez kabul edilmiyordu. Anayasa'nın kabulünden önceki Hükümetin tekdüze uygulamasına uygundur ve Kongre'nin o erken dönemde, bu belgenin, Federal Hükümetin Kızılderili işleri üzerindeki yetkilerini, Konfederasyon Maddeleri'ndekinden farklılaştırmadığı doktrinini açıkça kabul ettiği anlamına gelir.
Ülkenin mevzuatında, Kızılderililerin ikamet ettikleri eyaletlerin denetimi ve otoritesinden bağımsız siyasi haklara sahip olarak kabul edildiği tek bir örnek olduğuna inanılmamaktadır. 1782 yılı gibi erken bir tarihte Kongre Günlükleri, bu tür bir karakterde hiçbir iddianın bu organ tarafından onaylanmadığını gösterecektir. O yıl, Güney Karolina'da ikamet eden bir Kızılderili kabilesinin, o eyalette kendilerine ayrılmış olan belirli toprak parçalarının kendilerine müdahaleden muaf ve kendi rızalarıyla bile onları devretme hakkı olmaksızın güvence altına alınması için yaptığı başvuru, Savaş Bakanı'ndan gelen bir raporla Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur. O vesileyle kabul edilen karar şu şekildedir:

_Kararlaştırıldı_, Güney Karolina yasama meclisine, söz konusu kabilelerin memnuniyeti ve güvenliği için, söz konusu yasama meclisinin kendi bilgeliğine göre uygun gördüğü önlemleri alması önerilecektir.

Burada, Kongre'nin, Konfederasyon Maddeleri uyarınca, eyaletlerin sınırları içindeki Kızılderililer üzerindeki yargı yetkisine müdahale etme hakkı olduğu iddia edilmemektedir, aksine bu hakkın reddi söz konusudur. Konuya karışmayı reddettiler ve genel bir tavsiye altında konuyu Devlete geri gönderdiler, Devletin bilgeliği nasıl karar verirse öyle kararlaştırılacak.

Bu yasa ve Konfederasyon Maddeleri'nin diline ek olarak, Hükümetin konuyla ilgili erken görüşlerini göstermek için başka bir şey eksikse, Kongre tarafından 1783'te yayınlanan bildiride bulunabilir. Bu bildiride şu dil yer almaktadır:

Birleşik Devletler Kongresi toplandı ve bildirilerini yayınlamayı uygun gördüler ve bu vesileyle tüm kişilerin, herhangi bir eyaletin sınırları veya yargı yetkisi olmaksızın, Kızılderililer tarafından iskan edilen veya talep edilen topraklarda yerleşim kurmasını yasaklıyor ve yasaklıyorlar.

Ve yine:

_Kararlaştırıldı_, Kongrenin Kızılderili işlerine ilişkin önceki önlemleri, herhangi bir eyaletin toprak taleplerini veya kendi sınırları içindeki yasama haklarını etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

O zamanlar, Genel Hükümetin Kızılderililerle ilişkilerinde bu Birliğin bireysel Eyaletlerinin iç siyasetini kontrol etme veya ona karşı koyma yetkisine sahip olduğu iddia edilmemişti ve eğer durum böyleyse, Konfederasyon Maddeleri uyarınca konuyla ilgili tek soru, mevcut Anayasa tarafından Genel Hükümete verilen daha genişletilmiş bir yetki veya otoriteden kaynaklanmalıdır. Böyle bir yetki var mıdır? Anayasanın sayılan hibeleri arasında bu konuyla ilgili olanlar şu sözlerle ifade edilmiştir: "Kongre, Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır." Bu yetkinin yorumlanmasında, kesinlikle Hükümetin uygulamaları ve eski Kongre'nin kararlarına genel olarak atfedilen anlam tarafından yönlendirilmeliyiz, eğer bunu iletmek için kullanılan kelimeler, bireysel Eyaletlerdeki yargı yetkisi sorusunu etkilediği ölçüde, açıkça farklı bir anlam ifade etmiyorsa. Eyaletler, ima yoluyla veya şüpheli yorumlamayla önceki yargı yetkilerinin hiçbir kısmından mahrum bırakılmamalıdır. Bu kuralla test edildiğinde, bana göre, eyaletlerin yargı yetkisinin Anayasa'nın bu maddesiyle dokunulmadan bırakıldığı ve yalnızca herhangi bir eyaletin sınırları içinde olmayan Kızılderililerin ticaret ve ilişkileri üzerinde Genel Hükümete tam kontrol sağlamak için tasarlandığı tartışmasızdır. Bahsedilen eylemler ve Hükümetin tekdüze uygulaması göz önüne alındığında, yakın zamana kadar bir eyaletin kendi topraklarındaki Kızılderililer üzerindeki yargı yetkisi hakkının Federal Hükümetin gücüne tabi olduğu hiçbir zaman savunulmamıştır. Bu doktrin, Kızılderili kabilelerinin ikamet ettiği ve bunlardan birkaçının hala kaldığı New England eyaletlerinin hiçbirinde uygulanmamış veya iddia edilmemiştir. Bu kabileler, 1789'a kadar geçerli olan görüşlere ve 1802 yasasının açık yorumuna uygun olarak, bulundukları eyaletlerin rahatsız edilmeyen kontrolüne bırakıldı. Birkaç kabilenin ikamet ettiği New York Eyaletinde, Hükümetin politikası, onlarla yarı antlaşma taahhütlerine girmekten kaçınmak, ancak ara sıra eyaletin onlarla müzakerelerinde amaçlarını kolaylaştırmak için Amerika Birleşik Devletleri tarafından komiserler atamaktı. Güney Eyaletleri bu politikaya bir istisna teşkil ediyor. 1784 gibi erken bir tarihte, Kuzey Karolina sınırları içindeki yerleşimler, eyaletin yasalarına uymayı zorlama yetkisinden daha batıya doğru ilerledi. Diğerleri de benzer bir durumdaydı. Bu nedenle, hükümetin kabul edilmiş ilkeleri değil, zorunlulukları, Kızılderililerle o bölgede iyi niyetlerini uzlaştırmanın tek uygulanabilir yolu olarak muamele etme politikasını önermiş olmalı. O dönemde Amerika Birleşik Devletleri, bağımsızlıklarını elde etmek için uzun süren bir savaştan yeni çıkmıştı. Savaş sona erdiğinde, bu kabilelerin birçoğu, savaş biçimleriyle vahşi oldukları kadar güçlü de olsalar, silahlanmış olarak kaldılar ve sınır yerleşimlerimizi harap ettiler. Bu koşullar altında, Çerokilerle 1785 ve 1790'da yapılan ilk antlaşmalar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından imzalandı ve açıkça Kızılderililerin karakterine uyarlanmış ve batı sınırının barışı ve güvenliği için vazgeçilmez olan zorunluluk önlemleri olarak onaylandı. Ancak, Kızılderililerin eyaletlere veya federal hükümete olan siyasi ilişkilerini değiştirdiği şeklinde anlaşılamazlar. Bunu gerçekleştirmek için, tamamen farklı bir ilkenin işlemesi ve antlaşma yapma yetkisinden daha yüksek bir mahkemenin müdahalesi gerekirdi.

Hükümetin, Kızılderililerle ilişkilerini daha önce yöneten uygulamadan bu sapmaya onay vermesinden ve eyaletlerin onlar üzerinde yargı yetkisi haklarını iddia etmekteki tesadüfi hoşgörüsünden, egemenliklerinin bu kısmını teslim ettikleri ve bunun artık gasp olduğu sonucunu çıkarmak, bu antlaşmaları dikte eden zorunluluğa çok fazla taviz vermek ve Hükümetin ilkelerine ve eyaletlerin haklarına, Kızılderililere en ufak bir fayda sağlamadan, şiddet uygulamaktır. Bu şekilde bulunan Kızılderililer, yabancı bir hükümetin veya ikamet ettikleri eyaletin tüzük sınırları içindeki bir hükümetin üyeleri dışında başka bir şekilde görülemez. Eğer birincisindeyse, Kongre'nin onlarla ilgili olağan mevzuatı, yabancı bir halkın değil, bizim çıkarımız için oluşturulmuş olan Anayasa tarafından garanti altına alınmamıştır. Eğer ikincisindeyse, o zaman, diğer vatandaşlar veya eyalet sınırları içinde ikamet eden kişiler gibi, onların yargı yetkisine ve denetimine tabidirler. Zıt bir doktrini sürdürmek ve Yürütme'den bunu askeri bir güç kullanarak yürürlüğe koymasını talep etmek, eyaletlerin haklarına ve ülkenin özgürlüklerine karşı savaş açma yetkisini eline vermek olurdu. Bu güç hiçbir bireyin eline verilmemelidir.

Eğer Kızılderililer eyaletlerden bağımsız olarak kullanabilecekleri haklara sahip insanlar olarak kabul edilecekse, Hükümetin onlarla ilişkilerinde çok fazla hata ortaya çıkmıştır. Neden kendi takdir yetkilerini kullanma ayrıcalığı olmadan savaşlarımıza yardım etmeye çağrılmışlardır? Bağımsız bir halksa, onlara danışılmalı ve tavsiyede bulunulmalıdır; ancak yapılmamıştır. Eylül 1814'te Savaş Bakanlığı'ndan bana verilen bir emirde şu ifadeler kullanılmıştır:

Tüm dost Kızılderililer organize olmalı ve diğer kuvvetlerinizle işbirliği yapmaya hazır olmalıdır. Choctawlar arasında bir miktar memnuniyetsizlik var gibi görünüyor; dostlukları ve hizmetleri gecikmeden sağlanmalıdır. Dost canlısı Kızılderililer beslenmeli ve maaşları ödenmeli ve _hizmetlerinin gerektiği yerde ve zamanda savaşmaya zorlanmalıdır_.

Bağımsız ve yabancı bir halk için bu, biraz fazla abartılı bir tavır gibi görünebilir, sanırım, Hükümet onları bu şekilde değerlendirseydi böyle bir tavır takınmazdı. Tekrar ediyorum, Anayasa'ya göre savaş ilan etme yetkisi yalnızca Kongre'ye aittir. Sınırlarımız içindeki Kızılderili kabileleriyle sık sık savaşa girdik, ancak bu düşmanlıklar ne zaman Kongre'nin kabileye karşı savaş ilan etme eylemiyle öncelenmiş veya birlikte olmuştur? Ve bu tür düşmanlıkların kovuşturulması, her durumda onları yürüten Yürütme'nin Kongre'nin anayasal yetkisini gasp etmesi miydi? Anladığım kadarıyla, bu kabileler yabancı ve bağımsız uluslar olarak kabul edilecekse, öyle olmalıydı.

Kızılderili topraklarına müdahaleyi önlemek için atılan adımlar, Hükümetimizin kurulmasıyla birlikte başladı ve 1802'de eyaletlerin yargı yetkisi lehine belirtilen çekincelerle özel mevzuatın konusu oldu. Genel Hükümetin yardımı olmadan sınırları içindeki Kızılderilileri tekdüze bir şekilde düzenleyen Güney Karolina hariç, Güney'in tüm eyaletlerinde, haklarını etkilediği veya yargı yetkilerini kullanmalarını engellediği anlaşılmadan, bunu üstlenip uygulayabilecekleri bir durumda olduklarında hissedildi. Georgia, maddi olarak ilgili olmasına rağmen, bu ilkeye dayanarak, kendi sınırları içinde kendini yönetebileceğini iddia eden, yasama konseyinde oturan, mahkemeler düzenleyen ve adaleti sağlayan bir halk görene kadar, yasalarını kendi beyaz vatandaşlarının yerleşim yerlerinden daha uzağa yaymaktan kaçındı. Egemenliğine yönelik böyle anormal bir istilayı etkisiz hale getirmek için, sınırları boyunca kendi yasalarını yürürlüğe koyma kararlılığını ilan etti. Bu adım, 1783 bildirgesiyle öngörülmüş gibi görünüyor ve 1802 yasasının on dokuzuncu bölümüyle tamamen tutarlı. Bu bölümün diline ve mantığına göre, Güney ve Güneybatı'daki kabileler yalnızca "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yerleşim yerleriyle çevrili" değil, aynı zamanda artık "bireysel eyaletlerin olağan yargı yetkisi içinde." Eyalet yasaları üzerlerine genişletildiği andan itibaren böyle oldular ve aynı sonuç, Alabama ve Mississippi'nin benzer kararını da takip ediyor. Bu eyaletlerin her biri, bu sorudaki konumları adına, Birliğin diğer eyaletlerine tanınan aynı saygıyı talep etme hakkına sahiptir. Bu insan ırkına karşı en nazik duyguları besliyorum ve onların gerçek çıkarları hakkında edindiğim görüşlerin, Batı'ya göç etmelerine karşı olanlardan daha az olumlu olduğunu düşünmüyorum. Yıllardır onlara, eyaletlerin onlar üzerindeki yasalarını genişletmeyi seçmeleri halinde Federal Hükümetin bunu engelleme gücünün olmayacağına inandığımı söylüyorum. Benim fikrim aynı ve onlar için Batı'ya gönderilmeleri veya eyalet yasalarına sessizce boyun eğmeleri dışında bir alternatif göremiyorum. Eğer göndermeyi tercih ederlerse, Birleşik Devletler masraflarını karşılamayı, onlara ulaşım araçları sağlamayı ve yeni evlerine ulaştıktan sonra bir yıllık destek sağlamayı kabul ediyor. Bu, adaletsizlik damgasını hak etmeyecek kadar cömert ve nazik bir hüküm. Her iki yol da onlara huzur ve mutluluk vaat ediyor, ancak mülklerini eyalet otoritesinden bağımsız olarak sürdürme çabasında inatçı bir sebat, durumlarını daha da çaresiz ve sefil hale getirmekten başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, bu özel halkın kaderine içtenlikle sempati duyan herkes ve özellikle de Birliğin siyasi organları tarafından, iki Hükümetin uyumunu bozmak ve bize sağladığı birçok nimetin güvenliğini tehlikeye atmak amacıyla hesaplanan bu çabaya itiraz edilmelidir.

Bu soruşturmanın konusuyla bağlantılı olarak, Savaş Bakanı'nın, bu Bakanlıktan gelen emirleri içeren ekteki mektubuna ve Georgia valisinden gelen bir mektuba atıfta bulunmama izin verin.

ANDREW JACKSON.

Washington, _26 Şubat 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın ekteki raporu[11], dün tarihli Senato kararına cevaben ekte sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 11: Ohio ve Mississippi nehirlerinin iyileştirilmesi için tahsisat harcamalarına ilişkin.]

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun değerlendirmesine, Amerika Birleşik Devletleri ve Green Bay'deki Menominee Kızılderili kabilesinin şefleri tarafından usulüne uygun olarak atanan komisyon üyeleri tarafından girilen ve akdedilen anlaşma maddelerini sunuyorum. Savaş Bakanı'nın hazırladığı raporda görüleceği üzere, New York Kızılderililerinin çatışan çıkarlarını uzlaştırmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Menomineelerin onayı olmadan anlaşmaya onların lehine hiçbir koşul eklenemezdi ve bu onay, maddelerin gösterdiğinden daha fazla bir ölçüde elde edilemezdi.

Bu farklılıkları düzeltmek ve düzenlemek ve New York Kızılderililerinin taleplerini karşılamak için şu anda yalnızca Kongre yetkilidir. Tüm konu saygıyla sunulmuştur.

ANDREW JACKSON. _28 Şubat 1831_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir komisyon üyesi tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri ile Ohio Eyaleti'nde ikamet eden Seneca Kızılderili kabilesi arasında bugün akdedilen
anlaşma ve sözleşme maddelerini değerlendirmesine sunuyorum.

ANDREW JACKSON.
_28 Şubat 1831_.

_28 Şubat 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Temsilciler Meclisi'ne, Choctaw Kızılderili kabilesiyle yakın zamanda akdedilen bir
antlaşmayı sunuyorum, bu antlaşmanın Savaş Bakanı tarafından Yollar ve Araçlar Komitesi'ne daha önce sunulan tahmine uygun şekilde yürürlüğe konulması için hüküm konulabilir.
Senato'dan geçtiği haliyle basılı bir kopyadır, giriş bölümünün silinmesi dışında hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Ayrıca bu konu hakkında Savaş Bakanı'ndan bir mektup iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_1 Mart 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun kullanımı için, Amerika Birleşik Devletleri ile Choctaw Kızılderilileri ve Amerika Birleşik Devletleri ile Sacs ve Foxes konfederasyon kabileleri ve diğer kabileler arasında son zamanlarda onaylanan
antlaşmaların basılı kopyalarını iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

(Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.)

WASHINGTON, _2 Mart 1831_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, 28 Mart 1830'da bu şehirde imzalanan ve onayları geçen 10 Şubat'ta alışverişinde bulunulan
Amerika Birleşik Devletleri ile Avusturya İmparatoru arasındaki ticaret ve seyrüsefer anlaşmasını iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_2 Mart 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

24 Nisan 1828'den itibaren rütbesi olan
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde başkomutan olan John H. Clack, benim tarafımdan onaylanan bir askeri mahkeme kararıyla görevden alınmasına karar verildi.

Duruşma kayıtlarının yeniden incelenmesi sonucunda, yargılamanın özünde yasadışı olduğuna ve bu nedenle
cezanın geçersiz olduğuna ikna oldum.

Partinin, hukuken hatalı ve geçersiz bir cezanın infazı nedeniyle mahrum bırakıldığı haklarına kavuşması için, söz konusu John H. Clack'i 24 Nisan 1828'den itibaren Birleşik Devletler Donanması'nda başkomutan olarak göreve aday gösteriyorum.

ANDREW JACKSON.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

DUYURU.

Arkansas Bölgesi valisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Meksika Hükümeti'nin yetkisi altında hareket ettiklerini iddia eden ve Amerika Birleşik Devletleri'nden kaynaklanan herhangi bir yasal hak veya yetkiye sahip olmayan bazı kişilerin, söz konusu Bölgedeki ve özellikle Lafayette, Sevier ve Miller ilçelerindeki kamu arazilerinin bir kısmını satış ve yerleşim amacıyla incelemeye ve yapmaya çalıştıkları ve söz konusu ilçelerde ikamet eden vatandaşlara söz konusu Meksika Hükümeti'ne bağlılık yemini etmeyi varsaydıkları ve yaptıkları yönünde bilgi iletilmiştir; ve

Bu tür eylemler ve uygulamalar ülke yasalarına ve 3 Mart 1807'de onaylanan Kongre yasasının hükümlerine aykırıdır ve söz konusu Bölgenin ve sakinlerinin barış ve kamu huzuruna karşı suçlar oluşturmaktadır:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson'ın, Kongre'nin söz konusu yasasıyla bana verilen güç ve yetkiye dayanarak, Lafayette, Sevier veya Miller ilçelerindeki kamu arazilerine yasadışı olarak giren, bunları ele geçiren veya herhangi bir yerleşim yeri kuran veya bunları veya bunların herhangi bir bölümünü yasadışı olarak işgal eden veya elinde bulunduran tüm kişilere derhal oradan ayrılmalarını ve taşınmalarını emreden ve kesin bir şekilde yasaklayan bu bildiriyi yayınladığımı bilin; ve ben bu vesileyle, söz konusu Arkansas Bölgesi'nin mareşalinin veya bu mareşal olarak görev yapan diğer memur veya memurların, 15 Nisan'dan itibaren, Lafayette, Sevier veya Miller ilçelerindeki kamu arazilerinden herhangi birini yasadışı olarak işgal eden veya yasadışı olarak üzerinde bulunan veya bu arazileri araştıran veya araştırmaya çalışan tüm kişileri uzaklaştırmasını veya uzaklaştırılmasını sağlamasını emrediyorum ve talep ediyorum; ve bu bildiriyi yürürlüğe koymak için, yukarıda belirtilen Kongre yasası uyarınca gerekli olabilecek askeri gücün kullanılmasını yetkilendiriyorum ve binadaki tüm suçluları, bu tür durumlarda yapılan ve sağlanan yasa hükümleri ve talepleriyle tutarlı olabilecek başka bir şekilde kovuşturulacakları ve cezalandırılacakları konusunda uyarıyorum. Washington şehrinde, 10 Şubat 1831'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli beşinci yılında yapılmıştır.

ANDREW JACKSON.
Başkan tarafından.

YÜRÜTME KARARI.

Washington, _6 Ağustos 1831_.
_Savaş Bakanı Vekili_.

Sayın: Bunu aldıktan sonra, görevim sırasında yapılan borçlar için iflas etmiş borçlular yasasından yararlanacak ofisinizdeki her memuru görevden alınması için Başkana rapor edeceksiniz.

Saygılarımla,
ANDREW JACKSON.

(Aynı emir Donanma Bakanına da hitaben yazılmıştır. )

ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJ.

_6 Aralık 1831_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Halkın temsili, oluşturdukları Anayasa yürürlüğe girdiğinden beri yirmi ikinci kez yenilendi. Yaklaşık yarım yüzyıldır, üst üste seçilen Baş Yargıçlar, ulusun durumuyla ilgili yıllık bildirimlerini temsilcilerine ilettiler. Genellikle bu bildirimler, toplumsal yaşamın tüm gelişmelerinde ve siyasi yaşamın tüm güvencelerinde bir ilerlemeye tanıklık eden en memnuniyet verici nitelikteydi. Ancak, sık sık ve haklı olarak, İlahi Takdirin nimetleri için minnettar olmanız gerektiği gibi, bunlar şu andakinden daha bol veya kapsamlı bir şekilde birkaç dönemde verilmiştir; sevgili ülkemizin devam eden ve artan refahı için birbirimizi tebrik etmek için daha fazla nedenimiz nadiren olmuştur.

İnsanın ilk ve en önemli uğraşı olan tarım, çiftçinin emeklerini, geniş ülkemizin tüm çeşitli ürünlerinden bol miktarda ürünle telafi etmiştir. Kapitalistin fonlarının karlı bir yatırım bulduğu ve çok sayıda ve artan sayıda çalışkan ve hünerli mekanikçiye istihdam ve geçim kaynağı sağlayan imalatlar kurulmuştur. İşçi, benzeri görülmemiş bir hızla genişleyen iç iyileştirme çalışmalarının inşasında yüksek ücretlerle ödüllendirilir. Bilim, doğanın derinliklerine sürekli olarak nüfuz ediyor ve sırlarını ifşa ediyor, özgür zihinlerin yaratıcılığı ise unsurları insanın gücüne tabi kılıyor ve her yeni fethi onun rahatına yardımcı kılıyor. Hızı düzenli olarak artan ve güzergahları her yıl genişletilen postalarımızla, kamu istihbaratının ve özel işletmelerin iletişimi sık ve güvenli hale getiriliyor; Uzak şehirler arasındaki ilişki, daha önce haftalar sürerken, artık birkaç günde gerçekleştiriliyor; demiryollarının inşasında ve buhar gücünün uygulanmasında, ülkemizin en uç noktalarının o kadar yakınlaştırılacağı ve en izole edilenlerin, bazen Birliğin büyük boyutunun kalıcı varlığını tehlikeye atacağı endişesini ortadan kaldıracak şekilde erişilebilir hale getirileceği konusunda makul bir beklentimiz var. Tarımımızın, üretimimizin ve iç gelişmelerimizin tatmin edici görünümünden, yabancı ülkelerle ve eyaletler arasındaki seyrüsefer ve ticaretimizin durumuna dönersek, övünmek için daha az neden bulamayız. Cömert bir İlahi Takdir, bunların uygulanması ve teşviki için geniş koylar, asil nehirler ve iç denizlerle girintili çıkıntılı geniş bir kıyı sağlamıştır; Gemi inşası için her türlü malzemeyi ve kazançlı ticaret için her türlü emtiayı üreten ve aktif, zeki, bilgili ve tehlikeden korkmayan bir nüfusla dolu bir ülke. Bu avantajlar ihmal edilmiyor ve son zamanlarda tersanelerimizi yeni inşaatlarla dolduran, onlarla bağlantılı tüm sanatları ve endüstri dallarını teşvik eden, şehirlerimizin rıhtımlarını gemilerle dolduran ve en uzak denizleri yelkenimizle kaplayan ticari girişime bir ivme kazandırıldı.

Bu nimetler için onları bahşeden ve bunların devamı ve genişlemesi için makul bir umut beslememize izin veren, ancak bunların korunabileceği araçları ihmal etmeyen cömert Varlığa minnettar olalım. Gelecekteki tasarımlarını geçmişteki iyiliklerinin nasıl bahşedildiğine göre yargılamaya cesaret edebilirsek, O ulusal refahımızı özgürlüklerimizin korunmasına, ulusal gücümüzü Federal Birliğimize ve bireysel mutluluğumuzu Eyalet haklarımızın ve akıllı kurumlarımızın sürdürülmesine bağlı kılmıştır. Yurt içinde refah içindeysek ve yurt dışında saygı görüyorsak, bunun nedeni özgür, birleşik, çalışkan ve yasalara itaatkar olmamızdır. Biz böyle devam ederken,
Cennetin lütfuyla başladığımız mutlu kariyere devam edeceğiz ve bu kariyer bizi siyasi varlığımızın kısa döneminde üç milyonluk bir nüfustan on üç milyona; on üç ayrı koloniden yirmi dört birleşik eyalete; zayıflıktan güce; ulusların ölçeğinde neredeyse hiç işaretlenmemiş bir rütbeden onların saygısında yüksek bir yere getirdi.

Bu son avantaj, büyük ölçüde, aralarında eşit bir konum aldığımızdan beri yabancı güçlerle ilişkilerimizi yönlendiren ilkelerden kaynaklanan bir avantajdır ve bu nedenle Yürütmenin ülkeye görevlerinin bu kolunun nasıl yerine getirildiğine dair yıllık hesabı öğretici ve yararlıdır.

Hükümetimizin barışçıl ve akıllı politikası, siyasi varlığımızın farklı dönemlerinde diğer güçler tarafından yürütülen savaşlar sırasında bizi tarafsızlık durumunda tuttu; ancak bu politika,
ticaretimize etkinlik ve kapsam kazandırırken, onu aynı oranda savaşan uluslardan gelen zararlara maruz bıraktı. Bu nedenle, bu zararlar için tazminat talepleri ortaya çıktı. İngiltere, Fransa, İspanya,
Hollanda, İsveç, Danimarka, Napoli ve son olarak Portekiz, hepsi az veya çok derecede tarafsız haklarımızı ihlal etti. Hepsinden tazminat talepleri yapıldı. Bunların hepsinde, kendilerine yöneltilen güçlerle olan ilişkilerimizin doğası üzerinde öncü bir etkisi oldu ve olmaya devam ediyor.

İngiltere'ye yönelik talepler hakkında daha fazla konuşmaya gerek yok, ancak bunların kovuşturulmasının ve reddedilmesinin yol açtığı durumun, iki ülke arasında karşılıklı iyi niyet ve dostane ilişkiler üreten düzenlemelerle takip edildiğini ve bunların kesintiye uğramayacağını umuyoruz. Bu düzenlemelerden biri, son oturumda Kongre'ye iletilen sömürge ticaretiyle ilgili olanıdır; ve yürürlükte olduğu kısa süre, işleyişi hakkında doğru bir yargıya varmamı sağlamasa da,
son derece yararlı olacağına inanmak için her türlü neden var.
Bu şekilde yetkilendirilen ticaret, 30 Eylül'e kadar, dış seferlerde 30.000 tondan fazla Amerikan ve 15.000 ton yabancı nakliye ve iç seferlerde neredeyse eşit miktarda Amerikan ve 20.000 ton yabancı tonajı kullandı. Ayrıca, Kanada ile St. Lawrence ve Göller'e komşu olan Topraklarımız ve Eyaletlerimiz arasındaki ticaretin durumundan, tarımsal çıkarlarımıza avantajlar da sağlandı; bu, kuzey kolonilerinin Batı Hint Adaları ile ticaretini kayırmak için yapılan ayrımcılığın yol açtığı kayba fazlasıyla denk olabilir.

Koloniler durumundan bağımsız bir ulus durumuna geçişimizden sonra, bizimle Büyük Britanya arasında çözülmesi gereken birçok nokta
bulundu. Bunların arasında barış
antlaşmasında yeterli kesinlikte tanımlanmayan sınırların belirlenmesi de vardı.
Birleşik Devletler'in Eyaletlerini ve Topraklarını İngiliz Eyaletlerinden ayıran bazı çizgiler kesin olarak belirlendi.
Ancak, bizi kuzeyde ve doğuda Kanada ve New Brunswick Eyaletlerinden ayıran şey, ben göreve geldiğimde hala tartışmalıydı, ancak
üzerinde kontrolüm olmayan yerleşim düzenlemeleri buldum. Gent Antlaşması hükümleri uyarınca atanan komisyon üyeleri anlaşamayınca, görevdeki selefim tarafından, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla Büyük Britanya ile bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre, Gent Antlaşmasının beşinci maddesinde açıklandığı gibi, Amerikan ve İngiliz egemenlikleri arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesinde ortaya çıkan
farklılık noktalarının, anlaşmada belirtildiği şekilde, bu tür
farklılık noktalarını araştırmak ve bunlar hakkında bir karar vermek üzere davet edilecek olan bir dost egemen veya Devlete havale edilmesi;" ve merhum Cumhurbaşkanı ve Britanya Majesteleri tarafından Hollanda Kralı'nın böyle bir dost egemen olarak atanması nedeniyle, bu şekilde yapılan anlaşmayı iyi niyetle tam olarak yürürlüğe koymak benim görevim haline geldi. Bu amaçla, davamızın egemen hakeme tam olarak açıklanması için gerekli olan tüm
tedbirlerin alınmasını sağladım ve konuyla en çok ilgilenen ve daha önce anlaşmazlığı çözmek için görevlendirilen temsilcilerden biri olan Devletin seçkin bir vatandaşını Mahkemesine tam yetkili bakan olarak atadı. Geçtiğimiz Ocak ayının 10'unda, Majesteleri
Hollanda Kralı, kendisine havale edilen davayla ilgili
yazılı görüşünü Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tam yetkili temsilcilerine iletti. Konuyla ilgili belgeler, hükümetin uygun şubesine, doğrudan ilgili Devletlerin anayasal haklarını ihlal etmeden
anlaşmazlığın dostane bir şekilde çözülmesini sağlayacak
tedbirleri benimseyeceğine dair tam bir güvenle özel bir mesajla iletilecektir. Majestelerinin bu Hükümete olan maslahatgüzarına yaptığım yönlendirmelerin, Majestelerinin fiili yargı yetkisi altındaki tartışmalı topraklarda Maine Eyaletinin otoritesini kurmaktan hapse atılan bazı Amerikan vatandaşlarının serbest bırakılmasında istenen etkiyi yarattığını bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Bundan ve yerel yetkililerin herhangi bir çatışma sebebini önleme arzusuna dair aldığım güvencelerden, konunun nihai kararıyla teyit edilene kadar iyi bir anlayışın sürdürüleceği konusunda en büyük umudumu taşıyorum. Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında şu anda var olan dostça ilişkiler, vatandaşları arasındaki artan etkileşim ve eski olayların doğal olarak yol açtığı düşmanca önyargıların hızla ortadan kalkması, Büyük Britanya ile başka bir güç arasında bir savaş çıkması durumunda kaçınılmaz olarak barışımızı tehlikeye atacak olan rahatsızlık nedenlerinin tekrarını önleme çabalarımızı yenilemek için uygun bir dönem olarak bunu ortaya koydu. Böyle bir durumdan kaçınmak ve ülkenin haklarını ve onurunu mümkün olan her koşulda barışçıl bir şekilde güvence altına almak için en samimi arzuyla hareket ederek, yakın zamanda Londra Mahkemesi'ne gönderilen bakana, bu arzuyu ortaya koyacak ve şüphesiz ki, bir mukabil eğilimle karşılanırsa, her ikisine de avantaj sağlamadan, yalnızca barışı değil, aynı zamanda en dostça nitelikteki etkileşimi korumak için her türlü motivasyona sahip iki ulusu birbirinden uzaklaştırmaya eğilimli çatışma nedenlerine son verecek talimatlar verdim. Kongre'nin son oturumunun açılışında verdiğim mesajda, bakanımızın ısrarla ve olağanüstü bir yetenekle ısrar ettiği Fransa'ya yönelik iddialarımızın adaletinin
en sonunda kabul edileceğine dair güvenli bir umut ifade ettim. Bu umut gerçekleşti.
Bir anlaşma
imzalandı ve bu anlaşma onay için derhal Senato'ya sunulacak ve yasama eylemleri gerektiren hükümler içerdiğinden, yürürlüğe girebilmesi için her iki Meclisin de onayı gerekiyor. Bununla Fransız Hükümeti, vatandaşlarımıza ödenmesi gereken miktara eşit olmasa bile, yine de, her koşulda, ilgililer tarafından tatmin edici olarak kabul edileceğine inanılan bir tutarı ödemeyi taahhüt eder. Her bir bireysel talebin karşılanması yerine brüt bir tutar teklifi kabul edildi, çünkü tek alternatifler, her bir talep için ödenmesi gereken miktarın tamamının titizlikle tahsil edilmesiydi; bu, bazı durumlarda kasıtlı olarak abartılmış, diğerlerinde ise hata sonucu abartılmış olabilir ve bu nedenle, ısrar edilmesi hem nezaketsiz hem de adaletsiz olurdu; veya Fransız müzakerecilerin çok karşı olduğu ve diğer durumlardaki deneyimin, geciktirici ve genellikle amaç için tamamen yetersiz olduğunu gösterdiği karma bir komisyon tarafından bir anlaşma. Fransız vatandaşlarının Hükümetimiz üzerindeki tüm iddialarının ortadan kaldırılması için tarafımızdan nispeten küçük bir miktar öngörülmüştür ve pamuk ve şaraplarımız üzerindeki vergilerin azaltılması, Louisiana'nın devrine ilişkin anlaşmaya verdikleri yoruma göre ticari ayrıcalıklar için önemli bir iddiadan vazgeçmenin bir karşılığı olarak kabul edilmiştir. Bu anlaşma uygun onayı alırsa, uzun yıllardır bir dereceye kadar birbirinden uzaklaşan iki ulusu, çıkarları ve eski ilişkilerin hatırası nedeniyle en dostça ilişkileri beslemeleri gereken bir rahatsızlık kaynağı durdurulacaktır; adalet taleplerinde sebat etmek için bu yeni kanıtla, istikrarlı bir şekilde takip edilirlerse dinlenecekleri ve eğer varsa, bunlardan kaçmaya meyilli olan güçlere, asla terk edilmeyecekleri konusunda uyarıda bulunulacaktır; her şeyden önce, vatandaşlarımıza, Hükümetlerinin yabancı uluslara yönelik haklı taleplerini desteklemek için kendilerine verilen tüm yetkileri kullanacağı konusunda adil bir güven aşılanacaktır; aynı zamanda, yasal kanıtlarla desteklenmemiş olsa da, hakkaniyetimize yönelik olanların ödenmesi için yapılan açık kabul ve hüküm, başkalarına bizim onlara yapılmasını istediğimiz şeyi yapma ilahi kuralına boyun eğmemizin pratik bir örneğini sunmaktadır.

İsveç ve Danimarka, gemileri veya limanlarında yaptıkları usulsüzlükleri ilgili tarafların tam memnuniyetine göre tazmin etmiş ve onlarla yapılan ticaret anlaşmalarını yenilemiş olarak, bu güçlerle olan siyasi ve ticari ilişkilerimiz en dostça zeminde devam etmektedir.

İspanya ile 22 Şubat 1819'a kadar olan anlaşmazlıklarımız o tarihteki Washington antlaşmasıyla çözüldü, ancak daha sonraki bir dönemde Amerika kıtasında eskiden İspanya'nın kolonileri olan Devletlerle olan ticaretimiz onun kamu ve özel silahlı gemileri tarafından rahatsız edildi ve sık sık kesintiye uğradı. Yasal bir ticaret yaparak gemilerimizin çoğunu ele geçirdiler ve bunları ve yüklerini sattılar ve bir ara restorasyon ve tazminat taleplerimize, bu Devletlerin tüm limanlarının ablukasını ihlal ederek alındıkları iddiasına karşı çıktılar. Bu abluka yalnızca beyan niteliğindeydi ve bunu sürdürmek için gereken gücün yetersizliği o kadar belirgindi ki bu iddia savaş kaçakçılığı ticareti suçlamasına dönüştürüldü. Bu da savunulamaz bulundu ve zarar gören vatandaşlarımıza ödenmesi gereken tazminat için baskı yapma talimatıyla gönderdiğim bakan, talebine, yakalamaların yasal olduğu ve İspanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı hiçbir zaman tanınmadığı için eski sömürge yasaları uyarınca onlarla ticareti yasaklama hakkına sahip olduğu için haklı olduğu yönünde bir cevap iletti. Bu savunma gerekçesi, yalnızca daha önce iddia edilenlerle değil, ulusların tekdüze uygulamaları ve yerleşik yasalarıyla da çelişiyordu ve İspanya'nın kendisi, aynı zamanda, aynı koşullar altında ve şikayet ettiğimiz iddialarla aynı zamanda yapılan yakalamalar için İngiliz tebaasına tazminat veren sözleşmede terk edilmişti. Bununla birlikte, daha fazla düşünmenin başka görüşlere yol açacağını umuyorum ve Katolik Majesteleri'nin iddiaların adaletine ikna olduğunda, iki ülke arasındaki dostça ilişkileri sürdürme arzusunun, benim de içtenlikle çabaladığım gibi, onu talebimize katılmaya ikna edeceğinden eminim. Bu nedenle, bakanımıza davayı bir kez daha değerlendirmesi için talimat veren özel bir haberci gönderdim, böylece (ki buna kendimi inandıramıyorum) aynı karar (ki bu da adaletin dostça reddedilmesi olarak kabul edilemez) bu konuda ısrar edilirse, ertelemenizden önce anayasa yargıçları zararın tazmini için müzakereler başarısız olduğunda ne yapılması gerektiği konusunda karar verebilirler. Fransa ile bir tazminat anlaşmasının imzalanması, diğer güçler üzerindeki benzer nitelikteki taleplerimizi yenilemek için uygun bir fırsat sunuyor gibi görünüyor, özellikle Napoli'dekiler söz konusu olduğunda, özellikle de bu güçle yapılan önceki müzakereler sırasında Fransa'yı bize adalet sağlamaya ikna edemememiz bize karşı bir argüman olarak kullanılmıştı. Bu nedenle, asıl mağdur olan tüccarların istekleri kabul edildi ve onlar için zaten çok gecikmiş bir tazminat elde etmek amacıyla özel bir görev başlatıldı. Bu tedbir karara bağlandıktan sonra, Kongre toplantısını beklemeden yürürlüğe konuldu, çünkü Avrupa'nın durumu, başvurumuzu etkisiz hale getirebilecek olaylara dair bir endişe yarattı. İki Sicilya Hükümeti'ne yönelik taleplerimiz tuhaf bir niteliktedir. Bunların dayandığı zararlar inkar edilmemiştir ve bu zararların işlendiği vahşet ve ihanet hafifletilmeye çalışılmamıştır. Tazminatın reddedildiği tek gerekçe, el koymaları yapan hükümdarın tacını elinde tuttuğu sürenin iddia edilen yasadışılığıdır. Bu savunma, uluslar hukukunun herhangi bir ilkesine dayanmamaktadır, şimdi evrensel olarak terk edilmiştir, hatta geçmiş yöneticilerin eylemlerinin sorumluluğunu en çok taşıyan güçler tarafından bile, şüphesiz Sicilya Majesteleri tarafından terk edilecektir, onun öğütleri, kendisini karakterize ettiği söylenen o yüksek onur ve adalete saygı duygusundan ilham alacaktır; ve bu amaçla görevlendirilen vatandaşın yeteneklerinin, mağdur vatandaşlarımızın haklı taleplerini, sizin toplantınızın sona ermesinden önce, bunların ayarlandığını ve güvence altına alındığını duyurmama olanak verecek bir ışık altında önüne koyacağından en büyük güveni duyuyorum. Müzakereleri hızlı bir şekilde sonuca ulaştırmak için kesin talimatlar verilmiştir ve bunlara uyulacaktır. Terceira'nın son ablukasında Portekiz filosunun bir kısmı gemilerimizden birkaçını ele geçirdi ve diğer aşırılıklar işledi, bunun için tazminat talep edildi ve benzer bir şiddetin tekrarlanmasını önlemek ve vatandaşlarımızı yasal ticaretlerinin kovuşturulmasında korumak için silahlı bir kuvvet göndermek üzereydim ki, güvendiğim resmi teminatlar gemilerin sefere çıkmasını gereksiz hale getirdi. O zamandan beri, verilen zararlar ve uğranılan kayıplar için tam tazminat verileceği yönünde sık sık vaatlerde bulunuldu. Performansta belki de kaçınılmaz bir gecikme oldu; ancak bakanımızın güçlü bir şekilde ifade etmesi talimatı verilen bu işin derhal kapatılması yönündeki samimi isteğimin çok yakında yerine getirileceğine dair tam bir güvenim var. Bu umudumu, hükümetin Güney Eyaletlerimizin ürünü olan pirinç üzerindeki gümrük vergisinde fiili bir indirim yaparak gösterdiği dostça bir eğilimin kanıtlarından daha iyi bir zemine
sahip oldum ve bu önemli ihracat ürünümüzün yakında en çok kayrılan ulusun ürettiği ürünle aynı
seviyede kabul edileceği beklentisini yetkilendirdi.

Neyse ki Avrupa'nın diğer güçleriyle
zararların telafisi için tartışmaya neden olacak bir nedenimiz olmadı.
Rusya İmparatorluğu ile
siyasi bağlantımız en dostça ve ticari bağlantımız en liberal türden. En çok kayrılan ulusa verilen seyrüsefer ve ticaret avantajlarından
yararlanıyoruz, ancak henüz onların politikalarına uymadı veya belki de diğer
düşüncelere göre, bu ayrıcalıklara ticari bir
antlaşmayla istikrar ve karşılıklılık kazandırmak uygun görülmedi. Geçtiğimiz yıl bu düzenleme için bir teklifte bulunmakla görevlendirilen bakanın sağlık durumu, St. Petersburg'da kalmasına izin vermedi ve ayrılışından bu yana geçen süre boyunca hükümetin dikkatinin, içinde bulunduğu savaşla meşgul olması nedeniyle, onun varlığıyla hiçbir şeyin
etkilenemeyeceği konusunda güvence aldık. Yakında bir bakan atanacak, hem bu önemli hedefi gerçekleştirmek hem de İmparatorluk Majesteleri ve İmparator'dan selefi olan İmparator'dan aldığımız birçok
güvence ve kanıta dayalı dostluk ve iyi anlayış ilişkilerini sürdürmek için.
Avusturya ile yapılan anlaşma, bize İmparator'un miras kalan topraklarıyla önemli bir ticaret kapısı açıyor, bu toprakların değeri bugüne kadar pek bilinmiyordu ve tabii ki yeterince takdir edilmiyordu. Ticaretimiz bu antlaşmayla Almanya'nın güneyine giriş yaparken, Hanseatik şehirler ve Prusya ile oluşturduğumuz ve şu anda müzakere edilen diğer ülkeler, bu geniş ülkeyi kuzeydeki tüccarlarımızın girişimci ruhuna açacak; karşılıklı olarak faydalı bir ticaret için gereken tüm malzemelerle dolu, aydınlanmış ve çalışkan sakinlerle dolu, Avrupa siyasetinde önemli bir yere sahip ve birçok değerli vatandaşa borçlu olduğumuz bir ülke.
Porte ile yapılan antlaşmanın onaylanması, o Mahkemeye maslahatgüzarımız olarak atanan beyefendi tarafından değişim için gönderildi.
Geldiğinde bazı zorluklar çıktı, ancak son resmi
gönderisinde bunların ortadan kalktığını ve değişimin hızla gerçekleşmesi için her türlü olasılığın olduğunu varsaydı.

Bu, Avrupa'daki siyasi ve ticari ilişkilerimiz hakkında uygun olduğunu düşündüğüm bağlantılı görüşü tamamlıyor. Gücümün yettiği her çaba, çıkarların en mükemmel karşılıklılığı ilkesine dayanan antlaşmalarla onları güçlendirmeye ve genişletmeye devam edecek, ne herhangi bir ayrıcalık talep edecek ne de verecek, ancak gücüm yettiği ölçüde vatandaşlarımızın faaliyet ve çalışmalarını yabancı kısıtlamaların dayatabileceği zincirlerden kurtaracak. Çin ve Doğu Hint Adaları'na olan ticaretimiz her zamanki kapsamıyla devam edecek ve tüccarlarımızın kredi ve sermayesinin, senet yerine nakit ödemeler koyarak sağladığı artan olanaklarla devam edecek. Sumatra'daki bir limanda biber ticareti yapan tüccarlarımızdan birinin yağmalanmasıyla ve medeni uluslar arasındaki olağan yargılama sürecinin sürdürülemeyeceği bir toplum durumundaki kabilelere ait korsan faillerle o denizlerde cüretkar bir suç işlendiğinden, hemen bir firkateyn göndererek mağdurlara verilen zararın ve tazminatın derhal karşılanmasını emrettim. Kongreye son bildirimimden bu yana, Bağımsız Amerika Devletleri ile olan bağlantılarımızda çok az değişiklik oldu.
Meksika Birleşik Cumhuriyetleri ile bir ticari
antlaşmanın onaylanması
bir süredir Kongrelerinde müzakere ediliyordu, ancak
son gönderimlerimizin tarihine kadar hala kararlaştırılmamıştı. Orada hüküm süren talihsiz iç karışıklıklar şüphesiz gecikmenin nedeniydi, ancak Hükümetin artık sakinleştiği söylendiğine göre, yakında anlaşmanın onaylanmasını ve aramızdaki sınırların belirlenmesi için bir düzenlemeyi almayı umabiliriz. Bu arada, Missouri Eyaletindeki St. Louis'den Meksika'nın iç bölgelerine kervanlarla karşılıklı çıkar sağlayan önemli bir ticaret açıldı. Bu ticaret, kervanları sınırlarımızın ötesinde Meksika topraklarının yerleşik kısmına kadar eşlik etmelerine izin verilen Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından Kızılderili ülkeleri üzerinden ilerlemesinde korunmaktadır. Orta Amerika'dan en dostça teminatlar ve komşu bir eyalette söz konusu Hükümete karşı varsayılan bir rahatsızlığı gidermek için iyi niyetimizi göstermemiz için memnuniyet verici bir başvuru aldım. Bu başvuru derhal ve başarıyla yerine getirildi. Ayrıca, içişlerinde
yaşayan anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde
çözüldüğüne dair hoş bir istihbarat verdiler. Bu Cumhuriyetle olan
anlaşmamız sadakatle gözetilmeye devam ediyor ve
iki ülke arasında büyük ve faydalı bir ticaret vaat ediyor - eğer şu anda ciddi olarak düşünülen, o Devletin hakimiyet alanlarından Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan muhteşem bir gemi
kanalının
projesi
gerçekleştirilirse, bu ticaret en büyük öneme sahip olacak.

Kolombiya'daki bakanımızın, o Cumhuriyet'teki unumuza uygulanan vergilerde
çok önemli bir indirim sağlamak için gösterdiği çabaların elde ettiği başarıyı iletmekten büyük memnuniyet duyuyorum.
Tüccarlarımızın yasadışı el koymalardan dolayı uğradıkları zararlar için de tazminat öngörüldü ve iki ülke arasındaki
anlaşmanın sadakatle gözetileceği konusunda yenilenen güvenceler verildi.

Şili ve Peru hala iç karışıklıklarla tehdit ediliyor gibi görünüyor ve bunlar çözülene kadar doğal olarak karışıklıklar endişe konusu olabilir, bu da balıkçılık alanlarımızı korumak ve ticaretimizi korumak için Pasifik Okyanusu'nda sürekli bir deniz kuvvetinin varlığını gerektirebilir.

Merhum İmparator'un tahttan indirilmesinden önce ve hemen ardından Brezilya İmparatorluğu'nda meydana gelen karışıklıklar, vatandaşlarımızın bu Hükümetten
geçmişte uğradıkları bazı zararların tazmini için etkili bir başvuruyu zorunlu olarak askıya aldı, bu arada bunlar diğerlerinin de sebebi oldu ve tüm yabancıların
katıldığı görülüyor. Oradaki bakanımıza, bu düzensizliklerden kaynaklanan kayıplar için tazminat talebinde bulunması ve vatandaşlarımızın, yakın zamanda iki güç arasında yapılan
antlaşmada lehine öngörülen tüm ayrıcalıklardan yararlanmalarını sağlaması talimatı verildi, Rio Janeiro'daki bakanımızla Naiplik arasındaki iyi istihbaratın bize en iyi şekilde beklediğimiz şey.

Buenos Aires'i, bizi ilgilendiren önemli hiçbir şeyin iletilmediği Güney Amerika güçleri listesine koymalıydım, ancak son zamanlarda Falkland Adaları'nda meydana gelen olaylar nedeniyle, bu Cumhuriyet'in adı ticaretimize ve vatandaşlarımızın mülkiyetine ve özgürlüğüne zarar veren eylemleri bir otorite gösterisiyle örtbas etmek için kullanıldı. Bu yıl içerisinde, her zaman rahatsız edilmeden sürdürdüğümüz bir ticaretin peşinde olan gemilerimizden biri, iddia ettikleri gibi, Buenos Aires Hükümeti'nin yetkisi altında hareket eden bir çete tarafından ele geçirildi. Bu nedenle, filomuza katılmak ve ticaretimize gerekli olan tüm yasal korumayı sağlamak için silahlı bir geminin gönderilmesini emrettim ve gecikmeden, koşulların niteliğini ve ayrıca bu Hükümet tarafından bu adalara yönelik herhangi bir hak iddiası varsa, bunu soruşturmak üzere bir bakan göndereceğim. Bu arada, davayı Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum, böylece Yürütme'ye, bu denizlerde balıkçılık ve ticaret yapan vatandaşlarımızın tam olarak korunması için yeterli bir güç sağlamak üzere gerekli gördükleri yetki ve araçları sağlayabilirler.

Umarım, vatandaşlarım, dış ilişkilerimizin bu hızlı taslağı, bu önemli konuyla ilgili mevzuatınızın çoğunda faydalı olabilir, aynı zamanda ülkenin geri kalanıyla olan siyasi ve ticari bağlantımızın düşünülmesinde büyük bir memnuniyet kaynağı sağlar. Herkesle barış içinde; az sayıda kişiyle gelecekte farklılaşacak konulara ve kolayca uyum sağlanabilecek kişilere sahip olarak; Ticaretimizi her tarafta kademeli olarak ve yalnızca en cömert ve karşılıklı olarak faydalı araçlarla genişleterek, İlahi Takdirin lütfuyla, yabancı uluslarla, hem devletler hem de bireyler için bağlayıcı olan adalet ve karşılıklı iyi niyetin ebedi ilkeleriyle yönlendirilen bir ilişkiden elde edilebilecek tüm ulusal refahı umabiliriz.

Bu işlerimizi ifade etmekten büyük memnuniyet duyuyorum,
çünkü ulusal politikamızın gidişatı, bunu diğer hükümetlerde genellikle halktan gizlenen şeyleri
uygunsuz bir şekilde ifşa etmeden yapmamı sağlıyor. En güçlü ışığı taşıyacak tek bir ilkeyle yönlendirilen, izlenecek tek, açık bir yolumuz olduğu için, mutlu bir şekilde oluşturacağımız hiçbir siyasi birleşme, bizi
bağlayacak hiçbir ittifak, danışacağımız hiçbir karmaşık çıkar yok ve yaptığımız her şeyi vatandaşlarımızın değerlendirmesine ve dünyanın incelemesine tabi tutarak diğer uluslara hiçbir avantaj sağlamıyoruz ve kendimizi hiçbir zarara maruz bırakmıyoruz.

Bu durumu korumak ve tasarımlarımızın bütünlüğüne dünyaya güven vermek için tüm konsolosluk ve diplomatik temsilcilerimizin vatandaşlarımız tarafından tercih edilen her türlü şikayet nedenini iyice incelemeleri ve haklı olanları uygun bir ciddiyetle teşvik ederken, mantıksız veya adaletsiz olan hiçbirine göz yummamaları ve tüccarlarımıza ve denizcilerimize başvurdukları ülkelerin yasalarına en katı şekilde uymalarını ve işlemlerinde ulusumuzun karakterini destekleyebilecek ve bizi yurtdışında saygın kılacak bir davranış biçimini emretmeleri gerektiğini eklemek uygunsuz olmayabilir. Bu konuyla bağlantılı olarak, konsolosluk yasalarımızın gözden geçirilmesini önermeliyim. İşleyişlerinde düzeltilmesi ve sağlanması gereken kusurlar ve eksiklikler keşfedildi. Bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmeniz için Dışişleri Bakanı tarafından bir rapor hazırlanmasını emrettim. Bu raporu bundan sonra değerlendirmenize sunacağım. Konfederasyon eyaletlerimizin iç barışı ve güvenliği Genel Hükümetin bir sonraki temel amacıdır. Zaman ve deneyim, sınırları içindeki yerli Kızılderililerin ikametgahının barışları için tehlikeli ve kendilerine zarar verici olduğunu kanıtlamıştır. Kongrenin önceki bir oturumunda yaptığım öneriye uygun olarak, çeşitli kabilelerin eyaletlerin sınırlarının ötesine gönüllü olarak taşınmasına yardımcı olmak için yarım milyon dolarlık bir tahsisat yapılmıştır. Son oturumda Chickasawlar ve Choctawların Hükümetin cömert teklifini kabul ettiklerini ve Mississippi Nehri'nin ötesine taşınmayı kabul ettiklerini duyurmaktan mutluluk duydum. Bu sayede Mississippi Eyaletinin tamamı ve Alabama'nın batı kısmı Kızılderili işgalinden kurtarılacak ve medeni bir nüfusa açılacaktı. Bu kabilelerle yapılan anlaşmalar yürürlüğe girme aşamasındadır ve 
göçlerinin 1832 yılı içerisinde tamamlanması umulmaktadır.

Georgia yetkililerinin talebi üzerine
Çeroki Kızılderililerinin göç için kayıtları yeniden başlatılmıştır ve bu kabilenin yarısının, hatta üçte ikisinin, daha batılı kardeşlerinin akıllıca örneğini takip edeceği güvenle beklenmektedir. Mevcut evlerinde kalmayı tercih edenler bundan sonra tüm vatandaşları gibi Georgia yasalarına tabi olacak ve Genel Hükümetin özel ilgi
gösterdiği nesne olmaktan çıkacaklar.

Bu yıl boyunca Hükümetin dikkati özellikle güçlü ve büyüyen Ohio Eyaletindeki kabilelere yöneldi, burada en güzel toprakların önemli bir kısmı hala yerli mülk sahipleri tarafından işgal ediliyordu. Mutlak veya koşullu anlaşmalar, o Eyaletteki rezervasyonlara ilişkin tüm Kızılderili haklarını ortadan kaldırarak yapıldı ve Ohio'nun artık Kızılderili nüfusuyla sıkıntı çekmeyeceği zamanın çok da uzak olmadığı umuluyor. Başarıyı beklemek için bir neden olur olmaz aynı önlemler Indiana'ya da genişletilecek. Hükümetin mevcut politikasında birkaç yıl ısrar etmenin, Federal Birliğimizi oluşturan Eyaletler dahilindeki tüm topraklar üzerindeki Kızılderili mülkiyetini ortadan kaldıracağına ve yasalarına uymak istemeyen her Kızılderiliyi sınırlarının ötesine taşıyacağına güvenle inanılmaktadır. Böylece, Eyaletler ve Kızılderili kabileleri arasındaki tüm çatışan yargı yetkisi iddiaları sona erecektir. Sadece ilgili Eyaletler için değil, Birliğin uyumu için de bu kadar yararlı sonuçların, Kızılderililer için de eşit derecede avantajlı önlemlerle elde edilmiş olması hoştur. Yerli vahşilerin yoğun bir nüfusla çevrili olduklarında ve beyazlarla karıştıklarında ne hale geldikleri, birkaç Doğu kabilesinin sefil kalıntılarında görülebilir; siyasi ve medeni haklardan mahrum bırakılmış, sözleşme yapmaları yasaklanmış ve koruyuculara tabi tutulmuş, heyecan, umut ve neredeyse düşünce olmadan sefil bir varoluşu sürdürmüşlerdir. Ancak Kızılderililerin eyaletlerin sınırları ve yargı yetkisinin ötesine taşınması onları hayırsever yardım ve Hristiyan eğitiminin erişiminin ötesine koymaz. Aksine, hayırseverlik veya dinin yeni evlerinde aralarında yaşamaya ikna edebileceği kişiler, eyaletlerin sınırları içinde kalıp iç düzenlemelerinden
sıkılmış olsalardı, hayırsever işlevlerini yerine getirmede daha özgür olacaklardır. Şimdi, yalnızca barışı koruma amacıyla çalışan Genel Hükümetin gözetim kurumu dışında hiçbir kontrole tabi olmayan bu kişiler, Amerikan Kızılderilileri topluluğunu barbarlıktan medeni yaşamın alışkanlıklarına ve zevklerine doğru kademeli olarak ilerletme ilginç deneyinde rahatsız edilmeden ilerleyebilirler.

Cumhuriyetimizin iyileşen ilişkilerinin en mutlu etkilerinden biri, ticaretin artması ve buna karşılık gelen gelirin
Hazine Bakanlığı'nın en iyimser beklentilerinin ötesinde artması olmuştur.

Kamu maliyesinin durumu, Hazine Bakanı tarafından hemen önünüze koyacağı raporda tam olarak gösterilecektir. Ancak, burada, onların müreffeh durumu için sizi tebrik edeceğim. Mevcut yılda elde edilen gelir 27.700.000 doların altında kalmayacak ve kamu borcu dışındaki tüm nesneler için harcamalar 14.700.000 doları aşmayacaktır. Yıl boyunca borcun anapara ve faizi için yapılan ödeme 16.500.000 doları aşacaktır; bu, batık fonun genişletilmesinden bu yana herhangi bir yılda gelirden bu nesneye uygulanan miktardan daha fazladır; ancak hemen ardından gelen iki yıl hariç. 4 Mart 1829'dan sonraki 1 Ocak'a kadar kamu borcuna uygulanan miktar, yani Yönetimin bana teslim edilmesinden bu yana üç yıldan az bir süre geçmiş olan miktar 40.000.000 doları aşacaktır. Mevcut yılın büyük ithalatlarından, önümüzdeki yıl Hazine'ye o kaynaktan girecek gelirin, kamu arazilerinden alınan gelirle birlikte, mevcut yılın gelirlerini önemli ölçüde aşacağı güvenle tahmin edilebilir; ve Hükümetin çeşitli kaynaklardan, ilgili Bakanlık tarafından tam olarak belirtilecek olan, elinde bulunduracağı kaynaklarla, kamu borcunun tamamının, benim Yönetimimdeki dört yıl içinde, ya geri ödeme ya da satın alma yoluyla ortadan kaldırılabileceğine inanılmaktadır. O zaman, mutluluk ve güvenliğin tüm araçlarıyla dolu, tamamen borçtan arınmış büyük bir ulusun nadir örneğini sergileyeceğiz. Kamu borcunun ortadan kalkmasının beklenebileceği güven, önceki mesajlarımda önerilen ithalat vergileriyle ilgili politikanın daha eksiksiz bir şekilde yürürlüğe konulması için bir fırsat sunmaktadır. Hükümetin ihtiyaçlarına göre gelirimizin azaltılmasını sağlayacak bir tarife değişikliği ve tüm ulusal çıkarlarımız ve bu çıkarlara zarar verebilecek dış politikanın etkisizleştirilmesi açısından eşit adalet sağlamak amacıyla ithalat vergilerinin ayarlanması, mevcut Kongre'nin değerlendirmesini talep eden başlıca amaçlardan biri olarak kabul edilmektedir. Tüccarın ve üreticinin çıkarlarına adalet, ithalat vergilerinde önemli indirimlerin öngörülmesini gerektirir; ve mevcut Kongre konuyu ele almadığı sürece önerilen indirimler, mevcut oranlardan kaynaklanan gelirin gerekliliği sona erdiğinde uygun şekilde yürürlüğe giremez. Bu nedenle, mevcut oturumunuzda, kamu borcunun sona ermesinden sonra halkın gereksiz vergilendirmeden kurtarılması için düzenlemelerin kabul edilmesi arzu edilir. Birliğimizin dostlarını her büyük acil durumda ayrıcalıklı kılan o taviz ve uzlaştırma ruhunun uygulanmasıyla, bu amacın herhangi bir ulusal çıkarı zedelemeden gerçekleştirilebileceğine inanılmaktadır.

Aralık 1829'daki yıllık mesajımda, o zamanlar Hükümete karşı talihsiz borçlulara karşı geçerli olandan daha liberal bir politikanın benimsenmesini tavsiye etme onuruna eriştim ve bu konuya dikkatinizi tekrar çekmeyi görevim olarak görüyorum.

Benzer görüşlerden hareketle, Kongre son oturumunda Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı iflas etmiş borçlularının rahatlatılması için bir yasa çıkardı, ancak bu yasanın hükümleri, bu talihsiz vatandaş sınıfına güvenli bir şekilde genişletilebilecek
o rahatlamayı sağlamak için yeterli görülmedi. Yasanın kusurlu göründüğü noktalar özellikle Hazine Bakanı tarafından bildirilecektir ve vatandaşlarımızın değerli bir kısmının teşebbüsünü serbest bırakacak ve onlara kendileri ve toplum için yararlı olma araçlarını geri kazandıracak şekilde hükümlerinin genişletilmesini tavsiye etmekten memnuniyet duyuyorum. Bu konu üzerinde düşünürken ayrıca, kamuya veya Birleşik Devletler mahkemelerinde dava açan kişilere borçlu olunan borçların ödenmesini zorunlu kılan yasaların, kişinin hapis cezasını sadece mal varlığının hileli olarak gizlenmesiyle sınırlayacak şekilde değiştirilmesinin uygunluğunu da dikkate almanızı öneririm. Vatandaşın kişisel özgürlüğü, birçok durumda olduğu gibi, borcunu ödemek için sahip olduğu tüm araçları teslim etmeye istekli olduğu bir alacaklının iradesine bağlı olarak tutulamayacak kadar kutsal görünüyor. Bu mesaja eşlik eden Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıkları Sekreterleri ve
Posta Genel Müdürü'nden gelen raporlar, sırasıyla kendi sorumlulukları altındaki Bakanlıkların operasyonları hakkında tatmin edici görüşler sunuyor ve Kongre'nin ciddi dikkatini çekmeye değer iyileştirmeler öneriyor. Patentlerle ilgili yasaların işleyişinde bazı kusurlar ve eksiklikler keşfedildiğinden, bunlar Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporunda belirtilmiştir.

Daha önce, Federal Anayasa'da, Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın seçimini halka veren ve
birincisinin hizmetini tek bir dönemle sınırlayan değişiklikler önerdim. Temel yasamızdaki bu değişiklikleri o kadar önemli görüyorum ki, görev anlayışım gereği, bunları yeni bir Kongre'nin görüşüne
sunmaktan geri duramam. Daha geniş görüşlerim ve ayrıca Kongre üyelerinin, seçimlerinde resmi bir kuruma sahip oldukları bir Başkan'dan bir görev almalarının diskalifiye edilmesiyle ilgili bu noktalarla ilgili görüşlerim için, sizi eski mesajlarıma yönlendiriyorum.

Kamu hesapları sistemimiz son derece karmaşıktır ve çok daha
iyileştirilebileceğine inanılmaktadır. Mevcut mekanizmanın büyük bir kısmı ve kamu parasının önemli bir kısmı harcanabilirken, Hükümet üzerindeki taleplerin tasfiyesi ve bunların adalet ve yasallığının incelenmesi için daha büyük kolaylıklar sağlanabilir. Sistemde genel bir reform amacıyla, konuyu Kongre'nin dikkatine sunuyorum. Columbia Bölgesi'nin durumuna tekrar dikkatinizi çekmeyi görevim olarak görüyorum. Anayasamızı hazırlayanların bu Bölge halkını Genel Hükümet'in yargı yetkisi altına almaları şüphesiz akıllıcaydı, ancak amaçladıkları hedefleri gerçekleştirmek için bu halkın tüm özyönetim ayrıcalıklarından mahrum bırakılması gerekmiyor. Uzak eyaletlerin temsilcilerini, seçmenleri için en yüksek ilgiyi çekmeyen yasa projelerine dikkatlerini çekmeye ikna etmenin zorluğundan bağımsız olarak, ne bireysel olarak ne de Kongre'de toplu olarak, bu Bölgenin yerel endişeleri hakkında yasama yapmak için yeterli niteliklere sahip değiller. Sonuç olarak çıkarları çok ihmal ediliyor ve insanlar şikayetlerini dile getirmekten neredeyse korkuyorlar, çünkü temsil edilmedikleri ve yerel ilişkilerinde pek sempati duymayan bir organ onlar için yasa yapma girişiminde bulunurken yarardan çok zarar verebilir. Ayrıldıkları eyaletlerin yasalarına göre yönetilen Potomac'ın 10 mil karelik alanı içindeki iki kıyısı farklı ceza yasalarına sahip - Virginia ve Mary topraklarının mevcut yasaları değil, ancak eyaletlerin Birleşik Devletler'e devredildiği sırada mevcut olanlar gibi. Kongre yeni bir yasa oluşturmayacağı ve Bölge halkı da kendileri için bir yasa yapamayacağı için, fiilen iki hükümet altındalar. Kongre'nin onayına veya reddine tabi olmak üzere, en azından Kongre'de bir Temsilciye, yerel bir yasama organına olmasa bile, Bölge için yasalar yapmalarına izin vermek adil değil mi? Onlara çıkarlarının gerektirdiği ve Anayasa ile uyumlu olabilecek her türlü siyasi hakkın genişletilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sisteminin genişletilmesi, Hükümetin görevlerinden biri olarak kabul edilir.
Birlik'teki eyaletlerin dörtte biri bir bölge mahkemesinin avantajlarından yararlanmaz. Mevcut yargı sistemi düzenlendiğinden beri Birliğe kabul edilen Indiana, Illinois, Missouri, Alabama, Mississippi ve Louisiana eyaletlerine yalnızca bir bölge mahkemesi izni verilmiştir. Eğer bu yeterliyse, o zaman on sekiz eyalette halihazırda mevcut olan bölge mahkemeleri kaldırılmalıdır; yeterli değilse, kusur giderilmeli ve bu eyaletler Birliğin diğer üyeleriyle aynı seviyeye getirilmelidir. Bu koşul ve bu temelde Birliğe girdiler ve bir imtiyaz meselesi olarak değil, bir hak meselesi olarak bölge mahkemeleri talep edebilirler. Kongrenin bu anormalliği sistemimizde bırakarak tatil yapmayacağına inanıyorum. Şu anda örgütlenmiş olan Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile ilgili olarak daha önce ifade edilen görüşleri değerlendirerek, önceki mesajlarımda bunları açıkça ifşa etmeyi görevim olarak hissettim, böylece Yasama Meclisi ve halkın dikkati zamanında bu önemli konuya yönlendirilebilir ve Anayasa'nın amaçlarını desteklemek ve kamu çıkarlarına hizmet etmek için en iyi şekilde hesaplanmış bir şekilde ele alınabilir ve nihai olarak karara bağlanabilir. Anayasal bir görevi bu şekilde vicdanlı bir şekilde yerine getirdikten sonra, bu vesileyle, o zaman ifade edilen konuyla ilgili görüşlere daha fazla atıfta bulunmadan, şimdilik bunu aydınlanmış bir halkın ve temsilcilerinin araştırmasına bırakmayı uygun görüyorum. Sonuç olarak, tüm hükümetleri denetleyen Gücü, tarihimizin bu önemli krizinde müzakerelerinize karşılıklı hoşgörü ve uzlaşma ruhu aşılamaya çağırmama izin verin. Birliğimiz bu ruhla kuruldu ve bu ruhla korunmalıdır. ANDREW JACKSON.

ÖZEL MESAJLAR.

Washington, _6 Aralık 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanmasıyla ilgili tavsiyeleri için, iki Hükümetin tam yetkili temsilcileri tarafından 4 Temmuz 1831'de Paris'te imzalanan
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasındaki bir
antlaşmayı iletiyorum.

Anlaşmayla birlikte, ona eşlik eden yazı ve o zamandan beri aynı konuda alınan
iki yazı daha iletilmiştir.

ANDREW JACKSON.

_7 Aralık 1831_.

_Senato Beyefendileri_:

Kongre'nin her iki Meclisine verdiğim kamu mesajında, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey ve doğu sınırlarımızla ilgili tartışmalı iddialarını bulduğum durumu ve göreve geldiğimden beri bunu sona erdirmek için aldığım önlemleri, ayrıca geçen 10 Ocak'ta egemen hakemin görüşünü Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın tam yetkili temsilcilerine ilettiğini bildirdim.

Şimdi bu görüşü, egemen hakemin verdiği görüşe uymayı tavsiye edip etmeyeceğinize ve bunun uygulanmasına onay verip vermeyeceğinize karar verebilmeniz için dikkate almanız için size iletiyorum.

Hakemin kararına uymanın veya reddetmenin yükümlülüğünü ve uygunluğunu daha iyi değerlendirebilmeniz için, aşağıdakileri iletiyorum:

1. Hollanda Kralı'nın görüşünü aldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanının yaptığı bir itiraz, bu itirazda, egemen hakemin incelemesinin sonucu ne olursa olsun, bunu yürürlüğe koymadan veya reddetmeden önce Senato'ya tavsiyede bulunmaları için her zaman karar verdiğimi belirtmek gerekebilir. Bu nedenle, bakanlara, davanın tüm koşullarının tam olarak değerlendirilmesi üzerine Hükümeti uygun görebileceği yol konusunda bağlayıcı olabilecek herhangi bir eylemde bulunmaları için hiçbir talimat verilmemiştir.

2. Lahey'deki bakanımızın itiraza eşlik eden yazıları ve ayrıca itirazın konusuyla ilgili olarak ondan önceki ve sonraki yazılar.

3. Dışişleri Bakanlığı ile Maine Eyaleti valisi arasındaki bu konuyla ilgili yazışmalar.

4. Britanya Majestelerinin maslahatgüzarı ile Dışişleri Bakanlığı arasındaki, New Brunswick'teki İngiliz Hükümeti'nin yetkisi altında Madawasca'da belirli kişilerin tutuklanmasıyla ilgili yazışmalar.

Bay Treble'ın İngiliz Hükümeti'nin karara uyma eğilimine ilişkin yazılarından elde edilen kanıtlara ek olarak, Londra'daki bakanımıza da aynı yönde güvenceler verildiğini ve bu konuda resmi bir yazışmanın çok yakında beklenebileceğini eklemek yerinde olacaktır.

ANDREW JACKSON.

Washington City, _7 Aralık 1831_. _Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, Dışişleri Bakanı'ndan gelen iki mektubu, bu Bakanlıktan gelen ve Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin Beşinci Nüfus Sayımı'nda kaydedilen ilerlemeyi gösteren ifadelerle birlikte ve ayrıca Kongre'ye daha önce iletilen, Amerika Birleşik Devletleri ve Bölgelerinin tüm eski nüfus sayımlarının revizyonunun basılı bir kopyasını iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

Washington, _13 Aralık 1831_.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ekteki belgeler, İspanyol bir brigin kaptanı ve mürettebatının cesareti ve insanlığı sayesinde altmıştan fazla vatandaşımızın kurtarıldığı aşırı tehlike durumunu göstermektedir. Hiçbir mülk kurtarılmadığından, bu insani ve erdemli hizmeti yerine getirirken oluşan risk ve kayıp için parasal bir tazminat sağlamanın bir yolu yoktu. Bu nedenle, yükümlülüğün ulusa ait olduğuna inanarak, ancak davaya anayasal olarak uygulanabilir olduğunu düşünebileceğim hiçbir fonum olmadığından, onur ve adaletin, gerçeklerin Kongre'nin değerlendirmesine sunulmasını gerektirdiğini düşündüm, böylece yalnızca oluşan kayıplar için adil bir tazminat değil, aynı zamanda hizmetin değerine uygun bir tazminat da sağlanabilirdi.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _13 Aralık 1831_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 8 Aralık 1831 tarihli kararına uyarak, Yürütmenin elindeki tüm bilgileri, New Brunswick eyalet yetkilileri tarafından Amerikan vatandaşlarının yakalanması, kaçırılması ve hapsedilmesiyle ilgili olarak ve bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri Yürütmesinin aldığı tedbirlerle ilgili olarak iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON CITY, _21 Aralık 1831_.
_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın Martinik ve Guadaloupe'de Amerikan gemilerine ve bu adalardan Amerika Birleşik Devletleri'ne giden Fransız gemilerine uygulanan tonaj vergileriyle ilgili raporunu, Kongre'nin bilgisine iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON ŞEHRİ, _21 Aralık 1831_.
_Senato Beyefendileri_:

Hollanda Kralı'nın ödülünü ilettiğim 7. mesajımdan bu yana, o zamanlar beklenen, İngiliz Hükümeti'nin ödüle uyma kararlılığıyla ilgili resmi bildirimi aldım. Bu bildirim şimdi aynı konu üzerindeki müzakerelerinize yardımcı olmak amacıyla saygıyla önünüze getiriliyor.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _29 Aralık 1831_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 19. tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Georgia valisi ile bu Hükümetin herhangi bir Bakanlığı arasındaki yazışmaları, 1830 ve 1831 yıllarında, Georgia Eyaleti ile Florida Bölgesi arasındaki sınır çizgisiyle ilgili olarak" kendisine iletmesini talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir iletiyi, söz konusu belgelerin kopyalarıyla birlikte iletiyorum. Bu konuyla ilgili olarak Georgia valisi ve yasama organından gelen kararlar, son Kongre'nin ertelenmesinden sonra alındığından ve bu organ, aynı konuyu ele aldıktan sonra, Başkan'a bu konuda herhangi bir adım atma yetkisi vermediğinden, bunu özel bir mesajla mevcut Kongre'nin dikkatine zamanında sunmayı planladığımı eklemek uygundur. Bu karar, Meclis'in şu anda iletilen
bilgiler için yaptığı çağrıyla hızlandırıldı ve bana sadece Kongre'nin konuyla ilgili eylemini beklemek kaldı.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _5 Ocak 1832_. _Senato'ya_:

Bu vesileyle, Senato'nun onayına, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Miami sularında ve Ohio Eyaleti'ndeki Logan ilçesinin toprak sınırları içinde yaşayan Seneca ve Shawnee Kızılderililerinin karışık grubunun başlıca şefleri ve savaşçıları arasında 30 Temmuz 1831'de imzalanan bir antlaşmayı sunuyorum; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ile Ohio Eyaleti'nde yaşayan Ottaway Kızılderililerinin grubunun şefleri, liderleri ve savaşçıları arasında 30 Ağustos 1831'de imzalanan bir antlaşmayı da sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _10 Ocak 1832_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, yürürlüğe girmesi için yasal işlem gerektiren
Kolombiya Cumhuriyeti ile ticari bir düzenleme
konusundaki hazırladığı raporu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _12 Ocak 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu belgeyle, 8 Ağustos'ta Shawnee Kızılderilileri ile yapılan
bir anlaşmanın onaylanması konusunda tavsiye ve onayları için Senato'ya sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _18 Ocak 1832_.

_Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı'nın, Senato'nun 3. anındaki kararına cevaben hazırladığı raporu ve bu kararla talep edilen Fransa ile yapılan
geçici antlaşmaya ilişkin talimatların ve yazışmaların kopyalarını da ekleyerek iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _20 Ocak 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Kongre'nin dikkatini, Savaş Bakanlığı'nın ekteki raporunda belirtildiği şekilde Fort Delaware'in bulunduğu adaların mülkiyetinin
uzlaştırılmasının uygunluğuna saygıyla davet ediyorum.
Bu konu geçen oturumda Kongre'ye sunuldu, ancak zaman yetersizliğinden dolayı
işlem görmediği düşünülüyor.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _23 Ocak 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Büyük Britanya'nın eski bakanı ile Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Dışişleri Bakanı arasındaki bir yazışmanın bir kopyasını, İngiliz uyruğu ve Yukarı Kanada sakini olan Cyrenius Hall'un, 1821 yılında Venedik'teki Sandusky Körfezi'nde gümrük memuru tarafından bir şhunanın (malı) ele geçirilmesi sonucu uğradığını iddia ettiği kayıp ve söz konusu memurun söz konusu şhunla ilgili daha sonraki ihmali nedeniyle uğradığını iddia ettiği kayıpla ilgili bir iddia konusunda Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

İddiayı desteklemek için sunulan belgelerin kopyalarıyla birlikte, davacının lehine davada adil ve uygun görünen yasal düzenlemelerin yapılabilmesini talep ediyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _24 Ocak 1832_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinin 20. tarihli kararına uygun olarak, Savaş Bakanından, Yürütmenin elindeki tüm bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

Bakan tarafından raporunda belirtilen sebepten dolayı, Meclis artık bunlara ihtiyaç duymadığında, Choctaw rezervasyonlarının özetlerinin Savaş Bakanlığına iade edilmesini talep ediyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _26 Ocak 1832_.
_Temsilciler Meclisine_:

Savaş ve Donanma Bakanlıklarının Sekreterlerinden, 1815'ten bu yana dalgakıranlara yapılan harcamalarla ilgili olarak Meclis'in 5. tarihli kararıyla gerekli bilgileri içeren raporları iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _27 Ocak 1832_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 18. tarihli kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu[12] iletiyorum. Bu rapor,
Britanya Majesteleri'nin daha önce iletilen ve egemen hakem tarafından verilen görüşün uygulanmasını talep eden
maslahatgüzarının mektubuyla birlikte, söz konusu kararla talep edilen tüm bilgileri içeriyor ve
Senatonun, 7 Aralık'taki mesajımda, Hollanda Kralı'nın görüşünün yürürlüğe konulması konusunda talep edilen tavsiyeyi vermesini sağlayabilecek hiçbir şeyi
atlamıyor.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 12: Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu sınırıyla ilgili.]

WASHINGTON CITY, _27 Ocak 1832_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Teğmen Hampton Westcott'un Mart 1830'da bir düelloda ikinci olarak katıldığı için görevden alınmasından bu yana, koşullara ilişkin daha ayrıntılı bir soruşturma, onu ölümcül toplantıyı kışkırtmaktan aklanmasıyla sonuçlandı ve söz konusu Westcott, jüri tarafından yargılanarak, işlemdeki tüm yasal suçlardan beraat etti.

Bu nedenle, söz konusu Hampton Westcott'u 17 Mayıs 1828'den itibaren, yani eski tarihinden itibaren Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda teğmen olarak ve Richard R. McMullin'den sonra rütbeyi almaya aday gösteriyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _3 Şubat 1832_.
_Senato'ya_:

Şu anda Senato'nun elinde bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu sınırının yerleşimine ilişkin belgelere ek olarak, Maine Eyalet Meclisi'nin konuyla ilgili bazı işlemlerini ve kararlarını yeni aldım ve bunlar ekte iletilmektedir.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _6 Şubat 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 3 Mart 1831 tarihli kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın İngiltere, Fransa ve Hollanda'nın balıkçılıklarına ilişkin düzenlemeleri
konusunda hazırladığı bir raporu ekte iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON; _7 Şubat 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Fransız Kralı arasında bir sözleşme imzalanmış olup, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla onaylanmıştır; ve benim onayım, Dışişleri Bakanı ve Fransız Kralı'nın olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı tarafından 2 Şubat 1832'de usulüne uygun olarak
tebliğ edildikten sonra, yasama kapasiteniz dahilinde dikkate alınmak üzere size iletilmiştir.

Bazı önemli koşulların Yasama Meclisi'nin yardımı olmadan yürürlüğe konulamayacağını ve bu amaç için uygun hükümlerin gecikmeden gerekli olduğunu göreceksiniz.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _7 Şubat 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Bab-ı Ali arasında bir ticaret ve seyrüsefer antlaşması yapılmış olup, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla onaylanmıştır; ve benim onayım 5 Ekim 1831'de İstanbul'daki maslahatgüzarımız ve o Hükümet tarafından usulüne uygun olarak
tebliğ edildikten sonra, artık her iki Kongre Meclisi'ne de iletilmiştir.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _8 Şubat 1832_.
_Senato'ya_:

Senato'nun bilgisine, Savaş Bakanlığı'ndan, New York Kızılderilileri yararına devredilen Green Bay'deki ülkenin durumunu ve ayrıca son zamanlarda onlarla bir araya gelen komisyoncunun işlemlerini gösteren bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _8 Şubat 1832_. _Senato'ya_:

Savaş Bakanı'nın, 2 Mart 1831 tarihli Senato kararına uygun olarak hazırladığı bir raporu iletiyorum. Bu raporda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Büyük Britanya ile yapılan son savaştan bu yana kürk ticareti veya Meksika'ya iç ticaret yaparken öldürülen veya soyulan Amerikan vatandaşlarının sayısı ve isimleri, işlenen soygunların miktarı ve bunların hangi yerlerde ve hangi kabileler tarafından yapıldığı; ayrıca kürk ticareti ve Meksika'ya iç ticaret yapan kişi sayısı, kullanılan sermaye miktarı ve kürk, cüppe, post, para vb.'den elde edilen yıllık gelir miktarı; ayrıca bu ticaret dallarının varsa dezavantajları ve bunların giderilmesi ve korunması için gereken araçlar" hakkında elde edilebilecek en güvenilir bilgilerin toplanması ve Senato'ya raporlanması isteniyor.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _10 Şubat 1832_.
_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinin 3 Mart 1831 tarihli kararına uygun olarak, Savaş Bakanının "1828'de Savannah ve Tennessee nehirlerinin incelenmesine" ilişkin raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _13 Şubat 1832_.
_Senatoya_:

Dışişleri Bakanının 9. Senato kararıyla talep edilen
bilgi ve belgeleri[13] içeren raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 13: Bay Gallatin'in 29 Eylül 1827 tarihli konvansiyonu ve Sebois Nehri'nden Penobscot Nehri'nin kaynaklarına kadar 1829'da yapılan bir keşif araştırmasının raporunu ilettiği yazı.]

WASHINGTON, _15 Şubat 1832_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik kesimindeki Kızılderililerin kaderinin, kalıcı ikametleri için ayrılmış Mississippi'nin batısındaki ülkeye tam ve hızlı bir şekilde göç etmelerine bağlı olduğuna giderek daha fazla ikna olarak, tahliye planının tamamen uygulanması ve Kızılderililerin nihai güvenliği ve iyileştirilmesi için gerekli tüm düzenlemelerin daha fazla gecikmeden yapılması konusunda endişeliyim. Zaten
kaldırmış olanlar ve kaldıracak olanlar
hükümetin ciddi dikkatini çekmeye yetecek kadar çoktur ve
bu, onlara olduğu kadar, ulusun kendilerine sunulan beklentileri karşılamak için her makul adımın atılması gerektiği yönündeki yükümlülüğüne de bağlıdır.
Kalanların birçoğu şüphesiz kısa bir süre içinde önerilen yolun istikrar veya
iyileşme vaat eden tek yol olduğunun farkına varacaktır ve hepsinin bu gerçeği fark edip Mississippi'nin ötesindeki kardeşleriyle birleşmeleri umulmaktadır. Bunu yaparlarsa, o zaman hükümetin onların işleri üzerinde çıkarları ve güvenlikleri için gerekli olabilecek genel bir kontrol uygulamasını engelleyecek bir yargı yetkisi söz konusu olmayacaktır. Ancak, herhangi biri
kaldırma teklifini geri çekerse, kalmakta özgürdürler, ancak
yaşadıkları yargı yetkisine sahip eyaletlerin belirleyebileceği ayrıcalıklar ve engellerle
kalmalıdırlar.

Savaş Bakanı'ndan, bu çalışmada halihazırda kaydedilen ilerlemenin ve yapılması gereken her şeyin genel bir taslağını sunan bir rapor iletiyorum. Hükümetin görevlerinin sadakatle yerine getirilmesi için hala çok fazla bilginin gerekli olduğu, bu olmadan mevcut hükümlerden bazılarının uygulanmasının sağlanmasının veya tüm hareketin nihai başarısının, Kızılderililerin kendisiyle ilgili olduğu ölçüde, bağlı olması gereken ihtiyatlı düzenlemelerin yapılmasının imkansız olacağı anlaşılacaktır. Bu konuyu Kongre'nin dikkatine sunuyorum; bu rapordaki önerilerin yararlı bulunabileceği ve
burada sözü edilen komisyon üyelerinin atanması ve kendilerine emanet edilmesi önerilen önemli görevlerin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli olabilecek yetkilerin verilmesi için bir düzenleme yapılabileceği umuduyla.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _20 Şubat 1832_.
_Senato'ya._

Charles Ellery'yi Birleşik Devletler Donanması'nda teğmen olarak, 29 Nisan 1826'da atanmış gibi rütbe alması için aday gösteriyorum.

Yukarıdaki adaylığın açıklaması olarak Başkan Senato'ya şu gerçekleri sunar:

Charles Ellery başlangıçta Donanma'da teğmen olarak 13 Ocak 1825'te atandı ve 24 Kasım 1830'da görevden alındı. Görevden alınma, Başkomutan Clack'i Eylül 1830'da yargılayan aynı askeri mahkemenin kararı uyarınca gerçekleşti; ancak, Senato'nun son oturumunda Başkomutan Clack'in davasında olduğu gibi, yargılamanın yasallığına ilişkin teknik itirazların bu kadar iyi bir şekilde desteklendiği düşünülmüyor ve Teğmen Ellery'nin, önceki ve sonraki davranışlarının, ekteki belgelerde ortaya çıktığı gibi, bir dereceye kadar hatalı olduğu kanıtlanan, cezadaki büyük ciddiyet gerekçesi dışında, eski rütbesine geri dönme talebinde bulunamayacağı varsayılıyor. Suçlamalar, ölçüsüzlük ve görevi başında uyumaktı. Katı ölçülülükten sapmaları yalnızca birkaç durumdaydı ve iç felaketlerden kaynaklanmış gibi görünüyor ve asla bir alışkanlığa dönüşmemiş; ve diğer suçlamayı desteklemek için tanıklık edilen tek örnek, şimdi en azından şüpheli görünüyor ve eğer desteklenirse, aynı nedene atfedilebilir.

Davanın bu görüşleri altında, davanın hayırsever bir şekilde değerlendirilmesi ve ekteki belgelerde tam olarak geliştirildiği şekliyle karakterinin tamamen haklı olduğu görünen, benim görüşüme göre, cezasının hafifletilmesi gerekir. Bu nedenle, son görevden alınmasından bu yana geçen süre boyunca maaş ve rütbe kaybıyla birlikte, görevine geri dönmesi için aday gösterilmiştir.

Askeri mahkemenin işlemleri ve atıfta bulunulan tanıklıklar
1'den 10'a kadar numaralandırılmış olarak ekte sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _24 Şubat 1832_.
_Senato Beyefendileri_:

Dikkatinize ve tavsiyenize sunmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasında, 12 Ocak 1828'de Meksika'da imzalanan
sınır anlaşmasını ve ayrıca 5 Nisan 1831'de Meksika'da imzalanan
ek bir maddeyi sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _24 Şubat 1832_.
_Senato Beyefendileri_:

Dikkatinize ve tavsiyenize sunmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasında, 5 Nisan 1831'de Meksika'da imzalanan
bir dostluk ve ticaret anlaşmasını sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _29 Şubat 1832_.
_Senato'ya_:

Senatonun 22 Aralık 1831 tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz Amerikan kolonileri arasındaki ticaretle ilgili belirli bilgilerin talep edilmesiyle birlikte, Hazine
Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _29 Şubat 1832_.
_Senato'ya_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Belçika Kralı'na bir maslahatgüzarlık
ile temsil edilmesinin uygun olduğuna dair
görüşlerini Senato'ya iletmesini talep eden karara uygun olarak, Dışişleri
Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _1 Mart 1832_. _Temsilciler Meclisine_:

Dışişleri Bakanı'nın, Avusturya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen kırmızı şaraplar üzerindeki vergide yasayla bir değişiklik yapılmasının uygunluğunu gösteren ekteki raporunu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _1 Mart 1832_.
_Senatoya_:

Dün, Senato'nun 22 Aralık 1831 tarihli kararına cevaben gönderdiğim mesajdan bu yana, Yürütme'nin elinde bulunan, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz Amerikan kolonileri arasındaki ticaretle ilgili belirli bilgilerin istenmesiyle ilgili olarak, Dışişleri Bakanı'ndan konuyla ilgili bir rapor aldım ve bu rapor Senato'ya saygıyla sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _2 Mart 1832_.
_Senato'ya_:

Senatonun 9 Şubat 1832 tarihli kararına uygun olarak,
Genel Arazi Ofisi Komiserinden, "Missouri, Illinois ve Arkansas için arazi ölçüm genel müdürünün bölgesinin işlerinin kapsamı ve miktarı ve söz konusu bölgenin bölünmesinin uygunluğu" hakkında, Senato'ya saygıyla sunulan ekteki raporu aldım.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _12 Mart 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 7. tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, "Büyük Britanya ile son savaşta düşmana katılan herhangi bir Kızılderili kabilesi veya ulusunun, savaştan önce yapılan ve barıştan bu yana yenilenmeyen
anlaşmalar uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nden maaş almaya devam edip etmediğini" Meclis'e bildirmesini talep ediyor ve Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _12 Mart 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, 28 Mayıs 1830'da onaylanan "Eyaletlerin veya Bölgelerin herhangi birinde ikamet eden Kızılderililerle toprak değişimi ve Mississippi Nehri'nin batısına taşınmaları için bir yasa" başlıklı yasanın yürürlüğe girmesiyle ilgili harcamalarla ilgili olarak 26 Ocak tarihli Meclis kararıyla talep edilen bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _12 Mart 1832_.
_Senato'ya_:

Savaş Bakanı'nın, Senato'nun 12 Ocak tarihli kararıyla talep edilen bilgileri içeren bir raporunu Senato'ya iletiyorum. Bu karar, 28 Mayıs 1830'da onaylanan "Eyaletler veya Bölgeler'de ikamet eden Kızılderililerle toprak değişimi ve Mississippi'nin batısına gönderilmeleri için yasa"nın kabulünden bu yana Kızılderililer arasında ajanların istihdamı ile ilgiliydi.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _14 Mart 1832_.
_Senato'ya_:

Senato'nun tavsiyesi ve onayı için değerlendirilmek üzere, Ohio sınırları içinde ikamet eden bir Wyandot Kızılderilileri grubuyla yakın zamanda yapılmış bir anlaşma veya sözleşmeyi sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _16 Mart 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

24 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nin Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti'nin durumu ve onunla olan diplomatik ilişkilerimizin durumuyla ilgili olarak talep ettiği bilgileri içeren Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _26 Mart 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Creek Kızılderili kabilesi arasında 24'ünde bu şehirde imzalanan bir antlaşmayı, onaylanması için tavsiye ve onayları için Senato'ya iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _29 Mart 1832_. _Senato'ya_:

"Başkanın Senato'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme departmanı ile Maine Eyaletinin yürütme veya yasama departmanı arasında kuzeydoğu sınırıyla ilgili herhangi bir iletişimin geçip geçmediğini ve geçtiyse ne olduğunu ve Hollanda Kralı tarafından belirlenen sınırın Maine'e ödenecek bir _karşılık_ karşılığında belirlenmesi yönünde herhangi bir öneri yapılıp yapılmadığını ve eğer yapıldıysa, kamu yararıyla uyuşmadığı sürece hangi karşılığın önerildiğini" bildirmesini talep eden karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _2 Nisan 1832_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geçen ayın 17'sinde aldığı karara uygun olarak, Başkan'dan "Pasifik Okyanusu'ndaki Amerika Birleşik Devletleri topraklarının herhangi bir kısmının herhangi bir yabancı gücün tebaası tarafından ele geçirilip geçirilmediği"ne dair bilgileri mümkün olan en kısa sürede edinmesini ve kendisine iletmesini talep ederek, Dışişleri ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarının Sekreterlerinden gelen raporları iletiyorum. Bu raporlardan, Yürütme'nin şu anda elinde bulunan konu hakkında tatmin edici bir bilgi olmadığı ve Kongre'nin yetkisi olmadan karşılanamayacak bir masrafla elde edilmesinin muhtemel olmadığı anlaşılıyor.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _4 Nisan 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın,
Kaptan Sloat'ın Peru Cumhuriyeti başkan yardımcısı ve General Miller'a _St. Louis_ adlı Amerika Birleşik Devletleri gemisinde sığınma hakkının verildiği
koşulları ve bu nedenle Kaptan Sloat'ın yaptığı masrafları gösteren bir raporunu Kongre'ye iletiyorum; bu masraflar için ödeme için
geçerli bir fon bulunmamaktadır.

Kongre'ye, gelecekte meydana gelebilecek bu ve benzeri
durumlar için bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _4 Nisan 1832_.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Patent Ofisi için ek konaklama yerleri sağlamanın gerekliliğini gösteren ve bu amaçla Hükümete teklif edilen uygun bir binanın satın alınmasını öneren bir raporunu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _4 Nisan 1832_.
_Senato'ya_:

Dışişleri Bakanı'nın, Senato'nun, Başkan'dan, kamu yararına aykırı değilse, Bay McLane'in Londra'da bakanlık yaptığı sırada Dışişleri Bakanı ile ve ayrıca söz konusu bakanımızla İngiliz Hükümeti arasındaki, sömürge ticaretiyle ilgili yazışmaların, Kongre'ye 3 Ocak 1831 tarihli mesajıyla iletilmemiş olabilecek kısmını Senato'ya iletmesini talep eden kararına uygun olarak hazırladığı bir raporu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _6 Nisan 1832_.
_Senato'ya_:

Pensilvanya'dan William P. Zantzinger'ı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda muhasebeci olarak aday gösteriyorum.

Yukarıdaki adaylığı sunarken, davanın özel koşullarının bazı ayrıntılarını vermek uygun görülmüştür. Bay Zantzinger
eskiden bir muhasebeciydi ve Ocak 1830'da bir askeri mahkemede yargılandıktan sonra
deniz hizmetinden ihraç edildi. Kayıt ektedir,
A olarak işaretlenmiştir. Temmuz 1830'da sözlü olarak, daha sonra 1831'in başlarında yazılı olarak,
yargılamasındaki işlemlerin yasadışı ve geçersiz olduğu varsayımıyla eski durumuna ve tarihine geri dönmek için başvuruda bulundu ve
burada iletilen çok sayıda sertifika ve görüşle kendini güçlendirdi, B olarak işaretlenmiştir. Bunlar dikkatlice incelendi ve beni bu işlemlerin geçersizliğiyle ilgili pozisyonunun doğruluğuna ikna edemese de, davanın tüm koşulları altında cezasının hafifletilmesinin hem kamu hem de kişisel gerekçelerle haklı gösterilebileceğinden eminim.

Görevden alınmasından bu yana eski tarihinin ve maaşının kaybıyla birlikte, adaylığının Senato tarafından onaylanmasıyla birlikte hizmete orijinal giriş gibi yürürlüğe girmesini teklif ettim.
Şu anda muhasebeci birliğinde bir boş pozisyon var.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _9 Nisan 1832_.
_Senato'ya_:

Başkan'dan Senato'ya "Lord Aberdeen'in Bay Barbour'un 27 Kasım 1828 tarihli mektubunu ve ayrıca Bay McLane'in Bay Van Buren'e pamuk üzerindeki önerilen vergiyle ilgili 22 Nisan 1831 tarihli mektubunun büyük bir kısmını" iletmesini talep eden karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın söz konusu mektupların kopyalarını ileten bir raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _13 Nisan 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın,
Amerika Birleşik Devletleri limanlarına giren Portekiz gemilerinin tonaj vergilerinden muaf tutulmasının uygunluğuna ilişkin önerilerini onaylayarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine de benzer bir muafiyetin
genişletilmesi sonucunda, Kongre'nin değerlendirmesi için bu konu hakkındaki mektubunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _18 Nisan 1832_.
_Senato'ya_:

Hazine Bakanı'nın,
Senato'nun 3. anlık kararıyla talep edilen bilgileri içeren
bir raporunu[14] iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 14: 30 Eylül 1831'de sona eren yıl için Büyük Britanya'nın Avrupa topraklarıyla yapılan ticaretle ilgili.]

WASHINGTON, _19 Nisan 1832_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin mevcut oturumunda onaylanan Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderili kabileleri arasındaki her bir anlaşmanın basılı kopyalarını iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _20 Nisan 1832_.
_Senato'ya_:

Senato'nun 9. gündeki kararına uygun olarak,
Başkan'dan "bu Hükümetin bakanlarımıza Büyük Britanya'ya verdiği tüm talimatları ve bakanlarımızın 3 Mart 1825'ten bu yana sömürge ve Batı Hindistan ticareti konusunda daha önce iletilmemiş olan tüm yazışmalarını, kamu yararının onun takdirine göre izin verdiği ölçüde Senato'ya iletmesini" talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _23 Nisan 1832_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesi için Dışişleri Bakanı'ndan, herhangi bir yabancı ülkenin mevcut parasını taklit etmenin Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde suç teşkil eden bir yasanın çıkarılmasının uygunluğunu öneren bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _23 Nisan 1832_.
_Senato'ya_:

Hazine Bakanı'nın, 26 Mart tarihli kararla talep edilen bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.
Başkanın Senato'ya iletmesi isteniyor--

Birincisi. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait, satılmamış kamu arazilerinin toplam miktarı, üzerlerindeki Kızılderili mülkiyeti silinmiş olsun veya olmasın, bu miktar fiilen yapılmış araştırmalarla veya tahminle
belirlenebildiği ölçüde ve bulunduğu Eyaletleri ve Bölgeleri ve her birindeki miktarı ayırt ederek.

İkincisi. Kızılderili mülkiyetinin silindiği miktar ve silinmesi için ödenen meblağlar ve Kızılderili mülkiyetinin silinmesi gereken miktar.

Üçüncüsü. Kongre tarafından zaman zaman çeşitli Eyalet ve Bölgelerde verilen miktar, bunları birbirinden ayırarak ve hibelerin sırasıyla hangi amaçlarla verildiğini belirterek ve Virginia arazi taleplerinin karşılanması için verilen arazi veya ödenen para miktarı.

Dördüncüsü. Amerika Birleşik Devletleri tarafından daha önce satılan miktar, bulunduğu Eyalet ve Bölgeler arasında ayrım yaparak.

Beşinci. Fransa, İspanya ve Georgia'ya sırasıyla kendilerinden satın alınan kamu arazileri için ödenen miktar, Georgia'dan alıcılara taleplerini yatıştırmak veya karşılamak için ödenen miktar ve Kızılderililere Georgia sınırları içinde mülkiyet haklarını sona erdirmek için ödenen miktar dahil.

Altıncısı. Bağımsızlık bildirgesinden bu yana kamu arazisinin yönetiminin toplam gideri, arazi ölçümleri, arazi ofisleri ve diğer harcamalar için tüm ücretler dahil ve bu kaynaktan Hazine'ye aktarılan net miktarı gösterir.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _1 Mayıs 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Birleşik Meksika Devletleri arasında yakın zamanda onaylanan iki
antlaşmanın basılı bir kopyasını, Meclis'in kullanımı için iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

(Aynı mesaj Senato'ya da gönderildi.)

WASHINGTON, _2 Mayıs 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Samuel G. Howe'un hapsedilmesiyle ilgili olarak Meclisin 1. tarihli kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanlığı'ndan, konuyla ilgili henüz hiçbir bilginin Dışişleri Bakanlığı'na ulaşmadığı, ancak
kamu gazetelerinde yer alan bilgilerin yer aldığı anlaşılan bir raporu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

[Dipnot 15: Berlin, Prusya.]

WASHINGTON, _29 Mayıs 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

18. Meclis kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan Danimarka ile yakın zamanda imzalanan tazminat anlaşmasının müzakere edildiği çeşitli talimatların ve ayrıca kararın gerektirdiği müzakerelerle ilgili diğer belgelerin kopyalarını içeren bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _29 Mayıs 1832_.
_Temsilciler Meclisine_:

27 Şubat tarihli Meclis kararına uygun olarak, Yüce Babıali ile yapılan
antlaşmanın müzakerelerine ilişkin talimatların ve yazışmaların kopyalarını ve 1819 yılından itibaren antlaşmadan önceki müzakerelerin kopyalarını talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan gerekli belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _11 Haziran 1832_.
_Senatoya_:

Samuel Gwin'i Mississippi Eyaleti'ndeki Clinton'daki arazi ofisinin siciline yeniden aday gösteriyorum.

Bay Gwin'i bu göreve tekrar aday gösterirken, Senato'ya bunu Mississippi Eyaleti'nin en saygın vatandaşlarından bazılarının ve aynı Eyaletten bir Senatörün talebi doğrultusunda yaptığımı belirtmek uygun olacaktır. Bu talebi ifade eden mektuplar, Senato'nun değerlendirmesi için ekte saygıyla sunulmuştur. Bunların, Bay Gwin'in göreve uygunluğuna dair en kapsamlı tanıklığı taşıdığı ve göreve devam etmesi yönünde güçlü bir istek
gösterdiği görülecektir.

Bu koşullar altında ve onun dürüstlüğü ve uygunluğu ile sadık ve vatansever hizmetlerinin kendisine Hükümete sağladığı
haklar hakkında kişisel bilgi sahibi olarak, onu tekrar aday göstermeyi bir adalet eylemi olarak görüyorum ve Senato'nun, onun adaylığı üzerine önceki oylarını yeniden gözden geçirme fırsatını daha kapsamlı bilgilerle neşeyle kucaklayacağından şüphem yok.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _25 Haziran 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın İspanyol gemilerinin tonajındaki ayrımcı vergilerin kaldırılması konusuyla ilgili
bir raporunu Senato'ya iletiyorum. Yasama organı tarafından yürürlüğe konulması gerektiğinden, bunu Kongre'nin erken dikkatine sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

(Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.)

WASHINGTON CITY, _12 Temmuz 1832_.
_Temmuz Temsilciler Meclisi Başkanı_.

EFENDİM: Temsilciler Meclisi'nin bugün kabul ettiği, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Potomac firkateyninin komutanına, geminin Sumatra adasından ayrılmasından önce ve sonra verilen talimatların kopyalarını ve Quallah Battoo'ya varışından sonra söz konusu komutandan alınmış olabilecek mektupların kopyalarını, kendi takdirine göre gizlilik gerektiren kısımlar hariç, Meclis'e sunmasını" talep eden karara uygun olarak, Kaptan Downes'a, Sumatra kıyısındaki Quallah Battoo'da vatandaşlarımızın korsanca yağmalanması ve öldürülmesiyle ilgili olarak, işlemlerini ayrıntılarıyla anlatan iki talimat mektubunun kopyalarını iletiyorum.

Ekli belgelerle birlikte verilen talimatlar, bu konuyla ilgili olarak verilen tek talimatlardır ve bunların bazı kısımları kararın varsayılan amacı ile önemli ölçüde ilişkili olmasa da, orijinallerde yer alan hiçbir şeyin atlanması uygun görülmüştür.

Kaptan Downes'un ekte sunulan mektubu ve raporu, Quallah Battoo'daki işlemleriyle ilgili olarak kendisinden henüz alınmıştır; ancak daha sonra kendisi tarafından daha fazla bilgi iletilebileceğinden, bunları Meclis'in bilgisine sunuyorum, ancak, adalet gereği, bu memura, tüm koşullar altında yürüttüğü tüm açıklamalara ilişkin daha fazla açıklama yapma fırsatı bulana kadar içeriklerinin yayınlanmaması gerektiğini bildiriyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _14 Temmuz 1832_.
_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

17 Şubat'ta, Yüce Babıali ile yapılan antlaşmaya ilişkin talimatların ve yazışmaların kopyalarını ve bu antlaşmadan önceki müzakerelerin kopyalarını talep eden Meclis kararına uygun olarak, 1829 yılından itibaren Dışişleri Bakanı'ndan ek bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

VETO MESAJI.

WASHINGTON, _10 Temmuz 1832_.
_Senato'ya_:

"Bank of the United States abonelerini dahil etme yasası" başlıklı yasayı "değiştirmek ve devam ettirmek" için yasa tasarısı bana 4 Temmuz'da sunuldu. Anayasa'nın o günün ilham
etmesi
hesaplanan ilkelerine ilişkin ciddi bir bakış açısıyla ele aldıktan ve bir yasa haline gelmemesi gerektiği sonucuna vardıktan sonra, itirazlarımla birlikte, bu yasa tasarısını ortaya çıktığı Senato'ya iade ediyorum.

Birleşik Devletler bankası birçok bakımdan Hükümet için elverişli ve halk için yararlıdır. Bu görüşü benimseyerek ve mevcut bankanın sahip olduğu yetki ve ayrıcalıkların bazılarının Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş, eyaletlerin haklarını baltalayıcı ve halkın özgürlükleri için tehlikeli olduğuna dair inançtan derinden etkilenerek, İdaremdeki ilk dönemlerinde Kongre'nin dikkatini, tüm avantajlarını bir araya getiren ve bu itirazları ortadan kaldıran bir kurum düzenlemenin uygulanabilirliğine çekmeyi görevim olarak hissettim.
Önümdeki yasada, banka tüzüğünde, bence, onu adaletle, sağlam politikayla veya ülkemizin Anayasasıyla uyumlu hale getirmek için gerekli olan hiçbir değişikliği göremediğim için içtenlikle pişmanım.

Bank of United States'in başkanı, yöneticileri ve şirketinden oluşan mevcut tüzel kişilik, bu yasanın yürürlüğe girmesinin yirmi yıl
öncesinde var olacak. Genel Hükümetin yetkisi altında bankacılık yapma ayrıcalığına, onun lütfuna ve desteğine sahip olma tekeline ve bunun zorunlu bir sonucu olarak da neredeyse dış ve iç döviz tekeline sahiptir. Orijinal tüzükte kendisine bahşedilen yetkiler, ayrıcalıklar ve iyilikler, hisse senedinin değerini nominal değerinin çok üzerine çıkararak, hissedarlara milyonlarca dolarlık bir 
bahşiş olarak işlemiştir.

Bu sonuca karşı önlem alınmaması nedeniyle bir özür bulunabilir, çünkü orijinal şirketleşme yasasının etkisinin, kabul edildiği sırada kesin olarak öngörülemeyeceği düşünülebilir.
Önceki yasa, aynı hisse senedinin sahiplerine ve birçok durumda aynı kişilere en az yedi milyon daha fazla bahşiş öneriyor. Bu bağış, yasanın etkisine ilişkin herhangi bir belirsizlikte hiçbir özür bulmuyor. Herkes, yasanın kabulünün, yasayla güvence altına alınan yıllık 200.000 dolarlık yıllık gelirin ödenmesine tabi olarak, hisse senedinin piyasa fiyatını en az %20 veya %30 artıracağı ve böylece nominal değerine bir anda dörtte bir ekleyeceği kabul edilmektedir. Hükümetimizin lütfunu sadece kendi vatandaşlarımız almayacak. Bu bankanın hisselerinin sekiz milyondan fazlası yabancıların elinde. Bu yasayla Amerikan Cumhuriyeti onlara milyonlarca dolarlık bir hediye vermeyi teklif ediyor. Yabancılara ve kendi zengin vatandaşlarımızdan bazılarına verilen bu bahşişler için yasa hiçbir şekilde eşdeğer bir şey sağlamıyor. Bunlar, bonusun ödenmesi için tam bir ödenek ayrıldıktan sonra, bu yasanın uygulanması kapsamında mevcut hissedarların kesin kazançlarıdır. Her tekel ve tüm ayrıcalıklar, adil bir eşdeğer alması gereken halkın pahasına verilir. Bu yasanın mevcut bankanın hissedarlarına vermeyi teklif ettiği milyonlarca dolar, doğrudan veya dolaylı olarak Amerikan halkının kazançlarından gelmelidir. Bu nedenle, hükümetleri tekelleri ve ayrıcalıkları satarsa, en azından açık pazardaki değerleri kadarını talep etmeleri gerekir. Bu durumda tekelin değeri doğru bir şekilde belirlenebilir. Yirmi sekiz milyonluk hisse senedi muhtemelen %50 avansla olacak ve mevcut ikramiyenin ödenmesine bağlı olarak piyasada en az 42.000.000 dolar değerinde olacaktır. Bu nedenle tekelin mevcut değeri 17.000.000 dolardır ve yasa bunu her biri 200.000 dolarlık on beş yıllık taksit halinde ödenmek üzere üç milyon dolara satmayı önermektedir. Mevcut hissedarların Hükümetin özel iyiliğinden nasıl yararlanabilecekleri düşünülemez. Mevcut şirket, orijinal sözleşmede belirtilen süre boyunca tekelinin tadını çıkarmıştır. Eğer böyle bir şirkete sahip olmak zorundaysak, Hükümet neden tüm hisseleri satıp halka verilen ayrıcalıkların tam piyasa değerini güvence altına almasın? Kongre neden 
yirmi sekiz milyon hisse senedi yaratıp satmasın, alıcıları bu yasada güvence altına alınan tüm yetki ve ayrıcalıklarla birleştirip primi 
Hazine'ye koymasın?

Ancak bu yasa bu tekelin satın alınmasında rekabete izin vermiyor. Mevcut hisse senedi sahiplerinin sadece hükümetin iyiliği için değil aynı zamanda lütfu için de zamanaşımı hakkına sahip olduğu şeklindeki yanlış fikre dayanıyor gibi görünüyor. Hisse senedinin dörtte birinden fazlasının yabancılar tarafından tutulduğu ve geri kalanının çoğunlukla en zengin sınıftan birkaç yüz vatandaşımız tarafından tutulduğu görülüyor. Bu yasa, kendi çıkarları için tüm Amerikan halkını bu tekelin satın alınmasında rekabetten dışlıyor ve onu değerinden milyonlarca dolar daha azına mı elden çıkarıyor? Bu daha az mazur görülebilir görünüyor çünkü şu anda hisse senedi sahibi olmayan vatandaşlarımızdan bazıları rekabet kapısının açılması için dilekçe verdi ve hükümet ve ülke için çok daha uygun şartlarda bir tüzük almayı teklif etti. Ancak bu teklif, toplam servetinin mevcut bankadaki tüm özel hisseye eşit olduğuna inanılan kişiler tarafından yapılmış olmasına rağmen, bir kenara bırakıldı ve Hükümetimizin cömertliğinin, hisseyi güvence altına alabilecek kadar şanslı olan ve şu anda mevcut kurumun gücünü kullanan birkaç kişiye tekrar verilmesi önerildi. Bu gidişatın adaletini veya politikasını algılayamıyorum. Hükümetimiz tekelleri satmak zorundaysa, tam değerlerinden daha azını almaması görevi gibi görünüyor ve eğer ikramiyeler on beş veya yirmi yılda bir yapılacaksa, bunların yabancı bir hükümetin tebaasına veya kendi ülkemizdeki belirli ve kayırılmış bir insan sınıfına verilmemesine izin verin. Olayın doğasının izin verdiği ölçüde, cömertliğimizi kendi vatandaşlarımızla sınırlamak ve her birinin cömertliğimizden yararlanma fırsatından yararlanmasına izin vermek adalet ve iyi bir politikadır. Bu noktalarla ilgili olarak,
önümde bulunan yasanın
yasa haline gelmemesi için yeterli nedenler buluyorum.

Mevcut bankanın yeniden tüzüklendirilmesi lehine bir argüman olarak, kredilerinin geri çağrılmasının büyük bir utanç ve sıkıntıya yol açacağı ileri sürülmüştür. Kaygılarını kapatmak için verilen süre yeterlidir ve iyi yönetilmişse baskısı hafif, ancak yönetimi kötüyse ağır olacaktır. Dolayısıyla, sıkıntıya yol açarsa, hata kendisinde olacaktır ve bu, açıkça kötüye kullanılmış bir gücün yenilenmesine karşı bir neden sağlayacaktır. Fakat bu nedenin daha az güçlü olacağı bir zaman gelecek mi? Gücünü kabul etmek, bankanın sürekli olması gerektiğini ve bunun sonucunda mevcut hissedarların ve halef olarak haklarını devralanların hem büyük siyasi güçle hem de Hükümetle olan bağlantılarından muazzam parasal avantajlarla donatılmış ayrıcalıklı bir düzen kurmaları gerektiğini kabul etmektir. Bu yasayla önerilen mevcut tüzükteki değişiklikler, bence, eyaletlerin haklarıyla veya halkın özgürlükleriyle uyumlu değildir. Bankanın gayrimenkul sahibi olma hakkının niteliği, şubeler kurma yetkisinin sınırlandırılması ve Kongre'ye küçük banknotların dolaşımını yasaklama yetkisi, nispeten az değer veya öneme sahip kısıtlamalardır. Mevcut şirketin tüm itiraz edilebilir ilkeleri ve iğrenç özelliklerinin çoğu, hafifletilmeden korunmaktadır. Dördüncü bölüm, "söz konusu şirketin senetleri veya bonoları, aynı şekilde, sırasıyla, yalnızca bir yerde ödenebilir olsalar da, tasfiye veya söz konusu şirkete veya söz konusu iskonto ve mevduat ofisine herhangi bir diğer tüzel kişilikli bankadan ödenmesi gereken bakiye veya bakiyelerin ödenmesi için teklif edilirse, yine de söz konusu şirket tarafından bankada veya iskonto ve mevduat ofislerinden herhangi birinde alınacaktır." hükmünü içerir. Bu hüküm, eyalet bankalarına, Bank of United States'te tüm özel vatandaşlardan saklı tutulan yasal bir ayrıcalık sağlar. Philadelphia'daki bir eyalet bankası Bank of United States'e borçluysa ve St. Louis şubesi tarafından ihraç edilmiş senetleri varsa, borcunu bu senetler ile ödeyebilir, ancak bir tüccar, tamirci veya başka bir özel vatandaş benzer koşullardaysa, yasa gereği borcunu bu senetler ile ödeyemez, ancak bunları iskonto ile satmalı veya bozdurulmak üzere St. Louis'e göndermelidir. Devlet bankalarına verilen bu lütuf, kendi başına adaletsiz olmasa da, en iğrenç olanıdır çünkü
yüksek ve alçak, zengin ve fakire eşit adaleti
ölçmez. Pratik etkisi ölçüsünde, ulusun bankacılık kuruluşları arasında bir birlik bağıdır, onları halkınkinden ayrı bir çıkar
olarak kurar ve gerekli eğilimi,
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile Devlet bankalarını, ortak çıkarlarına uygun olduğu düşünülebilecek her türlü
ölçüde birleştirmektir. Yasanın dokuzuncu bölümü, mevcut tüzüğün herhangi bir hükmünden daha kötü eğilimli ilkeleri kabul eder.

"Bankanın veznedarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik vatandaşı olmayan tüm hissedarların isimlerini yıllık olarak Hazine Sekreteri'ne bildirecektir ve herhangi bir eyaletin mali işler sorumlusunun başvurusu üzerine, söz konusu eyalette ikamet eden veya vatandaşı olan hissedarların bir listesini hazırlayıp bu mali işler sorumlusuna iletecektir ve her birinin sahip olduğu hisse senedi miktarı da buna dahildir." Bu hüküm, Yüksek Mahkeme'nin bir kararıyla bağlantılı olarak alındığında, sessizliğiyle eyaletlerin, bu şirket tarafından Birlik genelinde şubeler adı altında oluşturulan bankacılık kurumlarını vergilendirme hakkını elinden alsa da, açıkça kendi vatandaşları ve yerleşikleri tarafından tutulabilecek hisse senedinin bir kısmını vergilendirme haklarının bir tavizi olarak yorumlanması amaçlanmıştır. Bu ışık altında, eğer yasa bir kanun haline gelirse, muhtemelen kendi bünyelerinde kurulmuş bankaların hisse senetlerine ödenen vergiye eşit bir vergi koymaya devam edecek olan Eyaletler tarafından anlaşılacaktır. Bazı Eyaletlerde bu vergi artık sermaye veya hisse senetleri üzerinden %1'dir ve bu, bu yasanın uygulanması kapsamında tüm vatandaş veya yerleşik hissedarların vergilendirileceği tutar olarak varsayılabilir. Sadece Eyaletlerde _elde edilen_ hisse senetleri vergiye tabi tutulacağından ve eyaletlerde _istihdam edilen_ hisse senetleri vergiye tabi olmayacağından ve yabancı hissedarların isimleri Eyaletlerin hazinedarlarına bildirilmeyeceğinden, ellerindeki hisse senetlerinin bu yükümlülükten muaf olacağı açıktır. Bu nedenle yıllık karları vatandaş hissedarlardan %1 daha fazla olacaktır ve bankanın yıllık temettüleri güvenli bir şekilde %7 olarak tahmin edilebileceğinden, hisse senedi yabancılar için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına göre %10 veya %15 daha değerli olacaktır. Bu durumun
üreteceği etkileri takdir etmek için, Birleşik Devletler Bankası'nın operasyonları ve mevcut durumu hakkında kısa bir inceleme yapmalıyız.

Mevcut oturumda Kongre'ye sunulan belgelere göre, 1 Ocak 1832'de, şirketteki yirmi sekiz milyon özel hisse senedinin 8.405.500 doları çoğunlukla Büyük Britanya'dan olmak üzere yabancılar tarafından tutuluyordu. Dokuz Batı ve Güneybatı Eyaletinde tutulan hisse senedi miktarı 140.200 dolar, dört Güney Eyaletinde tutulan hisse senedi miktarı 5.623.100 dolar ve Orta ve Doğu Eyaletlerinde tutulan hisse senedi miktarı yaklaşık 13.522.000 dolardı.
Kongre'ye yapılan bir açıklamada gösterildiği gibi, bankanın 1831'deki karı yaklaşık 3.455.598 dolardı; bunun yaklaşık 1.640.048 doları dokuz Batı Eyaletinde birikmişti; dört Güney Eyaletinde yaklaşık 352.507 dolar ve Orta ve Doğu Eyaletlerinde yaklaşık 1.463.041 dolar. Batı'da çok az hisse senedi tutulduğu için, o kesimdeki insanların bankaya olan borcunun esas olarak Doğu ve yabancı hissedarlara olan bir borç olduğu açıktır; ödedikleri faiz Doğu Eyaletlerine ve Avrupa'ya taşınır ve bu onların sanayileri için bir yük ve paralarının bir sömürüsüdür ve hiçbir ülke buna rahatsızlık ve ara sıra sıkıntı çekmeden katlanamaz. Bu yükü karşılamak ve bankanın döviz işlemlerini dengelemek için, resmi raporlarına göre, son iki yılda şubeleri aracılığıyla bu Eyaletlerden çekilen madeni para miktarı yaklaşık 6.000.000 dolardı. Bu miktarın yarım milyondan fazlası Doğu Eyaletlerinde kalmıyor, yabancı hissedarların temettülerini ödemek için Avrupa'ya geçiyor. Bu yasayla tanınan vergilendirme ilkesinde Batı Eyaletleri, endüstrileri üzerindeki bu sürekli yük ve paralarının tükenmesi için yeterli bir tazminat bulamıyor.
Mobile'daki şube bankası geçen yıl 95.140 dolar kazandı, ancak bu yasanın hükümleri uyarınca Alabama Eyaleti bu karlı operasyonlardan hiçbir gelir elde edemiyor, çünkü hisse senedinin hiçbir payı vatandaşlarından
hiçbiri tarafından tutulmuyor. Mississippi ve Missouri, Natchez ve St. Louis'deki şubelerle ilgili olarak aynı durumda. Louis ve benzeri, az veya çok, her Batı Eyaletinin durumudur. Bu yasanın önerdiği vergilendirme planının eğilimi, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni, Batı Eyaletlerinin şu anda Doğu'ya karşı sahip olduğu ilişkiye, yabancı ülkelere karşı aynı ilişkiye sokmak olacaktır. Yerleşik hissedarlara uygulanan bir vergiyle bu bankanın hisseleri, yerleşiklere göre yabancılara %10 veya %15 daha fazla değer kazandığında, hisselerin çoğu kaçınılmaz olarak ülkeyi terk edecektir. Bu hüküm, pratik etkisinde Doğu'yu ve Güney ve Batı Eyaletlerini, bu kurumun iş hacminin genişlemesinden ve büyük karlarından gelir elde etme araçlarından mahrum edecektir. Amerikan halkını, bu bankaya olan borcun neredeyse tamamı kadar yabancılara borçlu hale getirecek ve her yıl Atlantik'in ötesine iki ila beş milyon arasında specie göndererek bankanın temettülerini ödeyecektir. Bu hüküm, bir başka yönüyle de tehlikelidir. Bu bankanın
yirmi beş yöneticisinden beşi Hükümet tarafından ve
yirmisi vatandaş hissedarlar tarafından seçilir. Bu seçimlerde
yabancı hissedarlar tüzük tarafından hariç tutulur. Orantılı olarak,
bu nedenle, hisse senedi yabancı hissedarlara devredildikçe
yöneticilerin seçimindeki oy hakkı kapsamı kısıtlanır. Hisse senedinin neredeyse
üçte biri zaten yabancıların elindedir ve seçimlerde temsil edilmemektedir. Sürekli olarak ülkeden
çıkmaktadır ve bu eylem onun
çıkışını hızlandıracaktır. Kurumun tüm kontrolü zorunlu olarak birkaç vatandaş hissedarın
ellerine düşecektir ve bu hedefin
başarılacağı kolaylık,
kalan hisse senedini tekeline alarak
bu kontrolü kendi ellerinde güvence altına alacak adamları tasarlamak için bir cazibe olacaktır. Bir başkan ve yöneticilerin o zaman kendilerini yıldan yıla seçebilmeleri ve
sorumluluk veya kontrol olmadan bankanın
tüzüğünün varlığı süresince tüm işlerini yönetebilmeleri tehlikesi vardır. Ülkemize ve kurumlarımıza büyük kötülüklerin, halka karşı sorumsuz birkaç adamın elinde böyle bir güç yoğunlaşmasından kaynaklanabileceğini düşünmek kolaydır.

Ülkemize bağlılığı çok az olan bir bankada özgürlüğümüz ve bağımsızlığımız için hiçbir tehlike yok mu? Bankanın başkanı, devlet bankalarının çoğunun onun hoşgörüsüyle var olduğunu söyledi.
Bu tür bir yasanın uygulanmasıyla etkisi yoğunlaşırsa, çıkarları yabancı hissedarların çıkarlarıyla özdeşleşmiş kendi kendini seçmiş bir yöneticinin elinde yoğunlaşırsa, barışta seçimlerimizin saflığı ve savaşta ülkemizin bağımsızlığı için titrememize gerek kalmaz mı? Güçleri, onu kullanmayı seçtikleri her zaman büyük olurdu; ancak bu tekel, kendilerinin önerdiği şartlarla her on beş veya yirmi yılda bir düzenli olarak yenilenirse, barışta seçimleri etkilemek veya ülkenin işlerini kontrol etmek için güçlerini nadiren ortaya koyabilirler. Ancak herhangi bir özel vatandaş veya kamu görevlisi yetkilerini kısıtlamak veya ayrıcalıklarının yenilenmesini engellemek için araya girerse, şüphesiz ki bankanın etkisini hissedecektir.

Bankanın hisseleri esas olarak yabancı bir ülkenin vatandaşlarının eline geçerse ve biz ne yazık ki o ülkeyle bir savaşa girersek, durumumuz ne olur? Neredeyse tamamen yabancı bir gücün vatandaşlarının sahip olduğu ve çıkarları, hatta sevgileri aynı yönde olanlar tarafından yönetilen bir bankanın izleyeceği yol hakkında hiçbir şüphe yoktur.
İçerideki tüm operasyonları, dışarıdaki düşman filolarına ve ordularına yardım etmek için olacaktır. Paramızı kontrol ederek, kamu paralarımızı alarak ve binlerce vatandaşımızı bağımsız tutarak, düşmanın deniz ve askeri gücünden daha korkutucu ve tehlikeli olacaktır. Özel hissedarları olan bir bankamız olması gerekiyorsa, sağlam politikanın her düşüncesi ve Amerikan duygusunun her dürtüsü, bunun _tamamen Amerikan_ olması gerektiğini söyler. Hissedarları, en azından Hükümetimize dostça davranması ve zor ve tehlikeli zamanlarda onu desteklemeye istekli olması gereken kendi vatandaşlarımızdan oluşmalıdır. Yerli sermaye o kadar bol ki, yerel bankaların hisselerine abone olma konusundaki rekabet son zamanlarda neredeyse isyana yol açtı. Bu yasayla verilen yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olan, yalnızca Amerikan hissedarlarından oluşan bir banka için 200.000.000 dolarlık abonelikler kolayca elde edilebilir. Hükümetin fonlarını yatırması ve acil durumlarda kredisini sürdürmek için güvenmesi gereken bankanın hisselerini yurtdışına göndermek yerine, mutlak müsadere cezası altında yabancılara satışını yasaklamak daha uygun görünüyor. Bankanın savunucuları, bankanın anayasallığının tüm özellikleriyle emsal ve Yüksek Mahkeme kararıyla
yerleşik olarak kabul edilmesi gerektiğini savunuyorlar. Bu sonuca katılamam. Sadece emsal tehlikeli bir otorite kaynağıdır ve halkın ve eyaletlerin rızasının
yerleşik olarak kabul edilebileceği durumlar haricinde, anayasal güç sorularını karara bağlamak olarak görülmemelidir. Bu konuda durum böyle olmaktan çok uzak, bankaya karşı bir argüman emsallere dayandırılabilir. Bir Kongre, 1791'de bir banka lehine karar verdi; bir diğeri, 1811'de banka aleyhine karar verdi.
Bir Kongre, 1815'te bir banka aleyhine karar verdi; bir diğeri, 1816'da banka lehine karar verdi. Dolayısıyla, mevcut Kongre'den önce, bu kaynaktan alınan emsaller eşitti. Eyaletlere başvurursak, yasama, yargı ve yürütme organlarının bankaya karşı olan görüş ifadeleri muhtemelen 4'e 1 oranında lehine olmuştur. Bu nedenle, yetkisi kabul edilirse,
önümdeki yasa lehine ağırlık taşıması gereken hiçbir emsal yoktur.

Yüksek Mahkeme'nin görüşü bu yasanın tüm zeminini kapsıyorsa, bu Hükümetin koordineli yetkilerini kontrol etmemelidir. Kongre, Yürütme ve Mahkeme, her biri kendi Anayasa
görüşüne göre yönlendirilmelidir. Anayasayı desteklemeye yemin eden her kamu görevlisi, onu
kendi anladığı şekilde destekleyeceğine ve başkalarının anladığı şekilde değil, yemin eder. Temsilciler Meclisi, Senato ve Başkan'ın, kendilerine kabul veya onay için sunulan herhangi bir yasa tasarısı veya kararın anayasaya uygunluğuna karar vermek, yargı kararı için kendilerine getirildiğinde yüksek yargıçların görevi olduğu kadar önemlidir. Yargıçların görüşü, Kongre üzerinde, Kongre'nin görüşünün yargıçlar üzerindeki yetkisinden daha fazla yetkiye sahip değildir ve bu noktada Başkan her ikisinden de bağımsızdır. Bu nedenle, Yüksek Mahkeme'nin yetkisinin, yasama kapasitelerinde hareket ederken Kongre'yi veya Yürütme'yi kontrol etmesine izin verilmemelidir, ancak yalnızca akıl yürütmelerinin gücünün hak ettiği kadar etkiye sahip olmalıdır.

Ancak, dayanak gösterilen davada Yüksek Mahkeme, bu şirketin tüm özelliklerinin Anayasa ile uyumlu olduğuna karar vermemiştir.
Mahkemenin, bankayı bünyesinde barındıran yasanın Kongre tarafından anayasal bir güç kullanımı olduğunu söylediği doğrudur; ancak mahkemenin tüm görüşünü ve bu sonuca varmalarını sağlayan gerekçeleri göz önünde bulundurarak, bir bankanın Genel Hükümetin sayılan yetkilerini yürürlüğe koymak için uygun bir araç olduğu ölçüde, onu içeren yasanın, Kongre'nin "bu yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun olan tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olacağını" beyan eden Anayasa hükmüne uygun olduğuna karar verdiklerini anlıyorum. "Anayasa'daki "_gerekli_" kelimesinin "_ihtiyaçlı," "zorunlu," "temel," "uygun_" anlamına geldiğini ve "bir bankanın" Hükümetin "mali operasyonlarının" kovuşturulmasında uygun, yararlı ve temel bir araç olduğunu kabul ettikten sonra, "birinin bunu kullanmasının Kongre'nin takdir yetkisi dahilinde olması gerektiği" ve "Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı birleştirme eyleminin Anayasa uyarınca yapılmış bir yasa olduğu" sonucuna varmışlardır; "ancak," diyorlar, "_yasanın yasaklanmadığı ve gerçekten Hükümete emanet edilen nesnelerden herhangi birini gerçekleştirmeye yönelik olduğu yerde, burada gerekliliğinin derecesini araştırmayı üstlenmek, yargı departmanını sınırlayan çizgiyi geçmek ve yasama alanında yürümek anlamına gelecektir."

Burada teyit edilen ilke, bir bankacılık kurumunun tüm ayrıntılarını içeren "gerekliliğinin derecesinin", bir sorudur
sadece yasama organının değerlendirmesi için. Bir banka anayasaldır, ancak
bu veya şu özel yetki, ayrıcalık veya muafiyetin bankanın Hükümete karşı görevlerini yerine getirmesini sağlamak için "gerekli ve uygun" olup olmadığını belirlemek Yasama Meclisinin yetkisindedir ve
bu karardan dolayı adalet mahkemelerine başvurulamaz. Bu nedenle, Yüksek Mahkemenin kararına göre, bu yasanın özel özelliklerinin bankanın mali bir aracı olarak kendisine verilen kamu görevlerini uygun ve verimli bir şekilde yerine getirmesini sağlamak için _gerekli_ ve _uygun_ olup olmadığına ve bu nedenle anayasaya uygun olup olmadığına veya _gereksiz_ ve _uygunsuz_ olup olmadığına ve bu nedenle anayasaya aykırı olup olmadığına karar vermek Kongre ve Başkan'ın yetkisindedir.

Yüksek Mahkeme tarafından onaylanan genel ilke hakkında yorum yapmadan, bu yasanın ayrıntılarını koydukları yasama eylemi kuralına uygun olarak inceleyelim. Kendisine verilen yetki ve ayrıcalıkların çoğunun, oluşturulması önerilen amaç için gerekli olduğu varsayılamaz ve bu nedenle, amaçlanan sonuca ulaşmak için gerekli araçlar değildir ve dolayısıyla Anayasa tarafından haklı gösterilmez.

Orijinal kuruluş yasası, bölüm 21, "ABD'nin gelecekteki herhangi bir yasasıyla, ABD'nin inancının taahhüt edildiği bu kuruluş
devam ederken başka hiçbir banka kurulmayacağını hükme bağlar: _Şartıyla_, Kongre, sermayesini artırmadan Columbia Bölgesi'ndeki bankalar için mevcut tüzükleri yenileyebilir ve ayrıca uygun görürse, söz konusu Bölgede toplam sermayesi 6.000.000$'ı aşmayan başka banka veya bankalar kurabilir." Bu hüküm, 3 Mart 1836'dan itibaren on beş yıl boyunca yürürlükte kalmaya devam eder.

Kongre bir banka kurma yetkisine sahipse, Anayasa'da kendilerine devredilen yetkilerin uygulanmasını kolaylaştırmak için iki veya daha fazla bankanın "gerekli" olduğuna kanaat getirirlerse birden fazla banka kurma yetkisine sahip olurlardı.
İkinci bir banka kurma yetkisine sahipse, bu Anayasa'dan türetilen ve zaman zaman ve ülkenin çıkarları veya Hükümetin acil durumları uygun gördüğünde kullanılacak bir yetkiydi. Bu yetki bir Kongre'nin yanı sıra bir başka Kongre'nin ve tüm Kongreler'in ve her oturumda eşit şekilde sahip olduğu bir yetkiydi. Ancak 1816 Kongresi bunu haleflerinden yirmi yıllığına aldı ve 1832 Kongresi bunu on beş yıl daha kaldırmayı teklif ediyor. Kongre'nin Anayasa tarafından kendilerine verilen yetkilerden herhangi birini kamu yararı için kullanılması için takas etmesi veya elden çıkarması "_gerekli_" veya "_uygun_" olamaz. Bankanın verimliliği için "_gerekli_" değildir, ayrıca kendileri ve halefleri açısından "_uygun_" değildir. Kendilerine verilen takdir yetkisini _uygun_ şekilde kullanabilirler, ancak haleflerinin takdir yetkisini sınırlayamazlar. Kendilerine yönelik bu kısıtlama ve bankaya tekel verilmesi bu nedenle anayasaya aykırıdır.

Başka bir bakış açısına göre bu hüküm, Anayasayı bir yasama eylemiyle değiştirme yönündeki açık bir girişimdir. Anayasa, "Kongre'nin Columbia Bölgesi üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisine sahip olacağını" beyan eder. Dolayısıyla, Columbia Bölgesi'nde bankalar kurma ve sermayelerini istediği gibi artırma konusundaki anayasal yetkisi sınırsızdır ve Anayasa'ya yetki veren güçten başka hiçbir güç tarafından kontrol edilemez. Yine de bu yasa, Kongre'nin mevcut bankaların sermayesini artırmayacağını veya toplamda 6.000.000$'ı aşan sermayeli başka bankalar kurmayacağını beyan eder. Anayasa, Kongre'nin bu Bölge üzerinde "her durumda münhasır yasama yetkisine sahip olacağını" beyan eder ve bu yasa, bunu yapmayacaklarını beyan eder. Ülkenin en yüksek yasası hangisidir? Bu hüküm, Kongre'nin görüşüne göre "gerekli ve uygun" olduğunda Anayasa tarafından kendilerine verilen yetkilerin bir kısmını geri kalanını uygulama aracı olarak takas etme hakkına sahip oldukları saçmalığı kabul edilmediği sürece "_gerekli_" veya "_uygun_" veya _anayasal_ olamaz.

Anayasa, Kongre'ye yalnızca iki konuda münhasır ayrıcalıklar veya tekeller verme yetkisi tanır.
"Kongre, yazarlara ve mucitlere sınırlı süreler için kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etme yetkisine sahip olacaktır." der.
Bu açık yetki devrinden patent ve telif hakları yasalarımız ortaya çıkmıştır. Anayasa, Kongre'ye bu durumlarda "bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek" için maddi yetkiyi uygulama aracı olarak münhasır ayrıcalıklar verme yetkisini açıkça devrettiğinden, böyle bir yetkinin başka bir amaca ulaşmak için verilmesinin amaçlanmadığı sonucuna varmak adil yorumlama kurallarıyla tutarlıdır. Kongre yetkisinin kapsamına giren her konuda, Anayasa'da değişiklik yapılmadan kısıtlanamayan veya kaldırılamayan uygun araçların kullanımında sürekli yaşayan bir takdir yetkisi vardır. Bu nedenle, Kongre'nin, devredilen yetkilerini uygulama araçlarının seçiminde kendi takdir yetkisini, sınırlı bir süre veya sınırsız bir süre için tekelcilik veya münhasır ayrıcalıkların satışı yoluyla kısıtlamaya veya ortadan kaldırmaya çalışan her eylemi, Anayasa'da yasama değişikliğine eşdeğerdir ve açıkça anayasaya aykırıdır. Bu yasa, hisse senetlerinin yabancılara devredilmesini yetkilendirir ve teşvik eder
ve onlara tüm eyalet ve ulusal vergilerden muafiyet tanır. Bankanın, mali işlemlerinde Hükümetin güvenli ve etkili bir temsilcisi olma yetkisine sahip olması "_gerekli ve uygun__ olmaktan çok
uzakta, Amerika Birleşik Devletleri Bankasını bir yabancı bankaya dönüştürmek, barış zamanında halkımızı yoksullaştırmak, Cumhuriyetin her kesimine yabancı bir etki yaymak ve savaşta bağımsızlığımızı tehlikeye atmak için hesaplanmıştır.

Birçok eyalet, Anayasanın oluşturulması sırasında gerçek mülklerin tapularını ve devirlerini düzenleme ve kontrol etme yetkisini saklı tutmuştur ve bunların çoğu, hepsi değilse bile, yabancıların sınırları dahilindeki arazileri edinmesini veya elinde tutmasını diskalifiye eden yasalara sahiptir. Ancak bu eylem, eyaletlerin bu tür diskalifiyeleri emretme konusundaki şüphesiz hakkını hiçe sayarak, bu bankadaki yabancı hissedarlara, şirketin üyeleri olarak, bu Birliğin herhangi bir eyaletinde edinebileceği tüm gayrimenkuller üzerinde bir çıkar ve unvan veriyor. Yabancılara verilen bu ayrıcalık, bankanın kamu görevlerini yerine getirmesini sağlamak için "_gerekli_" değildir, ayrıca eyaletlerin haklarını hayati derecede baltaladığı için hiçbir şekilde "_uygun__ değildir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, "kaleler, depolar, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binaların inşası" ve hatta sadece "bunların bulunacağı eyaletin yasama organının onayıyla" eyaletler içinde arazi satın almak için anayasal bir yetkiye sahip değildir. Kendilerini bankada hissedar yaparak ve şirkete başka amaçlar için arazi satın alma yetkisi vererek, Anayasa'da verilmeyen bir yetkiyi üstlenirler ve kendilerinin sahip olmadığı şeyleri başkalarına verirler. Hükümetin fonlarının alınması, saklanması veya iletilmesi için bankanın bu yetkiye sahip olması
_gerekli_ değildir ve Kongre'nin Anayasa'da kendilerine devredilen yetkileri bu şekilde genişletmesi
_uygun_ değildir. Eski Amerika Birleşik Devletleri Bankası yalnızca 11.000.000$ sermayeye sahipti ve bu, Hükümet tarafından kendisinden istenen tüm işlevleri hızlı ve güvenli bir şekilde yerine getirmesini sağlamak için tamamen yeterli bulundu. Mevcut bankanın sermayesi 35.000.000$'dır; bu, deneyimin bir bankanın kamu işlevlerini yerine getirmesini sağlamak için _gerekli_ olduğunu
gösterdiğinden en az yirmi dört kat daha fazladır. Eski banka döneminde ve yenisinin kurulması sırasında var olan kamu borcu neredeyse ödenmiştir ve gelirimiz yakında azalacaktır. Bu nedenle bu sermaye artışı kamusal değil, özel amaçlar içindir.

Hükümet, temsilcilerinin nerede ikamet edecekleri ve ofislerini nerede tutacakları konusunda tek "_uygun_" yargıçtır, çünkü onların varlığının "_gerekli_" olacağını en iyi o bilir. Bu nedenle, bankanın kamu hizmetini yerine getirmek için istediği yerde şubeler açmasına izin vermek, Hükümete danışmadan ve onun iradesine aykırı olarak "_gerekli_" veya "_uygun_" olamaz. Yüksek Mahkeme tarafından belirlenen ilke, Kongre'nin özel spekülasyon ve kazanç amacıyla bir banka kuramayacağını, ancak Genel Hükümetin devredilmiş yetkilerini kullanmanın bir yolu olarak kurabileceğini kabul eder. Aynı ilkeye göre, bir şube bankası, kamu amaçları dışında anayasal olarak kurulamaz. Bu yasanın, Hükümetin emri veya talebi olmadan ve kamu amaçları dışında herhangi bir eyalette iki şube açma yetkisi, Kongre'ye devredilen yetkilerin gerektiği gibi _yürütülmesi_ için "_gerekli_" değildir.

Bankadan alınan prim, yasanın yüzünde, bankanın verdiği yetkilerin mali bir aracı olma karakteri için "_gerekli_" olandan daha fazla olduğunun itirafıdır. Hükümet, memurlarına ve temsilcilerine kendisine hizmet etme ayrıcalığı için vergi koymaz. Orijinal tüzükte gerekli olan bir buçuk milyonluk ikramiye ve bu yasayla önerilen üç milyonluk ikramiye, "kamu fonlarının Amerika Birleşik Devletleri veya Toprakları içinde bir yerden bir yere aktarılması için gerekli kolaylıkların sağlanması ve bunların kamu alacaklılarına ödenmesi için komisyon alınmadan veya kur farkı nedeniyle ödenek talep edilmeden dağıtılması" ayrıcalığı için alınmaz, ancak hissedarlar için daha yararlı bir şey için alınır. Orijinal yasa, bunun (ikramiyenin) "bu yasayla söz konusu bankaya verilen münhasır ayrıcalıklar ve faydalar karşılığında" verildiğini beyan eder ve önümdeki yasa, bunun "bu yasayla söz konusu şirkete on beş yıl boyunca devam ettirilen münhasır faydalar ve
ayrıcalıklar karşılığında" verildiğini beyan eder. Bu nedenle, hükümetin avantajı için değil, kendi kullanımları ve kazançları için verilen "özel ayrıcalıklar ve faydalar" için bir prim talep edilir. Bankanın ödemesi gereken bu fazlalık yetkiler, Hazine'nin mali temsilcisi yapmak için kesinlikle "_gerekli_" olamaz. Eğer öyle olsaydı, onlar için bir prim talep etmek "_uygun_ olmazdı. "

Bazıları bankanın, "para basmak ve değerini düzenlemek" için anayasal gücü kullanmanın bir aracı olduğunu ileri sürmektedir.
Kongre, para basmak için bir darphane kurmuş ve değerini düzenlemek için yasalar çıkarmıştır. Değeri düzenlenen bu şekilde basılan para ve Kongre'nin kabul edebileceği yabancı paralar, Anayasa'da bilinen tek
para birimidir. Ancak, para birimini düzenlemek için başka bir yetkileri varsa, bu yetki kendilerine verilmiştir ve bir şirkete devredilmemiştir. Banka, bu amaçla, onun izni olmadan değiştirilemeyen bir tüzükle kurulmuşsa,
Kongre, Anayasa'nın ölü bir metin olduğu birkaç yıllık bir süre için yetkilerinden ayrılmıştır. Yasama yetkisini böyle bir bankaya devretmek ne gerekli ne de uygundur ve bu nedenle
anayasaya aykırıdır.

McCulloch davasında Yüksek Mahkeme'nin Maryland Eyaleti'ne karşı verdiği kararla bağlantılı olarak sessiz kalmasıyla,
bu yasa eyaletlerden yetkiyi alır Sınırları içinde yürütülen bankacılık işinin bir kısmına vergi koymak, onları Federal tecavüzlere karşı koruyan
en güçlü engellerden birini yıkmak.
Tarım, imalat veya diğer herhangi bir meslek veya meslek gibi bankacılık da _bir iştir_, takip etme hakkı başlangıçta yasalardan türetilmemiş olan. Eyaletlerimizin tamamındaki her vatandaş ve her vatandaş şirketi, eyalet yasama organları özel bankacılığı yasayla yasaklamayı iyi bir politika olarak kabul edene kadar bu hakka sahipti.
Yasaklayıcı eyalet yasaları şimdi yürürlükten kaldırılsa, her vatandaş tekrar bu hakka sahip olurdu. Eyalet bankaları, bankacılığa karşı yasalar tarafından alınan hakkın nitelikli bir restorasyonudur ve eyalet yasama organlarının görüşüne göre kamu çıkarının gerektirdiği hükümler ve sınırlamalarla korunur. Bu şirketler, tüzüklerinde bir muafiyet olmadığı sürece, özel bankacılar ve
banka şirketleri gibi eyalet vergisine tabidir. Bu vergilerin nasıl konulacağı tamamen yasama takdirine bağlıdır. Bu, bankaya, hisse senetlerine, karlara veya egemen gücün istediği başka bir yönteme göre olabilir.

Anayasanın oluşturulması üzerine eyaletler vergilendirme güçlerini özel bir kıskançlıkla korudular. Bunu yalnızca ithalat ve ihracatla ilgili olarak terk ettiler. Yetki alanlarındaki diğer her türlü nesneyle ilgili olarak, ister kişiler, ister mülk, ister iş isterse meslekler olsun, daha önce sahip olunduğu kadar geniş bir şekilde güvence altına alındı. Tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri memurları olsalar da, ikamet ettikleri eyaletler tarafından bir anket vergisine tabidir. Amerika Birleşik Devletleri toprakları, satılmayan topraklara vergi koymayacaklarına dair anlaşmaların Birliğe kabul edildiklerinde alındığı yeni eyaletler hariç, olağan arazi vergisine tabidir. Atlar, vagonlar, herhangi bir hayvan veya araç, alet veya özel vatandaşlara ait mülk, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde çalıştırılsa bile, Eyalet vergisine tabidir. Genel Hükümetin bir memuru tarafından yürütülsün veya yürütülmesin, kamusal faaliyetlerle karışsın veya karışmasın, hatta Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından ayrı ayrı veya ortaklaşa yürütülsün, her özel iş, Eyaletin vergilendirme yetkisinin kapsamına girer. Hiçbir şey, bankalar ve bankacılık işi, kim tarafından kurulup yürütülürse yürütülsün, bu yetkinin kapsamına daha fazla giremez. Bu konu üzerinde, Anayasa hiç kabul edilmemiş gibi mutlak, sınırsız ve kontrol edilemezdir, çünkü bu belgenin oluşturulmasında herhangi bir kısıtlama olmaksızın saklı tutulmuştur. Eyaletlerin Genel Hükümetin faaliyetlerini haklı olarak vergilendiremeyeceği ilkesi kabul edilmiştir. Devlet bankalarına yatırılan
Hükümet parasını veya bu bankaların bu parayı gönderme acentesini vergilendiremezler; ancak herhangi bir kişi, Genel Hükümet için bu kamu hizmetini yerine getirmek üzere seçilmelerinin, Devlet bankalarını ve olağan işlerini Devlet vergisinden muaf tutacağını iddia edebilir mi? Amerika Birleşik Devletleri, Philadelphia'da bir banka kurmak yerine, fonlarını saklamak ve iletmek için özel bir bankacı istihdam etseydi, Pensilvanya'yı bankasını ve olağan bankacılık işlemlerini vergilendirme hakkından mahrum eder miydi? Bu iddia edilmeyecektir. Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın bankacılık kuruluşları ve olağan bankacılık işlemleri hangi ilkeye göre vergiden muaf tutulacaktır? Eyaletlerin vergilendirme hakkı iddia ettiği şey, onların kamu acenteleri veya Hükümet mevduatları değil, özel kazançları için Devlet yargı yetkisi içinde kurulan ve kullanılan bankaları ve bankacılık yetkileridir; bu yetkiler ve ayrıcalıklar için bir bonus öderler ve eyaletler bunları kendi bankalarında vergilendirirler. Bu yetkilerin bir Devlet içinde, kim tarafından veya hangi yetki altında olursa olsun, ister özel vatandaşlar tarafından orijinal haklarıyla, ister Devletler tarafından oluşturulan tüzel kişiler tarafından, ister yabancılar veya sınırları içinde bulunan yabancı hükümetlerin temsilcileri tarafından kullanılması, Devlet vergisinin meşru bir nesnesini oluşturur. Bu ve benzeri kaynaklardan, yargı yetkisi altında ikamet eden, bulunan veya yürütülen kişilerden, mülklerden ve işletmelerden, Devletler, ithalat ve ihracattan gelir elde etme haklarından vazgeçtiklerinden beri, hükümetlerinin desteği ve bağımsızlıklarının sürdürülmesi için gerekli olan tüm parayı çekmelidir. Bankalardan, bankacılıktan ve banka hisselerinden daha uygun bir vergi konusu yoktur ve Devletlerin daha sıkı sarılması gereken hiçbir şey yoktur. Bankanın hükümetin mali temsilcisi olarak karakteri için, özel işinin tüm eyalet bankalarının tabi olduğu vergilendirmeden muaf tutulması _gerekli_ olamaz ve eyaletler tarafından saklı tutulan maddi ve en temel yetkilerin, Genel Hükümete devredilen yetkileri yürütmenin bir yolu olarak bu şekilde saldırıya uğraması ve yok edilmesinin _"_uygun__ olduğunu düşünemiyorum. Anayasamızı oluşturma veya kabul etme yetkisi olan bilgelerden hiçbirinin, eyaletlerin kendilerine yasaklanmamış veya Kongreye devredilmemiş vergilendirme yetkisinin herhangi bir kısmının, Kongreye devredilen belirli yetkileri yürütmenin bir yolu olarak ortadan kaldırılıp yok edileceğini asla hayal etmediği güvenle varsayılabilir. Araçlar üzerindeki gücümüz o kadar mutlaksa, Yüksek Mahkeme, konusu "yasaklanmamış ve gerçekten de Hükümete emanet edilen nesnelerden herhangi birini gerçekleştirmeyi amaçlayan" bir Kongre eyleminin anayasallığını sorgulamayacaksa, ancak, önümde bulunan davada olduğu gibi, Kongre'ye açıkça verilen yetkileri ve eyaletlere titizlikle ayrılmış hakları elinden alıyorsa, yasamamızda son derece dikkatli ilerlememiz gerekir. Doğrudan olmasa da, kendi yetkilerimiz ve eyaletlerin hakları, maddi yetkileri uygulamak için araçların kullanımıyla dolaylı olarak yasayla ortadan kaldırılabilir. Kongre'nin Columbia Bölgesi üzerinde münhasır yasama yetkisine sahip olmayacağını yasalaştıramayız, ancak diğer yetkileri uygulama aracı olarak yirmi yıl veya sonsuza kadar kullanılmayacağına dair Amerika Birleşik Devletleri'nin inancını taahhüt edebiliriz. Eyaletlerin kendi sınırları içinde yürütülen bankacılık işlerini vergilendirmelerini yasaklayan bir yasa çıkaramayız, ancak, diğer nesneler üzerindeki yetkilerimizi kullanmanın bir yolu olarak, bu işi acentelerimizin eline verebilir ve sonra onların elinde eyalet vergisinden muaf olduğunu ilan edebiliriz. Böylece, doğrudan kısıtlayamayacağımız veya işgal edemeyeceğimiz kendi yetkilerimiz ve eyaletlerin hakları, diğer yetkileri kullanmak için kullandığımız araçların kullanımıyla ziyan edilebilir ve yok edilebilir. Birleşik Devletler'in, Hükümet tarafından talep edilebilecek tüm görevleri yerine getirebilecek bir bankasının, kendi devredilmiş yetkilerimizi veya Eyaletlerin saklı haklarını ihlal etmeyecek şekilde organize edilebileceğinden şüphem yok. Yürütme, böyle bir kurumun projesini sunmaya çağrılmış olsaydı, görev neşeyle yerine getirilirdi. Böyle bir çağrının olmaması durumunda, kendisinin, yasadaki, kendi görüşüne göre Anayasa ve sağlam politikayla bağdaşmayan, belirgin özellikleri belirtmekle yetinmesinin açıkça uygun olduğu açıktır. Şimdi, yeni bir ışık yakan ve önemli ilkeleri belirleyen genel bir tartışma yapılacak ve böyle bir tartışmanın ortasında seçilen ve son nüfus sayımına göre halkın eşit temsilini sağlayan yeni bir Kongre, kamuoyunun kararını Meclis'e iletecek ve şüphem yok ki, bu önemli soruyu tatmin edici bir sonuca ulaştıracaktır. Bu gibi koşullar altında banka öne çıkar ve hissedarlara milyonlarca dolar bahşiş olarak işleyen, ancak herhangi bir suistimali onaylayacak ve herhangi bir tecavüzü yasallaştıracak koşullar altında 
on beş yıllık bir süre için tüzüğünün yenilenmesini ister.

Şüpheler oluşur ve tüzüğünün ağır bir şekilde suistimali ve ihlaliyle ilgili suçlamalar yapılır. İsteksizce kabul edilen ve 
zamanı o kadar kısıtlı olan bir soruşturma, onu eksik ve tatmin edici
olmayacak şekilde şüphe ve endişe uyandıracak kadar çok şey ortaya koyar.

Başlıca bankanın uygulamalarında, önemli tanıkların yokluğunda kısmen açığa çıkan ve 
kendinden emin bir şekilde yapılmış ve henüz
tamamen araştırılmamış çok sayıda suçlamada, Temsilciler Meclisi'nin en yetenekli ve onurlu üyelerinden seçilmiş bir komite olan soruşturma komitesinin çoğunluğunu, yasa tasarısı üzerinde daha fazla eylemin askıya alınmasını ve soruşturmanın
kovuşturulmasını önermeye ikna edecek kadar şey vardı. Tüzüğün yürürlüğe girmesine daha dört yıl olduğundan ve şimdi yenilenmesi işinin başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli olmadığından, bankanın kendisinin saflığının bilincinde ve karakteriyle gurur duyarak başvurusunu şimdilik geri çekmesi ve tüm işlemlerinin en katı şekilde incelenmesini talep etmesi beklenirdi. Bunu yapmayı reddetmelerinde, Hükümet görevlilerinin tekellerini yenilemede daha az aceleyle ve daha fazla dikkatli davranmaları için ek bir neden daha var gibi görünüyor. Banka, Hükümetin yürütme organının bir temsilcisi olarak resmen kurulmuştur ve anayasallığı bu temelde korunmaktadır. Ne mevcut eylemin uygunluğu ne de bu yasanın hükümleri konusunda Yürütme'ye danışılmamıştır. Bu tür yetkilerle donatılmış ve bu tür muafiyetlerle desteklenmiş bir temsilciye ne ihtiyacı olduğunu ne de istediğini söyleme fırsatı olmamıştır. Meşru işlevlerinde onu gerekli veya uygun kılan hiçbir şey yoktur. Bu eyleme ne tür bir
çıkar veya etki, ister kamu ister özel olsun,
doğurmuş olursa olsun, bu ne yürütme departmanının isteklerinde ne de ihtiyaçlarında bulunabilir, bu sayede mevcut eylem erken sayılır ve
vekiline verilen yetkiler yalnızca gereksiz değil, aynı zamanda
Hükümet ve ülke için tehlikelidir.

Zengin ve güçlülerin hükümetin eylemlerini çok sık kendi bencil amaçlarına göre eğip bükmeleri üzücüdür. Toplumdaki ayrımlar her adil hükümette
her zaman var olacaktır. Yeteneklerin, eğitimin veya servetin eşitliği insan kurumları tarafından üretilemez. Cennetin armağanlarının ve üstün
çalışkanlığın, ekonominin ve erdemin meyvelerinin tam olarak tadını çıkarırken, her insan eşit olarak
yasayla korunma hakkına sahiptir; ancak yasalar bu doğal ve adil avantajlara yapay ayrımlar eklemeyi, unvanlar,
bahşişler ve ayrıcalıklar vermeyi, zenginleri daha zengin ve
güçlüleri daha güçlü kılmayı taahhüt ettiğinde, toplumun mütevazı üyeleri -kendilerine benzer iyilikler elde etmek için ne zamanı ne de araçları olan çiftçiler,
makinistler ve işçiler-
hükümetlerinin adaletsizliğinden şikayet etme hakkına sahiptir. Hükümette zorunlu kötülükler yoktur. Kötülükleri yalnızca suistimallerinde vardır. Kendini eşit korumayla sınırlasaydı ve Cennetin yağmurlarını yağdırdığı gibi, iyiliklerini hem yükseklere hem de alçaklara, hem zenginlere hem de fakirlere yağdırsaydı, bu koşulsuz bir lütuf olurdu. Önümdeki eylemde bu adil ilkelerden geniş ve gereksiz bir sapma var gibi görünüyor.

Hükümetimiz, çeşitli eyaletlerin hak ve yetkilerinin
istilasıyla sürdürülemez veya Birliğimiz korunamaz. Genel Hükümetimizi bu şekilde
güçlendirmeye çalışırken onu zayıflatırız. Onun
gerçek
gücü, bireylere ve eyaletlere mümkün olduğunca kendilerine ait olmalarını bırakmaktan oluşur -- kendini gücünde değil, hayırseverliğinde; kontrolünde değil, korumasında; eyaletleri merkeze daha sıkı bir şekilde bağlamakta değil, her birinin kendi yörüngesinde
engelsiz hareket etmesini sağlamakta.

Deneyim bize bilgelik öğretmelidir. Hükümetimizin şu anda karşılaştığı zorlukların çoğu ve Birliğimizi
tehdit eden tehlikelerin çoğu, ulusal mevzuatımız tarafından hükümetin meşru hedeflerinin terk edilmesinden ve bu yasada somutlaştırılan bu tür ilkelerin
kabul edilmesinden kaynaklanmıştır. Zengin adamlarımızın çoğu eşit koruma ve eşit faydalarla yetinmemiş, Kongre yasasıyla onları daha
zenginleştirmemizi rica etmiştir. Yasamamızın sonuçlarında, bölümü bölüme, çıkarı çıkara ve insanı insana karşı dizerek, Birliğimizin temellerini sarsmakla tehdit eden korkunç bir kargaşaya yol açan arzularını tatmin etmeye çalışarak, kariyerimizde duraklamanın, ilkelerimizi gözden geçirmenin ve mümkünse Devrim bilgelerini ve Birliğimizin babalarını ayıran o özverili vatanseverliği ve uzlaşma ruhunu canlandırmanın zamanı geldi. Eğer tedbirsiz yasalarla kazanılan çıkarlara adaletli bir şekilde, Hükümetimizi olması gerektiği gibi yapamazsak, en azından tüm yeni tekel ve ayrıcalık bağışlarına karşı, Hükümetimizin çoğunluğun pahasına azınlığın ilerlemesi için herhangi bir fahişeliğine karşı ve yasalarımızda ve siyasi ekonomi sistemimizde uzlaşma ve kademeli reformdan yana tavır alabiliriz. Artık ülkeme olan görevimi yerine getirdim. Yurttaşlarım tarafından desteklenirsem minnettar ve mutlu olacağım; desteklenmezsem beni harekete geçiren sebeplerde memnuniyet ve barış için bolca sebep bulacağım. Bizi çevreleyen zorluklarda ve kurumlarımızı tehdit eden tehlikelerde ne dehşete ne de endişeye sebep olacak bir şey yoktur. Rahatlama ve kurtuluş için, Cumhuriyetimizin kaderini özel bir dikkatle izlediğinden emin olduğum o nazik İlahi Takdire ve yurttaşlarımızın zekasına ve bilgeliğine sıkıca güvenelim. _Onun_ bol iyiliği ve _onların_ vatansever bağlılığı sayesinde özgürlüğümüz ve Birliğimiz korunacaktır.

ANDREW JACKSON.

DÖRDÜNCÜ YILLIK MESAJ.

_4 Aralık 1832_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Amerika Birleşik Devletleri halkına olan görevlerinizi yerine getirmek amacıyla Hükümet koltuğuna
döndüğünüz için sizi tebrik etmekten mutluluk duyuyorum. Eski Dünya'yı kasıp kavuran salgın hastalık sınırlarımıza girmiş ve tahribatını topraklarımızın büyük bir kısmına yaymış olsa da, Yüce Tanrı şiddetini hafifletmeyi ve kurbanlarının sayısını, dehşetini yaydığı diğer ülkelerin çoğundakilerle kıyaslamayı uygun görmüştür. Bu ziyarete rağmen, ülkemiz her tarafta belki de dünyanın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan refah ve mutluluk belirtileri göstermektedir. Karşılaştırmalı durumumuzu tam olarak takdir edersek, mevcut hoşnutsuzluk nedenleri dikkate değer görünmeyecektir ve refah kadehimizi dolduran o ilahi Varlığa şükran dolu kalplerle, babalarımızdan aldığımız ve tüm bereketimizin kaynaklarını ve kalkanını oluşturan özgürlüğü ve birliği korumak ve gelecek nesillere aktarmak konusundaki kararlılığımızın güçlendiğini hissedeceğiz. Ülkemizin ilişkileri, son oturumunuzun açılışında size sunmaktan memnuniyet duyduğum aynı dostça ilişki resmini sunmaya devam ediyor. Aynı dostça meslekler, gelişen ticaretimize katılma arzusu, istemeden yapılan zararlardan kaçınma eğilimi, birkaç istisna dışında, ilişkide bulunduğumuz tüm uluslar tarafından kanıtlanmıştır. Bu arzu edilen durum, esas olarak, uzun zamandır ulusal politikamızı yönlendiren, ticarette hiçbir ayrıcalık talep etmeme ve hiçbir ayrıcalık vermeme kuralını değişmez bir şekilde uygulamamıza atfedilebilir. Bayrağımıza gösterilen saygı, vatandaşlarımızın ve yurtdışındaki mülklerinin korunması, seyrüseferimizin artması ve ticari faaliyetlerimizin genişlemesi açısından her gün faydalı etkisini üretmektedir. Son görüşmemizden bu yana yapılan gelirler, nakliyemizde geçen yıl 80.000 tondan fazla ve ithalat ve ihracatımızın toplamında yaklaşık 40.000.000 $'lık bir artış gösterecektir. Siyasi kaygılarımızın pozisyonunda kendimizi tebrik etmek için ticari kaygılarımızdan daha az sebebimiz yok. En son size hitap ettiğimde oldukları durumdalar - refah ve barış durumu, bu konuda Ülkesinin saygıdeğer Babasının veda tavsiyesine akıllıca bir dikkatin etkisi, en seçkin haleflerinden birinin gelecek nesiller için kullanacağı bir özdeyişte özetlenmiştir - tüm uluslarla serbest ticaret ve dürüst dostluk geliştirmek, ancak hiçbiriyle karmaşık ittifaklar kurmak. Bu politikaya sıkı sıkıya bağlı kalmak, bizi şu anda Avrupa dünyasını çalkalayan ve bu ülkeleri birden fazla kez kanla boğan kafa karıştırıcı sorulardan uzak tutmuştur. Bu sahneler ne yazık ki tekrarlanırsa, yarışmanın tarafları tarafsız bir ulus olarak üzerimize düşen görevlerin sadık bir şekilde yerine getirilmesine güvenebilir ve kendi vatandaşlarımız da tarafsız haklarının kesin bir şekilde iddia edilmesine güvenebilir. Siyasi varlığımızın başlangıcında en eski dostumuz ve müttefikimiz olan ulusla, Hükümetinin son devrimleri boyunca en dostça ilişkiler devam etti ve sonuncusunun olaylarından itibaren kalıcı bir süre vaat ediyor. Siyasi kurumlarının bazılarında bizimkilere yaklaştı ve tahtta, vatandaşlarımız arasında o zamanlar yalnızca kişisel nitelikleriyle üretilebilecek yüksek saygınlığı kazandığı dönemin dostça anılarını koruyan bir hükümdarı yükseltti. Bu ulusla olan ticaretimiz giderek karşılıklı olarak yararlı bir karakter kazanıyor ve vatandaşlarımızın taleplerinin ayarlanması, yalnızca kazançlı değil, aynı zamanda edebi ve bilimsel gelişmeye de yol açan bir ilişkinin önündeki tek engeli ortadan kaldırdı. Büyük Britanya'dan, en dostça eğilime dair güvenceler almaya devam ettiğimi bildirmekten memnuniyet duyuyorum ve bu güvenceler, benim tarafımdan her uygun durumda derhal ve içtenlikle karşılık buldu. Bu Hükümetin dikkati son zamanlarda o kadar çok derinden ilgi çekici yerel nitelikteki konularla meşguldü ki, bakanımızın beklenmedik bir şekilde geri çağrılmasıyla ne yazık ki kesilen müzakerelerin yenilenmesi için ona baskı yapamadık. Bu müzakerelere bazı başarı umutlarıyla başlamıştı. Benim büyük hedefim, şu anda uykuda olsa da, bundan sonra, her iki tarafın da dokunulmaz olarak korumasının çıkarı olan iyi anlayışı tehlikeye atacak koşullar altında yeniden canlandırılabilecek olan
sorunların çözümüydü. Bu anlayış, bir dil, görgü ve sosyal alışkanlıklar topluluğu tarafından ve en değerli kurumlarımızın çoğu ve onları korumamızı ve geliştirmemizi sağlayan temsili hükümet sistemi için İngiliz atalarımıza borçlu olduğumuz yüksek yükümlülükler tarafından pekiştirilmiştir.

Kuzeydoğu sınırımızla ilgili soru hala çözümsüz kalmaktadır. Son yıllık mesajımda, göreve geldiğimde karşılaştığım durumu ve selefimin bu konuyu çözmek üzere seçtiği
hükümdarın önünde Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını savunmak için benim görevim olduğunu düşündüğüm önlemleri ve ayrıca konuyu ele alış biçimini açıkladım. Daha sonra yürütme yetkisine sahip Senato'ya gönderilen özel bir mesaj, egemen hakemin görüşüne bir başvuruda bulunup bulunmayacakları sorusunu gündeme getirdi. Bu organ, ödülü zorunlu olarak görmediği ve bana daha fazla müzakere açmamı tavsiye ettiği için, teklif derhal İngiliz Hükümeti'ne iletildi, ancak değindiğim koşullar şimdiye kadar teklife herhangi bir yanıt verilmesini engelledi. Ancak konuya erken dikkat edileceğine söz verildi ve genel olarak Birlik ve özellikle de üyelerinden biri için ilginç olan bu sorunun tatmin edici bir şekilde çözülmesi için tarafımdan her türlü çaba gösterilecektir. Vatandaşlarımızın İspanya'ya yönelik iddiaları henüz kabul edilmedi. Şimdiye kadar yapılmış gibi görünenden daha yakından incelendiğinde, bu taleplerden bazılarının, o Hükümetin hakkaniyeti açısından ne kadar güçlü olursa olsun, ulusal müdahale konusu yapılamaz olduğu keşfedildi; ve açıkça doğru olandan başka hiçbir şey istememe ilkesine sadık kalarak, taleplerimizi, yalnızca ulusların yasalarına göre, ısrar etme hakkımız olan talepleri kapsayacak şekilde değiştirmek için ek talimatlar gönderildi. Bu taleplerin esaslarının incelenmesi için gerekli belgelerin temin edilmesindeki kaçınılmaz gecikme, Katolik Majesteleri'ni etkileyen talihsiz bir hastalık, bunların incelenmesini engelleyene kadar bu operasyonu geciktirdi. Şimdi ilk kez istisnasız bir biçimde sunulduğundan, başvurunun başarılı olacağı güvenle umulmaktadır. Florida arşivlerinin bir kısmının Havannah'a taşınması için yaptığım başvurunun, teslimi için bir kraliyet emri ürettiğini ve bu emrin yürürlüğe girmesini sağlamak için önlemler alındığını bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

25 Haziran'da size iletilen Dışişleri Bakanlığı raporuyla, Amerika Birleşik Devletleri bakanının Madrid'de İspanya limanlarında Amerikan nakliyesine uygulanan tonaj vergilerinde koşullu indirim elde ettiği bildirildi. Bu indirimin koşulunun 13 Temmuz'da çıkarılan yasayla tarafımızca yerine getirilmesiyle, gemilerimizin artık İspanya'nın anakara limanlarında ulusal gemilerine uygulanandan daha yüksek veya başka vergiler ödemediğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

Portekiz'e Terceira ablukası sırasında yapılan yasadışı yakalamalar için yapılan taleplere, talep sahiplerinin sunduğu hesapların tam tutarı kadar izin verildi ve ödemenin üç taksit halinde yapılması sözü verildi. Bunlardan ilki ödendi; ikincisi ise, vadesi gelmiş olmasına rağmen, son tavsiyelerimizin alındığı tarihte, iddiaya göre, o ülkenin içinde bulunduğu iç savaştan kaynaklanan mali sıkıntılar nedeniyle alınmamıştı.

Danimarka ile yapılan sözleşmede öngörülen ödemeler zamanında yapıldı ve tutar, şu anda görevde olan kurul görevlerini yerine getirir getirmez, talep sahipleri arasında dağıtılmaya hazır.

Napoli'deki maslahatgüzarımızın son tavsiyelerine göre, Hükümetin vatandaşlarımıza ödenmesi gereken tazmini hala geciktirmiş olmasından dolayı üzgünüm,
ancak o tarihte son talimatların etkisi bilinmiyordu.
Buradan her saat başı haber bekleniyor ve sonuç size gecikmeden bildirilecek.

Avrupa'nın geri kalanıyla olan siyasi ve ticari ilişkilerimiz değişmeden kaldı. Şu anda aramızda ve Rusya İmparatorluğu arasında sürdürülen liberal ticaret sistemini kalıcı bir temele oturtmak için müzakereler devam ediyor. Avusturya ile yapılan anlaşma, İmparatorluk Majesteleri tarafından en mükemmel iyi niyetle imzalanmıştır ve sarayında diplomatik bir temsilcimiz olmadığı için, limanlarından birindeki konsolosumuza zarar verecek şekilde, bazı alt rütbeli subaylarının işlemlerini bizzat soruşturmuş ve düzeltmiştir.

Sublime Babıali ile yaptığımız anlaşma, ticaretimiz üzerinde beklenen etkilerini
üretmektedir. Emtialarımız için yeni pazarlar ve gemilerimizin kullanımı için daha geniş bir alan açılmaktadır. Anlaşmanın ruhuna aykırı olarak ticaretimize yönelik vergilerde hafif bir artış
yapılmıştı, ancak maslahatgüzarımızın temsili üzerine derhal geri çekildi ve artık Karadeniz'in ve Türk İmparatorluğu'na ve Asya'ya ait tüm limanların ticaret ve seyrüseferinin tüm yabancı uluslarla en mükemmel eşitlikte tadını çıkarıyoruz.

Size dostluğun devam ettiğini ve Meksika, Orta Amerika ve Güney Eyaletleri ile karlı bir ticari ilişkinin arttığını duyururken, hepsinin bağımsızlık davasına olan kahramanca bağlılıklarının hak ettiği iç huzur ve dış barışla kutsanmış oldukları güvencesiyle eşlik edebilmeyi içtenlikle diliyorum. Meksika'da şu anda kanlı bir mücadele devam ediyor ve bu da ticaretimize biraz sıkıntı verdi, ancak her iki taraf da bize karşı en dostça tavrı sergiliyor. Bu mücadelenin sona ermesi için, toprakları bitişik olan uluslar için çok gerekli olan güvenli ilişkinin kurulmasını bekliyoruz. Bu olumsuz durumda bile deniz ticaretimizin artmış olması ve Hükümet tarafından sağlanan refakatçilerin koruması altında St. Louis'den Santa Fe'ye kervanlarla yapılan iç ticaretin büyük bir avantajla sürdürülmesi ve her geçen gün artması gerçeğinden bunun bizim için ne kadar önemli olacağını hesaplayabiliriz. Anlaşmanın öngördüğü, sınırları belirleme yetkisine sahip olan temsilciler tarafımızdan belirlendi, ancak şu anda devam eden iç savaşın kötülüklerinden biri, işbirliği yapacakları kişilerin atanmasının henüz bize duyurulmamış olmasıdır.

Orta Amerika Hükümeti, bir süredir huzurunu bozan tarafı topraklarından kovdu. Bu ilginç ülke tarafından birden fazla kez ortaya konan, bize karşı olumlu bir eğilim yaratma arzusuyla, bu yıl onlarla diplomatik bir ilişki kurmak için ikinci bir girişimde bulundum; ancak bu amaçla atadığım seçkin vatandaşın ölümü, ticaretimiz için çok avantaj sağlamasını umduğum önlemlerin uygulanmasını geciktirdi. Kolombiya Cumhuriyeti'ni oluşturan üç eyaletin birliği dağıldı, ancak hepsinin, federal kapasiteleriyle yapılan anlaşmayla kendilerini ayrı ayrı bağlı olarak gördüklerine inanılıyor. Federasyona akredite edilen bakan, Yeni Granada Hükümeti'nin yanında bu karakterde devam ediyor ve ayrı Devletler arasında en azından dış ilişkiler amacıyla yeni bir birlik kurulacağı umut ediliyordu. Bakanımıza, istendiğinde iyi niyetini kullanarak, çok arzulanan birleşmeyi, tarafların iç huzurunu ve dış ticaretin güvenliğini ve kolaylığını sağlaması talimatı verildi. Brezilya İmparatorluğu'nda, doğal olarak yeni bir saltanatın beraberinde getirdiği bazı çalkantılar hakim oldu ve bunlar ticari operasyonlar üzerinde olağan etki yarattı ve benzer durumlarda ortaya çıkan taleplerin değerlendirilmesini askıya alırken, vatandaşlarımız arasında yeni şikayetlere yol açtı. Bu nitelikteki felaketler ve zorluklar için uygun bir değerlendirme, adalet taleplerimizde, diğer koşullar altında vatandaşlarımıza karşı görevimizin gerektireceğinden daha az acil ve buyurgan olmamızı sağladı. Ancak iddiaları ihmal edilmemiştir ve her uygun fırsatta öne sürülecek ve etkili olması umulmaktadır.

Buenos Ayres ile olan ilişkilerimiz konusunda herhangi bir iletişimde bulunmaktan kaçınıyorum, çünkü size son yıllık mesajımda iletilen müzakereler son tavsiyelerimizin tarihinde hala beklemedeydi
ve ayrıntıların yayınlanmasını uygunsuz kılacak bir durumdaydı.

Şili Cumhuriyeti ile bir dostluk ve ticaret antlaşması oluşturulmuştur ve bu antlaşma Senato tarafından onaylanırsa önünüze sunulacaktır. Bu
Hükümet kurulmuş ve komşularıyla barış içinde görünüyor; ve limanları balıkçılık gibi son derece önemli bir ticarette çalışan gemilerimizin uğrak yerleri olduğundan, bu ticari sözleşme bu tehlikeli ama karlı işle uğraşan vatandaşlarımız için büyük bir avantaj olabilir.

Komşu ülke Peru ile olan ticaretimiz, başlıca ihracat ürünlerimize uygulanan ağır vergiler nedeniyle düşüşte ve şimdiye kadar bir değişiklik elde etme çabaları sonuçsuz kaldı. Bolivya ile henüz diplomatik bir ilişkimiz yok ve Bolivya ile Peru arasında devam eden çekişmeler, bu amaçla herhangi bir temsilcinin atanmasını daha uygun bir zamana kadar ertelememe neden oldu. Sumatra'nın batı kıyısındaki bir yerleşimin sakinleri tarafından ticaret gemilerimizden birinde vahşi bir korsanlık eylemi gerçekleştirildiğinde, bunu yapanların yabancı ülkelerle olağan ilişkileri sürdürebilecek düzenli bir hükümetin üyeleri olduğu tespit edilirse, zararın tazminini talep etme emriyle bir firkateyn gönderildi; ancak, varsayıldığı ve kanıtlandığı gibi, kanunsuz korsanlardan oluşan bir çeteyseler, kendilerini ve diğerlerini benzer saldırılardan caydıracak bir ceza vermek. Sonuncusu yapıldı ve bunun etkisi uzak denizlerde bayrağımıza olan saygının artması ve ticaretimiz için ek güvenlik oldu.

Yabancı güçlerle olan bağlantımızla ilgili olarak verdiğim görüşte, onların iç karışıklıklarına veya dış savaşlarına, devrimlerine veya anlaşmazlıklarına atıflar yapıldı. Bunun yalnızca bu olayların onlarla olan siyasi ilişkilerimizi etkilediği veya ticaretimiz üzerindeki etkilerini göstermek için yapıldığını gözlemlemek uygun olabilir. Bunun ötesinde, müdahale etmek ne politikamızdır ne de hakkımızdır. Her fırsatta en iyi dileklerimiz, gerektiğinde iyi niyetimiz, ilişkide bulunduğumuz tüm ulusların iç huzurunu ve dış barışını teşvik etmek için sağlanacaktır. Onların işlerine bundan daha fazla müdahale etmek, resmi bir görüş ifadesiyle bile olsa, uluslararası politika ilkelerimize aykırıdır ve her zaman kaçınılacaktır.

Hazine Bakanı'nın zamanı gelince önünüze koyacağı rapor, ulusal maliyenin son derece müreffeh bir durumda olduğunu gösterecektir. Ticari girişimimizin devam eden başarısı sayesinde, tüccarların Hükümetle olan taahhütlerini yerine getirmelerine olanak sağlayan, yıl boyunca gümrükten elde edilen gelirler, son oturumda sunulan tahmini aşacak ve Hazine'nin diğer araçlarıyla birlikte, yalnızca Kongre tarafından yapılan büyük tahsisatlardan kaynaklanan artan harcamaları karşılamakla kalmayacak, aynı zamanda şu anda geri ödenebilir olan tüm kamu borcunun ödenmesini sağlayacak. Gümrüklerin şu anda Hazine'ye 28.000.000$'ın üzerinde getiri sağlayacağı tahmin ediliyor. Ancak, kamu arazileri beklenenden daha az üretken oldu ve şu anki bilgilere göre iki milyonu çok geçmeyecek. Kamu borcu dışındaki tüm nesneler için harcamaların yıl boyunca yaklaşık on altı buçuk milyona ulaştığı tahmin ediliyor, ancak daha büyük bir miktar, yani 18.000.000 dolar, kamu borcunun anapara ve faizine uygulanmış olacak.

Ancak, önümüzdeki 3 Mart'tan sonra yürürlüğe girecek olan indirimli vergi oranlarının bir sonucu olarak, 1833 yılında gümrük gelirlerinde önemli bir düşüş olması bekleniyor.
Yine de, kamu hizmetinin tüm ihtiyaçlarını, hatta cömert bir ölçekte bile tahmin edilse, karşılamak ve kamu borcunun geri kalanının itfası ve satın alınması için yeterli olacaktır. Önümüzdeki 1 Ocak'ta, Birleşik Devletler'in finanse edilen ve finanse edilmeyen tüm kamu borcu 7.000.000 doların çok altında bir seviyeye düşürülecek, bunun 2.227.363 doları 1 Ocak 1834'e kadar geri ödenemeyecek ve 4.735.296 doları ise 2 Ocak 1835'e kadar geri ödenemeyecek. Ancak, batık fonların komisyon üyelerine borcu piyasa fiyatından satın alma yetkisi verildiğinden ve Hazine'nin kaynakları yeterli olduğundan, tümünün 1833 yılı içinde ortadan kaldırılacağı umulmaktadır. Kongre'yi ve vatandaşlarımı, bu büyük ve özgür ulusun kamu borcunun ortadan kalkması olan o unutulmaz ve mutlu olayın yaklaşması nedeniyle içtenlikle tebrik edemem. Ülkenin mevzuatı tarafından bu amaç için belirlenen akıllı ve vatansever politikaya sadık olan mevcut Yönetim, gelişen bir ticaretin sağladığı ve ihtiyatlı bir ekonominin kamu Hazinesi için koruduğu tüm araçları buna adadı. Halkın Yürütme yetkisini bana emanet ettiği dört yıl içinde 58.000.000 dolar kamu borcunun ödenmesine harcanmış olacak. Bunun, diğer tüm uygun amaçlar için harcamaları kısmadan başarıldığı, aynı dönemde deniz ve askeri savunma araçlarımızın desteklenmesi ve artırılması, ulusal nitelikte iç iyileştirmeler, Kızılderililerin uzaklaştırılması ve korunması ve son olarak Devrim'in cesur gazileri için yapılan cömert düzenlemelere bakılarak görülecektir. Bu büyük yükün kaynaklarımızdan nihai olarak kaldırılması, Anayasa'nın yetkilendirdiği genel refah ve kamu savunması amaçları için daha fazla tedarik sağlamanın araçlarını sağlar ve bunlar için gerekmeyen gelirlerde daha fazla azalma için fırsat sunar. Hazine Bakanı'nın raporundan, bu yıldan sonra böyle bir azalmanın önemli ölçüde yapılabileceği görülecektir ve konu, halkın temsilcilerinin birleşik bilgeliğinin, herhangi birinin üzerine eşit olmayan şekilde düştüğü görülen yükleri kaldıracak ve toplumun tüm büyük çıkarlarını teşvik edecek yararlı amacı gerçekleştirmenin yollarını tasarlaması umuduyla Kongre'nin değerlendirmesine içtenlikle tavsiye edilmektedir. Uzun ve sabırlı düşünceler, bu konuda Kongre'ye daha önce ifade ettiğim görüşleri güçlendirdi ve bu vesileyle bunları Yasama Meclisi'nin dikkatine tekrar getirmeyi görevim olarak görüyorum. Kamu politikasının en sağlam ilkeleri ve cumhuriyetçi kurumlarımızın kurulduğu ilkeler, gelirin harcamaya uygun şekilde uyarlanmasını önerir ve ayrıca harcamanın, ekonomik bir yönetimle, Hükümetin basitliğiyle tutarlı ve etkili bir kamu hizmeti için gerekli olanla sınırlı olmasını gerektirir. Bu ayarlamayı yaparken, farklı eyaletlerin çıkarları ve hatta Birliğin kendisinin korunması açısından, mevcut yasaların ulusal sanayinin herhangi bir koluna sağladığı korumanın, yabancı ülkelerin düzenlemelerine karşı koymak ve savaş zamanında ulusal bağımsızlık ve güvenlik için gerekli olan üretim maddelerinin tedarikini sağlamak için gerekeni aşmaması gerekir. Soruşturma sonucunda, inanıldığı gibi, herhangi bir özel çıkar için sağlanan yasal korumanın bu amaçlar için kaçınılmaz olarak gerekli olandan daha fazla olduğu bulunursa, bunun kademeli olarak azaltılmasını ve bu amaçlarla tutarlı olduğu ölçüde, tüm vergi şemasının, Hükümetin güvenine ve yerel sanayi kuruluşlarına yatırılan büyük sermayenin korunmasına adil bir şekilde dikkat edilmesinin izin verdiği anda gelir standardına düşürülmesini tavsiye ediyorum. Yurt içi tüketimimizin arzına yeterli olan üretimin soyut olarak ülkemiz için faydalı olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve bunların kurulmasını sağlamak için belki de bir süre daha yüksek bir fiyat ödemeye istekli olmayacak hiçbir Amerikan vatandaşı yoktur. Ancak bu amaçla, sürekli koruma için tasarlanmış yüksek vergi tarifesinin, devlet adamlarımızdan çok azının aklına geldiği varsayılmaktadır. En fazla bekledikleri şey, geçici ve genellikle tesadüfi bir korumadır ve bunun, iç rekabetle fiyatı yabancı ürünün fiyatının altına düşürme etkisi olduğunu iddia ederler. Ancak, bu konuda ve diğer konularda en iyi rehberimiz olan deneyim, bu sistemin avantajlarının birçok kötülükle dengelenip dengelenmediğini ve ülke insanlarımızın büyük bir kısmının zihninde Birlik'in istikrarı için tehlikeli olan bir hoşnutsuzluk ve kıskançlık ruhu yaratma eğiliminde olup olmadığını şüpheli hale getirir. Peki, ne yapılacak? Ulusal mevzuatımızın ima edilen taahhüdü altında büyük çıkarlar
büyümüştür ve bunu aniden terk etmek kamu inancının ihlali gibi görünmektedir. Bunu, en yüksek yasa olan kamu güvenliği dışında hiçbir şey haklı gösteremez. Ancak sermayelerini üretim kuruluşlarına yatıranlar, paranın Hükümet yönetiminde herhangi bir meşru amaç için gerekmediği
zaman, halkın kendi çıkarları için sürekli olarak yüksek vergiler ödemeye devam edeceğini bekleyemezler. Yüksek vergilerin, bunlardan doğan paranın kamu borcunun söndürülmesinde ortak faydaya uygulanabildiği sürece ödenmesi yeterli değil midir? Ülkemizin durumuna daha geniş bir açıdan bakanlar, koruma politikasının nihayetinde savaş zamanında güvenliğimiz için vazgeçilmez olan yerel üretim ürünleriyle sınırlı olması gerektiği konusunda tatmin olmalıdır. Bu kapsamda, makul bir ölçekte, her vatanseverlik ve görev düşüncesiyle tavsiye edilir ve şüphesiz her zaman ona cömert ve etkili bir destek sağlayacaktır. Ancak bu hedefin ötesinde, sistemin hoşnutsuzluk üreten işleyişini zaten gördük. Cumhuriyetin bazı kesimlerinde, etkisi, serveti birkaç elde yoğunlaştırma eğiliminde olduğu ve diğer ülkelerde tekellerin varlığını karakterize eden ve özgürlük ve genel iyilik için çok yıkıcı olduğu kanıtlanan bağımlılık ve ahlaksızlık tohumlarını yarattığı için küçümseniyor. Cumhuriyetin bir kesimindeki insanların büyük bir kısmı, bunu yalnızca bu gerekçelerle uygunsuz ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda yasalarla mülkiyetin eşit ilişkilerini bozduğu ve dolayısıyla anayasaya aykırı ve adaletsiz olduğu için de ilan ediyor.

Şüphesiz bu etkiler büyük ölçüde abartılıyor ve tarife sisteminin kabulüne yol açan hususlara ilişkin yanlış bir görüşe atfedilebilir; ancak yine de konuyu Cumhuriyetin büyük çıkarları üzerindeki tüm etkileri hakkında daha kapsamlı bir bilgiyle ve kimsenin adaletle şikayette bulunamayacağı şekilde elden çıkarma kararlılığıyla incelememizi sağlamaları açısından önemlidirler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dörtte birinde gelir yasalarına karşı muhalefetin, Birliğin bütünlüğünü tehlikeye atmasa bile, bunların uygulanmasını engelleme tehdidinde bulunan bir düzeye ulaştığını belirtmek benim acı görevimdir. Genel Hükümetin yargısal
otoritelerinin önüne ne tür engeller çıkarsa çıksın, kendi memurlarının ihtiyatlılığı ve halkın vatanseverliğiyle bunları barışçıl bir şekilde aşabilecekleri umulmaktadır. Ancak, vatandaşlarımızın tüm kesimlerinin ılımlılığına ve sağduyusuna olan bu makul güven
hayal kırıklığına uğrarsa, yasaların kendilerinin derhal yapılabilecek bu tür girişimleri bastırmak için tamamen yeterli olduğuna inanılmaktadır. Mevcut yasaların uygulanmasını herhangi bir nedenle
olmazsa olmaz kılan bir zorunluluk ortaya çıkarsa, Kongre'ye derhal bildirilecek ve bunu karşılamak için gerekli görülen görüş ve önlemler önerilecektir. Daha önce açıklanan ilkelere uygun olarak ve Genel Hükümeti Anayasa'nın yarattığı basit makineye indirgemek ve Eyaletlerden barışı koruma, tek tip para birimi sağlama, sözleşmelerin dokunulmazlığını koruma, istihbarat yayma ve hissedilmeyen diğer denetim işlevlerini yerine getirme konusundaki evrensel iyiliği dışındaki tüm etkiyi geri çekmek umuduyla, Genel veya Eyalet Hükümetleri tarafından oluşturulmuş şirketlerde şu anda elinde bulundurduğu tüm hisse senetlerinin elden çıkarılması ve gelirlerin Hazine'ye aktarılması için bir hüküm konulmasını öneriyorum. Bu hisse senetlerinin bir kar kaynağı olarak çok az veya hiç değeri yoktur; Eyaletler arasında bir etki aracı olarak kurumlarımızın saflığına aykırıdırlar. Bunların dayandığı tüm ilke birçok kişi tarafından anayasaya aykırı olarak kabul edilir ve gösterdikleri politikada devam etmeleri tamamen uygunsuz olarak değerlendirilir. Size, Birleşik Devletler Bankası'nın %3 hisse senedi sahiplerinin bir kısmıyla yaptığı ve Hükümetin kamu fonlarını kullanmaktan beklenenden daha uzun süre mahrum kalacağı bir düzenlemeyi bildirmek görevimdir. Özellikle Hazine Bakanı tarafından açıklanacak olan bu düzenlemeyle, bu hisse senedinin sertifikalarının teslimi Ekim 1833'e kadar ertelenebilir ve böylece Hükümetin borcu ödeme yeteneğinden sonra yükümlülüğü, bankanın görevlerini yerine getirmemesi nedeniyle devam edebilir. Hazine Bakanı'nın erişebileceği bu tür önlemler, bu kurumdaki kamu mevduatlarının tamamen güvenli olarak kabul edilip edilemeyeceğine karar vermesini sağlamak için alınmıştır; ancak sınırlı yetkisi bu amaç için yetersiz olabileceğinden, konuyu Kongre'nin dikkatine, ciddi bir şekilde araştırılmaya değer olduğuna dair kesin inancımla tavsiye ediyorum. Kurumun şubelerini ve ana bankayı da kapsayan işlemlerinin soruşturulması, ülke genelinde kurumun karakterini zedeleyen birçok ciddi suçlamaya verilen kredi nedeniyle gerekli görünüyor ve eğer doğruysa, artık halkın parasının güvenli bir
deposu olmadığı endişesini haklı olarak uyandırabilir.

Kamu borcunun ödenmesinden sonra Kongre'nin dikkate alması gereken çıkarlar arasında, bence en önemlilerinden biri
kamu arazileridir. Mevcut Anayasamızın oluşturulmasından önce Kongre tarafından eyaletlere ait boş arazilerin bir kısmının genel uyum ve savaş masraflarını karşılamak için bir fon olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi önerildi. Öneri kabul edildi ve farklı zamanlarda Massachusetts, New York, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia eyaletleri boş topraklarını talep edilen amaçlar için bağışladılar. Topraklar artık bu taahhütten muaf tutulmuş sayılabilirken, devredildikleri amaç başarılmış olduğundan, bunları Amerikan halkının huzuruna, uyumuna ve genel çıkarına en iyi şekilde katkıda bulunacak şekilde elden çıkarmak Kongre'nin takdirindedir. Bu soruyu incelerken tüm yerel ve bölgesel duygular bir kenara bırakılmalı ve tüm Amerika Birleşik Devletleri ortak ülkelerinin refahıyla ilgilenen tek bir halk olarak görülmelidir. Bu toprakların hızla yerleşmesinin Cumhuriyet'in gerçek çıkarı olduğundan şüphe edilemez. Bir ülkenin zenginliği ve gücü nüfusudur ve bu nüfusun en iyi kısmı toprağın ekicileridir. Bağımsız çiftçiler her yerde toplumun temeli ve özgürlüğün gerçek dostlarıdır.

Bu hususlara ek olarak, kamu arazilerinden yeni eyaletlerin haklarını ve Genel Hükümetin yetkilerini içeren sorular zaten ortaya çıkmıştır ve bundan sonra da ortaya çıkması beklenebilir.

Ve eğer şimdi liberal bir politika benimsenmezse, bu soruların şu anda genel olarak öngörülmeyen bir öneme hızla kavuşması tehlikesi vardır. Büyük bir kesimsel çıkarın etkisi, tam olarak harekete geçirildiğinde, eyaletlerin uyumu ve birliği için herhangi bir hoşnutsuzluk nedeninden daha tehlikeli olacaktır ve yaklaşımlarını önceden görmek ve mümkünse bunlara karşı koymaya çalışmak bilgelik ve sağlam politikanın bir parçasıdır.

Kamu arazilerinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak bugüne kadar önerilen çeşitli planlardan hiçbiri henüz Ulusal Yasama Meclisi'nin tam onayını almadı. Konunun hızlı ve tatmin edici bir şekilde düzenlenmesinin önemi beni derinden etkiledi ve bu vesileyle bunu sizin değerlendirmenize ve daha önce başkaları tarafından önerilen önerilere, aklıma gelen düşüncelerimi katmak için katkıda bulunmayı görevim olarak görüyorum, umarım bunlar gelecekteki müzakerelerinizde size yardımcı olur. Bana öyle geliyor ki, kamu arazilerinin mümkün olan en kısa sürede bir gelir kaynağı olmaktan çıkması ve sınırlı parseller halinde yerleşimcilere, mevcut sistemin masraflarını ve Kızılderili anlaşmalarımız uyarınca ortaya çıkan maliyeti ABD'ye geri ödemeye yetecek bir fiyata satılması gerçek politikamızdır. Doğru araştırmaların avantajları ve alıcılara artık sağlanan şüphesiz tapular, mevcut sistemin kaldırılmasını engelliyor gibi görünüyor, çünkü bu önemli amaçları daha mükemmel bir şekilde yerine getirecek hiçbir şey
yerine konulamaz. Ancak, uygun bir zamanda bu mekanizmanın Eyaletlerden geri çekilmesi ve toprak hakkı ile gelecekteki tasarrufunun sırasıyla bulunduğu Eyaletlere devredilmesi arzu edilir. Batı'nın maceracı ve dayanıklı nüfusu, vergi sistemimiz kapsamında eşit vergi payına katkıda bulunmanın yanı sıra, Hükümetimizin ilerlemesiyle, işgal ettikleri topraklar için Hazine'ye 40.000.000$'lık büyük bir miktar ödedi ve buradan elde edilen gelirin sadece küçük bir kısmı onlar arasında harcandı. Bu açıdan durumlarının dezavantajına, topraklara gerçek değeri verenin yalnızca kendi emekleri olduğunu ve satışlarından elde edilen gelirin, başlangıçta topraklar üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan ve kendi topraklarının satışından elde edilen bölünmemiş gelirden yararlanan eyaletler arasında dağıtıldığını da eklediğimizde, yeni eyaletlerin kamu borcunun ödenmesinden sonra mevcut politikayla daha uzun süre yetinmeleri beklenemez. Bu sebepten kaynaklanabilecek sonuçları önlemek, konuyla ilgili tüm kısmi ve çıkarcı mevzuata sonsuza dek son vermek ve girişimci her Amerikan vatandaşına bağımsız bir mülk edinme fırsatı sağlamak için, bana göre, kamu arazilerinden gelecekte bir gelir elde etme fikrinden vazgeçmek en iyisidir. Önceki mesajlarımda, Anayasa'nın Genel Hükümet fonlarının ulusal nitelikte olmayan iç iyileştirme hedeflerine uygulanmasını haklı çıkarmadığına dair inancımı dile getirdim ve hem tüm çıkarlara adalet sağlamanın bir yolu olarak hem de Hükümetin saflığını yok etmeye yönelik bir yasama sürecine son vermek için, her şeyin sabit ve kesin bir kurala tabi tutulmasının gerekliliğini vurguladım. Bu hedefin başarılması için belki de şu andan daha elverişli bir dönem asla olmayacağından, konuyu tekrar dikkatinize sunmama izin verin.

Ulusun araçlarının anayasal olarak uygulanabileceği iç iyileştirme hedeflerini belirleyen bazı genel ve iyi tanımlanmış ilkeler olmadan, gücün kullanımının asla tatmin edici olamayacağı açıktır. Kongre'yi, sıklıkla cahil olabilecekleri nitelikteki çalışmalara aceleyle tahsisat yapma tehlikesinin yanı sıra, insanlara belirli bir adayın başarısının komşu dere veya nehirde seyrüsefer imkânı sağlayacağı, ticareti kapılarına getireceği ve mülklerinin değerini artıracağı gibi yanlış bir umut vererek seçimler üzerinde zararlı ve yozlaştırıcı bir etki yaratır. Böylece, ülkenin hazinesini, adil yasalara olduğu kadar kamu görevlilerinin saflığına da ölümcül olan çok sayıda yerel nesneye harcamak için kombinasyonları destekler. Anayasa ile uyumlu ve bu tür eğilimlerden arınmış bir sistem tasarlanamıyorsa, bu belgenin kendi içinde değişiklik biçimini sağladığını ve bu nedenle Genel Hükümet tarafından şüpheli yetkilerin üstlenilmesi için hiçbir mazeret olmadığını hatırlamalıyız. Açıkça verilenler, yaratılma amaçlarına uygun olarak yetersiz bulunursa, her an bunların genişletilmesi için başvuruda bulunabilir; ve böyle bir başvurunun, kamu yararına dayanıyorsa, reddedilme olasılığı yoktur. Önerilen hibelerin uygunluğu, eyaletlerin dörtte üçünün onayını almaya yetecek kadar belirgin değilse,
güçlerin şüpheli bir yetkiye dayanarak üstlenilmemesi için en iyi olası neden sağlanır; çünkü
eyaletlerin dörtte birinden fazlası hibeyi yapmaya isteksizse,
bu hibelerin uygulanması, bundan elde edilebilecek herhangi bir avantajı çok daha fazla
etkileyecek hoşnutsuzluklara yol açacaktır. Herkes, bu Hükümetin sürekli endişesine halkın uyumu ve birliği kadar değer veren hiçbir şey olmadığını kabul etmelidir.

İç iyileştirmeleri yapma yetkisinin, önerdiğim sınırın ötesine genişletilmesinin, anayasaya uygun kabul edilse bile, ülkemizin en iyi çıkarlarına aykırı olduğu inancıyla ciddi bir şekilde etkilenmiş olarak, Kongre'ye, halihazırda başlatılmış iyileştirmeler hariç, şüpheli durumlarda, Anayasa'nın karakterini tanımlayacak ve sınırlarını belirleyecek bir değişikliği eyaletlerden önce temin etmedikçe, bu yetkiyi kullanmaktan kaçınmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Eyaletler kendilerini bu amaçlara yetenekli hissediyorlarsa, neden bu Hükümet
gücü üstlenmek istesin? Eğer hissetmiyorlarsa, o zaman
veriyi yapmaktan çekinmeyeceklerdir. Her iki Hükümet de
halkın
hükümetleridir; iyileştirmeler halkın parasıyla yapılmalıdır ve eğer para daha basit ve ekonomik siyasi makineler olan Eyalet hükümetleri tarafından toplanıp uygulanabilirse,
şüphesiz
Genel Hükümetin ihtişamına, himayesine ve gücüne
katkıda bulunmaktan halk için daha güvenli ve daha iyi olacaktır. Fakat
birkaç Eyaletin halkı başka türlü düşünüyorsa, Anayasayı
değiştirecekler ve kararlarında herkes neşeyle kabul etmelidir.

Savaş Bakanlığı'nın operasyonlarının ayrıntılı ve oldukça tatmin edici bir görünümü için sizi Savaş Bakanı'nın
ekteki raporuna yönlendiriyorum.

Sac ve Fox Kızılderililerinin düşmanca saldırıları zorunlu olarak Hükümetin müdahalesine yol açtı. Generaller Scott ve Atkinson komutasındaki birliklerin bir kısmı ve Illinois Eyaleti milisleri sahaya çağrıldı.
Ülkenin doğası ve geçim kaynağı bulmanın zorluğu nedeniyle uzayan
yıkıcı bir savaşın ardından,
Kızılderililer tamamen yenildi ve hoşnutsuz grup dağıldı
veya yok edildi. Sonuç, hizmete katılan birlikler için takdire şayandı.
Kızılderililer için ders ne kadar ciddi olsa da,
onların kışkırtılmamış
saldırıları bunu gerekli kıldı ve
bunun etkisinin kalıcı ve yararlı olması
umuluyor.

Bu sefer, Ordunun etkili örgütlenmesini ve
hızlı ve aktif hizmete yönelik kapasitesini kanıtladı. Çeşitli departmanları görevlerini enerji ve süratle yerine getirdi ve genel hareket tatmin ediciydi.

Sınırlardaki vatandaşlarımız, her zaman olduğu gibi,
tehlike anında hizmetlerini sunmaya hazırdı. Ancak milis sistemimizin daha
etkin bir şekilde örgütlenmesi, tüm hükümetlerin temel amaçlarından biri olan
güvenlik için elzemdir.
Ne durumumuz ne de kurumlarımız büyük bir düzenli kuvvetin
bakımını gerektirir veya buna izin verir.
Tarih, böyle bir tedbirin ölümcül sonuçları hakkında çok fazla ders sunar ve bizi burada
uygulanması konusunda uyarmamak için yeterli değildir.
Bununla birlikte gelen masraf, var olduğu için onu kullanma ve böylece gereksiz savaşlara girme eğilimi ve
kamu özgürlüğüne yönelik nihai tehlikesi, inanıyorum ki, bizi koruma için temel bağımlılığımızı Cumhuriyet'in büyük vatandaş topluluğuna
yöneltmeye yöneltecektir.
Eğer hakları savunmak veya haksızlıkları savuşturmak için savaş
karşımıza çıkarsa, düzenli kuvvetimiz acil duruma orantılı bir ölçüde artırılmalı ve şu anki küçük Ordumuz, bu kuvvetin
etrafında oluşturulabileceği ve temsil edilebileceği bir çekirdektir.
Ancak olağan
koşullar altında savunma amaçları için ülkenin seçmenlerine
güvenmeliyiz. Hükümetin kimler tarafından ve kimler için kurulduğu ve desteklendiği kişiler, tehlike anında onu koruyacakları gibi, güvenlik anında da onu kontrol edeceklerdir.

Ancak milis sisteminin kusurlu olduğu açıktır. Mevcut düzenlemeyle çok zaman kaybedildi, çok gereksiz masraf yapıldı ve çok fazla kamu malı israf edildi. Şu anda belirlenen tertipler ve tatbikatlarla çok az yararlı bilgi elde edildi ve tüm konu açıkça kapsamlı bir inceleme gerektiriyor. Bu kusurları gideren ve bir eğitim sistemi sağlayan bir sınıflandırma planının kabul edilip edilmeyeceği Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur. Anayasa, Genel Hükümete milis konusunda bağımsız bir yetki vermiştir ve bu yetki, sistemin kurulması veya iyileştirilmesi için milislerin eylemini zorunlu hale getirir ve bu önemli kamu savunma kolunun durumunun sizin dikkatinizi gerektirdiği inancıyla konuyu değerlendirmenizi tavsiye ediyorum. Mississippi'nin doğusundan batısına, yerli kabilelerimizin kalıntılarını kendi rızalarıyla ve adil şartlarla nakletme konusundaki akıllıca ve insani politikanın istikrarlı bir şekilde sürdürüldüğünü ve umarım ki tamamlanmaya yaklaştığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Savaş Bakanı'nın raporuna ve onunla birlikte sunulan belgelere başvurarak, son oturumunuzdan bu yana Kızılderili ilişkilerimizle ilgili çeşitli konuların düzenlenmesinde kaydedilen ilerlemeyi göreceksiniz. Bir istisna dışında, çatışan yargı yetkisi veya özel zorluk içeren her konu mutlu bir şekilde sonuçlandırıldı ve Kızılderililer arasında, kalıcı ikametleri için Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenen ülkeye nakledilmelerinin nihai refahları için tek umut olduğu inancı açıkça güçleniyor. Ancak Çerokilerin bir kısmı Georgia Eyaleti'nde yaşadığından, henüz tatmin edici bir ayarlama yapmanın mümkün olmadığı görüldü. Şikayetin tüm gerekçelerini ortadan kaldırma ve içinde bulundukları zorlukları sona erdirme kaygım o kadar büyüktü ki, sunulan belgelere eşlik eden çok cömert önerileri onlara yönelttim. Bu tekliflerde, hükümetin onlarla adil ve cömertçe ilgilenmek için en güçlü eğiliminin kanıtını görmemiş olamazlar. Mevcut mal varlıkları için bol miktarda tazminat, gelecekteki destek ve iyileştirmeleri için cömert bir hüküm ve özel ve siyasi hakları için tam bir güvenlik teklif edildi. Bu insanların haklı talepleri konusunda ne kadar görüş ayrılığı varsa, muhtemelen önerilerin cömertliği konusunda hiçbir görüş ayrılığı olmayacak ve bunların hemen kabul edilmesinin uygunluğu konusunda çok az görüş ayrılığı olacaktır. Ancak, reddedildiler ve bu nedenle bu Kızılderililerin pozisyonu değişmeden kaldı, tıpkı 22 Şubat 1831'de Senato'ya ilettiğim mesajda bildirilen görüşler gibi.

Bu mesaja eşlik eden Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin yıllık raporuna, bu hizmet kolunun mevcut yıldaki operasyonlarının ayrıntıları için sizi yönlendiriyorum.

Dış ilişkilerimize ilişkin alınan görüşte sunulan Deniz Kuvvetlerimizin bazı işlemlerine ilişkin genel açıklamaların yanı sıra, bu fırsatı değerlendirerek, görevdeki kuvvette herhangi bir artış olmaksızın, uzak denizlerde ticaretimize ve vatandaşlarımıza sağladığı artan korumayı dikkatinize sunmak istiyorum. Parasal endişelerinin kademeli olarak iyileştirilmesinde, gelecekteki acil durumlarda kullanılmaya uygun malzemelerin toplanmasında ve gemilerin ve bunların korunması ve onarımı için gerekli binaların inşasında sürekli ilerleme kaydedilmesinde, bu hizmet kolunun mevcut durumu, verimliliği için vazgeçilmez olan o dikkat ve özenin meyvelerini sergilemektedir. Ekli raporda yer alan çeşitli yeni öneriler ve Kongre'ye daha önce sunulan diğer öneriler, dikkatinizi çekmeye değerdir, ancak hiçbiri Donanmanın kademeli olarak iyileştirilmesi için genel ödeneğin altı yıllık bir dönem daha yenilenmesini talep etmekten daha fazla değildir. Posta Genel Müdürü'nün eşlik eden raporundan, bu Bakanlığın kaynaklarını zayıflatmadan veya postanın güvenli ve hızlı taşınmasında sağladığı kolaylıkları azaltmadan yararlılığını artırmaya devam ettiğini de göreceksiniz. Kongre'nin dikkatini, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nın seçilme biçimiyle ilgili olarak daha önce ifade edilen görüşlere ve genel olarak görev süresiyle ilgili olanlara çekmek için izin istiyorum. Bu görüşlerin doğruluğundan hala etkilenerek ve bu konularda önerilen değişikliklerin kabul edilirse ülkenin refahına ve uyumuna katkıda bulunacağına inanarak, bunları şu anda dikkate almanızı içtenlikle tavsiye ediyorum. Daha önce, özellikle Columbia Bölgesi'nde resmi dolandırıcılıkları cezalandırmak için yasadaki kusurlara işaret ettim. Ünlü suçluları cezalandırmanın neredeyse imkansız olduğu görüldü ve bu Bölge mahkemesinin kararına göre, dolandırıcılığın işlenmesinden sonra iki yıllık bir süre geçmesiyle kovuşturma engellendi. Daha önce olduğu gibi, bu iki yıl boyunca dolandırıcılığın tüm kanıtlarının suçlunun elinde olması tekrar olabilir. Sınırlama özel vatandaşlarla ilgili olarak ne kadar uygun olursa olsun, kamu görevlileri görevden ayrılıncaya kadar onların lehine işlemeye başlamaması gerektiği anlaşılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sistemi hala kusurludur. Dokuz Batı ve Güneybatı Eyaletinden yalnızca üçü bir devre mahkemesinin avantajlarından yararlanmaktadır. Ohio, Kentucky ve Tennessee genel sisteme dahil edilmiştir, ancak Indiana, Illinois, Missouri, Alabama, Mississippi ve Louisiana'da yalnızca bölge mahkemeleri vardır. Mevcut sistem iyiyse neden genişletilmesin? Kötüyse neden var olmasına izin veriliyor? Yeni eyaletlere Birliğe girdiklerinde eşit haklar ve ayrıcalıklar vaat edildi ve bunlar Anayasa'nın garantileridir. Genel Hükümetin adaletin uygulanmasıyla ilgili olarak tüm eyaletleri aynı seviyeye getirme yükümlülüğünden daha açık bir şey olamaz ve bu görevin artık ihmal edilmeyeceğini umuyorum. Bu bildirimde dikkatinizin çekildiği birçok konuda, atılacak adımların ülkenin içinden geçtiği savaşların getirdiği utançlardan etkilenmemiş olması memnuniyet vericidir. Büyük çıkarlarımızın çoğuyla ilgili olarak kendimizi kariyerimizin henüz başında sayabiliriz ve yararlı bir deneyimden sonra insanların mutluluğunu teşvik etmek ve sivil özgürlüğün en eksiksiz şekilde tadını çıkarmalarına doğru ilerlemelerini kolaylaştırmak için en iyi şekilde hesaplanmış politikayı kalıcı bir temele oturtmak üzereyiz. Tarihimizde bu kadar ilginç ve önemli ve dünya çapındaki özgürlük dostları için bu kadar endişe verici bir olayda, tüm bencil ve yerel düşünceleri bir kenara bırakmak ve kurumlarımızın kurulduğu büyük ilkelere olan yüce bir bağlılık ruhuyla yönlendirilmek bizim asli görevimizdir. Bu Hükümetin bu genel hedefleri teşvik etme ve güvence altına alma konusundaki etkinliğini koruyacak şekilde yönetilmesi hırsımızın tek amacı olmalıdır ve bu nedenle, yetkilerini yanlış anlamamak veya insanların kendilerine sakladıkları veya diğer temsilcilere vermeyi tercih ettikleri yetkileri varsaymamak için yapısını yeterince dikkatli bir şekilde inceleyemeyiz. Anayasa'nın hazırlayıcılarını, Genel Hükümet'ten halkın iş ve kaygılarının büyük kısmını düzenleme yetkisini esirgemeye yönelten düşüncelerin deneyimle tamamen haklı çıkarıldığı ve artık tüm kurumlarımızın dehasının, Anayasa tarafından bize verilen işlevlerin şimdiki ve gelecekteki yürütülmesinde henüz gerçekleştirilmesi gereken reformun özellikleri olarak sadelik ve ekonomikliği öngördüğünden şüphe edilemeyeceği gerçeğini sürekli olarak aklımızda tutmalıyız. Yurt içinde ve yurt dışında barışı korumak ve insan özgürlüğünü kısıtlamak için değil, insan haklarını uygulamak için hesaplanmış birkaç genel ilgi konusu hakkında yasalar çıkarmak için genel bir denetleme yetkisiyle sınırlı olan bu Hükümet, gücünü ve ihtişamını bu basit ve yalın görevlerin sadakatle yerine getirilmesinde bulacaktır. Savaş korkusundan ve baskı endişesinden koruyan kalkanı sayesinde rahatlayan vatandaşlarımızın özgür girişimi, Devlet egemenliklerinin yardımıyla, halkın kendini yönetebileceği büyük gerçeğinin sadece bizim örneğimizde gerçekleşmediğini, aynı zamanda bunun hükümetteki o kadar basit ve ekonomik bir mekanizma tarafından yapıldığını göstermekten geri kalamayacak iyileştirmeler ve iyileştirmeler yapacaktır. Evrenin Her Şeye Gücü Yeten Hükümdarının müzakerelerimizi yönlendirmesi ve eylemlerimizi geçersiz kılarak insanlık için o kadar değerli bir sonucu güvence altına almada bizi etkili kılması en içten ve samimi duamdır.

ANDREW JACKSON.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _11 Aralık 1832_. _Senato Başkanı_:

Senato'nun değerlendirmesi ve tavsiyesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Şili Cumhuriyeti arasında 16 Mayıs 1832'de Santiago'da imzalanan
bir dostluk ve ticaret
antlaşmasını sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _12 Aralık 1832_.
_Senato'ya_:

Senato'nun değerlendirmesi ve tavsiyesi için, Amerika Birleşik Devletleri tarafından usulüne uygun olarak atanan
komiserler tarafından şu Kızılderili kabileleriyle
açıklanan antlaşmaları iletiyorum: Chickasawlar, Florida'daki Apalachicola grubu, Sacs ve Foxes, Winnebagoes, Indiana ve Michigan'daki Potawatamies, Wabash ve Elkheart'taki Potawatamies ve Prairie'deki Potawatamies.

Ayrıca komisyon üyelerinin raporunu ve günlüklerini iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _17 Aralık 1832_.
_Senato Başkanı_:

14 Ekim 1832'de Napoli'de Amerika Birleşik Devletleri ile İki Sicilya Hükümeti arasında bir sözleşme
sonuçlandırılmış olduğundan, şimdi bunu anayasal işlem için Senato'ya sunuyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _17 Aralık 1832_.
_Senato'ya_:

Senato'nun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "1831'de Senato tatilinde Mississippi Eyaleti'ndeki Mount Salus'taki arazi ofisinin Samuel Gwin atama komisyonunun sicilinin kopyalarını ve 1832'de Senato tatilinde söz konusu Gwin'i aynı ofise atayan komisyonun kopyalarını ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının söz konusu son komisyonla ilgili görüşünün bir kopyasını ve ayrıca varsa eski Başsavcıların benzer davalardaki görüşlerini ve varsa eski Yönetimler altında benzer davalarda verilmiş olabilecek komisyonların kopyalarını" Senato'ya iletmesini talep eden kararına uygun olarak, istenen belgeleri iletiyorum.

Bay Gwin'inkine benzediği varsayılan donanma ajanının davasıyla ilgili olarak, komisyonların genellikle kaydedilmediğini belirtmek uygun olabilir. Ancak iletilen, genel olarak gözlenen, davanın koşullarına uyacak şekilde değişen ve atamanın yapıldığı zamana göre "Senatonun tavsiyesi ve onayıyla" sözcüklerini çıkaran veya ekleyen bir formdur.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _21 Aralık 1832_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin dikkatini, Dışişleri Bakanı'nın, kendisiyle Washington heykelini yapmak için görevlendirilen sanatçı arasındaki bir yazışmayı içeren ekteki
iletişime çekmek istiyorum. Heykel, Kongre Binası'nın Rotunda'sına yerleştirilecek.

Bu yazışmalardan anlaşıldığı kadarıyla, bu eserin icrası için mevcut ödenek amaç için yetersizdir ve bu nedenle sözleşmeyi imzalamadan önce, Devlet Sekreteri tarafından uygun olarak önerilen ek tutarın ve sanatçı tarafından önerilen şartların Kongre'nin onayını karşılayıp karşılamayacağını tespit etmeyi görevim olarak görüyorum.

Bu amaçla belgeler saygıyla sunulmuştur.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _27 Aralık 1832_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin dikkatini, Potomac Nehri üzerindeki köprünün incelemesini üstlenmek üzere 14 Temmuz tarihli yasa uyarınca seçilen mühendisin hazırladığı ve bu yasanın Başkan'a köprünün inşasını yaptırma yetkisi verdiği, dikkatli bir incelemeden sonra tahsis edilen miktarın bir kısmının eski köprünün onarımına harcanmasının uygunluğunu gösteren ekteki
raporlara çekmek istiyorum; diğeri ise aynı mühendisin ve General Gratiot'nun görüşüne göre, aynı granit temel üzerine ahşap ve demirden bir üst yapı arasında seçim yapılması gerektiğini belirleyen hususları gösteriyor.

Bu memurların ahşap üst yapının tercih edilmesi için belirttikleri sebeplere katılarak, bunu benimsedim ve işin yürütülmesi için gerekli önlemleri almayı öneriyorum. Ancak daha önce, bu amaçla sözleşme davet etme konusunda, gerekli ödeneklerin sağlanabilmesi için konuyu Kongre'ye sunmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _28 Aralık 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Meclis'in, bana göre kamu yararıyla uyumlu olduğu ölçüde, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Buenos Aires Cumhuriyeti Hükümeti arasındaki, Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarının bu Cumhuriyet'ten ayrılmasıyla sonuçlanan yazışmaları ve söz konusu Maslahatgüzara verilen talimatları" iletmemi talep eden kararını dikkate aldım ve söz konusu talebe cevaben, Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarının geri dönmeyi gerekli görmesine rağmen, iki ülke arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için yapılan müzakerelerin kesintiye uğramış sayılmadığı, ancak bu konuda yetkilerle birlikte bu ülkeye gönderileceği resmen duyurulan bir bakanın gelmesine kadar askıya alındığı yönünde Meclis'e bilgi verilmesini talep ediyorum.

Bu gerçeğin, müzakereler devam ettiği sürece Meclis tarafından talep edilen yazışma ve talimatların iletilmesinin kamu yararıyla tutarlı olmayacağı yönündeki fikrimi haklı çıkaracağına inanılmaktadır.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _2 Ocak 1833_.
_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Dışişleri Bakanı'nın, 1827'de Pensacola'daki tahsildar tarafından, Fransa ile yapılan 1822 sözleşmesine aykırı olarak, kargoya ayrımcı bir vergi konulduğu görünen Fransız gemisi _Pactole_ ile ilgili raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

Washington, _6 Ocak 1833_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Sekreteri'nin, Birleşik Devletler limanlarında, Birleşik Devletler gemilerine uygulanan ayrımcı vergileri kaldıran uluslara ait yabancı gemilerin tonajı üzerinden toplanan vergilerin miktarının iadesi için bir ödenek önerdiği ekteki raporuna Kongre'nin dikkatini çekmek için izin istiyorum.

Ayrıca, bazı İsveçlilerin, 1828 yılında, Birleşik Devletler gemisi _Erie_'nin komutanı tarafından, Buenos Aires Cumhuriyeti bayrağı altında bir geminin St. Bartholomew limanlarından birinden çıkarılmasıyla maruz kaldıklarını iddia ettikleri zararları belirten bir başka raporu da iletiyorum ve bunun ödenmesi için Kongre tarafından bir hüküm konulması gerektiği düşünülüyor.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _7 Ocak 1833_.

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'nın, 20 Aralık 1832 tarihli ve kendisine iletilen Meclis kararına uygun olarak
hazırlanan Fransız gemisi _Pactole_'nin yüküne ilişkin vergiler konusundaki
raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON. _Senato'ya_:

Senatonun 28. Ultimo kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan,
Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderililerin Chickasaw kabilesi arasında, Tennessee Eyaletindeki Franklin'de, 1830 Ağustos'unun ---- günü imzalanan
antlaşmanın bir kopyasını,
söz konusu Kızılderili kabilesiyle antlaşmayı müzakere eden komisyona verilen talimatların bir kopyasıyla birlikte, varsa, 30 Ekim 1832 tarihli, Senato'ya iletmesini talep ediyorum.
Savaş Bakanı'ndan, gerekli bilgileri içeren
bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.
_8 Ocak 1833_.

WASHINGTON, _10 Ocak 1833_.

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

4. Meclis kararına uygun olarak, Başkan'ın "14 Temmuz 1832'de bu amaçla çıkarılan Kongre yasasının hükümleri uyarınca Ohio Eyaletinin kuzey sınırının incelenmesiyle ilgili olarak" sahip olabileceği bilgilerin sağlanmasını talep ederek, Savaş Bakanı'ndan gelen bir raporu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _14 Ocak 1833_.
_Senato'ya_:

Amerika Birleşik Devletleri tarafından usulüne uygun olarak atanan komisyon üyeleri tarafından aşağıdaki Kızılderili kabileleriyle imzalanan
antlaşmaları, onaylanması konusunda tavsiye ve onayları için Senato'ya iletiyorum: Kickapoo'larla; Shawanoes ve Delawares ile, Cape Gerardeau'nun son dönemleriyle birlikte, Delawares ile belirli özel yıllık gelirler için şartlar; Pankeshaws ve Peorias ile.

Ayrıca bu anlaşmaları müzakere eden komisyon üyelerinin günlüğünü de iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _16 Ocak 1833_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Mevcut oturumunuzun başlangıcındaki yıllık mesajımda, yalnızca yürürlüğe girmelerini engellemekle kalmayıp, Birliğin bütünlüğünü de tehlikeye atan, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bir kesimindeki gelir yasalarına karşı muhalefete değindim; ve her ne kadar o zamanlar bunun Amerika Birleşik Devletleri memurlarının ihtiyatlılığı ve halkın vatanseverliğiyle aşılabileceğine güvendiğimi ifade etsem de, mevcut yasaların uygulanmasını herhangi bir nedenle imkansız hale getiren bir acil durum ortaya çıkarsa, Kongre'ye derhal bildirimde bulunulması ve bu durumu karşılamak için gerekli olabilecek görüş ve önlemlerin önerilmesi gerektiğini belirttim. O zamanlar değinilen bölgede meydana gelen veya daha sonra bilgim dahilinde olan olaylar bu acil durumu ortaya koymaktadır.

Son yıllık mesajımın tarihinden bu yana, Güney Carolina valisi tarafından resmen bana iletildi ve şimdi Kongre'ye iletiyorum, geçen Kasım ayında Güney Carolina Eyaleti'ndeki Columbia'da toplanan kongre tarafından çıkarılan tüzüğün bir kopyası, söz konusu eyaletin sınırları dahilinde belirtilen bazı Kongre eylemlerinin kesinlikle geçersiz olduğunu ilan ediyor ve yasama organının, bunları 1 Şubat'tan itibaren yürürlüğe koymak için gerekli olan yasaları geçirmesini görev haline getiriyor. Hükümetin haklı otoritesine karşı bu olağanüstü meydan okumanın yol açabileceği sonuçlar da açıkça öngörülmüştü ve böyle bir acil durumda kendi görevim konusunda tereddüt etmem imkansızdı. Ancak, kanun, Yürütme'nin, ulusun genel çıkarları açısından Kongre'ye sunmaya karar verdiği tavsiye hakkında kesin bir bilgi olmadan çıkarılmıştı ve duygularını ve krizin kendisine yükleyeceği görevlerin doğasını açıkça açıklayarak Güney Carolina yetkililerinin adımlarını geri çekmeye ikna edilebileceği umudu vardı. Bu umutla, 10 Aralık'ta bildirgemi yayınlamaya karar verdim, bir kopyasını şimdi Kongre'ye sunuyorum. Bu makul beklentilerin gerçekleşmediğini ve Güney Karolina yasama meclisinin, şikayet edilen yasaları değiştirme isteğini öğrendikten sonra, hepsi ve her biri nihai olarak kabul edilen çeşitli yasalarının hem olumlu düzenlemelerinde hem de açıkça o eyaletin sınırları içindeki gelirin toplanmasını tamamen engellemek için teşvik ettikleri muhalefet ruhunda çok iyi hesaplandığını bildirmekten üzüntü duyuyorum. Bu döneme kadar, ne Yürütmenin mali politikamız ve vergi sistemimizle ilgili tavsiyesi, ne Kongre'nin bu konuda derhal harekete geçme yönündeki eğilimi, ne de Birliğin tüm bölgelerindeki kamu iradesinin açık ifadesi, Güney Karolina Eyaleti tarafından kabul edilen muhalefet önlemlerinde herhangi bir gevşemeye yol açmış gibi görünüyor; ayrıca tüzük ve yasaların terk edileceğine dair bir umut da yok. Kongreyi veya yasama meclisini yeniden toplamak için bir girişimde bulunulduğuna veya bunun düşünüldüğüne dair hiçbir bilgim yok ve 1 Şubat'tan önceki sürenin bu amaç için gerekli ön adımların atılmasına izin vermek için çok kısa olduğu anlaşılacaktır. Ayrıca, eyalet yetkililerinin askeri kaynaklarını aktif olarak organize ettiği ve gelir yasalarına muhalefet etmek için askere gidecek herkese koruma ve destek konusunda en ciddi güvenceleri verdiği anlaşılıyor. Güney Carolina'nın mevcut valisinin yakın zamanda yayınladığı bir bildiri, Birliğin Yürütme Kurulu'nun yetkisine açıkça meydan okumuş ve eyaletin genel merkezinden gelen genel emirler, gönüllülerin hizmetlerini kabul etme kararlılığını ve ülkelerinin hizmetlerine ihtiyaç duyması halinde onur ve görev mevkiinde bulunacaklarına ve savunmaları için hayatlarını feda etmeye hazır olacaklarına olan inancını duyurmuştur. Bu emirler uyarınca, bahsi geçen kuvvetlere "bir anlık uyarıyla sahaya çıkmaya hazır olmaları" talimatı verilmiştir ve Charleston şehrinde, bir toplama bölgesi ve bir giriş limanı içinde, dergi ve belediye muhafızları için adam toplama amacıyla bir buluşma noktası açılmıştır. Böylece Güney Karolina, düşmanca bir hazırlık tavrıyla kendini göstermektedir ve hatta sınırları dahilindeki görevlerin toplanmasını önlemek için yasalarını uygulamak için gerekirse askeri şiddete bile hazırdır. Bu şekilde duyurulan ve olgunlaştırılan işlemler, geçici bir yanılgı içinde hareket eden düzensiz insan topluluklarının yasadışı direniş tehditlerinden ayırt edilmelidir. Bu kişiler, düşünce ve kamuoyunun etkisiyle fiili bir saldırıda bulunmaktan alıkonulabilir. Mevcut durumda, saldırganlık resmi olarak yetkilendirildiğinde ve bunu uygulama araçları tam olarak sağlandığında işlenmiş sayılabilir. Bu koşullar altında, Güney Karolina yetkililerinin 1 Şubat'tan sonra kendi tüzüklerini ve yasalarını tam olarak yürürlüğe koymaya karar verdiği konusunda şüphe olamaz. Bu nedenle, konuyu Kongre'nin ciddi bir şekilde değerlendirmesine sunmak benim görevimdir, böylece onların bilgeliklerine göre uygun gördükleri önlemler zamanında sağlanacaktır ve böylece Hükümetin toplumun genel çıkarlarına uygun bir şekilde uygun bir şekilde uygulanabilir olduğu ölçüde tüm haklı şikayet nedenlerini ortadan kaldırmaya meyilli olmasına rağmen, yine de yasaların üstünlüğünün sürdürülmesi kararlaştırılmıştır. Bu iletişimi yaparken, yalnızca Güney Karolina'nın eylem ve işlemlerini önünüze koymamın değil, aynı zamanda gelirin uygun şekilde toplanması için daha önce attırdığım adımları ve genel olarak konuyla ilgili görüşlerimi de size tam olarak bildirmem gerektiğini düşünüyorum, böylece Anayasa'nın gelecekteki mevzuatınız konusunda benden yapmamı istediği öneriler daha iyi anlaşılabilir. Bu konu erken dönemde Yürütmenin endişeli dikkatini çektiğinden, Güney Carolina yetkililerinin gelir yasalarının sadık bir şekilde uygulanmasına karşı ciddi bir şekilde direnişi düşündükleri muhtemel hale gelir gelmez, Hazine Bakanının, Birliğin o bölgesindeki Birleşik Devletler memurlarına, mevcut yasalarla öngörülen görevlerin niteliği konusunda özellikle talimat vermesinin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, 6 Kasım'da o eyaletteki tahsildarlara, ilgili görevlerini belirten ve her birine, o sırada yaşanan acil durumda, bu görevlerin kesin ve dikkatli bir şekilde yerine getirilmesini emreden talimatlar gönderildi. Bu talimatların ve bölge savcısına gönderilen ve işbirliğini talep eden mektubun kopyalarını iletiyorum. Bu talimatlar, iptalin anormal yargılamasıyla yasalara muhalefetin barışçıl bir nitelikte olduğu, Anayasa'nın biçimlerine göre ve hiçbir durumda güç veya şiddete başvurulmadan sürdürülmesi gerektiği umuduyla dikte edildi, savunucularının önlemleri bu mesleğe uygun olarak alınacaktı ve böyle bir varsayımda mevcut yasaların sağladığı araçlar ortaya çıkması muhtemel herhangi bir acil durumu karşılamak için yeterli olacaktı. Ancak, o bölgede hakim olan heyecanın yol açabileceği aşırılıklara ilişkin endişeleri tamamen bastırmak mümkün değildi, ancak yasalara yönelik kasıtlı engellemenin bu kadar kısa sürede açıkça mevcut karakterini alacağı kesinlikle öngörülmemişti. Ancak, bu talimatların tarihinden sonra, eyalet halkı tarafından uyulması halinde mevcut gelir yasalarını sınırları dahilinde etkili bir şekilde etkisiz hale getirecek olan kongre tüzüğü çıkarıldı. Bu yönetmelik, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, yabancı malların ithalatına vergi ve harçlar koymaya yönelik yasalar olduğu iddia edilen ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlükte olan çeşitli yasa ve yasa bölümlerinin ve özellikle 19 Mayıs 1828'de onaylanan "İthalatlara vergi koyan çeşitli yasaların değiştirilmesine ilişkin yasa" ve ayrıca 14 Temmuz 1832'de onaylanan "İthalatlara vergi koyan çeşitli yasaları değiştirme ve tadil etme yasası" başlıklı yasanın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yetkilendirilmediğini ve bunun gerçek amacını ve anlamını ihlal ettiğini ve geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve Güney Carolina Eyaleti, yetkilileri ve vatandaşları için bağlayıcı olmadığını; ve söz konusu yasalarla getirilen görevleri güvence altına almak amacıyla yapılan veya girilecek veya yapılacak veya girilecek tüm vaatler, sözleşmeler ve yükümlülükler ve bundan sonra bunların onaylanması için yapılacak tüm yargısal işlemler tamamen geçersiz ve hükümsüz sayılacaktır.

Ayrıca şunu emreder:

Güney Carolina Eyaleti veya Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturulmuş makamlarından hiçbirinin, söz konusu yasalarla getirilen görevlerin ödenmesini eyalet sınırları içinde yürürlüğe koyması yasal olmayacaktır, ancak yasama organının bu tüzüğün tam olarak yürürlüğe girmesini sağlamak ve söz konusu yasaların ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yasalarının bölümlerinin yürürlüğe girmesini ve işleyişini durdurmak için gerekli olabilecek önlemleri alması ve yasaları çıkarması görevi olacaktır; ve diğer tüm oluşturulmuş makamların ve Devlet sınırları içinde ikamet eden veya bulunan tüm diğer kişilerin görevi olacaktır ve bu kanuna ve buna bağlı olarak yasama organının çıkarabileceği veya kabul edebileceği eylem ve tedbirlere uymaları ve bunları yürürlüğe koymaları istenmekte ve emredilmektedir. Ayrıca şunu emreder:

Eyalet mahkemelerinde karara bağlanan hiçbir hukuk veya hakkaniyet davasında, bu tüzüğün yetkisi,
ya da yasama organının bu tüzüğü yürürlüğe koymak amacıyla çıkarılmış bir veya birden fazla yasama organının eylemlerinin geçerliliği,
ya da Kongre'nin görevler yükleyen yukarıda belirtilen eylemlerinin geçerliliği sorgulanmayacaktır, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne hiçbir temyiz başvurusunda bulunulmayacak veya başvuru yapılmasına izin verilmeyecek,
bu amaçla kaydın hiçbir kopyasına izin verilmeyecek veya başvuru yapılmasına izin verilmeyecektir; ve bu temyiz başvurusunda bulunmaya çalışan kişi veya kişiler mahkeme kararına aykırılık nedeniyle yargılanacaktır.

Aynı şekilde emreder ki--

Devletin altında herhangi bir onur, kazanç veya güven makamı, sivil veya askeri, elinde bulunduran tüm kişiler, yasama organının belirleyeceği süre ve şekilde, bu kararnameye ve yasama organının bu kararnameye uygun olarak çıkarılabilecek yasa veya yasama organı eylemlerine itaat etmek, bunları uygulamak ve yürürlüğe koymak için iyi ve doğru bir yemin edeceklerdir;
ve bu tür bir kişi veya kişilerin bunu ihmal etmesi veya ihmal etmesi durumunda,
onun veya kişilerin ölmüş veya istifa etmiş gibi
doldurulacaklardır.
Ve bundan sonra herhangi bir onur, kazanç veya güven makamına, sivil veya askeri, seçilen hiçbir kişi, yasama organı aksi yönde bir hüküm ve talimat verene kadar,
kendisi de benzer bir yemin edene kadar
görevlerini yerine getirmeye başlamayacak veya görevlerini yerine getirmeye yetkili olmayacaktır; ve hiçbir jüri üyesi, bu tüzüğün veya bu tüzüğün uygulanmasıyla ilgili herhangi bir yasama meclisi eyleminin söz konusu olduğu herhangi bir davada, eyaletin herhangi bir mahkemesinde görevlendirilmeyecektir; ancak, olağan yemine ek olarak, bu tüzüğe ve yasama meclisinin bu tüzüğü yürürlüğe koymak için çıkarılabilecek herhangi bir eylem veya eylemlerine, gerçek niyet ve anlamına göre, iyi ve doğru bir şekilde itaat edeceğine, bunları uygulayacağına ve yürürlüğe koyacağına dair yemin etmiş olması gerekir. Tüzük şu şekilde sona eriyor:

Ve biz, Güney Karolina halkı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve eyaletlerin diğer halkları tarafından tam olarak anlaşılması için, bu tüzüğü ve bildirgeyi her türlü tehlikede korumaya kararlı olduğumuzu, ayrıca, Federal Hükümetin bu Eyaleti itaate zorlamak için güç kullanmasına boyun eğmeyeceğimizi, ancak Kongre'den Güney Karolina Eyaleti'ne, onun oluşturulmuş yetkililerine veya vatandaşlarına karşı askeri veya deniz kuvvetlerinin kullanılmasını yetkilendiren herhangi bir yasanın çıkarılmasını veya bu Eyaletin limanlarını veya bunlardan herhangi birini ortadan kaldıran veya kapatan veya gemilerin söz konusu limanlara serbestçe girip çıkmasını engelleyen herhangi bir yasanın çıkarılmasını veya Federal Hükümetin Eyaleti zorlamak, limanlarını kapatmak, ticaretini yok etmek veya taciz etmek veya burada geçersiz ve hükümsüz ilan edilen eylemleri ülkenin sivil mahkemeleri dışında başka bir şekilde yürürlüğe koymak için herhangi bir yasanın çıkarılmasını değerlendireceğimizi beyan ediyoruz. Güney Karolina'nın Birlik'te daha uzun süre kalmasıyla tutarsız; ve bu Eyaletin halkının bundan sonra diğer Eyaletlerin halkıyla siyasi bağlarını sürdürme veya koruma konusundaki tüm yükümlülüklerden muaf tutulacağı ve derhal ayrı bir hükümet kurmaya ve egemen ve bağımsız eyaletlerin hakkıyla yapabileceği tüm diğer eylemleri ve şeyleri yapmaya devam edeceği. Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarının ve otoritesinin bu ciddi şekilde kınanması, o eyaletin yetkilileri tarafından, Federal Hükümetin en önemli görevinin gerektirdiği, ancak kabul edilmesi üzerine o eyaletin Birlik'ten çekilme amacını yerine getirmeye devam edeceği, kendini savunma önlemlerine başvurmayı kaçınılmaz kılan bir kararlılık gösteren bir dizi eylemle takip edildi. 27 Kasım'da yasama organı Columbia'da toplandı ve toplantılarında vali onlara kongrenin tüzüğünü sundu. O vesileyle verdiği mesajda, "bu tüzük böylece Güney Carolina'nın temel yasasının bir parçası haline geldi" dedi; "Zar sonunda atıldı ve Güney Karolina sonunda bu Konfederasyon'un bir üyesi olarak nihai egemenliğine başvurdu ve saklı haklarına yerleşti. Bu gücün haklı kullanımı artık tartışacağımız bir konu değil. Onun bunu istemesi ve eylemin yapılması yeterlidir; ayrıca, bu müdahale, sözleşmenin açıkça, kasıtlı olarak ve tehlikeli bir şekilde ihlal edildiği bir durumda kullanıldığında, Genel Hükümet tarafından yetkilendirilmiş yetkiler dahilinde çıkarılan tüm yasalara ilişkin anayasal yükümlülüğümüzle kesin uyumluluğu sorgulanmaz. Derin ve önemli bir ilgiyi bir araya getirdiği ne gizlenebilir ne de inkar edilebilir. Bu kriz, sizin kendinize atfedebileceğiniz bir görev sınıfı sunar. En yüksek egemenliklerindeki halk tarafından, bu Eyaletin sınırları içinde iradelerine uyulması için özen göstermeniz emredildi." "Bu krizde kullanmanız gereken yasama ölçüsü," diyor, "koruyucu tarifeler tarafından uygulanan vergileri sınırlarımız içinde toplamayı tamamen imkansız hale getirmek için gerekli olabilecek kesin miktardaki yasadır." 

Şöyle devam ediyor:

Her vatandaşı, bir davanın açılmasına uyması için verdiği teminata ilişkin mevcut vergiler uyarınca el konulan mallarının iadesini talep edebileceği bir hukuki süreçle donatmanız ve aynı zamanda Devlete karşı ihanetin ne olduğunu tanımlamanız ve bir ceza ve yaptırım tasarısıyla itaati zorlamanız ve kendi yasalarınıza itaatsizliği cezalandırmanız, herhangi bir tartışmaya gerek kalmayacak kadar açık noktalardır. Tek kelimeyle, tüm zemini incelemelisiniz. Tüm olası olasılıklara bakmalı ve bunları öngörmelisiniz. Kendi sınırlarınızda, kendi yargı mahkemeleriniz yalnızca en üstün olmakla kalmamalı, aynı zamanda onlarla Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri arasındaki herhangi bir yargı yetkisi ve güç
çatışmasının nihai sorununa da bakmalısınız.

Vali ayrıca, Birlik yasalarını ihlal ederek izin verme yetkisi istiyor; ve Birleşik Devletler pasif bir şekilde yetkilerini teslim etmediği ve Yürütme, yeminini hiçe sayarak Birlik yasalarını uygulamaktan kaçınmadığı takdirde gerçekleşmesi gereken alternatife hazırlanmak için, milis sisteminin kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesini ve valinin "Charleston ve ona bağlı bölgelerin savunması için 2.000 gönüllünün hizmetlerini, şirketler veya sıralar halinde kabul etme yetkisine sahip olmasını" ve bunların piyade, tüfekçi, süvari, sahra ve ağır topçulardan oluşan bir lejyoner tugayına dönüştürülmesini ve "saha için tamamen kamu cephaneliklerinden silahlandırılıp donatılmasını ve savaş mühimmatımızdaki tüm eksiklikleri gidermek için ödenek ayrılmasını" öneriyor. Bu gönüllü taslaklarına ek olarak, valinin, "Devletin diğer bölümlerinden 10.000 gönüllünün hizmetlerini kabul etmesi, alaylar ve tugaylar halinde organize edilmesi, subayların başkomutan tarafından seçilmesi ve bu gücün tamamının _Devlet Muhafızları_ olarak adlandırılması" yetkisine sahip olmasını öneriyor. "

Güney Carolina eyalet sekreterinden, tüzüğün yürürlüğe konulması amacıyla çıkarılan yasaların gerçek kopyaları için düzenli olarak talepte bulunulmuştur, ancak en son tavsiye tarihine kadar bu talep yerine getirilmemiştir ve bu nedenle, şu anda yalnızca eyaletin gazetelerinde yayınlanan yasalara atıfta bulunulabilir.

Kongrenin özel olarak dikkatini çekmenin uygun olduğu düşünülen yasalar şunlardır:

Birincisi. "Kongre'nin yabancı malların ithalatına vergi koyan yasalar olduğu iddia edilen belirli yasalarını geçersiz kılmak için bir tüzüğü kısmen yürürlüğe koyma yasası", 24 Kasım 1832'de Columbia'da bu eyaletin antlaşmasıyla kabul edilmiştir.

Bu yasa, vergileri güvence altına alma bahanesiyle veya vergilerin ödenmemesi nedeniyle veya herhangi bir işlem, emir veya kararname veya yönetmeliğin amacına ve anlamına aykırı başka bir bahane, sahibi veya alıcı tarafından "geri alma eylemi" ile geri alınabilir; teslim etmeyi reddetme veya geri alma işleminin gerçekleştirilemeyeceği şekilde kaldırma durumunda, şerif suçlunun kişisel mülküne malların miktarını iki katına kadar el koyabilir ve bunları geri alma veya ele geçirme girişiminde bulunulursa, şerifin bunları geri alma görevi vardır; ve işleme uymayan veya malları kaldıran herhangi bir kişi veya vergileri güvence altına alma bahanesiyle veya vergileri ödememekle veya yönetmeliğin amacına aykırı herhangi bir işlem veya kararname uyarınca malları geri almaya veya ele geçirmeye çalışan herhangi bir kişi para cezasına çarptırılır ve hapis cezasına çarptırılır, ayrıca eylemde yer alan başka herhangi bir suçtan sorumlu tutulur.

Ayrıca, herhangi bir Federal mahkemede görevlerle ilgili olarak alınan herhangi bir hüküm veya kararname uyarınca tutuklanan veya hapse atılan herhangi bir kişinin, yasadışı tutuklama durumlarında Eyaletin habeas corpus yasasıyla güvence altına alınan faydaya hak kazanacağını ve tazminat davası açabileceğini ve böyle bir hüküm veya kararname uyarınca herhangi bir mülkün satılması durumunda satışın yasadışı sayılacağını belirtir. Ayrıca, görev ödemelerini sağlamak için herhangi bir işlem veya diğer adli işlemle tutuklanan bir kişiyi alan herhangi bir gardiyan ve bu kişileri almak için evini hapishane olarak kiralayan herhangi bir kişinin para cezasına çarptırılacağını ve hapse atılacağını belirtir. Ve son olarak, görev ödeyen kişilerin bunları faiziyle geri alabileceğini belirtir.

Bir sonraki "Güney Karolina Eyaleti halkının güvenliğini ve korunmasını sağlamak için bir yasa" olarak adlandırılır.

Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya herhangi bir memurunun, deniz veya askeri güç kullanarak, Güney Karolina Eyaletini, kanunla geçersiz ilan edilen Kongre kararlarına uymaya zorlamaya veya kanunun veya buna uygun olarak çıkarılan yasaların uygulanmasına direnmeye veya buna karşı silahlı veya zorla bir direniş olması durumunda, valinin buna direnmeye ve eyaletin askeri gücünün tamamını veya gerekli gördüğü kadarını hizmete sokmaya yetkili olduğunu hükmeder; ve herhangi bir açık zorlama eylemi veya bunu yapma niyeti durumunda, Devlette veya yakınında olağandışı bir deniz veya askeri kuvvetler topluluğu veya silahlı kuvvetin Devlete karşı veya yasalarına karşı kullanılmak üzere olduğunu gösteren herhangi bir durumun ortaya çıkması durumunda, valinin bu tür gönüllülerin hizmetlerini kabul etme ve acil durumu karşılamak için gerekli olabilecek milis bölümlerini hizmete çağırma yetkisi vardır. Yasa ayrıca gönüllülerin hizmetini kabul etmeyi ve 16 ila 60 yaş arasındaki tüm özgür beyaz erkekleri kapsayan milisleri örgütlemeyi ve silah, mühimmat ve cephane satın almayı da sağlar. Ayrıca, valiye verilen yetkinin, tüm ayaklanma veya işgal durumlarında veya bunların yakın tehlikesinde ve eyalet yasalarına karşı çıkıldığı ve bunların uygulanmasına şeriflere ve diğer sivil memurlara verilen yetkiyle bastırılamayacak kadar güçlü birlikler tarafından zorla karşı çıkıldığı durumlarda geçerli olacağını beyan eder ve valinin bu tür her durumda, bu tür birlikleri bastırmak ve eyalet yasalarının uygulanmasını sağlamak için gerekli olabilecek milis ve gönüllüleri derhal çağırması gerektiğini beyan eder.

9 Numaralı madde, "24 Kasım 1832'de Columbia'da yapılan toplantıda kabul edilen tüzüğün gerektirdiği yeminle ilgili bir yasa"dır.

Bu yasa, yeminin biçimini belirler, yani yasama organı tarafından çıkarılan tüm yasalara ve bunlara uygun olarak çıkarılan tüm eylemlere itaat etmek ve bunları yerine getirmek ve eyalet memurları tarafından -sivil, adli ve askeri- yeminin alınma zamanını ve biçimini belirler.

Yönetmeliği yürürlüğe koymak için hükümler içeren başka yasaların da çıkarıldığı düşünülüyor, ancak henüz bunları elde edemedim.

Ancak, Vali Hamilton'un Güney Carolina yasama organına mesajının bir kopyasını; Vali Hayne'in aynı organa yaptığı açılış konuşmasının ve bildirisinin bir kopyasını ve valinin ve başkomutanın 20 Aralık tarihli, gönüllülerin hizmetlerinin daha önce atıfta bulunulan yasa kapsamında kabul edileceğine dair kamuya duyuruda bulunan genel emrini iletiyorum.

Bu önlemler Anayasa'nın Federal Hükümet'e verdiği güçle yenilip üstesinden gelinemezse, Anayasa kendi savunmasında yetersiz kabul edilmeli, yasaların üstünlüğü sona ermeli ve vatandaşların hakları ve özgürlükleri artık Birlik Hükümeti'nden korunamaz. Bunlar yalnızca Kongre'nin 1828 ve 1832 tarife yasaları olarak bilinen yasalarını yürürlükten kaldırmakla kalmıyor, aynı zamanda herhangi bir yabancı mala herhangi bir miktarda vergi koyan her yasayı ve her yasanın her bölümünü ve gelirin toplanmasını yetkilendiren neredeyse mevcut her yasayı, 1816 yasası ve anayasaya uygunluğu hiçbir zaman sorgulanmayan 1799 toplama yasası da dahil olmak üzere, derhal ve istisnasız ortadan kaldırıyor. Sadece imalatların korunması için konulduğu iddia edilen vergiler değil, aynı zamanda sadece gelir amacıyla konulan ve hiçbir şekilde koruma nesnesi olduğundan şüphelenilmeyen maddelere konulan diğer tüm vergiler de kaldırılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Karolina'daki tüm gelir sistemi engellenmiş ve
devre dışı bırakılmıştır ve Hükümetin o Eyaletin sınırları içindeki kamu gelirinin herhangi bir kısmını toplaması kesinlikle yasaklanmıştır. Bundan böyle, sadece Güney Karolina ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları değil, yabancı eyaletlerin tebaası da Güney Karolina limanlarına herhangi bir vergi ödemeden herhangi bir tür veya miktarda mal ithal edebilir. Bu şekilde o Eyalet kamu yüklerinin herhangi bir kısmının ödenmesinden muaf tutulmuş ve vergiler ve harçlar sadece Amerika Birleşik Devletleri genelinde tekdüze hale getirilmemiş, aynı zamanda o Eyaletin limanlarına, Birliğin diğer tüm Eyaletlerinin limanlarına göre doğrudan ve yıkıcı bir tercih verilmiştir; bu da Anayasa'nın olumlu hükümlerinin açıkça ihlalidir. Süre açısından da, tüzük gereği Güney Carolina'nın temel yasasının bir parçası haline getirilen Kongre yetkisine yönelik saldırılar mutlak, belirsiz ve sınırsızdır. Ne sona erecekleri süreyi belirlerler ne de yasaların işleyişini durdurmayı üstlenenlerin adımlarını geri çekip önlemlerini iptal etmeleri için herhangi bir koşul belirtirler. Amerika Birleşik Devletleri'ne koşulsuz itaatten başka bir alternatif sunmazlar. Tüzüğün kapsamı imtiyaz ölçeği olarak alınacaksa, talepleri yalnızca tüm gelir yasaları sisteminin yürürlükten kaldırılması ve herhangi bir vergi ve harç toplanmasından kaçınılmasıyla karşılanabilir. Güney Carolina konvansiyonunun Amerika Birleşik Devletleri halkına hitabında, "Eyaletin koruyucu sistemle ilgili kesin ve nihai kararını" duyurduktan sonra, "üretimle ilgilenen eyaletler tarafından uygun bir zamanda ve uygun bir ruhla karşılanmamız koşuluyla, cömert bir imtiyaz ruhuyla kabul etmeye istekli olacağımız bir vergilendirme planı sunmamız gerektiğini" söyledikleri doğrudur. Sözleşmenin görüşüne göre, adil bir plan, "korunan maddelerin tüm listesinin tüm vergilerden muaf olarak ithal edilmesi ve ithalat vergilerinden elde edilen gelirin yalnızca korunmasız maddelerden toplanması veya ithal edilen korunan maddelere vergi uygulandığında aynı oranda bir ÖTV'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm benzer maddelere uygulanması" olacaktır.

Ancak, adreste, "Birliği korumak için büyük bir teklifte bulunmaya istekli oldukları ve bunun bizim tarafımızdan bir taviz olduğu yönündeki açık bir bildiriyle, korunan maddelere, korunmasız maddelere uygulanan vergi oranının uygulanmasına izin vereceğiz, ancak bunun anayasal amaçlar için Hükümetin taleplerini karşılamak için gerekenden daha fazla gelir elde edilmemesi ve ayrıca tüm yabancı ithalatlara esasen tek tip bir vergi uygulanması şartıyla." denilmektedir.

Güney Carolina valisi, yasama organına gönderdiği mesajda, "güç kullanarak gücü geri püskürtmek için yeterli kaynak sağlayarak güvenliklerini sağlamanın yollarını" sağlamanın gerekliliğini vurgularken, "Kongre ve Genel Hükümet görevlilerinin bu anlaşmazlığın gerçek değerlerinin sakin ve tarafsız bir şekilde incelenmesiyle, içtenlikle ve endişeyle aradığımız ve arzuladığımız tüm eyaletlerin bir kongre çağrısıyla hakemlik yapılmasının bize bahşedileceğini düşünmeden edemeyeceğini" belirtmektedir. Bu iki önemli belgede belirtilen terimlerin çeşitliliğinden, o bölgedeki son olayların ilerlemesiyle bağlantılı olarak, bu kamu görevlilerinin niyetlerinden hiçbir şekilde şüphe duymadan, ne kongrenin konuşmasında önerilen terimlerin ne de valinin mesajında ​​ima edilenlerin, mevcut aşırılıklara yol açan heyecanı yatıştırmayacağını tahmin etmek için çok fazla neden vardır. Ancak, ikincisinde ısrar edilirse, Genel Hükümetin kendisinin hiçbir şekilde kabul edemeyeceği bir alternatif sundukları açıktır, çünkü Anayasa'nın açık bir hükmüne göre Kongre, yalnızca "eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine" değişiklik önermek amacıyla bir kongre toplayabilir. Ve adreste sunulan şartların mesajda atıfta bulunulanlardan daha uygulanabilir olduğu algılanmamaktadır.

Kongrenin adresinde "kabul etmeye istekli olacakları" söylenen koşulların tüzüğün hiçbir parçası olmadığı dikkatten kaçmayacaktır. Bu tüzük, temel bir yasanın tüm ciddiyetini taşırken, Güney Karolina sınırları içindeki herkes için yetkili olacak ve şartları açısından mutlak ve koşulsuz olsa da, adres yalnızca kongrenin duygularını, bağlayıcı veya pratik bir biçimde iletmez; biri Devletin eylemidir, diğeri ise sadece
konvansiyon üyelerinin görüşlerinin ifadesidir. Bu ciddi eylemin etkisini herhangi bir koşul veya şartla sınırlamak için, bunlar eylemde somutlaştırılmalı ve eylemin kendisinden daha az yetkili olmamalıdır. Tüzüğün olumlu düzenlemeleriyle Birlik yasalarının uygulanması kesinlikle yasaklanmıştır ve adres, önerilen değiştirilmiş formda bile, bunların tekrar yürürlüğe girmesi için, değişen olaylar ve artan heyecan arasında, mevcut kongre üyelerinin ve haleflerinin duygularının aynı kalması olasılığına bağlı olandan başka bir olasılık sunmamaktadır. Ancak, bu koşulların, aynı bağlayıcı formda teklif edilmiş olsalar bile, çok belirsiz, çok sayıda olasılığa bağlı ve Amerikan halkının büyük bir kısmının bilinen görüş ve çıkarlarına doğrudan karşıt olması üzücüdür; bu nedenle, neredeyse elde edilmesi umutsuzdur. Eyaletlerin ve halkın çoğunluğu, koruma görevlerinin tamamen kaldırılmasına, gelecekte herhangi bir zamanda veya olası herhangi bir durumda asla yeniden yürürlüğe konulmamasına kesinlikle onay vermeyecektir. "Korunan maddelere, korunmasız olanlara uygulanan vergi oranının uygulanması" hükmünün uygulanması da pek uygulanabilir değildir, üstelik bu, yoksullar için ciddi bir baskıcı olacaktır ve savaş zamanında bu verginin katılığını büyük ölçüde artıracaktır. Ve hükümetin anayasal amaçları için gerekenden daha fazla gelir elde edilemeyeceği ilkesine, doğru bir şekilde anlaşıldığında, itiraz edilemese de, bu ilke Yürütme tarafından vergilendirmenin gerçek temeli olarak zaten önerilmiştir, yine de Güney Karolina'nın tek başına bu anayasal amaçların ne olduğuna karar vermesine izin verilmeyeceği çok kesindir. Adreste önerilen şartların kabul edileceği zamanı oluşturan süre, şartların kendisinden daha az zorluk arz ediyor gibi görünmektedir. Gelir yasaları Güney Karolina'da zaten geçersiz ilan edilmiş olsa da, bunların altına alınan tahviller ve bunları yürürlüğe koymak için yapılan adli işlemler, yine de tüzüğün tam eylemi ve işleyişi 1 Şubat'a kadar askıya alınacağından, ulusal mevzuatın en karmaşık bölümünün, uzun süredir devam eden ve toplumdaki büyük çıkarları etkileyen bir sistemin iptal edilmesi ve ortadan kaldırılmasının beklendiği zaman aralığı olarak kabul edilebilir. Bu gerekliyse, bir uyumun imkansız olduğu açıktır.

O halde, tüzüğün süresi ve onu yürürlüğe koymak için çıkarılan yasalar konusunda var olan belirsizlikte, Birleşik Devletler Yürütme Kurulu'nun, kendisine emanet edilen tüm büyük çıkarlara uygun bir şekilde hareket ederek, bu eylemleri mutlak ve sınırsız olarak ele alması kaçınılmaz bir görev haline gelir. Bu, onun yetkisiyle ilgili olduğu sürece böyledir. Koşulların yerine getirilmesini ne benimseyebilir ne de buna öncülük edebilir. Yıllık mesajındaki tavsiyeyle yetkisindeki tek kısmı zaten yerine getirmiştir. Gerisi Kongre ve halktadır ve onlar görevini yerine getirene kadar, mevcut duruma bakması ve yüksek yükümlülüklerine göre hareket etmesi gerekecektir. Bu nedenle, Güney Carolina Eyaleti, bu çeşitli işlemlerle, Genel Hükümeti, bir Eyaletin kendi sınırları içindeki yasaların yürütülmesini engellemesine izin verme veya Birlik'ten çekilme tehdidini uygulamaya çalışmasını izleme gibi yeni ve tehlikeli bir alternatife karar vermeye zorlamıştır. Şu anda Eyaletin otoritesini kullanan halkın o kısmı, her ikisini de yapma haklarını ciddiyetle savunuyor ve birini veya diğerini yapma kararlılıklarını ciddiyetle duyuruyor. Bana göre, her iki amaç da karakter ve eğilimleri bakımından devrimci olarak görülmeli ve yasaların üstünlüğüne ve Birliğin bütünlüğüne aykırı olmalıdır. Her birinin sonucu aynıdır, çünkü
Federal Hükümetin anayasal otoritesinin, iktidarın gasp edilmesiyle açıkça meydan okunduğu ve bir kenara atıldığı bir Devlet,
sadece formun Birlikten bağımsız olmasını ister. Tek bir eyaletin halkının, diğer eyaletlerin rızası olmadan, en ciddi yükümlülüklerinden kendilerini istedikleri gibi muaf tutma ve bu Birliği oluşturan milyonların özgürlüklerini ve mutluluğunu tehlikeye atma hakkı kabul edilemez. Böyle bir yetkinin, hem Genel Hükümetin oluşturulduğu ilkelere hem de açıkça ulaşmak için oluşturulduğu hedeflere tamamen aykırı olduğuna inanılmaktadır. Anayasanın kendisi, hükümetin anayasal gücünü aştığı iddia edilebilecek veya işleyişlerinde elverişsiz veya baskıcı olabilecek tüm eylemlere karşı, tazmin yollarını belirlemiştir. Özgür kurumların kabul edilen özelliği, bu kurumlar altında akıl ve hukuk imparatorluğunun kılıcın gücüyle ikame edilmiş olmasıdır. Güney Karolina'nın yükümlülükleriyle tutarlı bir şekilde, başka hiçbir kaynağa başvuru yapılamaz; başka hiçbir kaynağa bu tür başvurular hiçbir zaman güvenli bir şekilde yapılamaz; ve kararlarına,
anayasal olarak ilan edildiğinde, her durumda vatansever bir teslimiyet göstermek, kamu otoritelerinin olduğu kadar halkın da görevi haline gelir.

Uzun ve dayanılmaz bir baskı altında acı çeken ve anayasal tüm çareleri
tazminat umudu olmadan denemiş bir Devlet veya halkın herhangi bir büyük kesimi, mutlulukları başka türlü güvence altına alınamadığında ve bunu başkalarına daha fazla zarar vermeden yapabildiklerinde, kendilerini Hükümete karşı yükümlülüklerinden kurtarma ve son çareye başvurma doğal hakkına sahip olabilir,
şu anda reddedilmesi gerekmez.

Ancak, bu hakkın varlığı, kullanımını haklı kılabilecek nedenlere bağlı olmalıdır. Bu, _ultima ratio_'dur, ki bu,
diğer tüm telafi yollarına uygun başvuruların iyi niyetle yapılmış olduğunu varsayar ve kaçınılmaz olmadıkça asla haklı olarak başvurulamaz. Bu, Devletin değil, bireyin ve Devletteki tüm bireylerin hakkıdır. Genel olarak, özgürlük ve mutluluğun nimetlerini ellerindeki tüm araçlarla güvence altına almak insanlığın hakkıdır; ancak bu amaçlar için herhangi bir insan topluluğu gönüllü olarak belirli bir hükümet biçimi altında birleştiğinde, bunların hiçbir kısmı, geri kalanında bu dağılmanın genel mutlulukla tutarlı bir şekilde izin verilip verilmeyeceğine karar verme hakkını kabul etmeden birliği dağıtamaz. Bu görüşe göre, bu, onu uygulama gücüne bağlı bir haktır. Böyle bir hak, önceden var olduğu kabul edilebilse ve tamamen devredilemese de, tüm özgür hükümetlerde ve her türlü özgür ve gönüllü olarak girilen ve bireyin çıkarlarının ve refahının üyesi olduğu toplumun çıkarları ve refahıyla özdeşleştiği anlaşmalarda zorunlu olarak sınırlamalara tabidir. Bireyler arasındaki sözleşmelerde, ilişkilerini ne kadar derinden etkilerse etkilesin, bu ilkelerin kutsal bir yükümlülük yarattığı kabul edilir; ve milyonlarca insanın özgürlüklerini ve mutluluğunu içeren medeni hükümet sözleşmelerinde, yükümlülük daha az olamaz.

Federal sözleşmenin hem oluşumu hem de tarafları açısından ortaya çıkardığı özel teorilere değinmeden ve bunun yalnızca federal, sosyal veya ulusal olup olmadığını sorgulamadan, bir sözleşme olduğu ve bir sözleşmeye bağlı yükümlülüklere sahip olduğu kabul edilmesi yeterlidir; "bir yandan gücün yaratıldığı ve diğer yandan itaatin talep edildiği bir sözleşme; birkaç eyalet tarafından özgürce, gönüllü olarak ve ciddiyetle girilen ve sırasıyla halk tarafından onaylanan bir sözleşme; birkaç eyaletin ve halkının sırasıyla birbirlerine ve Federal Hükümete bağlandığı ve Federal Hükümetin birkaç eyalete ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına bağlı olduğu bir sözleşme. "Bu sözleşmeye, hangi şekilde yapılmış olursa olsun, Güney Karolina halkı özgürce ve gönüllü olarak onayını vermiştir ve tamamına ve her bir parçasına, her iyi niyet ilkesine göre, dokunulmaz bir şekilde bağlıdırlar. Bu yükümlülük altında, kamu harcamalarının kendi paylarına katkıda bulunmaları ve Anayasa uyarınca ortak savunma ve genel refah için ortak rızayla yapılan tüm yasalara, sözleşmenin Hükümetin ve Birliğin bu büyük amaçlarına ulaşmak için sağladığı şekilde değiştirilebilene kadar uymaları gerekir ve buna mecburdurlar. Devrimci bir çözümü haklı çıkaracak sebeplerden başka hiçbir şey insanları bu yükümlülükten muaf tutamaz ve Hükümet, sözleşme uyarınca diğer eyaletlere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşına bağlı olduğu kendi yükümlülüklerini ihlal etmeden bunun yapılmasına izin veremez.

Bu kesintiler açıkça federal sözleşmenin doğasından kaynaklanmaktadır, ki bu da sınırlamalar, yalnızca tarafların başlangıçta sahip olduğu yetkiler üzerinde değil, aynı zamanda Hükümete ve onun her departmanına verilen yetkiler üzerinde de geçerlidir. Sistemimizin ilkelerine göre tüm gücün halka ait olduğu, ancak halkın kendisinin belirlediği şekilde ve kontrollere tabi olarak kullanılması gerektiği serbestçe kabul edilecektir. Bu kontroller şüphesiz ki bütünün temelinde yatan aynı büyük halk ilkesinin farklı değişiklikleridir, ancak bu nedenle daha az dikkate alınmamalı veya daha az zorunlu olmamalıdır.

Kongre'nin yetkisi, Yürütmenin vetosu ve yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve buna uygun olarak yapılan yasalar uyarınca ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına kadar uzanacak olan, bariz kontrollerdir ve kamuoyunun sağlam eylemi, nihai değişiklik yetkisiyle birlikte, bütünün yetkileri üzerindeki yararlı ve tek sınırlamadır.

Ancak, Hükümetin önlemleriyle sözleşmenin ihlalinin tarafların yükümlülüklerini etkileyebileceği iddia edilebilir, tüm anayasal çözümler tamamen denenene kadar böyle bir ihlalin bu önlemlere dayandırılabileceği bile iddia edilemez. Federal Hükümet, Anayasa tarafından garanti edilmeyen ve bireyleri doğrudan etkileyen yetkileri kullanırsa, uygun çözümün yargıya başvurmak olduğu reddedilemez. Bu, Kongre'nin vergi ve harç koyma ve bunların toplanmasını sağlama eylemlerini anayasaya aykırı görenler için şüphesiz bir çözümdür. Bu tür yasaların tüm işleyişi, malları ithal eden bireyler üzerindedir. Bir Eyaletin, Kongre'nin izni olmadan ithalat veya ihracata vergi veya harç koyması kesinlikle yasaktır ve kendi adına ithalat yapmadan veya yetkisini onlara karşı haksız yere araya sokmadan bu yasalar uyarınca taraf olamaz. Ancak, bu şekilde araya girerek, bireylerin kanunların işleyişini haklı olarak engelleyemez. Kanunlara itaatsizlikleri veya ihlalleri için yargı mahkemeleri aracılığıyla olağan çözümler kalır. Ve bir bireyin kanunlara aykırı herhangi bir suçtan yargılanması gereken bir durumda, eylemini meşrulaştırmak için anayasaya aykırı olduğu için geçersiz sayılacak bir eyalet kanunu koyamaz. Bir eyaletin kanunu, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suç işlenmesine veya Birliğin en yüksek kanununa göre başka türlü hukuka aykırı olacak başka bir eyleme izin veremez; ve bir eyaletin, yargı yetkisinin kapsamı dışında kanundan etkilendiği herhangi bir durum varsa, çözüm, temsilde bir değişiklik yapmak veya Anayasa'da bir değişiklik yaparak rahatlama sağlamak için halka başvuruda bulunmaktan oluşur. Ancak, Hükümetin önlemleri, bu çözümler etkili bir şekilde denenene kadar geçerli ve dolayısıyla en üstün olarak kabul edilecektir ve bu önlemleri bozmaya veya yasaları Devlet otoritesine tabi kılmaya yönelik herhangi bir girişim, daha sonra anayasal çözüme başvurmak, kaçamak olmaktan daha kötüdür. Bazen iddia edildiği gibi, "_sınırsız yetkilere sahip bir hükümete_" karşı uygun bir direniş değil, Hükümetin ve tüm parçalarının uyumlu eyleminin kesinlikle dayandığı sınırlamalara karşı yasadışı bir muhalefet olacaktır. Güney Karolina, bu çözümlerin hiçbirine başvurmadı, ancak aslında hepsine meydan okudu. Ülkenin sivil mahkemeleri dışında gelir yasalarını uygulamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde Birlikten ayrılmakla tehdit ederken, yalnızca kendi adına Anayasa'nın öngördüğü mahkemelere, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm hukuk veya hakkaniyet davaları için başvurmamış, ancak gelir yasaları uyarınca davaların bilgisini, bu yasaları engellemek için Devlet tarafından çıkarılan eylemleri uygulama amacıyla özel olarak hazırlanmış ve donatılmış kendi mahkemelerine çekerek vatandaşlarına karşı uygun eylemlerini engellemeye çalışmıştır ve hem yargıçlar hem de jüri üyeleri, bu konuda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarını geçersiz saymak için daha önce alınmış yeminlerin ithalatıyla bağlı olacaktır. Devlet ayrıca kamuoyuna ve değişiklik çözümüne uygun şekilde başvurmamıştır; Diğer eyaletlerin bir sözleşmeye onay verip vermeyeceklerini veya onaylarlarsa Anayasayı kendi görüşlerine uyacak şekilde yorumlayıp değiştireceklerini öğrenmek için beklemeden, kendi yetkisiyle o belgenin önemini değiştirmiş ve değişikliği derhal yürürlüğe koymuştur. Sonuç olarak, kendi iradesini ve yetkisini yasaların üstüne koymuş, kendi davasında hakemlik yapmış ve tüm ara adımları derhal, boyun eğmedikleri takdirde yalnızca kılıçla uygulanabilecek olan açıkça direnme önlemlerine geçirmiştir. Bu acil durumda, Birleşik Devletler'in tüm insanlarına karşı yüksek bir görev duygusunun Birlik yetkililerine yüklediği yola karar verirken, Güney Karolina'nın eylemleri için veya milyonlarca insanın mutluluğunu bu şekilde tehlikeye atması için yeterli bir neden olmadığı göz ardı edilemez. Bu eyaletlerin Birliğinin özgür kurumlarının bozulmasını haklı çıkaracak kötü yönetim ve baskı, büyük ve kalıcı olmalı ve diğer tüm çarelere meydan okumalıdır. Küçük sebeplerden dolayı Hükümet, kaderlerini kendi ellerine teslim eden
Birliğin diğer Eyaletlerine karşı en kutsal yükümlülüklerini ihlal etmeden böyle bir felakete boyun eğemezdi.

Şu anda, şikayet edilen kötü yönetim veya baskı derecesinde veya anayasal yollarla düzeltmenin umutsuzluğunda böyle bir sebep yoktur. Yetkili makamlardan ve halktan aldıkları uzun süreli onay, milyonlarca özgür insanın eşi benzeri görülmemiş
büyümesi ve artan refahı kadar, böyle bir başvuruyu haklı çıkaracak veya hatta hafifletecek hiçbir baskının Federal Hükümetin mevcut politikasına veya geçmiş önlemlerine haklı olarak atfedilemeyeceğini kanıtlamaktadır.

Hükümetin kurulmasıyla başlayan ve ülkeyi sonraki adımlarında bugünkü kıskanılacak mutluluk ve ün durumuna getiren aynı vergi toplama yöntemi ve aynı genel amaçlar için değişmemiştir. Vergilendirme ve temsil, Amerikan Devrimi'nin büyük ilkesi, sürekli olarak el ele gitmiştir ve her zaman ve her durumda hiçbir vergi, onların katılımı olmadan ve şikayet edilen bazı durumlarda, Güney Carolina temsilcilerinin bir kısmının Hükümet konseylerindeki açık onayı olmadan uygulanmamıştır. Şu ana kadar ülkenin gerekli ihtiyaçlarının ve Hükümetin yetkilendirilmiş harcamalarının ötesinde hiçbir gelir elde edilmedi; ve kamu borcunun yükü kaldırılır kaldırılmaz, yönetimden sorumlu olanlar derhal buna karşılık gelen bir gelir azaltımı önerdiler. Bu şekilde izlenen sistemin Güney Karolina'da böyle bir baskıya yol açmadığının tek kanıtı, o eyaletin eski baş yargıcının yasama organına hitabında yaptığı ciddi ve resmi beyandır. O, şöyle diyor:

Geçtiğimiz yıl, iç meselelerimizle bağlantılı olarak yaşananlar, İnsan Olaylarının Büyük Düzenleyicisine karşı hararetli bir şükran duygusuyla gözden geçirilmelidir; minnettarlık dolu takdirlerin, halkımıza bahşettiği çeşitli ve çoğaltılmış nimetler için hak edildiği; eyaletin her yerindeki bol hasatların, tarımsal emeğin çabalarını taçlandırdığı; Bu sağlık, neredeyse önceki emsallerin ötesinde evlerimizi kutsadı ve toplumsal durumumuzu incelerken şükran duymak için daha az sebep yok.

Bir halkın toplumsal durumunda, bereketli hasatlar ve çeşitli ve çoğaltılmış nimetler için olduğu kadar şükran duyulması gereken bir baskıyı hayal etmek gerçekten zor olurdu.

Bu düşüncelerden bağımsız olarak, Güney Karolina'nın hala Birliğin bir bileşeni olduğunu, ulusal konseylere katıldığını ve kamusal yükleri artırmadan kamu yararlarını paylaştığını, böylece kendi iradesine bağlı olandan başka bir yasa yükümlülüğünü kabul etmeden bir dernekte devam etmenin tehlikeli bir anormalliğini öne sürdüğünü gözlemlemekten kaçmayacaktır.

Bu durumda Hükümetin görevi açık görünüyor. Bu, o Devletin Birliğin bir üyesi olarak tanınmasını ve yetkisine tabi olarak, Anayasanın haklı gücünün, Birliğin bütünlüğünün korunmasının ve yasaların tüm anayasal yollarla uygulanmasının savunulmasını aşılar.

Görev yemininin kendisini desteklemeye mecbur ettiği Anayasa, Yürütmenin "_yasaların sadakatle yürütülmesini sağlayacağını_" beyan eder ve zaman zaman Kongreye Birliğin durumu hakkında bilgi vereceğini ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için önereceğini belirtirken, Kongreye zaman zaman gerekli görülebilecek yasaların yürütülmesi için daha etkili hükümler önermek gibi ek bir yükümlülük getirir.

Aynı belge Kongre'ye yalnızca vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama, borçları ödeme ve ortak savunma ve genel refahı sağlama yetkisi değil, aynı zamanda "önceki yetkileri ve Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma" ve ayrıca Birlik yasalarını yürütmek için milisleri çağırma yetkisi de verir. Mevcut duruma benzer tüm durumlarda Hükümetin görevleri yetkilerinin ölçüsü haline gelir ve Anayasa tarafından öngörülen görevi yerine getirmek için gerekli ve uygun bir yetkiyi kullanmadığında, kamu güvenlerini ihlal eder, uygun sınırlarını aşmaktan daha az olmaz. Bu nedenle, bu şekilde emredilen yüksek ve ciddi görevlerden kaçınmak, icrası ne kadar acı verici olursa olsun, ve böylece hükümetin haklı otoritesinin tek bir eyalet tarafından hor görülmesine ve yasalarının engellenmesine zımnen izin vermek, ne kendi güvenliğiyle ne de Amerikan halkının büyük topluluğunun haklarıyla uyuşmayacaktır. Yürütmenin yasaları tüm anayasal yollarla yürütme görevi olduğu böylece gösterilmiş olduğundan, emrinde olanların kapsamını ve ayrıca ne sağlamanın uygun olabileceğini düşünmek kalır.

Hazine Bakanı'nın Güney Carolina'daki tahsildarlara verdiği talimatlarda, 1799 yasasıyla yapılan hükümler ve düzenlemeler ve ayrıca bunların uygulanması için para cezaları, yaptırımlar ve müsadereler özellikle ayrıntılı olarak açıklanmış ve açıklanmıştır. Ancak, bu hükümlerin önümüzdeki 1 Şubat'tan sonra başlayacak olan böylesine açık, güçlü ve örgütlü bir muhalefeti karşılamak için yetersiz kalabileceği endişesi
vardır.

Bu talimatların tarihinden ve tüzüğün kabulünden sonra, güvenilmeye hak kazanan kaynaklardan, Devletteki popüler heyecan ve gelir yasalarının uygulanmasını yasadışı ilan eden tüzüğün etkisi nedeniyle, güvenilebilecek yeterli sayıda kişinin, gümrük memurlarının gözetiminden gemileri ve yüklerini çıkarmak için bir girişimde bulunulması durumunda şüphesiz kullanılacak olan güce karşı koymak için müfettişlik görevini kabul etmeye ikna edilemediği ve aslında, tahsildarın, istihdam etme yetkisine sahip olduğu herhangi bir sayıda müfettişin yardımıyla, böyle bir girişime karşı gözetimi korumasının mümkün olmayacağı bilgisi alınmıştır. Gümrük binasının Charleston'dan Castle Pinckney'e taşınması gerekli bir önlem olarak kabul edildi ve bu talimatı verme yetkisi sorgulanmasa da, benzer bir önlemin Georgetown ve Beaufort limanları için gözlemlenemeyeceği açıktır. Bu limanların her biri mevcut yasalara göre birer giriş limanı olmaya devam ediyor ve bu bölgede düşünülen engellere maruz kalıyor. Gelirin toplanmasında ortaya çıkabilecek engeli önlemenin veya bundan kaçınmanın en iyi yolları ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar göz önünde bulundurulduğunda, gümrük memurlarının, mevcut yasalara göre almak zorunda oldukları gemilerin ve yüklerinin gözetimini, kendilerine ait vergiler ödenene veya güvence altına alınana kadar korumalarına olanak sağlamak uygun ve gerekli görünmektedir. Onları bu velayetten mahrum bırakmanın düşünüldüğü
mod, tüzük tarafından düzenlenen Devlet mahkemelerinden bir haciz niteliğindeki
replevin ve _capias in withernam_ sürecidir.

Bir haciz niteliğindeki işleme karşı, tahsildarın herhangi bir
direnişte bulunabileceği algılanmamaktadır ve Devletin yasası tarafından yetkilendirilen
replevin sürecine karşı, hiçbir ortak hukuk yetkisine sahip olmadığı için, yalnızca kanunla yetkilendirildiği ve istihdam etmeyi
uygun bulabileceği müfettişlere karşı çıkabilir ve bunların, daha önce değinilen
bilgilerden, tamamen yetersiz olduğu gösterilmiştir.

Bu nedenle, bu sürecin hak ettiği saygı dikkate alınmalıdır.

Güney Carolina yetkilileri, Birleşik Devletler mahkemelerinin meşru eylemini engellememiş olsaydı veya Eyalet mahkemelerinin Anayasa ve Birlik yasalarının düzenlemeleri uyarınca yeminlerine göre yasayı yönetmelerine izin vermiş olsalardı, Genel Hükümet, velayeti sürdürmek ve son yargılamalardan kaynaklanan diğer rahatsızlıklarla karşılaşmak için onlara bakmaktan memnun olabilirdi. Ancak bu durumda bile, Eyalet mahkemelerinden geri alma süreci düzensiz ve yetkisiz olurdu. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ihlali nedeniyle karada veya suda yapılan tüm el koymalar için münhasır yargı yetkisine sahip olduğuna ve bir Devlet makamının, el konulan şeyi Amerika Birleşik Devletleri görevlisinin elinden alarak bu yargı yetkisinin kullanılmasını engelleyebilecek herhangi bir müdahalesinin hukuka aykırı olduğuna; böyle bir durumda, el koymayı bilen Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin, haciz veya diğer özet işlemle şeyin yeniden teslimini zorunlu kılabileceğine; böyle bir el koyma kapsamında bir müsaderenin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği sorusunun yalnızca Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine ait olduğuna ve el koymanın haklı mı yoksa haksız mı sayılacağına nihai karara bağlı olduğuna; ve el koymanın Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından nihai olarak haksız ve muhtemel sebep olmaksızın hükmedilinceye kadar tarafın Eyalet mahkemelerinde tazminat davası açamayacağına karar vermiştir. Ancak, "Amerika Birleşik Devletleri veya Eyaletin herhangi bir yetkili makamının, vergilerin ödenmesine ilişkin yasaları yürürlüğe koymasını yasadışı hale getirerek ve bundan sonra söz konusu yasalarla getirilen vergileri güvence altına almak amacıyla yapılan sözleşmelerin onaylanmasıyla ilgili tüm yargısal işlemlerin tamamen geçersiz sayılacağını ilan ederek", aslında bu konuda sınırları içindeki yargısal mahkemeleri feshetmiş, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yasaları tarafından kurulan mahkemelere erişimini fiilen reddetmiş ve yargıçların yemin ettikleri görevleri yerine getirmelerini yasadışı ilan etmiştir. Bunların yerine, daha önce bahsi geçen ve yargıçlarının yalnızca bir temyize izin vermeleri veya kayıtlarının bir kopyasına izin vermeleri yasaklanmış olmakla kalmayıp, daha önce Birlik yasalarını hiçe saymaya ve yalnızca Güney Karolina yasalarını uygulamaya yemin etmiş ve böylece yasanın geçerliliğini ve konunun hakkını soruşturmanın yargısal niteliği için gerekli olan işlevden mahrum bırakılmış olan Eyalet mahkemelerini ikame etti. Bu mahkemeler, bu şekilde oluşturulmuş olan, yasaların üstünlüğü veya vatandaşların hakları ve güvenliğiyle tutarlı bir şekilde saygı gösterilemez. Bunlara boyun eğildiğinde, Hükümetin memurlarına ve vatandaşlarına karşı sahip olduğu koruma ortadan kalkar ve yalnızca yasaların değil, Birliğin kendisinin de sonu gelir. Şerifin yapabileceği ve Güney Carolina'nın iade yasasına göre görevi olan böyle bir güce karşı, bir tahsildarın müfettişlerin yardımıyla gözetimini elinde tutması beklenemez. Böyle bir durumda, yasadışı işlem yapanlara karşı Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açmak doğru olacaktır veya mülke gelir yasalarının ihlali nedeniyle el konulabilir ve uygun mahkemelerde iftira atıldığında, yeniden teslimi için bir emir verilebilir ve bu emir icra edilmek üzere mareşale teslim edilebilir. Ancak bu durumda, kanunun dördüncü bölümü, geniş ve koşulsuz terimlerle, şerifin "geri alma veya el koymayı önlemeyi veya malları yeniden teslim etmeyi, duruma göre", "yukarıda belirtilen kararnamenin gerçek amacına ve anlamına aykırı herhangi bir süreç, emir veya kararname veya başka bir bahane altında bile" görevini üstlenir. Böylece şerifin, Birleşik Devletler mahkemelerinin sürecine karşı çıkması ve bu amaçla gerekirse ilçenin tüm yetkisini kullanması görevi
oluşturulmuştur. Ve yasa, hükümlerinden bağımsız olarak kullanabileceği tüm yetkiyi açıkça ona saklı tutmaktadır. Bu saklı tutmada, özellikle belirtilenlerden başka araçlara başvurmayı açıkça öngörmektedir.

Şerifin bu şekilde kullanması emredilen yetkinin, eski ortak hukukun tüm katılığıyla _posse comitatus_'tan başka bir şey olmadığı gizlenmemelidir. Bu güç, yargı sürecine karşı yasadışı direnişe karşı kullanılabilse de, karakteri itibariyle zorlayıcıdır ve 1795 yasasıyla mareşallere verilen güce benzer. Aslında, nüfusun tamamının tek bir bireyin emri altında, barışçıl bir şekilde ve sıradan yollarla yapılamayan şeyleri zorla yardımlarıyla başarması anlamına gelir. Yasaların ahlaki güçten ziyade fiziksel güçle savunulabildiği çağların bir kalıntısı olduğu söylenebilir ve kökeninde, İngiltere şeriflerine, ülkeye geldiklerinde kralın düşmanlarından herhangi birine karşı ülkelerini savunmalarını sağlamak ve süreci yürütmek amacıyla verilmiştir. Erken ve daha az uygar zamanlarda, "koşum takmak zorunda olan tüm şövalyelerin ve diğerlerinin yardım ve katılımını" içermesi amaçlanmıştır. Silah ve askeri teçhizatla gitme hakkını içerir ve
çoğu eyaletin yasalarınca milis görevi yapmaya zorlanabilecek olandan daha büyük sınıfları ve daha büyük nüfus kitlelerini kapsar.
Ortak hukukun ilkeleri Güney Karolina'da tanınırsa (ve bu yasadan anlaşıldığı kadarıyla öyle görünüyor), _posse
comitatus_ çağırma yetkisi, para cezası ve hapis cezası altında, 15 yaşın üzerindeki ve seyahat edebilen her erkeği şerifin çağrısı üzerine ve gerekli olabilecek silahlarla birlikte dışarı çıkmaya zorlayacaktır; ve direnenleri dövmeyi ve hatta öldürmeyi haklı çıkarabilir. _posse comitatus_ kullanımı bu nedenle doğrudan bir güç uygulamasıdır ve başka bir şekilde, ilçenin tüm milis gücünün farklı bir isim altında eşit derecede etkili bir şekilde kullanılmasından başka bir şekilde kabul edilemez. Bu yetkiye kanunda öngörülen ölçüde başvuran hiçbir işlem uygun şekilde barışçıl olarak adlandırılamaz.

Ancak Güney Karolina kanunu tamamen bu zorlayıcı çözüme dayanmaz. Sadece gümrük memurlarının yardımıyla bile olsa, direnmeye veya itaatsizlik etmeye teşebbüs etmek için, geri alma işlemi, tahsildar ve ilgili herkes kişisel eşyalarının haczedilmesi niteliğinde daha ileri bir işleme tabi tutulur ve ayrıca bir kabahatten suçlu bulunur ve en az 1.000$ ve en fazla 5.000$ para cezası ve en az iki yıl ve en az altı ay hapis cezası ile cezalandırılabilir; ve
mahkemenin mülkü geri alma emrini yerine getirmeye bile teşebbüs etmek bile
şerif ve yardımcı olan herkes bir kabahatten suçlu bulunacak ve en az 3.000$ ve en fazla 10.000$ para cezasına ve en fazla iki yıl ve en az bir yıl hapis cezasına çarptırılacak: ve eğer
mallar bu tür bir işlemle geri alınırsa
şerifin onları geri alması mutlak bir görev haline getirilecektir.

Bu cezalar karşısında, şüphesiz Devlet memurlarını desteklemek için getirilecek olan ilçenin güçlü gücüyle desteklendiğinde, tahsildarın ilk etapta velayeti elinde tutacağı veya
şerifin mahkemenin emri veya diğer
işlemleri uyarınca mülkü geri almak için yeterli yardımı çağırabileceği varsayılmamalıdır.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri memurları ile Devletin yetkileri arasındaki bu çatışmada (ikincisi pasif bir şekilde boyun eğmediği sürece) gümrük memurlarının mülkünün tahribata uğraması, fiili şiddet uygulanması ve can kaybının kaçınılmaz olacağı açıktır. Bu koşullar altında ve Güney Carolina yasalarının hükümleri uyarınca, yasaların uygulanması Amerika Birleşik Devletleri'nin olağan yargı mahkemeleri aracılığıyla bile uygulanamaz hale gelmiştir. Kesinlikle daha az zorluk ve Amerika Birleşik Devletleri ile Eyalet memurları arasında gerçek bir çatışma olasılığı daha az olurdu ve gelirin toplanması daha etkili bir şekilde güvence altına alınırdı - eğer başka bir şekilde yapılabilirse - gümrük binasının ilçenin doğrudan yetkisinin ötesine yerleştirilmesiyle. Bu amaçla, herhangi bir eyalette veya herhangi bir limanda herhangi bir yasadışı birleşme veya engelleme nedeniyle vergileri sadakatle toplamak
elverişsiz hale geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın gerekli olan bölgeleri ve giriş limanlarını değiştirme ve kaldırma ve gümrük binasını bu eyaletin herhangi bir limanı veya limanında güvenli bir yerde kurma yetkisine sahip olması uygun olabilir; ve bu gibi durumlarda tahsildarın bu yerde ikamet etmesi ve vergiler kanunla belirlenen şekilde güvence altına alınana veya faizi düşülerek nakit olarak ödenene kadar tüm gemileri ve kargoları alıkoyması görevi olmalıdır; Bu gibi durumlarda, gemiyi ve yükü gümrük memurlarının gözetiminden, Birleşik Devletler'in olağan yargı mahkemelerinden gelen bir işlem dışında almanın yasadışı olması ve gümrük memurlarının yenemeyeceği kadar büyük bir kuvvet tarafından mülkün başka türlü alınması durumunda, memurların mülkiyetinin, 9 Ocak 1809 tarihli yasanın on birinci bölümünde yetkilendirilenlere benzer hükümler uyarınca kara ve deniz kuvvetleri ve milislerin kullanılmasıyla korunmasının yasal olması gerektiği. Ancak bu hüküm, yasalara göre hareket eden Birleşik Devletler memurlarını ve vatandaşlarını, daha sonra kendilerine karşı açılabilecek olan eyalet mahkemelerindeki davalardan ve kovuşturmalardan korumayacağı gibi, mallarını da sıkıntıya girme sürecinden korumayacaktır ve anayasal mahkemelerin sürecine uygun bir saygıyı sağlamak için yeterli olmayacağı endişesi olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için kovuşturmalar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargısal veya bakanlık düzeyindeki otoritelerini görevlerini yerine getirirken korumak. Dahası, Güney Karolina halkının, Birlik yasalarına bağlılıklarını ve itaatlerini gösterebilecekleri her türlü
hakaret ve baskıya karşı Hükümet'in koruması gereken kısmını genişletmek yetersiz olacaktır. Bu nedenle, 4 Mart 1817'de sona eren 3 Mart 1815 tarihli yasanın altıncı bölümünün, 27 Nisan 1816 tarihli yasanın sınırlamasıyla, duruma daha iyi uyarlanmış bazı değişikliklerle yeniden canlandırılması ve herhangi bir durumda, Birleşik Devletler yasaları uyarınca yapılan herhangi bir eylem için eyalet mahkemelerinde herhangi bir kişiye karşı dava açıldığı takdirde, söz konusu davayı, kaydın herhangi bir kopyası olmaksızın, dilekçeyle Birleşik Devletler bölge mahkemesine taşımaya yetkili olması ve mahkemenin, başlangıçta orada başlatılmış gibi, aynı davayı dinlemeye ve karara bağlamaya devam etmesi; ve Güney Karolina'nın tüzüğüne ve yasalarına itaatsizlik nedeniyle kişilerin veya kişilerin mallarına verilen zararların tüm davalarında, Birleşik Devletler mahkemelerinde tazminat aranabilmesi istenebilir. Ayrıca, 3 Mart 1791 tarihli kararı değiştirerek, mareşallere, Birleşik Devletler'in yetkisi altında hapsedilen tutukluların güvenli bir şekilde saklanması için gerekli tedbirleri alma yetkisi vermek de uygun olabilir. Bunlardan daha az hükümler, çoğunlukla mevcut acil durumun gerektirdiği eski eylemlerin politikasının yeniden canlandırılmasından ibaret olduğundan, olağandışı veya katı düzenlemelerin getirilmesinden ziyade, Birlik yasalarına gerektiği gibi saygı gösterilmesini veya bunların uygulanmasını sağlamayacaktır. Bunların yeterli olacağına inanılıyor, ancak yasama organının son yasasıyla yetkilendirilen Güney Carolina Eyaleti'nin askeri kuvvetleri fiilen temsil edilip, işlemlerine ve genel olarak tüzüğün hükümlerine yardım için çağrılmadıkça. Ancak bu durumda bile, 1795 tarihli yasayı mevcut acil duruma uyarlamak için birkaç değişiklikten fazlasının gerekmeyeceğine inanılıyor, çünkü bu yasayla 1792 tarihli yasanın hükümleri o sırada var olan krize uyarlanmış ve Başkan'a Kongre oturumu sırasında ve bir bildiri töreni olmadan, herhangi bir Eyaletin yetkisi veya Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından kendisine resmen bildirildiği takdirde, bu eyaletin sınırları içinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarına açıkça karşı çıkılacağı ve bunların uygulanmasının askeri gücün fiili kullanımı veya başka türlü üstesinden gelinemeyecek kadar büyük herhangi bir yasadışı araçla engelleneceği yetkisi verilmiştir. Bu iletişimi kapatırken, hükümetin her bir departmanının görevini yerine getirme ve mevcut acil durumda gerekli tüm önlemlerde işbirliği yapma eğilimine olan güvenimi ifade etmemekle kendi duygularıma haksızlık etmiş olurum.

Kriz şüphesiz vatanseverin sadakatini ve devlet adamının sağduyusunu, kamu yükünün gerekli olabilecek kısmını ortadan kaldırmaktan çok, toplumun iyi düzenini korumak ve iyi düzenlenmiş özgürlüğü sürdürmekten daha fazla çağrıştırıyor.

Kardeşlerimizin belirli bir kesimdeki hatalarına karşı hoşgörülü bir ruh sergilenebilir ve sergileneceğine inanıyorum, ancak Birliğin geri kalanına karşı görev, yasalara karşı açık ve örgütlü direnişin cezasız kalmamasını gerektirir.

Babalarımızdan miras kalan zengin miras, onları Devrim'in olaylı sahnelerinde yönlendiren ve nihayetinde mücadelelerini en asil sivil kurum modeliyle taçlandıran aynı erdemlerle onu koruma kutsal yükümlülüğünü bize devretti. Bize yasalar Hükümeti ve halkın temsili büyük ilkesi üzerine kurulu bir Federal Birlik miras bıraktılar. Kırk dört yıllık başarılı bir deneyimden sonra, Hükümet ve Birlik'in, dünyanın dört bir yanındaki sivil özgürlük dostlarının umutlarının nesneleri olduğu ve tarihte eşi benzeri görülmemiş kamusal ve bireysel refahın ortasında olduğu bir anda, bu yasaların herhangi bir güce sahip olup olmadığına ve Birliğin kendini koruma aracı olup olmadığına karar vermeye çağrılıyoruz. Aydınlanmış ve vatansever bir halkın bu soruya vereceği karardan şüphe edilemez. Kendi adıma, vatandaşlarım, kaderlerimizi bugüne kadar gözeten o nazik İlahi Takdire içtenlikle güvenerek ve çok sevdiğim kurumlara ve bana en yüksek güveni veren Amerikan halkına karşı derin bir saygıyla hareket ederek, bu durumda bana düşen görevi yerine getirmek için hiçbir çabadan kaçınmamaya karar verdim. Amerikan halkının temsilcilerini de benzer bir ruhun harekete geçireceği sorgulanamaz; ve Ulusların Büyük Yöneticisinin müzakerelerinizi ve ortak tedbirlerimizi sadece şimdiki zaman için değil, gelecek zamanlar için de yararlı örnekler olacak şekilde yönlendirmesini ve Anayasa ve yasaların en yüce ve _Birliğin çözülemez_ olduğunu ciddiyetle ilan etmesini hararetle dua ediyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _16 Ocak 1833_. _Senato'ya_:

Senatonun 31 Aralık tarihli kararına uygun olarak,
Napoli ile yapılan tazminat anlaşmasının müzakere edildiği talimatların ve
bu konuyla ilgili tüm yazışmaların kopyalarını iletiyorum. Bu belgelerin bazılarını incelediğinizde, bunların Amerika Birleşik Devletleri ajanları tarafından kendi hükümetlerine, Napoli'deki memurlarla ilgili olarak hiçbir zaman kamuoyunun gözü önünde olmayan bir özgürlükle yazıldığı ve basıldıklarında yanlışlıkla yurtdışına gidebilecekleri ve bu nedenle bakanlarımızı yabancı ülkelerdeki gelecekteki operasyonlarında
sıkıntıya sokabilecekleri açıkça görülecektir; bu nedenle, gerekli görülmesi halinde, basımda bu tür bir ayrımcılığın yapılmasını, Senato'dan yazışmaların herhangi bir bölümünü gizlemektense bu yolu tercih etmeyi saygıyla tavsiye ediyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _17 Ocak 1833_. _Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Temsilciler Meclisi'nin 11 Aralık tarihli kararına uygun olarak, "Eylül 1800'den bu yana Fransa'daki bakanlarımıza yağma iddiaları konusunda verilen talimatların ve söz konusu bakanların Fransız Hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ile aynı konu hakkında yazışmalarının" daha önce iletilmemiş kısımlarını iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _22 Ocak 1833_.
_Senato'ya_:

Dün, Güney Carolina Eyaleti'nin iptal kararnamesini yürürlüğe koymak için çıkardığı yasaların onaylı kopyalarını aldıktan sonra, Kongre'ye gönderdiğim 16. mesajımda bunlara değindim, şimdi iletiyorum.

Bu yasaların yalnızca bir kopyası bana gönderildiği için, bunları Kongre'nin iki Meclisine ortak bir mesajla iletmem engellendi.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _23 Ocak 1833_.
_Senato Başkanı_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Belçika Kralı arasında bir barış, dostluk ve kardeşlik antlaşması bugün ilgili ülkelerin tam yetkili temsilcileri tarafından
sonuçlandırılmış olduğundan, bunu değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Temsilciler Meclisi'ne, 13 Nisan 1826'dan bu yana Yürütme tarafından yapılan atamaların bir listesini içeren Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum, Kongre üyelerinden hizmet süreleri boyunca ve bundan sonraki on iki ay boyunca, kendisine ilettiğim ve söz konusu Meclis'in 26 Aralık 1832 tarihli kararı uyarınca, bu atamalar ofisinde kayıtlıdır. Benzer şekilde, Dışişleri Bakanı tarafından sağlanan ve ofisinde kayıtlı olan 3 Mart 1825'ten 13 Nisan 1826'ya kadar olan benzer atamaların bir listesini de gönderiyorum.

ANDREW JACKSON.
_23 Ocak 1833_.

_Temsilciler Meclisine_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri İki Sicilya Kralı arasında geçen Ekim ayının 14'ünde imzalanan bir sözleşmeyi sizinle paylaşıyorum.
Bu antlaşma Anayasa'ya uygun olarak tarafımca onaylanmıştır ve
onay, şüphesiz Sicilya Majesteleri tarafından onaylandığında, gecikmeden Napoli'ye gönderilecektir.

Bu antlaşmanın erken iletilmesi uygun görülmüştür çünkü vatandaşlarımızın bu
antlaşmayla öngörülen tazminatı mümkün olan en kısa sürede alabilmeleri için ilk maddenin yürürlüğe girmesini sağlamak gerekecektir.

ANDREW JACKSON.
_24 Ocak 1833_.

WASHINGTON, _25 Ocak 1833_.

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Kongre'nin bilgisine, Ohio ve Mississippi nehirlerinin seyrüseferinin iyileştirilmesi için yapılan çalışmaların
denetlenmesiyle görevlendirilen memurun
raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _29 Ocak 1833_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Posta Genel Müdürü'nden aldığım bir raporu iletiyorum. Bu raporun, 13 Nisan 1826'dan bu yana Yürütme tarafından Kongre üyelerinden hizmet süreleri boyunca ve sonrasındaki on iki ay boyunca yapılan tüm atamaların bir listesinin verilmesini talep eden karara cevaben, 23. mesajımın bir parçası olarak değerlendirilmesini talep ediyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _7 Şubat 1833_.
_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, yabancı ülkelerle diplomatik ilişkilerimiz konusunda bir rapor iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _12 Şubat 1833_.

_Senato'ya_:

Senatonun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, "Güney Karolina eyaletinin Charleston şehrinde ve yakınında toplanan askeri kuvvetlerin komutanlarına verilen emirlerin kopyalarını ve ayrıca Charleston limanında toplanan deniz kuvvetlerinin komutanına verilen emirlerin kopyalarını, özellikle de söz konusu eyaletin sınırları içinde Güney Karolina eyaletinin oluşturulmuş otoritelerine karşı koyma emirlerini" sunmasını talep eden kararına uygun olarak, 1'den 17'ye kadar numaralandırılmış, Charleston şehrinde ve yakınında ve Güney Karolina eyaletinin sınırları içinde toplanan kara ve deniz kuvvetlerinin komutanlarına verilen ve o bölgedeki askeri operasyonlarla ilgili emirleri içeren belgeleri iletiyorum. Hiçbir zaman bununla çelişen hiçbir emir verilmemiştir. Ancak, Savaş Bakanı'nın 3 Aralık 1832 tarihli mektubunun bir kısmı atlanmıştır, bu kısım şartlı nitelikte olduğundan ve birliklerin operasyonlarıyla ilgili olmadığından, hizmetin mevcut durumunda iletişim kurulması uygunsuz görülmüştür.

South Carolina Eyaletinin yetkili makamlarına söz konusu Eyaletin imtiyazlı sınırları içinde "direnmek" için hiçbir zaman emir verilmemiştir.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _12 Şubat 1833_.
_Senato'ya_:

Senato'ya, Mississippi'nin batısındaki Kızılderililer ile Ohio'dan göç eden Shawnese ve Seneca'lardan oluşan karma bir grup arasındaki tüm anlaşmazlıkları gidermek için komisyon üyeleri arasında yakın zamanda imzalanan bir anlaşmayı, onaylanması için tavsiye ve onayları için iletiyorum. Ayrıca, tutanaklarının günlüğünü de iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _15 Şubat 1833_.
_Senato'ya_:

Senato'ya, 8 Şubat 1831 tarihli, komiserin Amerika Birleşik Devletleri ve Menominee Kızılderili kabilesi arasında imzaladığı ve New York Kızılderililerinin onayıyla imzalanan
antlaşmaya ek anlaşma maddelerini, onaylanması için tavsiye ve onayları için iletiyorum.

Ayrıca tutanakların günlüğünü de iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _19 Şubat 1833_.
_Senato'ya_:

Samuel Gwin'in Mississippi Eyaletindeki Mount Salus'taki arazi ofisinin siciline atanması, 16 Temmuz'da Senato'nun o oturumda bu konuda herhangi bir işlem yapma niyetinde olmadığını belirten bir kararla masaya yatırılmış, tatilde ofiste bir boşluk bulunmuş ve kamu hizmetinin doldurulması gerekmiş ve bu boşluk Samuel Gwin'in atanmasıyla doldurulmuştur. Bu nedenle, söz konusu Gwin'i aynı ofise aday gösteriyorum.

Geçtiğimiz oturumda adaylığıyla birlikte iletilen belgelere ek olarak, Mississippi Eyaletindeki en saygın kaynaklardan, söz konusu ofis için uygunluğuna dair en kapsamlı tanıklığı taşıyan başka belgeler de aldım. Bu nitelikte olanlardan ikisi de, yakın zamanda eyaletin anayasasını revize etmek için toplanan kongre üyeleri ve ayrıca mevcut yasama meclisinin birçok üyesi tarafından imzalanmıştır. Ayrıca, Bay Gwin'in atanmasının, göreve ilgi duyan büyük bir kitle tarafından kabul edilebilir olduğunu gösteriyorlar.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _22 Şubat 1833_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, Meclis'in değerlendirmesi için, General Lafayette'in Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektubu, Mareşal Kont Rochambeau'nun torunu Kontes d'Ambrugeac ve Madame de la Goree'nin dilekçesiyle birlikte, bu dilekçeyi destekleyen orijinal belgeleri, Kont'un Devrim Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı hizmetler için tazminat talep eden bir dilekçeyle birlikte iletiyorum.

ve aynı görüşle Baylar De Fontenille de Jeaumont ve De Rossignol Grandmont'un dilekçesini iletiyorum,
Fransız ordusunda ve aynı savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne sundukları hizmetler için tazminat talep ediyorlar,
bunları destekleyen orijinal belgelerle birlikte, hepsi aynı kanaldan alındı,
ve bunların tercümeleri.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _22 Şubat 1833_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması için tavsiye ve onayını almak üzere, 18 Aralık 1832'de iki tarafın tam yetkili temsilcileri tarafından St. Petersburg'da imzalanan ve imzalanan, aynı gün imzalanan ve aynı maddeye ek bir madde eklenmiş olan Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya arasındaki ticaret ve seyrüsefer antlaşmasını iletiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri bakanının St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanlığı'na söz konusu antlaşmayı ve ek maddeyi bildiren yazısından bir alıntıyla birlikte.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _26 Şubat 1833_.

_Senato'ya_:

Senato'nun onayı ve tavsiyesi için, 18'inde Miami'de ikamet eden Ottawa Kızılderilileriyle, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri tarafından imzalanan bir antlaşmayı,
ANDREW JACKSON ile iletiyorum.

WASHINGTON, _2 Mart 1833_.

Senato'ya_:

Senato'nun değerlendirmesi için, Dışişleri Bakanı'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolosluk kuruluşuyla ilgili
bir raporunu iletiyorum.

ANDREW JACKSON.

WASHINGTON, _2 Mart 1833_.

Senato'ya_:

Mississippi Eyaleti sınırları içinde bulunan ve Senato'nun onayını almayan birkaç ofis için adaylık
gösterdim. Bu adaylıkların, Senato tarafından 3 Şubat 1831'de kabul edilen bir karar uyarınca reddedildiği sonucuna vararak, "bir eyaletin vatandaşını, ikamet etmediği bir başka eyalette boşalan veya boşalan bir makama atamak, böyle bir atama için açık bir gereklilik olmadan uygunsuzdur" ve bu kararı, aslında, Başkan'ın makam atamalarıyla ilgili yetkisine anayasaya aykırı bir kısıtlama olarak değerlendirerek, Senato'ya söz konusu makamları doldurmak için daha fazla girişimde bulunmaktan kaçınmayı görevim olarak hissettiğimi bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum.

ANDREW JACKSON. _Senato Başkanı_:

Senatonun 1. anda kabul ettiği bir karara uygun olarak, "Başkan'ın Senato'ya, kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, Büyük Britanya ile Birleşik Devletler'in kuzeydoğu sınırıyla ilgili olarak son Kongre oturumundan bu yana hangi müzakerelerin yapıldığını ve bunların ilerlemesini ve sonucunu bildirmesini; ayrıca, Birleşik Devletler Yürütme Organı ile Maine Eyaleti hükümeti arasında veya Birleşik Devletler ve söz konusu Eyaletin komisyon üyeleri veya temsilcileri tarafından, söz konusu Eyalete ait yargı yetkisi ve topraklarının herhangi bir önerilen transferi veya feragati ile ilgili olarak herhangi bir düzenleme, şart veya anlaşma yapılıp yapılmadığını, bununla ilgili tüm belgeler, yazışmalar ve iletişimlerle birlikte" Senato'ya, Birleşik Devletler ile İngiliz eyaletleri arasındaki sınırın belirlenmesi için bir müzakere açılması yönündeki tekliflerin son oturumdan bu yana Büyük Britanya Hükümetine yapıldığını, ancak hiçbir Bu önerilere kesin bir cevap
henüz alınmadı ve benim tarafımdan atanan komisyon üyeleri ile Maine valisi tarafından atanan diğer kişiler arasında, Kongre'nin ve yukarıda belirtilen yasama organının onayı olmadan yürürlüğe giremeyecek ve kendilerine iletilecek olan koşullu bir düzenleme yapıldı. Bu arada, iletilmesinin kamu yararıyla uyumlu olmadığı düşünülüyor.

ANDREW JACKSON.
_2 Mart 1833_.

VETO MESAJLARI.[16]

[Dipnot 16: Cep vetoları.]

WASHINGTON, _6 Aralık 1832_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu erken fırsattan yararlanarak, "Son savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan avanslar için eyaletlerin faiz taleplerinin nihai çözümünü sağlayan bir yasa" başlıklı yasa tasarısını, onayımı geri çekmeme neden olan nedenlerle birlikte, Senato'ya geri gönderiyorum ve bu nedenle yasalaşamadı.

Bu yasa tasarısı, oturumunuzun son gününde ve kamu hizmeti için daha acil olan çeşitli diğer yasa tasarılarını değerlendirmem gerektiğinde imzam için bana sunuldu. Açıkça, muhasebe memurlarının uygulamaları veya Kongre'nin eyaletler tarafından yapılan avanslarla ilgili önceki mevzuatı tarafından onaylanandan farklı bir faiz ödeneği ilkesini benimsemişti ve değişiklik için görünürde hiçbir gerekçe yoktu.

Hükümetle olan hesaplar için faize izin verme uygulamasının bu kadar büyük bir genişlemesine onay vermeden önce ve sonuçları ve benzetme yoluyla sadece Hazine'den büyük ödemeler gerektirmekle kalmayıp, uzun zaman önce kesin olarak kapatılmış büyük bireysel hesap kitlesini rahatsız edebilecek olan bu uygulama, son oturumunuzun kapanışından önce yapabileceğimden daha kapsamlı bir araştırma yapmayı görevim olarak gördüm. Bu yolu, yasa tasarısının hiçbir ödenek içermemesi nedeniyle, faydalarını talep etmeye hak kazanacak olan Eyaletlerin Kongre'nin daha kapsamlı mevzuatı olmadan bunları alamayacağı düşüncesiyle daha kolay benimsedim. Bu yasa tasarısının yetkilendirdiği ilke, sadece birçok muhasebe görevlisinin bireysel hesaplar ve son oturumunuzdan önce kesin olarak kapatılmış ve kapatılmış Eyaletler durumunda benimsediği uygulamadan değil, aynı zamanda Güney Carolina Eyaleti'nin taleplerinin ayarlanması ve kapatılması için son oturumunuzdaki yasa kapsamında izlenen uygulamadan da farklıdır. Bu son yasa, faizin ödenmesi için belirli bir yöntem öngörmemiştir, bu nedenle, önceki davalarda Kongre'nin talimatları ve hesabın kapatıldığı Denetçinin tekdüze uygulamasıyla uyumlu olarak, Güney Carolina Eyaleti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı ve yararına harcanan ve Eyalet'e geri ödenen meblağlar üzerinden hesaplanmıştır; ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan ödemeler, faiz hariç olmak üzere anapara meblağlarından düşülmüştür, böylece ödemeyle geri ödenen anaparanın gelecekteki faizi durdurulmuştur. Ayrıca, hem 5 Ağustos 1790 tarihli hem de 12 Şubat 1793 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri ile Bağımsızlık Savaşı'ndan kaynaklanan bireysel eyaletler arasındaki hesapların kapatılmasını yetkilendiren yasa uyarınca, bu hesaplardaki faizin daha önce belirtilen uygulamaya uygun olarak hesaplandığını ve yasa tasarısının şimdi geri dönmesinin bir sapma olduğunu gözlemlemeyi uygun buluyorum.

Bu nedenler ve düşüncelerle yasa tasarısını Senato'ya geri gönderiyorum.

ANDREW JACKSON.

_6 Aralık 1832_.
_Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye daha önce iç iyileştirme konusunda ifade ettiğim genel görüşlere ek olarak, "Belirli limanların iyileştirilmesi ve belirli nehirlerin seyri için bir yasa" başlıklı yasa tasarısına itirazlarımı belirtirken buna tekrar değinmek görevimdir. Bu yasa tasarısı, son oturumun kapanışından önce, ertelemeden önce incelememe olanak verecek kadar yeterli bir süre önce alınmamıştır.

Anayasa'nın bana verdiği süre içinde bu yasa tasarısını olgun bir şekilde inceledikten ve bazı hükümlerinin bu yasama konusundaki rehberim için kabul edilen kuralla çeliştiğine ikna olduktan sonra, imzamı ondan çekmek zorunda kaldım ve bu nedenle yasalaşamamıştır.

Kongre'nin bu yasa tasarısında ele alınan konularla ilgili akıllıca eylemini mümkün olduğunca kolaylaştırmak için, Mühendislik Departmanından, sahip olduğu bilgilerin izin verdiği ölçüde, benim bu konudaki davranışlarımı bugüne kadar yöneten kurallarla çelişen ve çelişmeyen tahsisler arasında ayrım yapan bir rapor iletiyorum. Bu rapora göre, yasa tasarısında, seyrüsefer edilemeyen, ticaret kanalları olmayan ve yasayla belirlenmiş limanlara veya giriş limanlarına ait olmayan veya dış veya iç ticaret güvenliği için olağan kuruluşlarla herhangi bir bağlantısı olmayan akarsuların iyileştirilmesi için bir tahsisat sınıfı olduğu görülecektir. Bu tür tahsisatların, Genel Hükümete iç iyileştirmeler konusunda sınırsız bir güç veren bir ilkenin onayını içerdiği açıktır ve bu nedenle, Maysville yol tasarısına veto ettiğim ve sonrasında 6 Aralık 1830 tarihli yıllık mesajımda aldığım pozisyonlardan geri adım atmadan bunları içeren bir yasa tasarısını onaylayamam.

Bu yasa tasarısındaki iyileştirmelerin Mühendislik Departmanı tarafından sınıflandırılmasının daha kesin ve kesin olmaması ve bunlara uyulmasıyla her zaman sıkıntıların önlenememesi üzücüdür, ancak ne kendi düşüncelerim ne de diğer kaynaklardan elde edilen bilgiler bana daha iyi bir rehber sağlamadığından, bunların uygulanması ve yürürlüğe konması için elimden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğim. Böylece kötülüklerden kaçınmak ve ortak ülkemiz için elde edilebilecek en büyük iyiliği yapmak için bana verilen gücü kullanmak üzere en iyi yeteneklerimi kullanırken, sizin samimi işbirliğinize güvenebileceğimi hissediyorum ve geçmişin deneyimi, hareket ettiğimiz kişilerin cömert hoşgörüsünden ve olumlu düşüncesinden şüphe etmeme olanak tanımıyor. Fenerler, işaret fişekleri, şamandıralar, kamu iskeleleri ve seyrüsefer edilebilir nehirlerimiz ve limanlarımızdaki kum setlerinin, testerelerin ve diğer geçici veya kısmi engellerin kaldırılması için tahsisatlara onay verdiğim gerekçeler ve bu yasa tasarısının birçok hükmünün de karşılık geldiği gerekçeler o kadar ayrıntılı bir şekilde ifade edilmiştir ki, bunların tekrarlanmasının gereksiz olduğunu düşünüyorum. Yasa tasarısına, tahsisat yapma yetkisini hükümetin takdirine bağlı olarak seçebileceği her nesneye genişleten ilkelere bağlı olarak farklı bir tanımda olan işler için hiçbir hüküm eklenmemiş olsaydı ve konuyla ilgili gelecekteki rehberim olacağını belirttiğim ulusal ve yerel karakter arasındaki ayrımları gözden kaçırsaydım, yasa tasarısını neşeyle imzalardım.

ANDREW JACKSON.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI ANDREW JACKSON TARAFINDAN. Güney Carolina Eyaletinde toplanan bir kongre, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yabancı malların ithalatına vergi ve harçlar koymaya yönelik yasalar olduğu iddia edilen ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri içinde fiili olarak yürürlükte olan çeşitli yasalarının ve yasa bölümlerinin ve özellikle de aynı amaçlar için 29 Mayıs 1828 ve 14 Temmuz 1832'de çıkarılan iki yasanın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yetkilendirilmediğini ve bunların gerçek anlamını ve amacını ihlal ettiğini, geçersiz ve hükümsüz olduğunu" ve bu eyaletin vatandaşları veya görevlileri için bağlayıcı olmadığını beyan eden bir tüzük çıkarmıştır; ve söz konusu tüzük ile ayrıca, Eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturulmuş otoritelerinden herhangi birinin, söz konusu yasalarla getirilen vergilerin ödenmesini aynı Eyalet içinde yürürlüğe koymasının yasadışı olduğu ve söz konusu tüzüğün tam olarak yürürlüğe girmesi için gerekli olabilecek yasaları çıkarmak yasama organının görevi olduğu; ve

Söz konusu tüzük ile ayrıca, söz konusu Eyaletin mahkemelerinde karara bağlanan ve söz konusu tüzüğün veya yasama organının yürürlüğe girmesi için çıkarılabilecek eylemlerinin veya söz konusu Amerika Birleşik Devletleri yasalarının geçerliliğinin sorgulanamayacağı hiçbir hukuk veya hakkaniyet davasında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilmesine izin verilmeyeceği ve bu amaçla kaydın herhangi bir kopyasına izin verilmeyeceği veya izin verilmeyeceği ve böyle bir itirazda bulunmaya çalışan herhangi bir kişinin mahkemeye hakaret suçundan cezalandırılacağı hükme bağlanmıştır; ve son olarak, söz konusu tüzük, Güney Karolina halkının söz konusu tüzüğü her türlü tehlikeye rağmen sürdüreceğini ve Kongre tarafından söz konusu eyaletin limanlarını kaldıran veya kapatan veya gemilerin söz konusu limanlara serbestçe girip çıkmasını engelleyen herhangi bir yasanın kabul edilmesini veya Federal Hükümetin eyaleti zorlamak, limanlarını kapatmak, ticaretini yok etmek veya taciz etmek veya söz konusu yasaları ülkenin sivil mahkemeleri dışında başka bir şekilde yürürlüğe koymak için yaptığı herhangi bir eylemi, Güney Karolina'nın Birlik'te daha uzun süre kalmasıyla tutarsız olarak değerlendireceklerini ve söz konusu eyaletin halkının bundan sonra diğer eyaletlerin halkıyla siyasi bağlantılarını sürdürme veya koruma konusundaki tüm yükümlülüklerden muaf tutulacağını ve derhal ayrı bir hükümet kurmaya ve egemen ve bağımsız eyaletlerin hakkıyla yapabileceği diğer tüm eylemleri ve işleri yapmaya devam edeceğini beyan eder; ve

Söz konusu tüzük, Güney Karolina halkına, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak görevlerini doğrudan ihlal eden, ülkelerinin yasalarına aykırı, Anayasasını ihlal eden ve amacı Birliğin yıkılması olan bir davranış tarzını emretmektedir; bu Birlik, siyasi varlığımızla aynı yaşta olup, babalarımızı, onları vatanseverlik ve ortak bir davadan başka hiçbir bağ olmadan, kanlı bir mücadeleyle şanlı bir bağımsızlığa götürmüştür; Şimdiye kadar dokunulmaz olan, mutlu Anayasamızla mükemmelleştirilen bu kutsal Birlik, bizi, Cennetin lütfuyla, yurt içinde refah ve yurt dışında nadiren, hatta hiç, ulusların tarihinde eşi benzeri görülmemiş yüksek bir saygınlık durumuna getirmiştir:

Siyasi varlığımızın bu bağını yıkımdan korumak,
bu ulusal onur ve refah durumunu dokunulmaz kılmak ve
yurttaşlarımın bana duyduğu güveni haklı çıkarmak için, ben, Andrew
Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu bildirgeyi yayınlamayı uygun buldum, Güney Karolina konvansiyonu tarafından kabul edilen önlemlere ve bunları sürdürmek için ortaya koydukları nedenlere uygulanabilir Anayasa ve yasalar hakkındaki görüşlerimi belirtiyor, görevin beni takip etmeye zorlayacağı yolu ilan ediyor ve halkın anlayışına ve vatanseverliğine seslenerek, onları konvansiyonun emirlerine uymanın kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı sonuçlar konusunda uyarıyorum. Sıkı görev, benden, Birliğin barışını korumak ve yasaların uygulanması için şu anda veya bundan sonra sahip olabileceğim yetkileri kullanmaktan başka bir şey talep etmeyecektir; ancak muhalefetin bu durumda, kendisini Devlet otoritesiyle giydirerek edindiği etkileyici görünüm ve Birleşik Devletler halkının, herhangi bir şeyin akıl yürütme ve itiraza tabi tutulacağı umudu varken daha güçlü önlemlere başvurulmasını önleme konusunda duyduğu derin ilgi, belki de Güney Karolina ve ulusa bu önemli soruyla ilgili görüşlerimin tam bir açıklamasını ve görev duygumun benden izlememi isteyeceği yolun belirgin bir şekilde ifade edilmesini talep edecektir ve kesinlikle haklı çıkaracaktır. Tüzük, açıkça anayasaya aykırı ve tahammül edilemeyecek kadar baskıcı olan eylemlere karşı direnme hakkının devredilemezliği üzerine değil, herhangi bir eyaletin sadece Kongre'nin bir eylemini geçersiz ilan etmekle kalmayıp, aynı zamanda onun yürütülmesini yasaklayabileceği; bunu Anayasa'ya uygun şekilde yapabilecekleri; bu belgenin gerçek yorumunun bir eyaletin Birlik'teki yerini korumasına ve yine de anayasaya uygun olarak kabul etmeyi seçebileceği yasaları dışında hiçbir yasaya bağlı olmamasına izin verdiği gibi garip bir konuma dayanmaktadır. Bir yasanın bu şekilde feshedilmesini haklı çıkarmak için bunun Anayasa'ya açıkça aykırı olması gerektiği doğrudur; ancak bu tür yasalara karşı direnme hakkının, hangi yasaların bu karakteri hak ettiğine karar verme konusunda kontrolsüz bir hakla birleştirilmesinin, tüm yasalara karşı direnme yetkisini vermek anlamına geldiği açıktır; çünkü teoriye göre itiraz hakkı olmadığından, eyaletin ileri sürdüğü nedenler, iyi veya kötü, geçerli olmalıdır. Kamuoyunun bu gücün kötüye kullanılmasına karşı yeterli bir kontrol olduğu söylenirse, neden Kongre tarafından anayasaya aykırı bir yasanın geçirilmesine karşı yeterli bir koruma olarak görülmediği sorulabilir? Ancak, bu son durumda bir eyaletin varsayılan gücünü daha savunulamaz hale getiren ve diğerinde olmayan bir kısıtlama vardır. Kongre tarafından çıkarılan anayasaya aykırı bir yasaya karşı iki itiraz vardır - biri yargıya, diğeri halka ve eyaletlere. Teoride eyalet kararına itiraz yoktur ve pratik örnek, mahkemelerin bunu inceleme başvurusuna karşı kapalı olduğunu, hem yargıçların hem de jüri üyelerinin lehine karar vermeye yemin ettiğini gösterir. Ancak, sosyal sözleşmemiz açıkça Amerika Birleşik Devletleri yasalarının, Anayasası'nın ve bu yasa uyarınca yapılan antlaşmaların ülkenin en üstün yasası olduğunu beyan ettiğinde ve daha fazla dikkat için "her eyaletteki yargıçların buna bağlı olacağını, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen" ifadesini eklediğinde bu konu hakkında akıl yürütmek gereksizdir. Ve benzer bir hüküm olmadan hiçbir federatif hükümetin var olamayacağı, çürütülme korkusu olmadan iddia edilebilir. Bir an için sonuçlara bakın. Eğer Güney Karolina gelir yasalarını anayasaya aykırı olarak değerlendirirse ve bunların Charleston limanında yürürlüğe girmesini engelleme hakkına sahipse, bunların diğer tüm limanlarda toplanmasına karşı açık bir anayasal itiraz olacaktır; ve hiçbir yerde gelir toplanamayacaktır, çünkü tüm vergiler eşit olmalıdır. Anayasaya aykırı bir yasanın, yasallığı sorusu Devlet tarafından kararlaştırıldığı sürece yasa olmadığını tekrarlamak bir cevap değildir, çünkü yerel çıkarlara zarar veren her yasa muhtemelen anayasaya aykırı olarak düşünülecek ve kesinlikle anayasaya aykırı olarak gösterilecektir ve gösterildiği gibi itiraz hakkı yoktur. Bu doktrin daha erken bir tarihte kurulmuş olsaydı, Birlik daha başlangıç ​​aşamasında dağılmış olurdu. Pensilvanya'daki ÖTV yasası, Doğu Eyaletlerindeki ambargo ve cinsel ilişki yasağı yasası, Virginia'daki taşıma vergisi, hepsi anayasaya aykırı kabul edildi ve şu anda şikayet edilen yasaların hepsinden daha eşitsiz bir şekilde işliyorlardı; ancak neyse ki, bu eyaletlerin hiçbiri Güney Karolina'nın şu anda talep ettiği hakka sahip olduklarını keşfetmedi. Ülkenin onurunu ve vatandaşlarımızın haklarını desteklemek zorunda kaldığımız savaş, bunu yıkıcı ve anayasaya aykırı bir önlem olarak gören eyaletler, bu yasayı geçersiz kılma ve kovuşturulması için malzeme sağlamayı reddetme hakkına sahip olduklarını düşünmüş olsalardı, zafer ve onur yerine yenilgi ve utançla sonuçlanabilirdi. Bu önlemler Birliğin birkaç üyesini ne kadar zor ve eşitsiz bir şekilde etkilerse, hiçbirinin yasama organına bu etkili ve barışçıl çözüm, denildiği gibi, kendini göstermedi. Anayasamızdaki bu önemli özelliğin keşfi bugüne kadar saklı tutuldu. Güney Karolina devlet adamlarına ait bir icat ve o eyaletin vatandaşları ne yazık ki bunu uygulamaya koymanın kötülüklerini üstlenecekler.

Bir eyaletin Birlik yasalarına veto koyması doktrini, uygulanamaz saçmalığına dair içsel kanıtlar taşıyorsa, anayasal tarihimiz de, hükümetimizde bir özellik oluşturması önerilmiş olsaydı, öfkeyle reddedileceğine dair bol miktarda kanıt sunacaktır.

Sömürge devletimizde, başka bir güce bağımlı olsak da, çok erken bir zamanda kendimizi ortak çıkarlarla birbirimize bağlı olarak gördük. Ortak savunma için birlikler kuruldu ve bağımsızlık bildirgesinden önce, toplu karakterimizle _Amerika Birleşik Kolonileri_ olarak biliniyorduk. Bu belirleyici ve önemli adım
ortaklaşa atıldı. Kendimizi birkaç yasayla değil, ortak bir yasayla bir ulus ilan ettik ve Konfederasyonumuzun şartları onu oluşturmaya indirgendiğinde, birkaç Eyaletin, belirli iç işleri ve tüm dış ilişkileri yürütmek amacıyla topluca bir ulus oluşturmayı kabul ettikleri ciddi bir ittifak halindeydi. Bu Birliği oluşturan belgede, "her Eyalet, Konfederasyon tarafından kendilerine sunulması gereken tüm konularda Kongre'nin kararlarına uyacaktır" diyen bir madde bulunmaktadır. Konfederasyon altında, hiçbir Eyalet, Kongre'nin bir kararını yasal olarak iptal edemez veya uygulanmasını reddedemezdi; ancak bu kararları yürürlüğe koymak için hiçbir hüküm yapılmadı. Kongre taleplerde bulundu, ancak bunlara uyulmadı. Hükümet, bireyler üzerinde işlem yapamazdı. Yargıları veya gelir toplama araçları yoktu. Ancak Konfederasyonun kusurlarının ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur. Onun işleyişi altında, bir ulus olarak adlandırılmamız neredeyse imkansızdı. Ne
yurt içinde refahımız ne de
yurt dışında itibarımız vardı. Bu durum
sürdürülemezdi ve şu anki mutlu Anayasamız oluşturuldu, ancak bu ölümcül doktrin
devam ederse boşuna oluşturuldu. Anayasa, önsözde duyurulan,
Amerika Birleşik Devletleri halkının adına ve yetkisiyle yapılan, temsilcilerinin
çerçevelediği ve
konvansiyonlarının onayladığı önemli amaçlar için oluşturuldu. Bu amaçların en önemlisi -sırada ilk sırada yer alan, diğerlerinin hepsinin
dayandığı- "_daha mükemmel bir birlik oluşturmak_. "Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve yasalarına eyaletlerinkinden üstünlük veren açık bir hüküm olmasa bile, ülkemizin bir araya gelmiş bilgeliğiyle, Konfederasyon'dan daha mükemmel bir birlik oluşturma amacıyla yapılmış bir aracın, varlığını yerel çıkarlara, bir eyaletin parti ruhuna veya bir eyaletteki hakim bir hizbe bağlı bir hükümet biçimiyle değiştirebileceği düşünülebilir mi? Bu soruyu duyan, sade ve basit anlayışa sahip her adam, Birliği koruyacak bir cevap verecektir. Uygulanamaz bir teorinin peşinde koşan metafizik incelik, onu yok etmeye yönelik bir teoriyi tek başına tasarlayabilirdi.

O halde, bir eyalet tarafından üstlenilen, Birliğin varlığıyla _uyumsuz olan bir Amerika Birleşik Devletleri yasasını iptal etme yetkisinin, Anayasa'nın harfiyen çeliştiğini düşünüyorum. yetkisiz
ruhuyla, kurulduğu her ilkeyle tutarsız ve oluşturulduğu büyük amacı yıkıcı_.

Öncü ilkenin bu genel görünümünden sonra, tüzükte yapılan özel uygulamasını incelemeliyiz.

Önsöz, gerekçesini şu gerekçelere dayandırır:
Bu, iğrenç yasaların, gelir elde etmek için yasalar olduklarını iddia etmelerine rağmen, gerçekte üreticilerin korunması için tasarlandığını ve bu amacın anayasaya aykırı olduğunu iddia ettiği; bu yasaların işleyişinin eşitsiz olduğu; bunlar tarafından toplanan miktarın
Hükümetin ihtiyaçlarının gerektirdiğinden daha fazla olduğu; ve son olarak,
gelirlerin Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş amaçlara uygulanacağı varsayımını haklı çıkarmak için öne sürülen tek nedenlerdir.
Ülkenin yasalarına açık bir muhalefeti ve bunları uygulamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde Birlikten ayrılma tehdidini haklı çıkarmak için öne sürülen tek nedenler bunlardır. İlki, söz konusu yasanın, vergi koyma ve toplama yetkisinin açıkça Anayasa tarafından verildiğini fiilen kabul eder; ancak, anayasaya uygunluğu, onu çıkaranların _güdülerinden_ sorgulanır. Bu amaç, mevcut davada ne kadar belirgin olursa olsun, anayasal bir yetkiyle çıkarılan bir yasaya onay veren üyelerin anayasaya aykırı bir amaç gütmesinin, o yasayı geçersiz kılacağı pozisyonunu kabul etmekten daha tehlikeli bir şey olamaz. Çünkü bu amaç nasıl tespit edilecek? İncelemeyi kim yapacak? Kötü amaçlar ne sıklıkla yanlış bir şekilde atfedilebilir, kaç durumda yanlış beyanlarla gizlenir, kaç durumda hiçbir güdü beyanı yapılmaz? Bu doktrini kabul edin ve eyaletlere kontrolsüz bir karar hakkı verin ve her yasa bu bahaneyle iptal edilebilir. Eğer,
bu nedenle, bir Devletin anayasaya aykırı bir yasayı veya öyle gördüğü bir yasayı iptal edebileceği şeklindeki saçma ve tehlikeli doktrin kabul edilirse, bu
şu anki davaya uygulanmayacaktır.

Bir sonraki itiraz, söz konusu yasaların eşitsiz bir şekilde işlediğidir. Bu itiraz, çıkarılmış veya çıkarılabilecek her yasaya karşı doğru bir şekilde yapılabilir. İnsanın bilgeliği, henüz mükemmel bir eşitlikle işleyecek bir vergi sistemi
tasarlamamıştır. Eğer bir yasanın eşitsiz işleyişi onu
anayasaya aykırı hale getiriyorsa ve bu türdeki tüm yasalar herhangi bir Devlet tarafından bu nedenle
iptal edilebiliyorsa, o zaman Federal Anayasa, korunması için en ufak bir çabaya bile değmez. Biz
şimdiye kadar ona Birliğimizin ebedi bağı olarak güvendik; onu
ulusun birleşmiş bilgeliğinin eseri olarak kabul ettik; fırtınalı zamanlarda, yabancı veya iç düşmanlarla çatışmada güvenliğimizin demirbaşı olarak ona güvendik; özgürlüklerimizin paladyumu olarak ona kutsal bir huşuyla baktık ve tüm dinsel törenlerle birbirimize hayatlarımızı ve buradaki servetimizi ve bundan sonraki mutluluk umutlarımızı onun savunması ve desteğiyle taahhüt ettik. Yurttaşlarım, ülkemizin Anayasasına bu önemi vermekte yanılmış mıydık? Bu yeni doktrinin ortaya çıkaracağı sefil, etkisiz, beceriksiz düzenek için adanmışlığımızı mı gösterdik? Havai bir hiçliğin, ilk hoşnutsuzluk nefesiyle uçup gitmesi gereken bir balonun desteğine kendimizi mi adadık? Bu kendini yok eden, vizyon sahibi teori, anayasal reform görevinin emanet edildiği derin devlet adamlarının, yüce vatanseverlerin eseri miydi? Washington ismi, temel yasama tarihinde böyle bir anormalliği onaylamış mıydı, eyaletler kasıtlı olarak onaylamış mıydı? Hayır; yanılmamıştık. Bu büyük belgenin harfi bu kökten hatadan uzaktır. Dili doğrudan doğruya isnatla çelişir; ruhu, açık niyeti onunla çelişir. Hayır; yanılmadık. Anayasamız, yasa yapma yetkisini başkalarına ve onlara karşı koyma yetkisini başkalarına verme saçmalığını içermez. Hafızası her zaman saygıyla anılacak olan bilgeler, bize pratik ve umdukları gibi kalıcı bir anayasal sözleşme verdiler. Ülkesinin Babası, bu kadar aşikar bir saçmalığa saygılı adını eklemedi. Eyaletler de, ayrı ayrı onayladıkları zaman, bunu Birleşik Devletler yasalarına ilişkin veto hakkının kendilerine saklı olduğu veya bunu dolaylı olarak kullanabilecekleri izlenimiyle yapmadılar. Tüm sözleşmelerindeki tartışmaları araştırın, Federal otoriteye karşı en ateşli muhaliflerin konuşmalarını inceleyin, önerilen değişikliklere bakın; hepsi sessizdir - tek bir hece söylenmedi, tek bir oy verilmedi, Birlik yasalarına eyalet yasalarına verilen açık üstünlüğü düzeltmek için tek bir öneri yapılmadı veya şu anda iddia edildiği gibi dolaylı olarak bunu yenebileceğini göstermek için. Hayır; yanılmadık. Anayasa hala saygımızın nesnesi, Birliğimizin bağı, tehlikede savunmamız, barışta refahımızın kaynağıdır. Aldığımız gibi, sofistik yorumlamayla bozulmadan, gelecek nesillere kalacaktır; ve onu var etmek için yapılan yerel çıkarların, eyalet önyargılarının, kişisel düşmanlıkların fedakarlıkları, yine vatanseverce onun desteği için sunulacaktır.

Bu yasalara karşı tüzüğün yaptığı diğer iki itiraz şunlardır:
Bunlar tarafından toplanması amaçlanan meblağlar gerekenden daha fazladır ve gelirler anayasaya aykırı olarak kullanılacaktır.

Anayasa, Kongre'ye açıkça geliri artırma ve kamusal zorunlulukların gerektireceği meblağı belirleme hakkını vermiştir.

Eyaletlerin, bu hakkın kullanımı üzerinde, onu kötüye kullanan temsilcileri değiştirme ve böylece tazminat sağlama yetkisinden kaynaklananlar dışında hiçbir kontrolü yoktur. Kongre şüphesiz bu takdir yetkisini kötüye kullanabilir; Ancak aynı şey, kendilerine yetki verilen diğerleri için de söylenebilir. Yine de takdir yetkisi bir yerlerde mevcut olmalıdır. Anayasa bunu, eyaletlerin temsilcileri ve Yürütme
gücü tarafından denetlenen tüm halkın temsilcilerine vermiştir. Güney Karolina yapısı bunu, farklı eyaletlerin halkının, eyaletlerin ayrı kapasiteleriyle veya halk tarafından seçilen Baş Yargıcın hiçbir temsilinin olmadığı tek bir eyaletin yasama organına veya konvansiyonuna verir. Gücün en gizli
tasarruf şekli hangisidir? Sizden, vatandaşlar, hangisinin anayasal
tasarruf olduğunu sormuyorum; bu araç yanlış anlaşılmaması gereken bir dil konuşur. Ancak genel bir konvansiyonda bir araya gelseydiniz, bu takdir yetkisinin en güvenli emanetçisinin hangisi olduğunu düşünürdünüz? Bunu eyaletlerin her birine veren bir madde ekler miydiniz, yoksa Anayasanız tarafından daha önce yapılmış olan akıllıca hükümleri onaylar mıydınız? Eğer bu, gelecek için hüküm koyarken yaptığınız müzakerelerin sonucuysa, geçici ve yerel bir amaç için, genel bir hüküm olarak yıkıcı ve hatta saçma olduğunu kabul etmeniz gereken şeyi tesis etmek için değer verdiğimiz her şeyi riske atmaya hazır mısınız, hazır olabilir misiniz? Farklı eyaletlere verilen bu hakkın sonuçlarını yerine getirin ve davranışınızın bugün sunduğu krizin, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası eyaletlerden herhangi birini rahatsız ettiğinde tekrarlanacağını ve yakında bir ulus olmaktan çıkacağımızı anlamalısınız. Tüzük, önceki bir itirazı karakterize eden aynı gelecek bilgisiyle, verginin gelirlerinin anayasaya aykırı olarak uygulanacağını söylüyor. Eğer bu kesin olarak tespit edilebilirse,
itiraz daha uygun bir şekilde geliri bu şekilde uygulayan yasaya saklı tutulabilir, ancak kesinlikle görevi koyan yasalara karşı ileri sürülemez.

Bunlar tüzükte yer alan iddialardır. Bunları
ciddi bir şekilde inceleyin, vatandaşlarım; kendiniz karar verin. Sizden, bunların doğruluğu konusunda hiçbir şüphe
kaldırmayacak kadar açık, ikna edici olup olmadıklarını belirlemenizi rica ediyorum; ve bu sonuca varsanız bile,
izlemeniz gereken pervasız, yıkıcı yolu ne kadar haklı çıkardıklarını. Bu itirazları ve bunlardan çıkarılan sonuçları bir kez daha gözden geçirin. Bunlar nelerdir? O halde, Güney Carolina tüzüğüne göre gelir elde etmeye yönelik her yasa, hiçbir yasanın asla yapılamayacağı veya yapılamayacağı şekilde çerçevelenmediği sürece haklı olarak iptal edilebilir. Kongre gelir elde etmek için yasalar çıkarma hakkına sahiptir ve her eyaletin bunların uygulanmasına karşı çıkma hakkı vardır - birbirine doğrudan zıt iki hak; ve yine de bu saçmalığın, benzer bir amaç için şimdiye kadar bir araya gelmiş en aydınlanmış devlet adamlarından ve en saf vatanseverlerden oluşan bir meclis tarafından eyaletler ve genel hükümet arasındaki çatışmaları önlemek amacıyla hazırlanmış bir belgede yer aldığı varsayılıyor. Bu bilge kişiler, Kongre'nin vergi, harç, gümrük ve tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisine sahip olduğunu boşuna ilan ettiler; bu yetkileri uygulamaya koymak için gerekli ve uygun olan yasaları çıkarma yetkisine sahip olacaklarını, bu yasaların ve Anayasa'nın "ülkenin en üstün yasası olacağını ve her eyaletteki yargıçların, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen," boşuna öngördüler; Boşuna
birçok eyaletin halkı bu hükümleri ciddiyetle onayladı, onları en önemli yasaları haline getirdi ve herhangi bir görevi yerine getirmek için çağrıldıklarında bunları desteklemeye yemin etti. Boş
hükümler! etkisiz kısıtlamalar! yeminlerin aşağılık küfürü!
yasaların sefilce alay konusu edilmesi! herhangi bir eyaletteki seçmenlerin sadece çoğunluğu, bir yasanın çıkarıldığı amaç hakkında gerçek veya varsayılan bir bilgiye dayanarak, kendilerini bu yasanın uygulanmasından muaf ilan edebilirse;
şöyle ki, burada çok az veriyor; orada çok fazla veriyor ve eşitsiz işliyor;
burada vergilendirilmesi gereken maddelerin serbest kalmasına izin veriyor; orada serbest olması gerekenleri vergilendiriyor; bu durumda gelirin onaylamadığımız amaçlara uygulanması amaçlanıyor; bu durumda, toplanan miktar istenenden fazla. Kongre, Anayasa tarafından bu soruları kendi sağlam takdirlerine göre karara bağlama hakkıyla
donatılmış olduğu doğrudur. Kongre, tüm eyaletlerin temsilcilerinden ve tüm eyaletlerin tüm halkından oluşur. Fakat _biz_, 
Anayasa'nın bu konuda hiçbir yetki vermediği, açıkça bu yetkiyi geri aldığı bir eyaletin halkının bir parçasıyız; _biz_, 
bu Anayasa'nın bizim yasamız olması konusunda ciddi bir şekilde anlaşmış olanlar; _biz_, 
çoğumuz onu desteklemeye yemin etmiş olanlar -- _biz_ şimdi bu yasayı yürürlükten kaldırıyoruz ve 
yemin ediyoruz ve başkalarını da yemin etmeye zorluyoruz ki bu yasaya uyulmayacak; ve bunu _Kongre'nin bu tür yasaları geçirmeye hakkı olmadığı için değil --bunu iddia etmiyoruz-- ama onları uygunsuz görüşlerle geçirmiş oldukları için yapıyoruz. 
Bunlar, onları geçirenlerin kesin olarak asla bilemeyeceğimiz saikleri nedeniyle anayasaya aykırıdır; 
eşitsiz işleyişleri nedeniyle, imkansız olsa da, 
eşit olmaları gereken şeylerin doğası gereği; ve 
gelirlerinin elde edilebileceğini varsaydığımız tasarruf nedeniyle, 
bu tasarruf ilan edilmemiş olsa da. Bu, tüzüğün anayasaya aykırı olduğu iddiasıyla yürürlükten kaldırdığı yasalarla ilgili açık anlamıdır. Ancak bununla sınırlı değildir. Anayasanın kendisinin ve yürürlüğe girmesi için çıkarılan ve hiçbir zaman anayasaya aykırı olduğu iddia edilmeyen yasaların önemli bir bölümünü açıkça yürürlükten kaldırır. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkilerinin Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan davaları da kapsadığını ve bu tür yasaların, Anayasanın ve antlaşmaların Eyalet anayasaları ve yasaları için en önemli olacağını beyan eder. Yargı yasası, bir Eyalet mahkemesi Anayasanın bu hükmüne karşı karar verdiğinde davanın temyiz yoluyla Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine getirilebileceği yöntemi belirler. Tüzük, temyiz edilemeyeceğini beyan ediyor; eyalet yasasını Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarından üstün kılıyor, yargıçları ve jüri üyelerini hükümlerini dikkate almayacaklarına yemin etmeye zorluyor ve hatta bir talip için temyiz yoluyla yardım almaya çalışmayı cezai hale getiriyor. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri veya o eyaletin yetkililerinin, gelir yasaları tarafından getirilen vergilerin ödenmesini kendi sınırları içinde zorlamasının yasal olmayacağını beyan ediyor.

İşte, anayasaya aykırı olduğu bile iddia edilmeyen, tek bir eyaletin seçmenlerinin küçük bir çoğunluğunun yetkisiyle yürürlükten kaldırılan bir Amerika Birleşik Devletleri yasası. İşte aynı otorite tarafından ciddi bir şekilde yürürlükten kaldırılan bir Anayasa hükmü.

Bu tür açıklamalar ve gerekçeler üzerine, kanun sadece şikayet ettiği yasaları iptal etme hakkının iddiasını değil, aynı zamanda bunları yürürlüğe koymaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde Birlikten ayrılma tehdidiyle bunu yürürlüğe koyma hakkını da temellendirmektedir.

Bu ayrılma hakkı, Anayasanın doğasından türetilmiştir; Anayasa, tüm egemenliklerini korumuş ve bu nedenle hiçbir üstünlüğe tabi olmayan egemen Devletler arasındaki bir sözleşmedir; sözleşmeyi onlar yaptıkları için, kendi görüşlerine göre diğer Devletler tarafından ayrıldığında sözleşmeyi bozabilirler. Bu mantık
yolu ne kadar yanıltıcı olursa olsun, Devlet gururunu harekete geçirir ve Hükümetimizin doğasını yeterince incelememiş ve dayandığı radikal hatayı
görmemiş olanların dürüst önyargılarında savunucular bulur.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, anlaşmayı yaparken eyalet meclisleri aracılığıyla hareket ederek, hükümlerini görüşmek ve onaylamak için bir araya gelerek ve bu hükümleri onayladıklarında ayrı sözleşmeler yaparak Anayasayı oluşturdu; ancak yapımında kullanılan terimler, tüm eyaletlerin halkının topluca temsil edildiği bir Hükümet olduğunu gösteriyor. Başkan ve Başkan Yardımcısı seçiminde _bir halkız_. Burada eyaletlerin oyların nasıl verileceğini yönlendirmekten başka bir yetkisi yoktur. Tüm oyların çoğunluğuna sahip olan adaylar seçilir. Eyaletlerin çoğunluğunun seçmenleri bir adaya oy vermiş olabilir ve bir başkası seçilebilir. O zaman halk, eyaletler değil, yürütme organında temsil edilir. Temsilciler Meclisi'nde şu fark vardır: Bir eyaletin halkı, Başkan ve Başkan Yardımcısı durumunda olduğu gibi, aynı görevlilere oy vermez. Tüm eyaletlerin halkı, tüm üyelere oy vermez, her eyalet yalnızca kendi temsilcilerini seçer. Ancak bu, önemli bir ayrım yaratmaz. Seçildiklerinde, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcileridir, geldikleri eyaletin temsilcileri değil. Maaşları Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenir, eyalet tarafından değil; yasama işlevlerini yerine getirirken yaptıkları hiçbir eylemden dolayı ona karşı sorumlu değillerdir; ve uygulamada, görevleri olduğu gibi, herhangi bir kısmi veya yerel çıkarla çatıştıklarında, kendi seçmenlerinin çıkarlarına danışıp onları tercih etseler de, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri olarak, genel iyiliği teşvik etmek ilk ve en önemli görevleridir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bu nedenle, bir lig değil, bir _hükümet_ oluşturur; ve ister eyaletler arasındaki bir anlaşmayla isterse başka bir şekilde oluşturulmuş olsun, karakteri aynıdır. Tüm halkın temsil edildiği, eyaletler üzerinde değil, bireysel olarak halk üzerinde doğrudan faaliyet gösteren bir Hükümettir; vermedikleri tüm gücü ellerinde tuttular. Ancak, diğer eyaletlerle birlikte tek bir ulus oluşturmak için birçok yetkiyi açıkça terk eden her eyalet, o dönemden itibaren ayrılma hakkına sahip olamaz, çünkü böyle bir ayrılma bir birliği bozmaz, ancak bir ulusun birliğini yok eder; ve bu birliğe verilen herhangi bir zarar, yalnızca bir anlaşmanın ihlalinden kaynaklanan bir ihlal değil, aynı zamanda tüm Birliğe karşı bir suçtur. Herhangi bir eyaletin istediği zaman Birlikten ayrılabileceğini söylemek, Birleşik Devletler'in bir ulus olmadığını söylemektir, çünkü bir ulusun herhangi bir bölümünün diğer bölümlerle olan bağlantısını, herhangi bir suç işlemeden, onların zararına veya yıkımına yol açacak şekilde çözebileceğini iddia etmek bir yanlışlık olur. Ayrılma, diğer devrimci eylemler gibi, aşırı baskıyla ahlaki olarak haklı gösterilebilir, ancak buna anayasal bir hak demek terimlerin anlamını karıştırır ve yalnızca büyük bir hatayla veya bir hakkı ileri sürmeye istekli olanları aldatmak için yapılabilir, ancak bir devrim yapmadan veya bir başarısızlığın sonucu olan cezalara katlanmadan önce duraksamak isterler. Birlik bir anlaşmayla oluşturulduğu için, bu anlaşmanın taraflarının kendilerini mağdur hissettiklerinde anlaşmadan ayrılabilecekleri söylenir; ancak tam da bir anlaşma olduğu için ayrılamazlar. Anlaşma bir anlaşma veya bağlayıcı yükümlülüktür. Şartları gereği ihlali için bir yaptırım veya cezaya sahip olabilir veya olmayabilir. Hiçbir yaptırıma sahip değilse, ahlaki suçluluktan başka bir sonuç olmadan bozulabilir; yaptırıma sahipse, ihlal belirlenen veya ima edilen cezaya tabi olur. Bağımsız uluslar arasındaki bir birliğin genellikle ahlaki bir yaptırımdan başka bir yaptırımı yoktur; veya bir ceza içeriyorsa, ortak bir üst olmadığı için, uygulanamaz. Bir hükümetin, aksine, her zaman açık veya örtük bir yaptırımı vardır; ve bizim durumumuzda bu hem zorunlu olarak örtük hem de açıkça verilmiştir. Silah zoruyla bir hükümeti yıkmaya teşebbüs etmek, anayasal sözleşme hangi yolla oluşturulmuş olursa olsun bir suçtur; ve böyle bir hükümet, anayasal eylemle değiştirilmediği, kısıtlanmadığı veya yeniden başlatılmadığı sürece, suçluyu cezalandırmak için yasalar çıkarma hakkına sahiptir. Sistemimizde, vatana ihanet durumunda değiştirilse de, yetkilerini yürürlüğe koymak için gerekli tüm yasaları çıkarma yetkisi açıkça verilmiştir ve bu yetki kapsamında, yasaların uygun şekilde uygulanmasını engelleyen eylemleri cezalandırmak için hükümler getirilmiştir. Bizi birleştiren birliğin doğasını göstermek için bir şey eklemek gereksiz gibi görünüyor, ancak bu konudaki hatalı görüşler barışımız için en yıkıcı doktrinlerin temeli olduğundan, bu konudaki görüşlerimi biraz daha geliştirmeliyim. Hiç kimse, vatandaşlar, şimdi size hitap eden Yargıçtan daha fazla eyaletlerin saklı haklarına saygı duymaz. Hiç kimse onları ihlalden korumak için daha büyük kişisel fedakarlıklar veya resmi çabalar yapmaz; ancak, ulusa kazandırdıkları haklara uygunsuz bir müdahalede bulunulmasını veya bu hakların yeniden kazanılmasını önlemek için eşit özen gösterilmelidir. Bazı durumlarda iktidarın kullanımıyla ilgili şüpheleri önlemek için çizgi o kadar belirgin bir şekilde çizilmemiştir. En iyi niyetlere ve en sağlam görüşlere sahip kişiler bile Anayasanın bazı bölümlerini yorumlamada farklılaşabilirler; ancak tarafsız bir şekilde düşünüldüğünde şüpheye yer bırakmayacak başka bölümler de vardır. Bu nitelikte varsayılan ayrılma hakkı var gibi görünüyor. Gördüğümüz gibi, eyaletlerin iddia edilen bölünmemiş egemenliğine ve bu egemen kapasitede Anayasa adı verilen bir anlaşmayı oluşturmuş olmalarına dayanıyor ve bu anlaşmayı yapmış olmaları nedeniyle ayrılma hakkına sahipler. Bu konumların her ikisi de hatalıdır ve bunları kanıtlamak için öne sürülen bazı argümanlar önceden tahmin edilmiştir. Eyaletler tek tek egemenliklerinin tamamını koruyamamışlardır. Bir birliğin üyesi değil, bir ulusun parçası haline geldiklerinde, egemenliğin temel parçalarından birçoğundan vazgeçtikleri gösterilmiştir. Anlaşmalar yapma, savaş ilan etme, vergi koyma, münhasır yargısal ve yasama yetkilerini kullanma hakkı, bunların hepsi egemen gücün işlevleriydi. Eyaletler, bu önemli amaçların tümü için artık egemen değildi. Vatandaşlarının sadakati, ilk olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devredildi; Amerikan vatandaşı oldular ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve Kongre'ye verdiği yetkilere uygun olarak çıkarılan yasalara itaat etmekle yükümlüydüler. Bu son pozisyon reddedilmedi ve reddedilemez. Öyleyse, vatandaşları kendisi tarafından çıkarılmayan yasalara itaat etmekle yükümlü olan ve yargıçları başkaları tarafından çıkarılan yasalarla çatıştığında bu yasaları dikkate almamaya yemin eden bir Devlet'in egemen ve bağımsız olduğu nasıl söylenebilir? Eyaletlerin bölünmemiş bir egemenliği saklı tuttuklarının kesin olarak söylenemeyeceğini gösteren şey, vatana ihaneti cezalandırma hakkını açıkça devretmeleridir - ayrı güçlerine karşı ihanet değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet. Vatana ihanet, _egemenliğe_ karşı bir suçtur ve egemenlik, onu cezalandırma
gücünde bulunmalıdır. Ancak eyaletlerin saklı hakları daha az kutsal değildir, çünkü ortak çıkarları için Genel Hükümeti bu yetkilerin emanetçisi yapmışlardır. Siyasi karakterimizin birliği (başka bir amaç için gösterildiği gibi) varlığıyla başlamıştır. Kraliyet Hükümeti altında ayrı bir karakterimiz yoktu; baskılarına karşı muhalefetimiz _birleşik koloniler_ olarak başladı. Konfederasyon altında _Birleşik Devletler_ idik ve isim _devam ettirildi ve Birlik Federal Anayasa tarafından daha mükemmel hale getirildi. Bu aşamaların hiçbirinde kendimizi tek bir ulus oluşturmaktan başka bir şekilde görmedik. Anlaşmalar ve ittifaklar herkesin adına yapıldı. Ortak savunma için askerler toplandı. Öyleyse, tüm bu kanıtlara rağmen, pozisyonumuzdaki tüm değişiklikler altında, belirlenmiş amaçlar ve tanımlanmış yetkilerle ulusal hükümetler yarattığımıza rağmen, bu çeşitli birleşme biçimlerinin en mükemmeli, şimdi keyfi olarak feshedilebilecek basit bir birlik olarak nasıl düşünülebilir? Bu, terimlerin kötüye kullanımından kaynaklanmaktadır. Sözleşme, birlik ile eşanlamlı olarak kullanılır, ancak gerçek terim kullanılmaz, çünkü bu, akıl yürütmenin yanlışlığını hemen gösterir. Anayasamızın yalnızca bir birlik olduğunu söylemek doğru olmaz, ancak bunun bir sözleşme olduğunu kanıtlamak için çaba sarf edilir
(ki bir anlamda öyledir) ve sonra bir birlik bir sözleşme olduğu için uluslar arasındaki her sözleşmenin elbette bir birlik olması gerektiğini ve
böyle bir angajmandan her egemen gücün geri çekilme
hakkı olduğunu iddia etmek doğru olmaz. Ancak bu anlamda eyaletlerin egemen olmadığı ve olsalar bile ve ulusal Anayasa sözleşmeyle oluşturulmuş olsa bile, hiçbir eyaletin yükümlülüklerinden kendini muaf tutma hakkı olmayacağı gösterilmiştir.

Bu ayrılmayı yasaklayan nedenler o kadar açıktır ki, bunlara sadece değinmek yeterlidir. Birlik herkesin yararına
olarak oluşturulmuştur. Çıkarların ve görüşlerin karşılıklı fedakarlıklarıyla üretilmiştir.
Bu fedakarlıklar geri alınabilir mi? Batı toprakları üzerindeki haklarını cömertçe
teslim eden eyaletler bu hibeyi geri alabilir mi? İç eyaletlerin sakinleri, Atlantik veya Körfez'dekilerin kendi çıkarları için rızaları olmadan yüklenebilecek vergileri ödemeyi kabul edecekler mi? Bir eyalette serbest liman, diğerinde ise ağır vergiler mi olacak? Hiç kimse, tek bir eyalette, diğerlerini bu ve sayısız başka kötülüğe, ciddi bir şekilde yapılan taahhütlere aykırı olarak dahil etme hakkının olduğuna inanmıyor. Herkes, diğer eyaletlerin, kendilerini savunmak için, her ne pahasına olursa olsun buna karşı çıkmaları gerektiğini görmelidir.

Sözleşme tarafından sunulan alternatifler şunlardır: Gelir elde etmeye yönelik tüm yasaların iptali, Hükümeti destek araçlarından mahrum bırakma veya üyelerinden birinin ayrılmasıyla Birliğimizin dağılmasına onay verme. İlki önerildiğinde, bir an bile dinlenilemeyeceği biliniyordu. Yasaların uygulanmasına karşı güç kullanılırsa, bunun güçle geri püskürtülmesi gerektiği biliniyordu; Kongre'nin, rezilliğe ve ülkenin yıkıma sürüklenmesine yol açmadan, bu öneriye
katılamayacağı; ve yine de bu, belirli bir günde yapılmazsa veya yasaları yürürlüğe koymaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, eyaletin tüzük gereği Birlik'ten
çıktığı ilan edilir. Bu amaçla toplanan bir kongrenin çoğunluğu, Güney Karolina halkı adına bu şartları veya daha doğrusu tüm şartların reddini dikte etmiştir. Eyalet valisi, şikayetlerinin tüm eyaletlerin katıldığı bir kongreye sunulmasından bahsetmektedir ve bunu "samimiyetle ve endişeyle arayıp arzuladıklarını" söylemektedir. Yine de, diğer eyaletlerin federal anlaşmanın inşası konusunda fikir edinme ve gerekirse değiştirme konusunda bu açık ve anayasal yöntem, eyaleti bu yıkıcı önleme teşvik edenler tarafından hiç denenmemiştir. Eyalet, diğer eyaletlere genel bir kongre çağrısı önerebilirdi ve Kongre, yeterli sayıda eyalet kabul ederse, bunu çağırmalıydı. Ancak Güney Carolina'nın ilk yargıcı, "Kongre ve Genel Hükümet görevlilerinin anlaşmazlığın esasları hakkında bir inceleme yapmasıyla" kendilerine böyle bir kongrenin yapılacağı umudunu dile getirdiğinde, ne Kongre'nin ne de Genel Hükümet görevlilerinin, eyaletlerin üçte ikisinin talebi olmadıkça böyle bir kongre çağırma yetkisine sahip olmadığını bilmiş olmalı. Dolayısıyla bu öneri, bu krizin çılgınca aceleyle başlatıldığı Anayasa hükümlerine karşı pervasızca dikkatsizliğin veya insanları anayasal bir çözüm
aranıp reddedildiğine ikna etme girişiminin bir başka örneğidir. Güney Carolina yasama organı, şikayetlerini ele almak için genel bir kongre "heyecanla istiyorsa", neden Anayasa'nın belirttiği şekilde başvuruda bulunmadılar? "Bunu içtenlikle aradıkları" iddiası, bu ihmal nedeniyle tamamen olumsuzlanmaktadır. O halde, içinde bulunduğumuz konum şudur: Birlik'teki bir Eyaletin vatandaşlarının küçük bir çoğunluğu bir Eyalet
konvansiyonuna delege seçmiştir; bu konvansiyon, Birleşik Devletler'in tüm gelir yasalarının yürürlükten kaldırılmasını veya artık Birlik üyesi olmamalarını emretmiştir. Bu Eyaletin valisi, yasama organına, ayrılığı yürürlüğe koymak için bir ordu kurulmasını ve Eyalet adına gemilere izin verme yetkisi verilmesini önermiştir. Yasalara karşı henüz şiddetli bir muhalefet eylemi yapılmamıştır, ancak böyle bir durum her an endişeyle karşılanmaktadır. Ve bu belgenin amacı, yalnızca Anayasa tarafından bana yüklenen "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" görevinin, yasa tarafından bana zaten verilen yetkiler veya Kongre'nin bilgeliğinin bu amaçla bana emanet edeceği yetkiler ölçüsünde yerine getirileceğini ilan etmek değil, aynı zamanda Güney Karolina vatandaşlarını, yasaya muhalefet etmeye kandırılmış olarak, sözleşmenin yasadışı ve düzensiz tüzüğüne itaat ederek karşılaşacakları tehlike konusunda uyarmak; desteklemeyi reddedenleri, ülkelerinin Anayasası'nı ve yasalarını destekleme kararlılıklarında ısrar etmeye teşvik etmek; ve herkese, o eyaletin iyi insanlarının içine sürüklendiği tehlikeli durumu ve izlemeye zorlandıkları yolun, haklarını desteklemek istedikleri eyaletin ta kendisi için yıkım ve utanç olduğunu göstermektir. _Benim_ memleketimin vatandaşları, sadece ülkemizin Birinci Yargıcı olarak sizi uyarmakla kalmayıp, bir babanın kesin yıkıma doğru koştuğunu gördüğü çocukları üzerinde kullanacağı etkiyi de kullanmalısınız. O babacan dille, o babacan hislerle, size şunu söyleyeyim, vatandaşlarım, ya kendileri aldatılmış ya da sizi aldatmak isteyen kişiler tarafından aldatılıyorsunuz. Hangi bahanelerle ayaklanma ve ihanetin eşiğine geldiğinizi fark edin. Öncelikle, diğer bölgelerdeki aşırı üretimle temel malınızın değerinin düşmesi ve bunun sonucunda topraklarınızın değerinin düşmesi, gümrük vergileri yasalarının tek etkisiydi. Bu yasaların etkisi itiraf edildiği gibi zararlıydı, ancak kötülük, inanmanız öğretilen temelsiz teoriyle fazlasıyla abartılıydı - yüklerinin ithal
malzemelerinizin tüketiminizle değil, ihracatınızla orantılı olduğu. Bu yasalara boyun eğmenin bir vasallık durumu olduğu ve onlara direnmenin, babalarımızın Büyük Britanya'nın baskıcı yasalarına karşı koydukları muhalefete vatanseverlik açısından eşit olduğu iddiasıyla gururunuz kabardı. Size bu muhalefetin barışçıl bir şekilde, anayasal olarak yapılabileceği; Birliğin tüm avantajlarından yararlanabileceğiniz ve yüklerinden hiçbirini taşımayacağınız söylendi. Tutkularınıza, Devlet gururunuza, yerel cesaretinize, gerçek incinme duygunuza yapılan anlamlı çağrılar, _ayrılığın_ iğrenç özelliklerini gizleyen maskenin çıkarılması gereken döneme hazırlanmak için kullanıldı. Düştü ve siz, uzun zaman önce dehşetle bakacağınız nesnelere
hoşgörüyle bakmaya zorlandınız.
Sizi bu duruma getiren sanatlara geri dönün; bunun kaçınılmaz olarak yol açacağı
sonuçlara bakın! Bu tehlikeli yola girmeniz için size
ilk olarak bir teşvik olarak söylenenlere geri dönün.
Büyük siyasi gerçek size tekrarlandı; açıkça anayasaya aykırı ve tahammül edilemez derecede baskıcı olan tüm yasalara direnme
devrimci hakkınız olduğu. Bir yasayı geçersiz kılma hakkının da aynı ilkeye dayandığı, ancak bunun
barışçıl bir çözüm olduğu eklendi. Ona verilen bu karakter, yasanın anayasaya aykırılığı ve baskıcı etkileri
hakkında yapılan iddiaları fazla güvenle karşılamanıza neden oldu. Vatandaşlarım, liderlerinizin kabulüne göre anayasaya aykırılığın _elle tutulur_ olması gerektiğini, aksi takdirde ne direnişi ne de iptali haklı çıkaracağını belirtin. _elle tutulur_ kelimesinin burada kullanıldığı anlamda anlamı nedir? Herkesin
açıkça gördüğü; sıradan zekaya sahip hiçbir insanın
algılayamayacağı şey. Bu yasaların anayasaya aykırılığı bu şekilde mi? Liderleriniz arasında bir zamanlar koruyucu görevler ilkesini onaylayan ve savunan kişiler bu soruyu yanıtlasın; ve o zamanlar herkesin anlayabileceği şeyi algılayamayacak kadar aciz mi sayılacaklarını yoksa şimdi güveninizi
zorlayıp sizi yanıltmaya mı çalışacaklarını seçsinler. Her iki durumda da sizi yürümeye teşvik ettikleri tehlikeli yolda güvenilmez rehberlerdir. Bu durumu iyi düşünün, size hitap ettikleri abartılı dili nasıl takdir edeceğinizi
öğreneceksiniz. Onlar, Devrimci babalarımızın ününü taklit eden özgürlük şampiyonları değiller, siz de, size tekrar ettikleri gibi, sömürge vasallığından daha kötü olana karşı mücadele eden ezilen bir halk değilsiniz. Siz, gelişen ve mutlu bir Birliğin özgür üyelerisiniz. Sizi ezmek için yerleşik bir tasarım yok. Gerçekten de, anayasaya aykırı değil, akılsızca çıkarılmış olabilecek yasaların eşitsiz işleyişini hissettiniz; ancak eşitsizliğin mutlaka ortadan kaldırılması gerektiğini. Sizi çılgınca talihsiz yola ittiğiniz anda, kamuoyunda bir değişiklik başlamıştı. Kamu borcunun neredeyse ödenmesi ve bunun sonucu olarak vergilerde bir azalmanın gerekliliği, eyaletinizdeki bazı genel tüketim maddelerinde önemli bir azalmaya yol açmıştı. Bu değişikliğin önemi küçümsendi ve size, ülkenin durumu, görevlerin adil ve eşit bir ölçeğe indirilmesini zorunlu kılan bir değişikliği zorunlu kıldığı anda, yüklerinizin daha fazla hafifletilmesinin beklenmediği yetkili bir şekilde söylendi. Ancak, sanki bu değişikliğin hoşnutsuzluklarınızı yatıştırma etkisinden endişe ediyormuş gibi, şu anda kendinizi içinde bulduğunuz korkutucu duruma
dönüştünüz.

Sizi, şu anda üstlendiğiniz konuma
hızlandırmak için kullanılan araçlara geri dönüp, bunun üreteceği sonuçlara bakmaya çağırdım. Daha fazlası gerekiyor. Hala önemli bir parçası olduğunuz
ülkenin durumunu düşünün. Hükümetini düşünün, birçok farklı eyaleti ortak çıkar ve genel koruma bağıyla birleştiriyor, tüm sakinlerine gururlu _Amerikan vatandaşı_ unvanını veriyor, ticaretlerini koruyor, edebiyatlarını ve sanatlarını güvence altına alıyor, iletişimlerini kolaylaştırıyor, sınırlarını savunuyor ve adlarını dünyanın en ücra köşelerinde saygın kılıyor. Topraklarının genişliğini, artan ve mutlu nüfusunu, hayatı keyifli kılan sanatlardaki ilerlemesini ve zihni yükselten bilimleri düşünün. Eğitimin, topraklarımızın ve eyaletlerimizin bu geniş alanındaki her kulübeye din, ahlak ve genel bilgi ışıklarını yaydığını görün. Onu, yoksulların ve ezilenlerin sığınak ve destek bulduğu bir sığınak olarak görün. Bu mutluluk ve onur resmine bakın ve _Biz de Amerika'nın vatandaşlarıyız_ deyin. Carolina bu gururlu eyaletlerden biridir; kolları savundu, en iyi kanı bu mutlu Birliği sağlamlaştırdı. Ve
sonra, eğer yapabiliyorsanız, dehşet ve pişmanlık duymadan ekleyin, Bu mutlu Birliği biz
bozacağız; bu barış ve refah resmini çirkinleştireceğiz; bu
özgür ilişkileri kesintiye uğratacağız; bu verimli tarlaları
kanla sular altında bırakacağız; o görkemli bayrağın korumasından vazgeçiyoruz; Amerikalıların
adını bile terk ediyoruz. Peki, yanılan adamlar, ne için? Bu paha biçilmez nimetleri ne için
atıyorsunuz? Birliğin avantajları ve onurundan payınızı ne için
değiştiriyorsunuz? Ayrı bir bağımsızlık hayali için - komşularınızla kanlı çatışmalar ve yabancı bir güce karşı iğrenç bir bağımlılıkla kesintiye uğrayan bir hayal. Liderleriniz bir
ayrılık
kurmayı başarabilselerdi, durumunuz ne olurdu? Yurt içinde birleşmiş misiniz? Tüm korkunç sonuçlarıyla
iç anlaşmazlık endişesinden uzak mısınız? Her gün yeni bir devrim geçiren veya yeni bir ayaklanmayla
karşı karşıya olan komşu cumhuriyetlerimiz sizin kıskançlığınızı mı uyandırıyor? Ancak yüksek bir görevin emirleri, sizin başarılı olamayacağınızı ciddiyetle duyurmamı gerektiriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları
uygulanmalıdır. Bu konuda takdir yetkisine sahip değilim; görevim Anayasa'da kesin bir şekilde belirtilmiştir. Size, onların infazını barışçıl bir şekilde önleyebileceğinizi söyleyenler sizi kandırdı; kendileri kandırılamazdı.
Onlar, yalnızca zorla muhalefetin yasaların infazını engelleyebileceğini ve böyle bir muhalefetin püskürtülmesi gerektiğini biliyorlar. Amaçları ayrılıktır. Ancak isimlere aldanmayın. Silahlı
güçle ayrılık _ihanettir_. Gerçekten bunun suçunu yüklenmeye hazır mısınız? Eğer hazırsanız,
bu eylemin kışkırtıcılarının başına korkunç sonuçlar gelsin;
onların başına onursuzluk gelsin, ancak ceza sizin başınıza düşebilir. Mutsuz Devletinizin başına, ülkenizin Hükümetine dayattığınız
çatışmanın tüm kötülükleri kaçınılmaz olarak düşecektir. Hükümet, ilk kurbanları olacağınız
çılgın ayrılık
projesine katlanamaz.
Baş Yargıcı, istese bile, görevini yapmaktan kaçınamaz. Sonuç sizin için korkutucu olmalı, buradaki vatandaşlarınızı ve dünyanın dört bir yanındaki iyi yönetimin dostlarını üzmelidir. Düşmanları refahımızı gizleyemeyecekleri bir üzüntüyle gördüler; bu onların kölece doktrinlerinin kalıcı bir çürütmesiydi ve anlaşmazlığımızı kötücül sevincin zaferiyle gösterecekler. Onları hayal kırıklığına uğratmak sizin elinizde. Pinckney'lerin, Sumpter'ların, Rutledge'lerin ve Devrimci tarihinizin sayfalarını süsleyen binlerce diğer ismin torunlarının, birçoğunun savaştığı, kanını döktüğü ve öldüğü o Birliği desteklemek için terk etmeyeceklerini göstermek için hala zaman var. Sizden ricam, onların anısına saygı duyduğunuz, hayatlarını adadıkları özgürlük davasını sevdiğiniz, ülkenizin barışını, en iyi vatandaşlarının hayatlarını ve kendi güzel ününüzü takdir ettiğiniz gibi, adımlarınızı geri izlemenizdir. Devletinizin
arşivlerinden kongresinin düzensiz kararnamesini kapın; üyelerine yeniden bir araya gelmelerini ve sizi güvenliğe, refaha ve onura götürebilecek tek yolda kalma iradenizin kararlı ifadelerini ilan etmelerini emredin. Onlara, bölünmeye kıyasla diğer tüm kötülüklerin hafif olduğunu, çünkü bunun hepsinin birikmesini beraberinde getirdiğini söyleyin. Ülkenizin yıldızlarla süslü
sancağı üstünüzde dalgalanmadıkça asla sahaya çıkmayacağınızı ilan edin; öldüğünüzde damgalanmayacağınızı, yaşadığınız
zamanda ülkenizin Anayasasına ilk saldırının yazarları olarak onursuzlaştırılmayacağınızı ve hor görülmeyeceğinizi ilan edin. Onun
yıkıcıları olamazsınız. Onun huzurunu bozabilirsiniz, refahının seyrini kesebilirsiniz, istikrar
itibarını
karalayabilirsiniz; ancak huzuru yeniden sağlanacak, refahı geri dönecek ve ulusal karakterindeki leke taşınacak ve düzensizliğe neden olanların
hafızasında ebedi bir leke olarak kalacaktır.

Birleşik Devletler'in yurttaşları, kutsanmış olmayan birliksizlik tehdidi, bir zamanlar saygı duyulan ve bu tehdidi dile getiren kişilerin isimleri, bu tehdidi desteklemek için kullanılan askeri güç dizisi, eşi benzeri olmayan refahımızın, siyasi varlığımızın ve belki de tüm özgür hükümetlerin varlığının bağlı olabileceği işlerimizdeki bir krizin yaklaştığını göstermektedir. Konjonktür, yalnızca niyetlerimin değil, aynı zamanda eylem ilkelerimin de özgür, tam ve açık bir şekilde ifade edilmesini talep ediyordu; ve bir Devletin Birliğin yasalarını iptal etme ve hatta istediği zaman ondan ayrılma hakkı iddia edildiğinden, Hükümetimizin kökeni ve biçimiyle ilgili görüşlerimin ve onu oluşturan belgeye verdiğim yorumun açık bir şekilde açıklanması uygun görünüyordu. Görevlerime ilişkin ifade edilen yasal ve anayasal görüşün adaletine tam olarak güvenerek, yasaları uygulama, Birliği tüm anayasal yollarla koruma, mümkünse ılımlı ve kesin önlemlerle zora başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırma kararlılığımdaki bölünmemiş desteğinize eşit bir güvenle güveniyorum; ve eğer Cennet'in iradesi, bir kardeşin kanının dökülmesi nedeniyle insan üzerindeki kadim lanetinin tekrarının ülkemize düşmesi ise, Birleşik Devletler'in herhangi bir saldırgan eylemiyle yıkılmasın.

Yurttaşlarım, önemli dava önünüzde. Hükümetinize olan bölünmez desteğinize, içerdiği büyük sorunun kararı bağlıdır - kutsal Birliğinizin korunup korunmayacağı ve bize tek bir halk olarak sağladığı bereketin devam edip etmeyeceği. Hiç kimse, bu kararın ifade edileceği oybirliğinin, cumhuriyetçi kurumlara yeni bir güven aşılayacak ve bu kurumların savunmasına getireceği sağduyu, bilgelik ve cesaretin onları bozulmadan ve güçlendirilmiş bir şekilde çocuklarımıza aktaracağından şüphe edemez.

Ulusların Büyük Hükümdarı, parti veya kişisel hırs çılgınlığıyla, bizimkilere lütfettiği belirgin nimetlerin göz ardı edilip kaybolmamasını sağlasın; ve O'nun bilge takdiri, bu krizi yaratanların, iç çatışmanın sefaletini hissetmeden önce bu çılgınlığı görmelerini sağlasın ve eğer O'nun tasarımlarına nüfuz etmeye cesaret edebilirsek, makul bir şekilde arzulayabileceğimiz yüce kaderlere ulaşmanın tek yolu olarak seçtiği Birliğe karşı geri dönen bir saygı uyandırsın.

(MÜHÜR)

Bunun tanıklığı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü buraya iliştirdim ve bunu elimle imzaladım. Washington şehrinde, bu 10 Aralık 1832'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın elli yedinci günü yapıldı.

ANDREW JACKSON.

Başkan tarafından:
EDW. LIVINGSTON,
_Dışişleri Bakanı_.

DÜZELTMELER.

(Aşağıdaki belgeler Cilt I'e eklenemeyecek kadar geç bulundu.)

SEÇİLEN BAŞKANDAN MEKTUP.

(Kongre Yıllıkları, Dördüncü Kongre, ikinci oturum, 1544.)

Başkan Yardımcısı Senato'ya şu bildirimi sundu:

_Senato Beyefendileri_:

Dün Temsilciler Meclisi Odasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçimine ilişkin yapılan duyurunun ardından, tutanakları az önce sekreteriniz tarafından günlüğünüzden okundu, 4 Mart'ta saat 12'de Temsilciler Meclisi Odasında tekrar bulunmayı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda Başkan tarafından alınması öngörülen yemini etmek için, Baş Yargıç veya Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin en uygun şekilde katılabilecek başka bir yargıcı tarafından ve bu yargıçlardan hiçbiri katılamayacaksa Pensilvanya bölgesinin yargıcı tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri ve Temsilcileri önünde bulunmayı uygun gördüm. uygun bulabilecekleri
işlemin onların huzurunda onurlandırılması.

(JOHN ADAMS.)

9 ŞUBAT 1797.

İLANI.

(Annals of Congress, Beşinci Kongre, Cilt I, 620.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, _16 Temmuz 1798_. _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan_ -----, _Eyalet Senatörü'ne_ ----;

Senato'nun yürütme işleri için oturumunun devam etmesi ve üyelerinin 17 Temmuz Salı günü toplanması gereken kamu yararına ilişkin bazı konular, o gün saat 10'da Philadelphia'daki Senato Odası'nda hazır bulunmanız ve tarafımdan size yapılacak bildirimleri alıp bunlar üzerinde müzakere etmeniz rica olunur.

JOHN ADAMS.

DUYURU.

(Dışişleri Bakanlığı'ndan Çeşitli Mektuplar, cilt 24.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

Kongre'nin 16 Temmuz 1798'de çıkardığı "Gayhead'de Marthas Vineyard'da bir deniz feneri inşa etme ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı ve Massachusetts yasama meclisinin 22 Şubat 1799'da çıkardığı "Birleşik Devletler'e Gayhead'de bir deniz feneri için bir arazi parçası devretme yasası" başlıklı yasa uyarınca, Massachusetts eyaletinin Dukes County bölgesindeki Marthas Vineyard'ın batı kesimindeki Gayhead'de bulunan aşağıdaki arazi parçası, Massachusetts yasama meclisinin yukarıda belirtilen deniz feneri inşa etme yasasıyla Birleşik Devletler'e devredilen arazi olarak belirlenmiştir: Bir kazık ve taş yığınından başlayarak (söz konusu başın uçurumunun kenarından 1 çubuk), oradan doğuya 11 derece güneye 18 çubuk bir kazık ve taş yığınına; oradan güneye 11 derece
batıya 18 çubuk bir kazık ve taş yığınına; oradan batıya 11 derece kuzeye
18 çubuk bir kazık ve taş yığınına; oradan kuzeye 11 derece doğuya
2 dönüm ve 4 çubuk içeren ilk belirtilen sınıra.

(MÜHÜR)

Bunun şahidi olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün buraya
eklenmesini ve Philadelphia'da, 1 Temmuz 1799'da ve söz konusu Eyaletlerin Bağımsızlığının yirmi üçüncü yılında
imzalanmasını sağladım.

JOHN ADAMS.

Başkan tarafından:
TIMOTHY PICKERING,
_Dışişleri Bakanı_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Başkanların Mesajları ve Belgeleri:
Andrew Jackson, James D. Richardson tarafından düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW JACKSON ***

***** This file should be named 10858.txt or 10858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/5/10858/

Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


