*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Native Land (Benim Memleketim)
Yazar: James Cox
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Native Land, by James Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Native Land
       The United States: its Wonders, its Beauties, and its People;
       with Descriptive Notes, Character Sketches, Folk Lore, Traditions,
       Legends and History, for the Amusement of the Old and the
       Instruction of the Young

Author: James Cox

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NATIVE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Julie Barkley ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BENİM DOĞUM ÜLKEM.

Amerika Birleşik Devletleri: Harikaları, Güzellikleri ve İnsanları;
Tanımlayıcı Notlar, Karakter Taslakları, Halk Bilimi, Gelenekler, Efsaneler
ve Tarih, Yaşlıların Eğlenmesi ve Gençlerin Öğrenilmesi İçin.

YAZAR:

JAMES COX,

"Kendi Ülkemiz", "Dünya Fuarında Missouri", "Eski ve Yeni St. Louis", "Bir Arkansas Cenneti", "Yeniden Ziyaret Edilen Oklahoma" vb.'nin Yazarı.

"Orada ruhu ölmüş bir adam soluyor
Kim asla kendi kendine,
Burası benim, benim memleketim demedi."

BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞ.

1903

İÇERİK

BÖLÜM I.

ÜLKEMİZİN DOĞUŞU.

Liberty Bell'in Hikayesi--Devrim Savaşı Hakkında Tarafsız Görüşler--Dünya Çapında Duyulan Silah--İlk Güvenlik Komitesi--Bir Zaferle Eşdeğer Bir Yenilgi--Washington'ın Ciddiyeti--Kongre'ye At Sırtında--İlk 4 Temmuz Kutlaması.

BÖLÜM II.

SALEM'İN CADILARI.

Dini Taassubun Bir Kalıntısı--Rahip Lawson'ın Cadılığa Karşı
Tiradı--Eski Püriten Günlerine Ait Olağanüstü Mahkeme Kayıtları--İddiaya Göre
Doğaüstü Büyü--Bir Adam ve Karısı İkisinin de Ölümü--Savunmayı Reddettiği İçin
Ezilme--Cadı Zulmünün Eski Günlerine Ait Bir Roman.

BÖLÜM III.

RESİMLİ NEW YORK'TA.

Bazı Yerel Hatalar Düzeltildi--Hudson Nehri'nde Bir Yolculuk--Mohikanların Sonuncusu--Rip Van Winkle'ın Yurdu--Vassar Hanımları ve Yuvaları--West Point ve Tarihi--Sing Sing Hapishanesi--Niagara Şelaleleri--New York Eyaletindeki Kızılderililer.

BÖLÜM IV.

ÜLKENİN MERKEZİNDE.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Coğrafi Merkezi ve Mississippi Nehri'nin Batısındaki Konumu--Nüfus Merkezi--Fort Riley'nin Tarihi--Cesur "Yedinci"--Kansas'ın İlk Sorunları--Bizonların Yok Edilmesi--Ama Milyonlarca
kinden Birkaç Kurtulan.

BÖLÜM V.

MORMONLAR VE EŞLERİ.

Kötü Topraklar Üzerinden Utah'a Hac Yolculuğu--Yürüyüş Olayları--Yeni Koloninin Başarısı--Dini Zulümler--Bütün Bir Ailenin
Cinayeti--Çok Eşliliğin Laneti--İdeal Bir Şehir--Büyük Tuz Gölü'nde
Yıkanmanın Mizahı.

BÖLÜM VI.

OKLAHOMA'NIN İŞGALİ.

Kızılderili Ulusunun Tarihi--Oklahoma'nın İlk Mücadeleleri
Boomers--Yuva Arayanlar ve Askerler Arasındaki Kavga--Oklahoma'nın Açılışındaki Sahneler--Çayırda Sefil Bir Gece--Yuvalar İçin Bir Yarış--Eski Kızılderili Bölgesinde Kanunsuzluk.

BÖLÜM VII.

KOVBOYLAR--GERÇEK VE İDEAL.

Çok Kötülenen Bir Sınıf--Kovboy Olduğu Gibi ve Olması Gerektiği Gibi--Çayır Ateşi ve Nasıl Tedavi Edilir--Otuz Yıl Önce ve Şimdi Çiftlikteki Hayat--Eşsiz Modalar ve Kostüm Değişiklikleri--Kötü Adam Olmak İsteyenlerin Karşılaştığı Sorunlar.

BÖLÜM VIII.

DOĞA ÜLKEMİZİN KORUMALARI.

Kızılderililerin Hayranları ve Eleştirmenleri--Okulda ve Sonrasında--Kızılderili Kurları
ve Evlilikleri--Olağanüstü Danslar--İçgüdüsel Kumar--"Çapraz Göz"ün Midillisini Nasıl Kaybettiği--Bir Bebeği Rehin Etme--Annuity Gününde Eğlenceli ve Aşağılayıcı Sahneler.

BÖLÜM IX.

MEDENİYET--GERÇEK VE İDDİA EDİLEN.

Terazide Denendi ve Eksik Bulundu--Kızılderili Okçular--Yay ve Ok
Bilgisi--Yavaşça Ölen Barbar Gelenekler--"Büyük Kurt", Kızılderili
Vanderbilt--Seri'lere Değerli Bir Ders Nasıl Verildi--Çıngıraklı Yılanlarla
Cezasızca Oynamak.

BÖLÜM X.

ESKİ ZAMAN KOMÜNİSTLERİ.

Kayalar ve Kum Tepeleri Üzerindeki Evler--Birlikte Yaşayan Aile Sayısı--Kostümlerin Özellikleri--Pueblo Mimarisi ve Halk Bilgisi--Tarihi Bir Mücadele ve Nasıl Sonlandığı--Montezuma Hakkındaki Efsaneler--Garip
Dini Törenler.

BÖLÜM XI.

CUSTER NASIL YAŞADI VE ÖLDÜ.

"Custer'ı Hatırla" - Katliamın Bir Görgü Tanığı - Custer, Cody ve
Alexis - Eşitsiz Çatışmanın Sahneleri Üzerinde Bir Yolculuk - Binbaşı Reno'nun
Belirgin
Başarısızlığı - "Oturan Boğa" Nasıl Kaçtı ve Başka Bir Gün Savaşmak İçin Yaşadı - Bir Şifacı Neden Yağmur Çağırmadı.

BÖLÜM XII.

CREOLELER ARASINDA. "Creole" kelimesinin anlamı--Eski bir Aristokrat Yadigarı--Amerika'nın Venedik'i--Creole Karnavallarının Kökeni--Rex ve Yıllık
Gizlenmeleri--Creole Baloları--St. Louis Örtülü Peygamberleri--New Orleans'taki Fransız
Pazarı ve Diğer Önemli Yerler--Güzel Bir Tören ve
Tamamlanmamış Bir Anıt.

BÖLÜM XIII.

ELEMENTİNDEKİ PUTPEREST ÇİNLİ.

San Francisco, Chinatown'a Bir Gezi--Tarihi Olan Bir Ev--Dar
Sokak Sokakları ve Gizli Kapılar--Afyon İçmek ve Etkileri--Highbinders--Göksel Tiyatrolar--Çin Festivalleri--Büyük Bir Şehrin
Daha Parlak
Yüzü--Devasa Bir Otel ve Güzel Bir Park.

BÖLÜM XIV.

ÖZGÜRLEŞMEDEN ÖNCE VE SONRA.

Zenci Kölelerin Amerika'ya İlk İthal Edilmesi--Orijinal
Kaldırmacılar--Renkli Bir Tutkun ve Bir Korkak--"Ayrılma" kelimesinin kökeni--John Brown'ın Fanatizmi--Tom Amca'nın Kulübesi--Ölüme Kadar Sadık--George Augustus Sala, Mill Pond'da Çok Uzun Süre Kalan Zenci Hakkında

BÖLÜM XV.

MİLLİ PARKIMIZ.

Hoş Bir Rapsodi--Yellowstone Park'ın İlk Tarihi--Kongre'yi Sarsan
Bir Balık Hikayesi--Parkı Ziyaret Eden İlk Beyaz Adam--Yaşam
İçin
Bir Yarış--Sıcak Kaplıcaların Felsefesi--Mount Everts--Geyzerlerden
Elk Park'a--Bazı Eski Dostlar ve Yeni Dostlar--Yellowstone Gölü--Oltacıların
Cenneti.

BÖLÜM XVI.

DEMİR ATIN KAHRAMANLARI.

Şeref, Şerefe Layıktır--Her Zaman Tam Olarak Değerlendirilmeyen Bir Sınıf Adam--Uçan Bir Lokomotife Amatörce Binmek--Saatte On İki Milden Altı Katına Hız--Sinyal Kulesi ve İçinde Çalışan Adamlar--Bir Tren Çalmak--Buharla Bir Yarış--Büyülenmiş Lokomotifler ve İlahi Kaçışlar Hakkında Hikayeler.

BÖLÜM XVII.

BULUTLARA GİDEN BİR DEMİRYOLU.

Manitou'nun Erken Tarihi--Zebulon Pike'ın Önemli Keşfi--Genç Bir
Tıp Adamının Tehlikesi ve Son Zaferi--Geçmiş Yıllarda Bir Sağlık Merkezi--Tanrıların Bahçesi--Pike's Peak'e Giden Demiryolu--Erken Başarısızlıklar
ve Son Başarı--Dünyanın En Dikkat Çekici Yolu--Bulutların Üzerinde
Sürmek.

BÖLÜM XVIII.

DÜNYANIN BAĞIRSAKLARINA.

Colorado'nun Büyük Kanonu--Niagara'nın Altında--Colorado Nehri'nin Rotası--Kanunun İçinden Bir Araştırma Partisi--Korkunç Bir Gecenin Deneyimleri--Büyük Kayalardaki Harika Renk Kontrastları--Bin Ayak Yüksekliğinde Doğal Bir Duvar--Hiçbir Zaman
Çözülememiş Hiyeroglifler--Üstün Bir Irkın Kalıntıları--Antik Sakallı Beyaz Adamların Kökeni Hakkında
Tahminler.

BÖLÜM XIX.

BÜYÜK SU YOLLARIMIZ.

Bir Nesil Önce Ticaret İçin Nehirlerin Önemi--İdeal Nehir
Adamı--Büyük Mississippi Nehri ve Anavatanımız İçin Önemi--Hain Missouri--Bir Aşçı Kılık Değiştirmesini Çok
Uygun Bulan
Bir Birinci Kaptan--Bir İkinci Kaptanın Geçici Mali Utancın Rahatsızlığının Üstesinden Nasıl Geldiği.

BÖLÜM XX.

BÜYÜK KUZEYBATI'DAN.

En Yeni Eyaletlerimizden Bazılarının Önemi--Montana'nın Romantik Tarihi--Kötü Topraklar ve Tam Karşıtları--Dağlarda Uygarlık--Beyaz Adamlarla Asla Kavga Etmemiş Kızılderililer--Mount Tacoma ile İlgili Gelenekler--Aşırı Kuzeybatı'nın Harika Kasabaları--Büyük Bir Sandalye Şeklinde Bir Eyalet--Shoshone Şelaleleri.

BÖLÜM XXI.

SICAK GÜNEYDOĞU'DA.

Florida ve Uygun İsmi--Kuzey Amerika'nın Beyaz Adamlar Tarafından Keşfedilen İlk Kısımları--Kaşiflerinin İlk Değişimleri--Muazzam Bir Sahil Şeridi--Key West'in Nasıl Büyük Bir Puro Kasabası Haline Geldiği--Suwanee Nehri--St. Augustine ve Dünyaca Ünlü Oteli--Eski Fort
Marion.

RESİM LİSTESİ. Minute Man Heykeli
Bağımsızlık Salonu'nun İç Kısmı, Philadelphia
General Grant'in Mezarı, Riverside Park
Rip Van Winkle'ın Bir Anısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Tam Merkezi
Brigham Young'ın Mezarı, Salt Lake City
Yüzünde Yağmur Yağan Şef ve En Sevdiği Midilli
Kovboy Olduğu Gibi
Medeni Kızılderililer
Medeniyetsiz Bir Vahşi
Pueblo'nun Güzeli
Custer Savaş Alanı ve Anıtı
New Orleans'taki Eski Fransız Pazarı
Amerika'nın En Güzel Çinli Kadını
Yellowstone Şelalesi
Yellowstone Parkı'nın İçinde ve Çevresinde
Muhteşem Bir Harika
Trenle Pike's Peak'e Tırmanma
Geçmiş Çağların Hiyeroglif Anıları
Bir Fin de Siecle Zevk Vapuru
Göllerde Balina Sırtı Vapuru
Mount Tacoma'nın İki Görünümü
Huzurlu Bir Güney Evi

BENİM DOĞUM YERİM.

BÖLÜM I.

ÜLKEMİZİN DOĞUŞU.

Liberty Bell'in Hikayesi - Devrim Savaşı Hakkında Tarafsız Görüşler - Dünya Çapında Duyulan Silah Sesi - İlk Güvenlik Komitesi - Zaferle Eşdeğer Bir Yenilgi - Washington'un At Sırtında Kongre'ye Ciddiyeti - İlk 4 Temmuz Kutlaması.

"Dünya Çapında Duyulan" silah sesi ancak 19 Nisan 1775'te ateşlendi. Ancak Amerikan Bağımsızlığı mücadelesi, aslında yaklaşık çeyrek asır önce, 27 Ağustos 1753 öğleden sonra Liberty Bell'in Pensilvanya Eyalet Meclisi'ni toplamak için çalınmasıyla başladı.

Kasaba toplantılarının, eğitim günlerinin, kasaba okullarının ve Püritenlerin olduğu eski günlerde, çanlar kamu işlerinde bugün olduğundan daha önemli bir rol oynuyordu. Halkı müzakere amacıyla bir köy veya kasaba çanı aracılığıyla bir araya toplamak olağandı ve bu çanlardan bahsettiğimiz en önemli ve ilginç olanıydı. Özgürlük Çanı iyi bir isimdir. 1751 yılında sipariş edildi ve bir yıl sonra teslim edildi. Kısa bir süre sonra çatladı ve yeniden dökülmesi gerekti, ancak Haziran 1753'te nihayet Philadelphia'daki Pensilvanya Eyalet Meclisi'ne asıldı. İki kez hariç binadan hiç çıkarılmadı. Bunlardan ilki 1777'de güvenlik için Allentown'a götürüldüğünde, ikincisi ise 1885'te New Orleans'ta sergilendiğindeydi. Tiranlığa ve baskıya ölümcül darbeyi vuran bu çan, ilk olarak Meclisi toplamak için çalındı ​​ve Meclis derhal İngiliz Tacı tarafından sömürgecilere reddedilen bazı haklar konusunda ısrar etmeye karar verdi. On sekiz ay sonra, kolonicilerin haklarının kesin bir şekilde tanımlandığı ve
istişare edildiği toplantıyı duyurmak için tekrar çalındı. 1765'te, New York'taki Koloniler Kongresi'nde temsil edilmeye karar verildiği Meclis toplantısını topladı ve bir ay sonra, çok nefret edilen pulları taşıyan "Kraliyet Charlotte" geldiğinde, inişine izin verilmeyen
ses kısık ve zil çalındı. Pul Yasası yürürlüğe girdiğinde ve halk damga kağıtlarını alenen yaktığında, yine kısık bir sesle çaldı. 1768'de, Özgürlük Çanı, temsil edilmeyen hükümetin
baskısına bir kez daha karşı çıkan Philadelphia'lıların bir toplantısını çağırdı. 1771'de, İngiltere Kralı'na çay vergisinin kaldırılması için dilekçe vermek üzere Meclisi topladı ve iki yıl sonra, Philadelphia'da o tarihe kadar
görülen en büyük kalabalığı bir araya getirdi. O toplantıda, çay yüklü "Polly" gemisinin karaya çıkmasına izin verilmemesi kararlaştırıldı.

1774'te, Boston Limanı'nın kapanışında çan susturuldu ve çalındı ​​ve sonraki yıl Lexington Muharebesi'nin ardından unutulmaz bir toplantı düzenlendi. Bu vesileyle 8.000 kişi
Devlet Evi bahçesinde toplandı ve oybirliğiyle, hayatlarını, özgürlüklerini ve mallarını, onları bunlardan mahrum bırakma girişimlerine karşı silahlarla savunmak amacıyla bir araya gelmeye karar verdiler. Haziran 1776'da,
Liberty Bell, Bağımsızlık Bildirgesi taslağının Kongre'ye sunulduğunu duyurdu ve aynı yılın 4 Temmuz'unda aynı
çan, Bildirge'nin imzalandığını duyurdu. Aynı yılın 8 Temmuz'unda, çan Amerika'nın Bağımsızlığının büyük ilanı için şiddetle çalındı.
Bildirge okunurken çalmaya ara verildi ve bu ölümsüz belge resmen ilan edildiğinde bir kez daha çalındı.

Nisan 1783'te Özgürlük Çanı Barış bildirgesini çaldı ve 4 Temmuz 1826'da Jübile yılını başlattı.

Çanın son çalınışı Temmuz 1835'teydi, o zaman yavaşça çalarken ve görünürde hiçbir sebep yokken, Bağımsızlık Savaşı'nda ve bu büyük ülkenin insanlarının özgürlüğünün sağlanmasında çok önemli bir rol oynamış olan çan, yan tarafından açıldı ve hala açıkça görülebilen büyük bir yırtık oluşturdu. Sanki
çan büyük görevinin tamamlandığını ve
diğer ve daha genç çanlara, yapılması gereken küçük görevleri bırakabileceğini fark etmiş gibiydi.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tarihi değil, daha çok çeşitli bölümlerinde bulunan en ilginç ve dikkat çekici özelliklerden bazılarının bir açıklamasıdır. Ancak, en azından kısa bir tarihsel referans olmadan sahneleri ve binaları tanımlamak zordur ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı dairenin mükemmel bir örneğini sunduğumuz için, dünya tarihinin en önemli
olayından önceki koşullara ve olaylara kısa bir referans yapmak zorundayız.

Gördüğümüz gibi, ana vatan ile koloniler arasındaki çatışma, gerçek bir
patlamadan çok önce başladı. Bay Thomas
Wentworth Higginson'ın çok canlı bir şekilde ifade ettiği gibi, Kanada'nın 1763'te Fransa tarafından İngiltere'ye teslim edilmesi, insanların gözlerini aniden şu gerçeğe açtı:
İngiliz Amerika'sı, İngiltere'yi gülünç derecede küçük gösterecek kadar büyük bir ülke haline gelmişti. Aynı yıl Londra'daki Mary Stevenson'a yazan soğukkanlı Dr. Franklin bile İngiltere'den "ayakkabılarınızı kuru tutmaya yetecek kadar suyun üstünde kalan bir deredeki taş" olarak bahsetmişti. Dönemin ileri görüşlü bir Fransız devlet adamı da konuya aynı şekilde bakıyordu. Kanada'yı devreden Başbakan Choiseul, daha sonra bunu İngiliz ulusunu yok etmek için yaptığını ve ona bir rakip yarattığını iddia etti. Bu iddia on yıl sonrasına kadar yapılmadı ve büyük ihtimalle sonradan akla gelmiş bir düşünceydi, ancak gerçekler tarafından doğrulanması kaçınılmazdı.

Şimdi, dönemin en büyük İngiliz devlet adamlarına göre "çok lanetli, kötü, barbarca, zalim, doğaya aykırı, adaletsiz ve şeytani bir savaş" olan bir mücadelenin patlak vermesiyle karşı karşıyayız. Hiçbir Amerikalı yazar, yaşlı Pitt'in, daha sonra Lord Chatham'ın bir araya getirdiği sıfatların birleşimini bu kadar güçlü bir şekilde tarif etmemiştir. Amerikalıların uğruna savaştığı haklar, ona İngilizlerin ortak hakları gibi görünmüştür ve birçok İngiliz de aynı şeyi düşünmüştür. Öte yandan, bağımsızlık girişiminin çılgınca olduğuna dürüstçe inanan ve Krallarına isyan etmektense sahip oldukları her şeyi feda eden Amerikalı Sadıklara artık adaletli davranabiliyoruz. Tanınmış Muhafazakar Parti broşür yazarı Massachusetts, dünyanın yıllıklarının tek bir doğaya aykırı, sebepsiz, keyfi ve kötü isyan örneğiyle bile bozulmadığını yazmıştır. Her iki tarafta da kullanılan bu güçlü sıfatlar, isyan ve sebepleri konusunda görüşlerin ne kadar garip bir şekilde bölündüğünü gösteriyor. İngiltere'nin ilk devlet adamlarından bazıları sömürgecileri savundu ve kolonilerdeki en iyi bilinen adamlardan bazıları İngiltere'yi savundu.

O zamanlar Boston Şehri'nin nüfusu yaklaşık on yedi bindi, günümüzde ise yaklaşık yarım milyondu. Garnizonunda üç bin İngiliz askeri vardı ve Parlamento yasaları katı bir şekilde uygulanıyordu. Şehir bunun sonucunda geçici bir ticari ölüm yaşadı ve açık bir düşmanlık
patlamasını önlemek için en güçlü çabalar sarf edildi. Ocak 1775'te Marshfield'da bir çatışma zar zor önlendi ve sonraki ayda Salem'de durum o kadar gergindi ki, sömürgecilerin kan dökülmesini önleyen tek şey büyük bir sabır ve soğukkanlılıktı. Beş yıldan daha kısa bir süre önce gerçekleşen Boston katliamı hala insanların en çok düşündüğü şeydi ve savaşta ilk atışı yapmanın sorumluluğunun, eğer savaş olacaksa, Kraliyet birliklerine ait olması gerektiğine karar verildi. Buna göre, sömürgeciler İngiliz birlikleri tarafından korkaklıktan şüphelenilene kadar hakaret ve küfürü kabul ettiler. Bir subay, arkadaşlarına savaş tehlikesi olmadığını, çünkü sömürgecilerin zorba olduklarını, ancak savaşçı olmadıklarını ve kendilerine karşı dizilmiş tüm kuvveti yenemeyecek herhangi iki alayın yok edilmesi gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı. Ancak çatışma uzun süre ertelenemezdi. Paul Revere'in ünlü atına bindiği gün 18 Nisan 1775'ti. Boston'daki bir kilise çan kulesindeki iki ışığı görmüştü, bu ışık İngiliz birliklerinin Concord'daki vatanseverlerin erzaklarını ele geçirmek üzere olduğunun bir işareti olarak kabul edilmişti. Çavuş Monroe'nun gereksiz gürültü yapmama konusundaki uyarısı, onun şu cevabıyla karşılandı: "Çok geçmeden burada yeterince gürültü olacak - düzenli askerler geliyor."

Sonra hayatı için veya daha doğrusu başkalarının hayatları için yolculuğuna başladı. Hepimiz yolculuğunun sonucunu ve kilise çanlarının nasıl çalındığını ve askerlerin geldiğini insanlara bildirmek için nasıl işaret atışları yapıldığını biliyoruz. Kargaşa ve dehşet dolu bir geceydi, kimse artık öfkeli olan İngiliz askerlerinden ne tür bir vahşet bekleyeceklerini bilmiyordu. Önceden ayarlanmış işaretlerle uyarılan kasabalı kadınlar, çocuklarını evlerinden aceleyle çıkardılar ve civardaki çiftlik evlerine ve hatta ahırlara kaçtılar. Şafaktan önce İngiliz birlikleri Lexington Green'e ulaşmıştı. Burada Yüzbaşı Parker ve 38 adamı, kaderlerine kayıtsız, ancak davalarını ve arkadaşlarını korumaya kararlı bir şekilde, silahlı birliklerin yirmi katı önünde ayakta dururken buldular. Yüzbaşının sözleri tarihe geçti. Adamlara verilen bir emir şeklini aldılar:

"Size ateş açılmadığı sürece ateş etmeyin; ancak savaş istiyorlarsa,
buradan başlasın."

Tarih bize bunun gibi eşitsiz birkaç mücadeleden bahseder. Birlikler, yiğit küçük gruba ateş açtılar ve içlerinden yedisi öldürüldü. Ardından, 450 Amerikalı'nın Kuzey Köprüsü'nde İngiliz birlikleriyle karşılaştığı Concord'daki çatışma geldi.

"Savaştaki çiftçiler ayağa kalktıktan sonra,
Ve dünyanın dört bir yanından duyulan sesi ateşlediler."

İngiliz müfrezesi düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü, ancak ana gövde saldırıya uğramak için
çok güçlüydü. Ancak, dakikalar sonra adamlar muhteşem bir mücadele verdi ve günün sonunda 273 İngiliz askerini öldürdüler, öldürülenler veya kaybolanlar arasında sadece 93'ü vardı.

Böylece Bağımsızlık Savaşı başladı, olay Dr. Joseph Warren tarafından tam olarak yeniden üretilmesini sağlayacak kadar ilgi çekici bir belgede anlatıldı.

"Masum kardeşlerimize karşı işlenen barbarca cinayetler," diye yazdı doktor, "karılarımızı ve çocuklarımızı, kanlı ilerlemelerinde karşılaştıkları engellere öfkelenen ve katliam alanından geri püskürtüldükleri için öfkelenen, en ufak bir şüphe duymadan, bu sadık ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmek için ellerine geçen ilk fırsatı değerlendirecek olan insanlık dışı bir askerin kasap ellerinden korumak için derhal bir ordu kurmamızı kesinlikle gerekli kıldı. Bu nedenle, değerli olan her şey, kutsal olan her şey adına, bir ordu oluşturmak için mümkün olan her türlü yardımı yapmanızı rica ediyoruz. Her şeyimiz tehlikede. Ölüm ve yıkım, gecikmenin anlık sonuçlarıdır. Her an son derece değerlidir. Kaybedilen bir saat, ülkemizi kana boğabilir ve katliamdan sağ çıkabilecek olan birkaç neslinizin sürekli köleleştirilmesine yol açabilir. Ülkenize, vicdanlarınıza ve her şeyden önce Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunuz gibi, tüm olası yollarla, bir ordu oluşturmak için adam toplamayı hızlandırmanızı ve teşvik etmenizi ve onları, meselenin büyük önemi ve aciliyetinin gerektirdiği o seferle Cambridge'deki karargâha göndermenizi rica ediyoruz." Savaştan iki gün sonra, Massachusetts Güvenlik Komitesi, 8.000 adam toplamaya karar verdi; bu olay, eski dostumuz Liberty Bell'in güçlü bir zil sesiyle kutladığı bir olaydı. Kolonilerin her yerinde, direnme kararlılığı şimşek gibi yayıldı ve dünyanın dört bir yanından duyulan atış, New England'ın ve eski Atlantik Eyaletleri'nin her köşesinde kesinlikle çok belirgin bir şekilde duyuldu. Doğal olarak, ilk başta bir konsantrasyon ve hatta disiplin eksikliği vardı; ancak bu özelliklerde eksik olan şey, cesaret ve kararlılıkla fazlasıyla telafi edildi. John Adams'ın yazdığı gibi 1818'de Cambridge'deki ordu
o zamanlar ulusal bir ordu değildi, çünkü bir ulus yoktu. Hatta Birleşik Koloniler ordusu bile değildi, çünkü Philadelphia'daki Kongre Cambridge'deki orduyu kabul etmemiş veya tanımamıştı. Hatta Yeni İngiltere ordusu bile değildi, çünkü her eyaletin Boston'da İngiliz ordusunu hapsetmek için birleşmiş ayrı orduları vardı. Müttefik ordularının Başkomutanı bile yoktu.

Bu anormallikler, elbette, hızla düzeldi. Gage'in
sıkıyönetim
ilan etmesi, İngiliz birliklerinin sabırsızlığı ve Lexington ve Concord'daki
savaşlardan kaynaklanan sömürgeciler arasındaki artan güvenin sonucu olan Bunker Hill'deki savaşı hızlandırdı. Elbette, eğitimsiz Amerikan birliklerinin Bunker Tepesi'nde İngiliz ordusunu yenmeyi başaramadığı doğrudur, ancak
o noktadaki anıt, iki saat boyunca düzenli birliklerin saldırılarına karşı konulduğu gerçeğini kutlar. Önde gelen bir İngiliz gazetesi, savaşı İngilizlerin sayısız
hatalarından biri olarak tanımladı. William Tudor'un çok açık bir şekilde yazdığı gibi, "Bakanlık birlikleri
tepeyi ele geçirdi, ancak muzaffer kaybedenlerdi. Birkaç tane daha böyle zafer
ve hepsi mahvoldu." Birçok yazar, Amerikan bakış açısından yazılmış benzer bir duygunun yazarı olarak anılmıştır.
"Yenildiğimiz doğru, ancak muhteşem bir zafer elde etmek için
çok fazla böyle yenilgiye gerek kalmayacak."

Büyük Amerikan ordusu olarak bilinmeye başlanan ordu güçlendi.
Kongre tarafından kabul edildi ve George Washington komutaya getirildi. Massachusetts, Cambridge'deki tarihi karaağaç ağacının altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk saatlerinde pek çok önemli konseyin sahnesi olan bu makamla kendisine verilen yetkiyi üstlendi ve bir hafta sonra subaylarıyla bir konsey topladı. Emrinde yaklaşık 17.000 adam buldu ve onları çok az disiplin altında olan karışık bir insan topluluğu olarak tanımladı. Büyük şairin büyükbabası William Emerson, olayların garip bir şekilde dönüştüğü bir monologda şöyle demiştir: "Kim düşünürdü ki, on iki ay önce, Cambridge ve Charleston'ın tamamı Amerikan kamplarıyla kaplanacak ve kaleler ve siperlere bölünecek, tüm araziler, tarlalar ve meyve bahçeleri ortak olacak, atlar ve sığırlar en iyi biçme arazisinde otlayacak ve iyi düzenlenmiş çekirgelerle dolu büyük parklar yakacak odunu için kesilecek. Bunun biraz hüzünlü göründüğünü söylemeliyim. Kamplar arasında dolaşmak çok eğlenceli. Sahiplerinin kıyafetleri kadar görünümleri de farklı ve her çadır, içinde kamp kuran kişilerin huy ve zevklerinin bir portresi. Bazıları tahtadan, bazıları yelken bezinden; bazıları kısmen birinden, bazıları kısmen diğerinden; diğerleri de taş ve çimden, tuğladan veya çalıdan yapılmış. Bazıları aceleyle atılmış, diğerleri ise tuhaf bir şekilde işlenmiş kapı ve pencereler, çelenkler ve sazlarla yapılmış, bir
sepet gibi. Bazıları, düşmanın normal kampına benzeyen düzgün çadırlardır. Bunlarda çadır ekipmanları ve her şeyin en ince ayrıntısına kadar İngiliz stilinde olduğu Rhode Island'lılar var. Ancak, bence bu büyük çeşitlilik orduda bir leke olmaktan çok bir güzelliktir."

Beklendiği gibi, özgürlük için savaşmak üzere bir ordu oluşturmak üzere bir araya gelen adam grupları arasında az çok bir uyum ve birlik eksikliği vardı. Tarih bize dört Yeni İngiltere kolonisi arasında biraz kıskançlık olduğunu söyler. Ayrıca Washington'a karşı büyük bir güvensizlik vardı. Geldiği sınıfın en az üçte birinin Muhafazakar ve Kraliyetçi eğilimlere sahip olduğu ve Washington'ın onlardan biri olmadığına dair ne garantileri olduğu ileri sürülüyordu?
Washington, kendilerine eski ülke tabiriyle "Soylular" diyenlerin kolonilerden ziyade Kral George'a sadık olduğunu ve kendi adamlarının zaman zaman Ülkesinin Babasının samimiyetinden şüphe etmeye meyilli olsalar da, sempati duyduğundan şüphelenilen adamların onu şiddetle kınadığını fark etti.

Washington, kalıcı itibarına söylenirse, hem övgüye hem de kınamaya kayıtsızdı. Disiplinin gerekli olan tek şey olduğunu görünce, onu demir yumrukla uygulamaya başladı. Herhangi bir ücretlendirmeyi reddetti ve hizmetlerini davaya cömertçe verdi. Cephanesi
yok oldu ve birkaç kez adamlarından birkaçını kaybetti. 1776 baharında Washington, Kıta ordusuyla New York'a gitti. Burada yeni zorluklarla karşılaştı ve bir dizi aksilikle karşılaştı. Kışın Kanada'ya ilerlemenin başarısızlığı maddi olarak zarar vermişti, ancak Carolina'daki birliklerin cesareti büyük bir teşvik oldu.

Savaşın ilerleyişini daha fazla izlememize veya birçok cesaret kırıcı olay ve zorlukla birlikte haklı davanın güçlü davaya nasıl galip geldiğine dikkat çekmemize gerek yok. Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasıyla bağlantılı olarak birkaç ilginç gerçeği not etmek için geçeceğiz. Bugün, Senatörlerimiz ve Kongre Üyelerimiz, zenginliğin ve nüfuzun onlara getirebileceği her türlü lüksle çevrili olarak Pullman arabalarıyla Ulusal Başkent'e seyahat ediyorlar.

Kıta Kongresi günlerinde, birinin görevini yerine getirmesi için çok daha fazla cesaret gerekiyordu. Delege, Kongre'ye at sırtında gitmek zorundaydı. Bazen geceleri uyuyabileceği küçük bir kır hanı bulabiliyordu, ancak diğer zamanlarda açık alanda elinden geldiğince kamp kurmak zorundaydı. Sık sık dostça bir uyarı, tehdit edici bir tehlikeden kaçmak için birkaç mil yol almasına neden oluyordu ve
bütün bunlar bir araya geldiğinde, başkente yürüyüşü muzaffer olmaktan uzaktı.

Bu özel dönemde zorluklar her zamankinden daha fazlaydı.
Delegeler Philadelphia'ya yorgun ve bitkin bir şekilde geldiler. Atları için ahır alanı buldular, mümkün olan en iyi tuvaleti yaptılar ve hemen Bağımsızlık Salonu'na doğru yola koyuldular, burada görüş alışverişinde bulunuldu. 7 Haziran'da, Virginia'dan Richard Henry Lee, Virginia Meclisi'nin talimatları doğrultusunda bir dizi karar sundu. Bu kararlar, kolonilerin İngilizler ülkeden tamamen kovulana kadar savaşı sürdürmesini taahhüt ediyordu. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılığından muaf olduğunu kasten ilan etti ve ardından yabancı ittifaklar kurmak için etkili önlemler almanın uygunluğunu ilan ederek köprüleri yakmaya başladı. John Adams, tartışmasız kabul edilmeyen kararları destekledi. New York, Pensilvanya ve Güney Carolina'dan gelen delegeler bu öneriye şiddetle karşı çıktı. Bir üye, parçalanmış eyaletlerinde, barış içinde olan bir ulusa bir antlaşma önermek için bir Yeni İngilterelinin küstahlığını gerektirdiğini; bu önlemi zorlamak için her delinin aklından başka bir sebep gösterilemeyeceğini, yani bir ruh gösterisi olduğunu söyledi. John Adams, kararları savundu ve bunların henüz doğmamış milyonlarca insanın hayatları ve özgürlüklerinin sonsuz derecede ilgilendiği en muazzam büyüklükteki nesneleri ilan ettiğini iddia etti.
Sonunda, değerlendirme ertelendi ve 2 Temmuz'da neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. John Adams bu sonuç karşısında çok heyecanlıydı ve karısına bu konu hakkında yazdığı mektupta şunları söyledi:

"2 Temmuz 1776, Amerika tarihindeki en unutulmaz dönem olacak. Gelecek nesiller tarafından büyük yıl dönümü festivali olarak kutlanacağına inanıyorum. Bu, bir kurtuluş günü olarak, Yüce Tanrı'ya, kıtanın bir ucundan diğer ucuna, bu zamandan itibaren sonsuza dek, ciddi bağlılık eylemleriyle anılmalıdır."

Ancak John Adams'ın bahsettiği gün on üç koloninin bağımsız eyaletler haline gelmesine tanıklık etmiş olsa da ülke 4 Temmuz'u kutluyor. Bağımsızlık Bildirgesi o gün ilan edildi. Bu harikulade belge Jefferson tarafından o zamanlar tarlaların arasında göze çarpan, ancak şu anda Philadelphia'daki Market ve Yedinci Sokakların güneybatı köşesi olarak bilinen küçük bir tuğla evde hazırlandı. Bağımsızlık Meydanı'na yaklaşık dört yüz metre mesafede yer almaktadır. Bu evdeki küçük odasında, hala var olan çok küçük bir yazı masasında Jefferson özgürlüklerimizin tapu senedini hazırladı. Hiçbir şekilde referans vermeden yazdı, sadece yıllardır zihninde olan düşünceleri kağıda döktü. Jefferson'ın sunduğu orijinal belgede köleliğin tarif edildiği gibi "insan doğasına karşı korsanca savaş"ın sert bir şekilde kınandığı görülüyordu. Bu, Kongre tarafından iptal edildi
ve sonunda, değiştirildiği haliyle belge, New York'un oy kullanmayı reddettiği on iki koloninin oyu ile kabul edildi.

Bağımsızlık Salonu'nun İç Mekanına dair bir örnek veriyoruz. Burada
Bildirge imzalandı. Bazı yetkililere göre
imzalama 4 Temmuz'da gerçekleşmedi, diğerlerine göre ise gerçekleşti. Bazı kayıtlar, elli altı isimden elli dördünün
2 Ağustos'ta parşömene iliştirildiğini gösteriyor. Jefferson, Bildirge'nin imzalanmasının çok önemsiz bir
durumdan dolayı hızlandırıldığını sık sık dile getirmiştir. Salonun yakınında sineklerin bol olduğu büyük bir ahır vardı. Tüm delegeler ipek çoraplar giymişlerdi ve bu nedenle sineklerden kolayca rahatsız olabilecek bir durumdaydılar. Sıcak dayanılmazdı ve sineklik veya cibinliklerden etkilenmeyen küçük haşerelerin muazzam istilası, yasa koyucuları neredeyse çılgına çevirdi ve neredeyse uygunsuz bir aceleyle belgeye imzalarını atmalarına neden oldu.

Ne olursa olsun, Beyanname sonunda imzalandı ve Liberty
Bell bunu duyan herkese duyurdu. John Hancock'un neredeyse okul çocuğu imzasına gülümseyerek atıfta bulunarak, John Bull'un gözlük takmadan adını okuyabildiğini söylediği söyleniyor. Franklin'in hepsinin birlikte asılması gerektiğini, aksi takdirde kesinlikle hepsinin ayrı ayrı asılacağını söylediği söyleniyor - bu, vatanseverin mizah anlayışının bu büyüklükteki bir olayla bile azaltılamayacak kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde geliştiğini gösteren bir kelime oyunu.

Herkes büyük eylemin başarılmış olmasından dolayı sevinç çığlıkları attı. Çok hoş bir hikaye, yaşlı bir zil çalan kişinin uyanan binlerce kişiye Kongre'nin
oylamalarını duyurmak için nasıl nefes nefese beklediğini anlatır. Bu hikaye o zamandan beri reddedildi ve oylamanın halka genelgeler verilene kadar
bir sonraki güne kadar duyurulmadığı açıkça görülüyor. 6 Temmuz'da, Bildirge bir Philadelphia gazetesinde basıldı ve 8'inde John Nixon Bildirge'yi Bağımsızlık Salonu'nun bahçesinde okudu. Aynı gün, Yüksek Mahkeme Odası'nın kapısının üzerindeki Kraliyet Arması yıkıldı ve bu şekilde elde edilen
ganimetler yakıldı.

Kayıtlara sahip olduğumuz ilk 4 Temmuz kutlaması, imzalanmasından iki yıl sonra gerçekleşti. General Howe şehri kısa bir süre önce terk etmişti ve herkes neşeli ve mutlu hissediyordu. Bu eşsiz kutlamaya katılan eski vatanseverlerden birinin günlüğünde,
günün olaylarının şu ilginç ve hatta pitoresk açıklaması yer almaktadır:

"Muhteşem 4 Temmuz'da (1778), Kongre delegeleri ve diğer birkaç beyefendiyle birlikte City Tavern'da, toplamda yaklaşık sekseninci Bağımsızlık yıldönümünü kutladım.
Eğlence zarif ve iyi yönetildi. Dört masa vardı; ikisi odanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu; diğer ikisi onları dik açıyla çaprazlıyordu. Odanın sonunda, üstteki masanın karşısında bir Orkestra kurulmuştu. Üstteki masanın başında ve
Başkanın sağ tarafında, ortasında bir asa bulunan büyük bir fırınlanmış puding duruyordu;
üzerinde kırmızı bir bayrak vardı ve ortasında şu sembolik sembol vardı:
İlahi takdiri ifade eden bir göz; Etikette, üzerinde 'Cennete Bir Çağrı' yazan bir adam; elinde çekilmiş bir kılıç, diğerinde Bağımsızlık Bildirgesi ve ayaklarının dibinde 'Beyan
Eylemleri' yazan bir parşömen. Yemek başlar başlamaz, klarnetler,
hautboy'lar, korno, kemanlar ve bas-viollerden oluşan müzik açıldı ve devam etti,
ta ki bitene kadar uygun duraklamalar yaptı. Sonra kadehler kaldırıldı, ardından da bir dizi top atıldı ve böylece öğleden sonra sona erdi.
Akşam soğuk bir içki ve muhteşem bir havai fişek gösterisi yapıldı. Gösteri sırasında sokak insanlarla doluydu.

"İnsan işlerinde ne garip bir iniş çıkış! Bunlar, Büyük Britanya kolonilerinden sadece birkaç yıl sonra, artık özgür, egemen ve bağımsız Devletlerdir ve şimdi bağımsızlıklarının yıldönümünü, General Howe'un gülünç Champhaitre'sini sergilediği şehirde kutluyorlar." 

Bağımsızlık Salonu bugün hala harikulade bir şekilde korunmaktadır. 
Bu bölümde değindiğimiz olayların yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için düzenlenen büyük Yüzüncü Yıl Sergisi'nde, on binlerce kişi Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı odadan geçti ve uzun süredir kullanışlılığını yitirmiş olmasına rağmen, geçmişte asil gerçekleri, duyguları ve eylemleri bu kadar görkemli bir şekilde ilan eden tarihi çana karışık duygularla baktı. Oldukça yakın bir tarihe kadar, adalet eski binada sağlanıyordu, ancak mahkemelerin çoğu artık modern Philadelphia'nın şu anda inşa ettiği görkemli yapıya taşındı. 16.000.000$ civarında.

Bağımsızlık Salonu ve Bağımsızlık Meydanı sevgiyle bakılıyor ve
tüm uluslardan gelen ziyaretçiler bu ülkedeyken gezi turlarına ikisini de dahil etmeye özen gösteriyor. Salonda neredeyse sayısız eski
parşömen ve On Sekizinci Yüzyıl merak uyandırıcı eşyası buluyorlar ve
antikacılar onları birkaç gün boyunca ilgilendirecek ve eğlendirecek yeterli şey buluyorlar. Memleketini seven herkes, o toprak ne olursa olsun, bu kadim ve
hafızalara ilham veren binadayken şapkasını saygıyla kaldırıyor ve dünyanın gördüğü en büyük
ulusun doğumunda hazır bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri halkına mutlak özgürlük sağlayan adamların anılarına en azından zihinsel bir saygı göstermeden buradan geçebilen kişi gerçekten düşüncesiz olmalı.

17. sayfadaki Bağımsızlık Salonu'nun iç kısmının illüstrasyonu, bu çalışmada kullanılmak üzere St. Louis Ulusal Şirketi tarafından sağlanmıştır. Bu şirket, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güzel bölgelerindeki bir turu anlatan büyük bir eserdir. "Our Own Country"deki harfli baskı, bu eserin yazarı tarafından yazılmıştır. Amerika'nın güzelliğini anlatan en güzel övgülerden biridir. Bu eserdeki diğer illüstrasyonlar da aynı yayınevi tarafından nazikçe sağlanmıştır. BÖLÜM II.

SALEM'İN CADILARI.

Dini Taassubun Bir Kalıntısı - Rahip Lawson'ın Cadılığa Karşı
Tiradı - Eski Püriten Günlerinin Olağanüstü Mahkeme Kayıtları - İddiaya Göre
Doğaüstü Büyü - Bir Adam ve Karısı İkisi de Ölüme Mahkûm Edildi -
Savunmayı Reddettikleri İçin Ezildiler - Eski Cadı Zulmünün Romantizmi.

Turistlere ve ziyaretçilere gösterilen New England'ın ilginçlikleri arasında, şimdi Danvers, Mass. olarak bilinen Salem kasabasında cadılık için yapılan sıra dışı davaların ve idamların orijinal yeri de yer alıyor. İki yüz yıl önceki olaylara baktığımızda, iddiaya göre cadıların kovuşturulması bize en kötü türden bir zulüm gibi görünüyor. Katı Püritenler için tek gerekçe, büyücülük ve kötülükleri hakkındaki fikirlerini atalarından ve çoğunun geldiği ülkeden miras almış olmalarıdır.

Dini bağnazlığın en eski ilkelerinden biri, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" idi ve çok eski zamanlardan beri büyücülük
öldürülmesi gereken bir suç olarak görülüyor. Binlerce kişinin zaman zaman, iddia edilen cinsel ilişki ve Şeytan'la ittifak nedeniyle yasal olarak öldürüldüğü kayıtlara geçmiştir. Batıl inanç, erken Hıristiyanlığın yayılmasıyla güç kaybetmekten ziyade güç kazanmış gibi görünüyor. Kural olarak, bu çılgınlığın kurbanları kadınlardı ve yaşlı ve hasta kadınların yüzdesi her zaman çok yüksekti. İngiltere'nin en büyük hukukçularından biri, 17. yüzyılda, iki genç kızı, belirli kurbanlar üzerinde kötü bir etki uyguladıkları ve belirli bölgelerde "büyü" olarak adlandırılabilecek bir şey yaptıkları iddiasıyla darağacına mahkum etti. İskoçya'da bu çılgınlık daha da ileri boyutlara taşındı. Cadılıkla suçlanmak, olağan bir şey olarak kınanmaktı ve kazıkta yakılarak ölmek, değişmez bir cezaydı. Kurbanların çoğu, sonsuza kadar işkence görmektense hemen ölmeyi tercih ederek hayali itiraflarda bulundu. 1716 yılında, zengin bir kadın ve dokuz yaşındaki kızı cadılık suçundan asıldı ve hatta otuz veya kırk yıl sonra Büyük Britanya'nın kayıtları başka bir benzer zulüm vakasıyla lekelendi. Bu tatsız kayıtlar, eski Püritenlerin zulümlerde oynadığı rol hakkındaki yanlış bir anlayışı düzeltmek için verilmiştir. Birçok kişi, büyücülük fikrinin, bir ölüm cezası suçu olarak, Salem'de ortaya çıktığına ciddi şekilde inanmıştır ve orijinal cadı evine, yeni bir batıl inanç ve yeni bir zulüm doğurmuş olma itibarını atfetmektedir. Gördüğümüz gibi, bu tamamen yanlıştır. Püritenlerin, yeni bir örnek oluşturmak yerine, kötü bir örneği kopyaladıkları gerçeği, en azından, aksi halde temiz olan armalarındaki talihsiz lekenin hafifletilmesi için hatırlanmalıdır. 1704 yılında, On Yedinci Yüzyılın son on altı veya on yedi yılında Salem'de papaz olan Deodat Lawson, "Mesih'in Sadakati, Şeytan'ın Kötülüğüne Karşı Tek Kalkan" başlıklı dikkat çekici bir eser yayınladı. Bu eserde, yazarın bize 1692 yılı civarında "çok acı ve kederli bir felaketle" karşılaştığını söylediği Salem'deki sözde felaketin bir kaydı yer almaktadır, "bu felakette, Egemen ve Kutsal Tanrı'nın, Şeytan ve onun araçlarının, o zavallı ölümlüleri böylesine şaşırtıcı ve alışılmadık bir şekilde korkutup acı çekmesine izin vermekten hoşnut olduğuna inanmak için nedenleri vardı."

Rahip Lawson'ın kaydı, yaşadığı zamanları o kadar gerçekçi ve semboliktir ki, kendi ifadelerinden bazılarını yeniden üretiyoruz. Bu nedenle, şöyle diyor: "Şimdi, bir süre önce Salem Köyü'ndeki Bakanlık çalışmalarına katıldım, o büyük sıkıntıların raporu hemen dikkatimi çekti, özellikle de ilk etkilenen kişi, ben görevden alındıktan sonra benim yerime geçen bakanın ailesindeydi. Bu nedenle, oradaki Hıristiyan arkadaşlarıma ve eski tanıdıklarıma acıyarak, onlar hakkında çok endişelendim, sık sık onlara danıştım ve (İlahi yardımla) onlar için dua ettim; ancak özellikle, büyücülükten şüphelenilen bir kişinin muayenesinde, üç yıl önce ölen karım ve kızımın, aşağıdaki açıklamalarda daha ayrıntılı olarak ifade edildiği gibi, cehennem güçlerinin kötü niyetli operasyonları altında dünyadan gönderildikleri bildirildiğinde endişem daha da arttı. O zaman, mahkemede ilgili olan bazı kişiler tarafından da, bu konuda iddia edilenleri duyabilmek için orada bulunmam istendi; bu nedenle, aralarındayken, mağdurların durumunun çok şaşırtıcı ve acınası olduğunu ve sanıklara yöneltilen suçlamaların şüpheye neden olan, ancak çok karmaşık ve bunlar hakkında doğru sonuçlara varılması zor suçlamalar olduğunu gözlemledim. Birkaç ölmüş kişinin hayaletlerini gördüklerini, bunların ortaya çıktıklarında onları, ölümlerini hızlandırmak için kullanılan araçlar olduğunu
söyledikleri şeyleri keşfetmeye teşvik ettiklerini, eğer bunu yargıçlara bildirmezlerse onları çok kötü bir şekilde
üzeceklerini tehdit ettiklerini doğruladılar.

"Sınavda ve tekrar bir sanığın yargılanmasında, iki karısının hayaletlerini gördüklerini (birkaç tanıklıkla kanıtlandığı gibi, hayatlarında çok kötü davranmıştı) ve ayrıca karımın ve kızımın hayaletlerini gördüklerini (üç yıl önce ölen) ve hayaletlerin mahkûma barda baktıklarında, sanki yüzlerinden ona öfkeyle kan fışkıracakmış gibi kıpkırmızı göründüklerini doğruladılar. Bunun şekli şöyleydi: Birkaç hasta, barda mahkûmun önündeyken, aniden tüm gözlerini mahkûmun önündeki zeminde belirli bir noktaya diktiler, birkaç dakika boyunca gözlerini ve vücutlarını hareket ettirmediler ve kendilerine sorulan hiçbir soruya cevap vermediler. Bu trans sona erer ermez, bazıları görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşınca, hepsi birbiri ardına ne gördüklerini sordular ve hepsi de yukarıdaki hayaletleri gördükleri konusunda hemfikir oldular. bahsedilen. Orada hazır bulundum ve duydum ve gördüm
o kişinin yargılanması sırasında o hesapta geçenlerin tamamını
Şeytan'ın kötülüğünün aracı olduğu iddiasıyla suçlanan kişi.

"Hastaların bileklerinden ve kollarından çeşitli iğneler çıkarıldı,
ve şüpheli bir kişinin muayenesi sırasında, bir tanesinin hem üst hem de alt dudağından iğne geçti,
konuşması için çağrıldığında,
ancak iğne çıkarıldıktan sonra belirgin bir iltihap oluşmadı.
Hastaların bazıları, açık alanda nöbet geçirirken,
(görünmez yollarla) bilekleri gerçek bir iple birbirine bağlandı,
böylece kesilmeden çıkarılması zor oldu. Bazı hastalar,
kolları bağlı ve bir kancaya asılmış halde bulundu,
diğerleri de o pozisyonda ölmesinler diye,
kollarını aşağı indirmeye zorlandı. Bazı hastalar, fark edilmeyen bir güçle masaların ve yatakların altına çekildi, böylece
zorla çıkarılabildiler. Ve biri,
bir kuyunun kenarından yarı yola kadar çekildi ve büyük bir zorlukla
tekrar iyileşti. En kötü şekilde hasta olduklarında,
eğer sanık ve şüphelinin eli üzerlerine konduğunda, işkencelerinden hemen kurtuluyorlardı; ancak sanıklar onlara
baksa bile, hemen tekrar yere seriliyorlardı. Bu nedenle, sanığın yüzünü örterlerdi, ellerini mağdurun üzerine koyarlardı ve sonra istenilen
çıktıyı elde ederlerdi. Çünkü deneyimlenmiştir ki (hem sınavlarda hem de yargılamalarda) mağdur sanığı görür görmez, hemen
krizlerine girerlerdi. Evet, sanıklar, mağdurlar tarafından bilinmeyen kalabalığın arasında olsalar da, ilk bakışta vurulmuşlardı; bu, dört veya beş yaşında bir çocukta, doğrudan veya başını çevirerek baktığında, hemen nöbet geçirdiği fark edildiğinde gözlemlendi. "Salem Köyü'ndeki bir evden çok garip bir şekilde çıkarılan yün bir tekerleğin demir mili, bir hayalet tarafından bir işkenceciye işkence aleti olarak kullanılmış, orada bulunanlar tarafından fark edilememiştir, ta ki söz konusu mağdur hayaletin elinden kapıp alana kadar ve sonra orada bulunan kişilere gerçekten aynı demir mil olduğu hemen anlaşılmıştır.

"Bazen, nöbetlerinde dilleri ağızlarından korkutucu bir uzunluğa kadar çekilmiş, başları omuzlarının üzerinden çok fazla dönmüş ve nöbetlerinde çok zorlanmışken ve kolları ve bacakları vb. sanki tamamen yerinden çıkmış gibi gerilmişken, kan ağızlarından uzun bir süre boyunca bolca fışkırmıştır; bazıları gerçek kan olduğundan emin olmak için bunu parmaklarına alıp diğer ellerine sürtmüşlerdir. Birkaçını birlikte böyle şiddetli bir şekilde gerilmiş ve nöbetlerinde kanarken gördüm, ölümlü arkadaşlarımın karanlığın görünmez güçlerinden bu kadar
acı bir şekilde rahatsız olmalarına çok şaşırdım. Çünkü kesinlikle
bunları gören tüm düşünceli kişiler, nöbetlerindeki hareketlerinin hem doğaüstü ve istemsiz olduğuna ikna olmalılar, hem de
sağlıklı bir insanın (en azından büyük bir acı çekmeden) vücutlarını vidalayamayacağı kadar garip bir şekilde; hem de şiddete gelince, bunlar doğaüstü hareketlerdi, aynı kişilerin akılları başındayken sahip oldukları olağan gücün çok ötesindeydi.
Bu yüzden, bu kadar acı çeken kişiler oldukları için, şeytanla herhangi bir gönüllü sohbete veya yakınlığa rıza gösterdikleri veya sahip oldukları için onları kınamak çok zor ve adaletsiz görünüyor.

"Bazılarına, Siyah adamı gördüklerinde nasıl
korkmadıkları soruldu. İlk başta korktuklarını,
ama sonradan pek korkmadıklarını söylediler. Bazıları, Siyah adamın darağacında oturduğunu ve mahkum edilen kişilerin bazılarının kulağına fısıldadığını, hatta son konuşmalarını yaparken bile, gördüklerini söylediler.

"Bazıları, hayaletler arasında bir Beyaz adamın belirdiğini çeşitli zamanlarda gördüler ve o belirir belirmez, Siyah Cadılar ortadan kayboldular; bu Beyaz adamın, bazen bir veya iki gün veya daha fazla süren krizlerinden ne kadar süre kurtulacaklarını sık sık önceden haber verdiğini
söylediler. Hastalardan biri onu nöbette gördüğünü ve onunla birlikte, mum veya güneş olmayan, ancak ışık ve parlaklıkla dolu, 'beyaz, parıldayan cübbeler' giymiş bir kalabalığın olduğu görkemli bir yerde olduğunu ve Vahiy v, 9'daki şarkıyı söylediklerini söyledi. Hem oradan ayrılacaktı hem de şöyle diyecekti: 'Burada ne kadar kalacağım? Seninle birlikte olmama izin ver.' Artık o yerde ve yanında kalamayacağı için üzülüyordu.

"Korkunç derecede rahatsızlanan genç bir kadına, etrafı beyaz bir çarşafla sarılmış bir hayalet göründü, bu çarşaf, yanındakiler tarafından görülmüyordu, ta ki bu hasta (krizinde şiddetle çırpınırken) onu yakalayana,
tutana ve o çarşafın köşesini koparana kadar. Babası, yanında
olarak, elde ettiklerini saklayabilmesi için çarşafı onunla birlikte tutmaya çalıştı; ancak hayaletin ölümüyle birlikte, elinde öyle şiddetli bir seğirme oldu ki, sanki koparılmış gibiydi. Hemen
o zaman, hastanın elinde bir çarşafın köşesi belirdi, gerçek bir bez, seyirciler tarafından görülebiliyordu, (söylendiğine göre) hala
görülmeyi bekliyor. "

O dönemdeki kayıtlar, suçlanan bir kişiye karşı önemli kanıtlarla, o kişinin (çok küçük bir adam olmasına rağmen) o kadar sıra dışı bir güce sahip olduğunu, namlusu yaklaşık yedi fit olan kilidin arkasında tek eliyle bir silah tutabildiğini,
şehvet düşkünü bir adamın her zamanki atış
şekliyle iki eliyle de kontrol edebileceğini kanıtladı. Ayrıca, tek başına bir kanodan metal fıçıları ve pekmez fıçıları kaldırdığı; ve parmaklarını, gelenek
uygun olarak, bir parmak uzunluğunda dolu bir pekmez fıçısına
koyarak birkaç adım taşıdığı da kanıtlandı. Ve parmağını namlusu beş fitten fazla olan bir silahın namlusuna
koyduğu ve kabzasını, kilidi, dipçiği ve her şeyiyle birlikte, kaldırmak için görünürde hiçbir yardım almadan kaldırdığı da kanıtlandı. Ayrıca, karısı ve karısının kardeşiyle birlikte yurtdışında olduğu için, ara sıra geride kaldığı,
karısının ve kardeşinin yürümesine izin verdiği ileri; ama, aniden
onların yanına gelince, karısıyla kardeşi arasında geçen konuşmadan dolayı ona kızdı. Bunu nasıl bildiğini merak ettiler, o
şöyle dedi: "Düşüncelerini biliyorum," bu ifade karşısında şaşkına dönenler,
ona bunu nasıl yapabildiğini sordular, o da şöyle dedi: "Hizmet ettiğim Tanrım, düşüncelerini bana bildiriyor."

Bazıları, cadı topluluğunda yüzlerce kişi olduğunu, bunların önemli bir kısmının davul ritmiyle silah altına alındığını
söylediler. Sınavlar ve yargılamalar sırasında, böyle bir adamın onları şeytani bir trompet sesiyle
her yerden cadı toplantılarına çağırmaya alışkın olduğunu ilan ettiler.

Mahkumları mahkemede görmeye götürüldüklerinde, açık mahkemede, onları cadı toplantılarında, "ziyafet, dans ve neşenin olduğu, şeytan ayinlerinde" sık sık gördüklerine yemin ettiler ve özellikle lanetli mürettebat arasında böyle bir adam gördüklerini ve onlara Şeytan ayinini verdiğini, onları kendi yollarında gitmeye teşvik ettiğini ve kesinlikle galip geleceklerini söylediler. Ayrıca, böyle bir kadının bir diyakoz olduğunu ve şeytani unsuru dağıtmada görev aldığını söylediler. Çok sayıda cadı olduğunu söylediler."

Bu tür duyguların hakim olduğu bir ortamda, iddia edilen cadıların sürekli ve göze batan bir vahşetle muamele görmesi hiç de şaşırtıcı değil. Sarah Osburn adında altmış yaşında yaşlı bir kadın, cadı olduğu için ölümüne kovalandı. Oldukça iyi durumda olan ve iyi bir karaktere sahip olduğu anlaşılan zavallı yaşlı kadın, büyücülükten yargılandı. Üç gün boyunca, az çok gülünç ifadeler verildi ve açıkça dikkatlice eğitilmiş olan birkaç küçük çocuk, kürsüde Bayan Osburn'ün onları büyülediğini söyledi. Mahkeme tarafından itiraf etmesi istendi, ancak itiraf etmeyi reddetti ve kendisinin bir suçludan ziyade bir kurban olduğunu söyledi. Hapishaneye gönderildi ve o kadar vahşice muamele gördü ki,
düzenlenen şekilde idam edilmesi mümkün olmadan önce öldü.

Bridget Bishop da çok sayıdaki kurbandan biriydi. Kendisine karşı her zamanki suçlamalar getirildi ve hızla ölüme mahkûm edildi.
Ceza infaz edilmeden önce, yerel din adamlarıyla istişare etme
âdeti uygulandı. Bu iyi adamlar, tanıklık kabul etmede dikkatli olmayı öğütlerken, alçakgönüllülükle hükümete, "İngiliz Ulusu'nun büyücülüğün tespiti için sağlıklı yasalarını ihlal ederek kendilerini iğrenç hale getiren" kişilerin hızlı ve güçlü bir şekilde kovuşturulmasını tavsiye ettiler. Bu tavsiyeyi takiben, iki ve üç kat daha fazla asılma gerçekleşti ve en kinci ve kötü niyetli kişilerin iştahını yatıştırmaya yetecek kadar vahşet yaşandı. Belki de On Yedinci Yüzyılın sonunda büyücülük zulmünün en sıra dışı kaydı Giles Corey ve eşi Martha'nınkiydi. Davanın tekil özelliği, kocanın büyücülük gibi kutsal olmayan bir suça karşı en coşkulu haykırışlarda bulunanlardan biri olması, iyi kalpli karısının ise bu fikri alaya almaya ve kovuşturmaları zulüm olarak kınamaya meyilli olmasıdır. Giles'ın duruşmalara katılmasını engellemek için elinden geleni yaptı ve aleyhindeki en ciddi suçlamalardan biri de bir keresinde efendisinin ve efendisinin sınavlardan birine binmesini engellemek için aile eyerini saklamasıydı. İki yüz yıl önce kadının haklarını savunma girişimi çok sert bir şekilde tepkiyle karşılandı ve iki coşkulu cadı avcısı onu itiraf etmeye
zorlamak için evine gönderildi. Yolda soruşturmalar yaptılar ve bunun sonucunda kadının gece hayalet kıyafetleriyle dolaşmasıyla ilgili suçlamayı çözebildiler. Dedektifler eve geldiklerinde, onlara ziyaretlerinin amacını bildiğini, ancak
cadı olmadığını ve böyle bir şeyin olduğuna inanmadığını söyledi. Ziyaretlerinin amacını bilmesi bile, adil bir kişi doğal olarak yerel duygular göz önüne alındığında, onun tahmininin çok kolay olduğunu öne sürse de, ona karşı kesin bir kanıt olarak kabul edildi.
Zavallı kadın hemen tutuklandı ve yargılandı. Birkaç
küçük çocuk muayene edildi ve tanık kürsüsünde, acı çeken kadın kederinden dudağını ısırdığında, dişleri gevşeyene kadar devam eden bedensel ağrılarla sarsıldıklarını haykırdılar. Mahkeme kayıtları, kadının elleri bağlandığında, kurbanlarının acı çekmediğini, ancak
bağlar çıkarıldığı anda nöbet geçirdiklerini büyük bir ciddiyetle anlatıyor.

Kocası bile ona karşı tanık olarak çağrıldı. Onun kanıtı çok önemli veya alakalı görünmüyor. Ancak bu konularda uzman olduğu anlaşılan ve neredeyse her duruşmaya çağrılan bir başka tanık, Bayan Pope, mahkemede ayakkabısını çıkarıp mahkumun başına fırlattı; bu, suçlunun açık samimiyeti nedeniyle hoş görülen bir nezaketsizlikti. Zavallı kadın, doğal olarak mahkum edildi ve hapse atıldığında, üyesi olduğu kiliseden bir heyet onu çağırdı ve aforoz etti. Darağacına çıkan merdivene büyük bir onurla çıktı ve itirafta bulunarak hayatını uzatmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadan öldü. Kocasının kaderi daha da korkunçtu. Gayretine ve kendi karısına karşı ifade vermiş olmasına rağmen, tutuklandı ve benzer bir suçla suçlandı. Hipnotik etkiler mi uygulandı yoksa sorgu yargıçları mahkuma karşı sadece bir şeyler mi hayal etti, şu anda bilinmiyor. Ancak mahkeme kayıtları, tanıklar kürsüdeyken, o kadar kötü nöbetler ve yaralar geçirdiklerini, tutuklunun ifadelerine devam edebilmeleri için ellerinin bağlanması gerektiğini belirtiyor. Karısının aksine, zavallı adam büyücülüğün varlığını inkar etmedi ve yargıcın kınamasına yanıt olarak sadece zavallı bir yaratık olduğunu ve buna engel olamayacağını sızlanarak söyledi. Kendisine karşı olan kanıtlar gerçekten çok önemsizdi ve hapse gönderildi, orada beş veya altı ay boyunca rahatsız edilmeden ve görünüşe göre unutulmuş bir şekilde yattı. Daha sonra kilisesi tarafından aforoz edildi ve tekrar mahkemeye çıkarıldı. Hapishanede geçirdiği süre yaşlı adamı inatçı yapmış gibi görünüyor, çünkü zulmedenlerle bir kez daha karşılaştığında, kendisine karşı bir suçlama olmadığı gerekçesiyle savunma yapmayı reddetti. Kendisine karşı eski, modası geçmiş bir İngiliz yasası yeniden canlandırıldı ve korkunç bir ceza verildi:
sessiz durduğu için geldiği hapishaneye geri gönderilecek ve
alçak, karanlık bir odaya konulacak. Orada sırt üstü,
çıplak zemine, üzerinde hiçbir şey olmadan yatırılacaktı.
Tahammül edebileceği kadar büyük bir demir ağırlığı vücuduna konulacak ve orada kalacaktı. İlk gün üç lokma ekmek, ikinci gün ise en yakın havuzdan seçilecek üç yudum su alacaktı. Böylece, suçlamasına cevap verene veya ölene kadar diyet her gün değiştirilecekti. 19 Eylül 1692'de, sonu hızlandırmak için şerife daha fazla ağırlık eklemesini
dile getiren zavallı adam için ölüm mutlu bir rahatlama oldu. Bu, New England'da bir adamın savunmayı reddettiği veya başka bir suçtan dolayı "öldürüldüğü" kayıtlara geçen tek vakadır. Bu insanlık dışı yasanın daha önce İngiltere'de uygulandığına dair kayıtlarda birkaç vaka vardır, ancak her zaman ortaçağ barbarlığının bir kalıntısı olarak görülmüştür ve cadı zulmünde yeniden canlandırılmış olması çok önemli bir durumdur. Ölümünden sonra, Corey'nin kendisinin bir adamı ölüme zorladığı ifadesiyle eylemi haklı çıkarmaya çalışıldı. Bu haklı çıkarma zayıf görünüyor ve hiçbir
doğrulayıcı tanıklıktan yoksun.

Bir başka çok dikkat çekici cadı hikayesi, ana gerçekler aslında belirtildiği gibi gerçekleşmiş olsa da, biraz romantizm içeriyor.
Orcutt adında bir denizci, sevgilisini düzenli seyahatlerinden birinde bırakarak, gelinini almak için erken bir tarihte geri döneceğine söz verdi. Geride bıraktığı kız, Margaret adında, çok çekici, masum bir genç kızdı ve bir rakibinin kıskançlığından epeyce acı çekmişti. Sevgilisinin ayrılmasından kısa bir süre sonra, cadı zorluğu ortaya çıktı ve genç kız olanlardan dolayı çok endişelendi ve üzüldü.
Bir keresinde bir arkadaşına, ertesi gün asılacak olan talihsiz cadılar için üzgün olduğunu söyledi. Arkadaş, kılık değiştirmiş bir düşman gibi görünüyor ve Margaret'e dönerek, eğer bu şekilde konuşursa kendisinin de bir cadı olarak yargılanacağını söyledi. O dönemde adaletin ne kadar kinci olduğunun bir kanıtı olarak, zavallı kız ertesi gün şerif tarafından, Kral ve Kraliçe adına, cadılık suçlamasıyla tutuklandı. Genç kız sokaklarda gezdirildi ve kalabalık tarafından alay konusu oldu. Mahkemeye vardığında, iddia edilen arkadaşı ona karşı çeşitli ifadeler verdi. Elbette, ağrılar ve sızılarla ilgili olağan hikayeler anlatıldı. Başka bazı
ayrıntılar da eklendi. Böylece, Margaret birkaç tavuğa bakarak onları öldürmüştü. Ayrıca geceleri hayalet
gibi kıyafetlerle etrafta koştururken görülmüştü. Zavallı kız sanık sandalyesinde bayıldı ve bu, yukarıdan gelen bir ceza ve suçluluğunun doğrudan kanıtı olarak görüldü. Hapishaneye götürüldü, orada sert bir bankta yatmak zorunda kaldı, ancak ertesi gün mahkemeye geri sürüklenerek bir dizi
açık
soru
soruldu.

Hıçkırıklarla masumiyetini savundu, ancak bunu yaparken, ona karşı olan tanıklar azap çektiklerini ve kızın dudaklarının hareketinin bile onlara korkunç bir acı verdiğini söylediler. İki gün sonra sekiz başka iddia edilen cadıyla birlikte asılmaya mahkûm edildi ve baygın bir şekilde hücresine geri götürüldü. Birkaç dakika içinde kız
hezeyan geçirdi ve sevgilisinden ve gelecekteki beklentilerinden bahsetmeye başladı. Hatta kız kardeşinin bile gece boyunca onunla kalmasına izin verilmedi ve zayıf genç yaratık kalpsiz gardiyanların şefkatine bırakıldı.

İdam saatinden birkaç saat önce, genç Orcutt limana yelken açtı ve şafak vakti eve vardı. Burada sevgilisinin yokluğunda başına gelen korkunç felaketi ilk kez öğrendi. Saat 7'de, hüküm giymiş kızın kız kardeşiyle birlikte hapishaneye girmesine izin verildi. Hapishane kapısında, kötü kızın gece öldüğü bildirildi. Cezanın affedilmesi için hiçbir
umut olmadığını
bilen yaslılar, haberi iyi olarak değerlendirdiler ve hayatlarının enkazına
düşmelerine rağmen, ikisi de, kurbanın kız kardeşinin dindar sözlerini kullanmak gerekirse, "Rab onu düşmanlarının elinden kurtarmıştı. "

Cadı kışkırtmasıyla bağlantılı vahşetin kaydı neredeyse sınırsızca devam edebilirdi, çünkü kurbanların sayısı çok fazlaydı. Bugün Danvers'ı ziyaret edenlere yerel rehberler tarafından zulmün bazı trajedilerinin
nerede işlendiği sık sık gösterilir. Batıl inanç, sonunda eğitimsel aydınlanmayla ortadan kaldırıldı ve
bu kadar uzun süre devam etmesi şaşırtıcı görünüyor. Bu çılgınlığın
sona ermesinden bu yana neredeyse iki yüz yıl geçti ve tanıkların çoğunun yozlaşmış ve yalancı
yemin etmiş olmasına rağmen, davalarla bağlantılı olanların çoğunun
ciddi olduğunu ve dinsizlerin
sonuna sevinmelerine rağmen, bu sonun
aracı haline getirildikleri için çok pişman olduklarını kabul etmek hayırseverlik olur.

BÖLÜM III.

RESİMLİ NEW YORK'TA.

Bazı Yerel Hatalar Düzeltildi--Hudson Nehri'nde Bir Yolculuk--Son Mohikanlar--Rip Van Winkle'ın Yurdu--Vassar'ın Hanımları ve Yuvaları--West Point ve Tarihi--Sing Sing Hapishanesi--Niagara Şelaleleri--New York Eyaletindeki Kızılderililer.

Doğu'nun eski eyaletlerindeki sakinler, Batı'nın yeni eyaletleri ve Horace Greeley'in çeşitli zamanlarda tavsiyesini dinleyip, yüzlerini batan güneşe doğru
çeviren, toprağın bereketinden yararlanmaya ve hakkında çok az şey bildikleri ülkeyle
büyümeye kararlı olanların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkındaki
cehaletleriyle sık sık alay konusu olurlar.

Batılı bir adamın Doğu'daki bir şehirde birkaç gün geçirmesi, Yeni İngilterelinin memleketinin en azından dörtte üçü hakkında ne kadar yüce bir şekilde cahil olduğunu fark etmesi için yeterlidir. Yazar, yakın zamanda, bir Doğu şehrinde, medeniyetin konforlarından hiçbirine sahip olmadan nasıl geçinebildiği ve tüm giyim ve konforlarını Doğu'dan posta yoluyla sipariş etmeyi gerekli bulup bulmadığı soruldu. Batı'nın daha büyük şehirlerinde, en azından, moda ve gelişmenin tüm konularında tamamen güncel perakende mağazaları ve makul fiyatlarla mevsiminde en son lezzetleri tedarik edebilen
catering şirketleri olduğunu söylediğinde, sonuç inanmaz bir gülümseme oldu ve yerel önyargı ve gururun bir adamı gerçek gerçeğe bu kadar kör etmesinden duyduğu üzüntü dile getirildi.

Ancak, deneyimli gezginin gayet iyi bildiği gibi, cevapta hiçbir abartı yoktu.
Ne Chicago ne de St. Louis, pusula noktaları açısından gerçekten Batı'da değil, her iki şehir de Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafi merkezinden yüzlerce mil doğuda. Ancak her ikisinden de "Batı'nın dışında" olarak bahsedilir ve aşırı Doğu insanının insanların en kaba yiyeceklerle yaşadığını ve kendilerini mümkün olan en kaba şekilde giydiğini düşünmeye meyilli olduğu bölgeye dahildir. Yine de bu şehirlerden herhangi birini ziyaret eden tarafsız ve ilgisiz New York veya Boston insanı, iş evleri ile iş yapma yöntemi arasındaki birçok açıdan benzerlik o kadar yakın ki, kendisinin çok sevdiği şehrinde olmadığına inanmakta zorluk çektiğini hemen kabul eder. Denver, ortalama bir Doğulu tarafından neredeyse bir sınır şehri gibi, Rocky Dağları'nda, şüphesiz ki hayranlık uyandıran manzaralarla çevrili olarak görülür, ancak ayrıca boz ayılar ve vahşi Kızılderililer de vardır. San Francisco çok akıllıca düşünülemeyecek kadar
uzaktır, ancak birçok insan bu zenginlik ve zarafetin yuvasını aşırı Batı'nın bir başka öl-ayakkabı-içinde-öl, kaba ve sert şehri olarak görür. Bu cehalet, önyargıdan ziyade cehalet olduğu için, eskiden Atlantik Devletleri'nin bir özelliği olan
Avrupa seyahatine olan çılgınlıktan kaynaklanır, ancak son yıllarda medeniyet gibi
Batı'ya seyahat etmiştir. Para kazanmış Doğulu adamın,
ana vatanında bir seyahate çıkmaktansa ailesini bir Avrupa turuna çıkarması çok daha olasıdır. Atlantik'i geçerek daha fazla masraf yapıyor ve seyahat ederek bilgi birikimini artırsa da, Amerika kıtasını geçmiş ve farklı kesimlerindeki ve eyaletlerindeki insanlar ve tavırlar hakkında kendini eğitmiş gibi kendisi için eşit derecede önemli olan konuları öğrenmiyor. Bu bölgesel cehalet hiçbir şekilde Doğu ile sınırlı değil. Batı'daki insanlar Doğu Eyaletleri hakkında tamamen yanlış bir izlenim edinmeye meyillidir. "Doğu" kelimesi onlara yoğun nüfus, aşırı kalabalıklık ve üretim faaliyeti izlenimi verir. En kalabalık eyaletlerden bazılarında binlerce dönümlük muhteşem manzaraların yanı sıra tarım arazilerinin olduğu fark edilmemiştir ve bunun böyle olduğu birçok kişi için haber olacaktır. Geçtiğimiz yıl Batılılardan oluşan bir grup New York'a seyahat ediyordu ve yolda Pennsylvania'dan, Alleghenies'deki pitoresk Horse Shoe Curve'den ve romantik ve tarihi Susquehanna kıyılarından geçtiler. Gruptan bir üyenin uzun süre düşüncelere daldığı görüldü. Sonunda kendisini neyin endişelendirdiği soruldu.

"Cumhuriyetçi partinin seçimde yaklaşık yüz bin kişilik bir çoğunluk elde etmesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordum ve oy kullanan tüm insanların nereden geldiğini merak ediyordum. Son bir saatte bir düzine ev görmedim."

Arkadaşımız sadece tüm kalabalığın oldukça genel olarak hoşuna giden düşünceyi dile getiriyordu. Kıtalararası yolculuğu ilk kez yapanlar, açık arazinin genişliğine ve içinden geçtikleri enfes manzaraya hayran kalmışlardı; ve
çekiç sesinin ve fabrika bacasının dumanının, paranın ve "bilge adamların" geldiği Doğu'nun bir parçası olduğunu nasıl düşündüklerini merak ediyorlardı.
Bu kitabın amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kesimlerinin bazı belirgin özelliklerini sunmak olduğundan, bu yanlış izlenimi mümkün olduğunca ortadan kaldırmak gerekiyor; ve bunu yapmak için, romantik ve tarihi Hudson Nehri'nin kısa bir tanımını yapmayı öneriyoruz. Bu nehir, hakkında en büyük cehaletin hüküm sürdüğü büyük New York Eyaleti'nden geçer. Eyaletin kendisi, genel tahmine göre, metropolünün büyüklüğüyle cüceleştirilir ve Büyük New York projesi uygulamaya konulursa ve New York Şehri'nin sınırları Brooklyn ve diğer bitişik şehirleri de içine alacak şekilde genişletilirse, bu his daha da yoğunlaşacaktır.

Ancak, siyasi bir yarışma olduğunda yaygın olarak kullanılan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, "Harlem'in üstünde", "ülke" olarak adlandırılabilecek binlerce mil karelik bir alan vardır. Bunlar arasında pitoresk dağlar, ekilebilir olmayan ve rekreasyon ve eğlence amaçlı olarak korunan çam arazileri ve çiftliklere ve çiftliklere bölünmüş verimli vadiler bulunur. Hudson Nehri bu tür kırsal alanlardan geçer. Adirondack Dağları'nda, denizden yaklaşık 300 mil ve seviyesinden 4.000 fitten fazla yükseklikte yükselir. Çok sayıda büyük ve küçük göl için besleyici ve çıkış noktası görevi görür. Başlangıçta oldukça küçük bir deredir, yazın neredeyse kurur, ancak yağmurlu mevsimlerde gürültülü ve çalkantılıdır. Saratoga yakınlarındaki Schroon Gölü'nden o kadar büyük miktarda su alır ki, hava atmaya başlar. Bir kırsal dere olmaktan çıkar ve küçük bir nehir haline gelir. Biraz daha aşağıda, nehrin yatağı aniden düşer ve mevsimlere göre yoğunluğu ve hacmi değişen çok güzel şelaleler üretir. Glens Şelalesi'nde, Hudson Nehri'nin yukarısı uzun bir geçitten, yaklaşık yüz fit uzunluğunda bir uçurumun üzerinden geçer. Cooper'ın ilhamının çoğunu aldığı yer burasıdır ve "Son Mohikan" adlı eserindeki en şaşırtıcı olaylardan birinin şelalede gerçekleştiği varsayılmaktadır. Truva'ya ulaşıldığında, nehir bambaşka bir görünüme bürünür
ve neredeyse doğrudan New York limanına doğru tekdüze bir şekilde akar.
Turistler Hudson'da yelken açmaktan zevk alırlar ve her yolculukta yeni keşiflerle birlikte en keyifli karakterde muazzam miktarda manzara bulurlar. Milyonerler, Hudson kıyılarını kır malikaneleri ve kırsal inziva yerleri inşa etmek için en uygun noktalar olarak görürler. Bu malikanelerin çoğu, başlı başına uzun bir yolculuğa değer olan, özenle bakılmış araziler ve güzel parterlerle çevrilidir.

Albany'nin birkaç mil aşağısındaki Beacon Adası, gezginlere özellikle ilginç olarak gösterilir, çünkü dört ilçe nehrin hemen karşısındadır.
Adanın olağandışı ilgi çekici bir geçmişi vardır. Eskiden, geçen tüm gemilerden ücret alan bir patroon tarafından yönetilirdi. Tam mahallede orijinal Hollanda yerleşimleri var ve orijinal göçmenlerin torunları kendilerini İngilizce konuşan halktan oldukça uzak tutuyorlar. Hollanda'nın dilini, görgü ve geleneklerini koruyorlar ve aralarında dolaşan turist, o an için kendini açıkça yabancı bir ülkede yabancı olarak buluyor. Ülke efsaneler ve aşk hikayeleriyle dolu ve kelimenin tam anlamıyla tarihi anılarla dolu. Nehrin biraz aşağısındaki Hudson kasabası ilginç çünkü Henry Hudson Eylül 1609'da buraya yakın bir yere ayak bastı. Hemen Kızılderililer tarafından çevrelendi ve ona muazzam miktarda bilgi verdiler ve deneyimlerine oldukça fazla sayıda yeni deneyim eklediler. İşte Catskill Nehri'nin ağzı, arkada harika Catskill Dağları. Okuyucularımızın birçoğu için, bu vahşi (sadece kısmen keşfedilmiş) dağlarda ayılar, vahşi kediler ve yılanların bol miktarda bulunduğu ormanların olduğu haberi gerçekten de bir haber olacaktır.

Nispeten refah düzeyine sahip birçok insan, en pahalı karakterde otellerin ve eğlence merkezlerinin bulunduğu tepelerde ikamet etmektedir.
Kışın fırtınaları sırasında, bu pitoresk aşıkları kendilerini birkaç gün boyunca kar altında bulurlar ve sınır ve keşif hayatı konusunda biraz deneyime sahiptirler.

Catskills'deki gün doğumları, zeminin kendine özgü oluşumuyla eşsiz bir şekilde güzeldir ve aynı nedenle gök gürültülü fırtınalar genellikle karakter olarak heyecan verici ve ihtişamlarıyla korkunçtur. Her boyutta ve türde şelaleler, dereler, her türlü manzara, ormanlar, çayırlar ve yüksek tepeler monotonluğu imkansız hale getirir ve Catskill bölgesine kağıt üzerinde
kolayca tarif edilemeyen bir ihtişam havası verir.

Her ziyaretçi Sleepy Hollow'daki ölümsüzleştirilmiş köprünün gösterilmesini ister ve köprüye bakarken Washington Irving'in bu ülke hakkındaki eşsiz
tanımlamasını düşünür. Hızla Irving'e, her hava değişiminin ve hatta günün her saatinin bu dağların büyülü renklerinde ve şekillerinde bir miktar değişiklik yarattığını ve bunların uzaktaki ve yakındaki tüm iyi eşler tarafından mükemmel barometreler olarak kabul edildiğini kabul eder. Hava güzel ve sakin olduğunda, mavi ve mora bürünürler ve
açık akşam gökyüzüne kalın hatlarını çizerler, ancak bazen,
manzaranın arkası açık ve bulutsuz olduğunda,
batmakta olan güneşin son ışınlarında bir ihtişam tacı gibi
büyüyecek olan gri buharlardan oluşan bir başlık toplarlar.

Rip Van Winkle'ın burada yaşadığı ve uyuduğu ve
eski arkadaşlarını, komşularını ve onların torunlarını
şaşırttığı varsayılır.
Rip Van Winkle'ın uzun uykusundan önce dağa doğru yürüdüğü yol, otelde, gün boyunca kiraladığı araçta ve dağların kendisinde, Rip Van Winkle'a ve Washington Irving'in ustaca
üretimindeki gerçek ve kurgu yüzdesine dair sayısız yerel efsane duyan turiste gösterilir. Eğer bunu isteyecek kadar antika meraklısıysa, Rip Van Winkle'ın uyumak için uzandığı yer ona gösterilebilir. Yerel görüşler tam olarak hangi yer olduğu konusunda farklılık gösterir, ancak insanlar tarafından o kadar fazla inanç
gösterilmiştir ki, hiç kimse inançlarında samimi olduklarından
ve inançlarında samimi olduklarından şüphe edemez. Turiste ayrıca, Rip Van Winkle'ın önünde oturduğu ve yerlileri sıra dışı sohbetiyle
ve kasabaya son gelişinden bu yana bir neslin geçtiğine inanmayı
reddetmesiyle şaşırttığı eski kır hanın yeri de gösterilebilir.

Dame Van Winkle'ın tembel ve ıslah olmaz efendisini ve efendisini azarlarken oturduğu varsayılan sandalye de ziyaretçiye gösterilir ve daha saf olanlar, Rip Van Winkle'ın içtiği şişe olduğundan emin oldukları bir şişeye ilgiyle bakarlar. İllüzyonu tamamlamak için gereken tek şey, çok fazla uyuyakalmış olan adamın, görünüşünü
göstermiş olsaydı onu tanıyacağından emin olduğu yaşlı köpeğin görünümüdür.

Catskill Dağları'nda hoş karşılanmanın ötesine geçmek veya manzarayı görerek kendini yormak neredeyse imkansızdır, bakışları karşılayan çok sayıda yenilik vardır. Catskill Dağları, Rip Van Winkle hikayesi kadar ilginç ve sıra dışı geleneklerle doludur. Başlangıçta "Gökyüzünün Dağları" olarak bilinirlerdi, bu isim onlara, nesiller boyunca onları tartışmasız bir şekilde
ellerinde tutan Kızılderililer tarafından verilmiştir. Catskills'deki en yüksek nokta olan Hyde Peak, Kızılderililer tarafından Büyük Ruh'un tahtı olarak kabul ediliyordu ve Kızılderilileri
yerleşikleştiren Hollandalı yerleşimciler batıl inançları ve efsaneleri konusunda neredeyse aynı derecede cömert görünüyorlardı. Bu yerleşimciler "Gökyüzünün Dağları" adını bıraktılar ve daha modern adın alındığı Katzberg Dağları'ndan, onlar için daha melodik olanı benimsediler.

Catskill köyü, sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor. Tarihte isimleri meşhur olan birçok adamın dul eşi de dahil olmak üzere çok sayıda tanınmış kişinin evidir. Eski Livingston Malikanesi köyün yakınındaydı ve biraz daha aşağıda, zengin Astorların saray gibi bir yaz tatil beldesi olan Barrytown yer alır. Nehrin biraz daha aşağısında, belirgin şekilde eski ve Hollandalı bir görünüme sahip iki kasaba vardır. Bunlar
iki yüz yıl önce Hollandalılar tarafından yerleşilmişti ve geçen yüzyılda inşa edilmiş birçok ev hala ayakta duruyor, atalarımız evlerini o kadar güçlü bir şekilde inşa ettiler ve onları gerçek kaleler ve zaptedilemez kaleler haline getirdiler.

Hudson'daki bir diğer çok eski kasaba ise ünlü öğrenim merkezi olan
Poughkeepsie'dir. Bunun için, dünyadaki diğer herhangi bir kasabadan
daha fazla öğrenim ücreti olduğu söylenmiştir. Bu noktadaki en ünlü eğitim kurumu, dünyanın ilk kadın ilahiyat okulu olan ve birçok şakanın ve alaycılığın hedefi olan Vassar Koleji'dir. Poughkeepsie, üstündeki tepeler kadar eski olmasa da
son derece kadimdir. Burada, Alexander Hamilton, Vali Clinton ve John Jay ve diğer ölümsüz isimlere sahip adamların katıldığı Federal Anayasa'nın onaylanması için ünlü Eyalet kongresi düzenlendi.

Bu kasabada inşa edilen ilk taş bina, bir asırdan fazla bir süre boyunca fırtınaya ve zamana mükemmel bir şekilde dayandıktan sonra, iyileştirmeler için yer açmak amacıyla yıkıldı. Birkaç mil daha güneyde bulunan Newburgh'da, eski bir gri malikane, Devrim sırasında birkaç kez ziyaretçilere Washington'ın karargahı olarak gösterilir. Neyse ki, Devlet evi ele geçirmiş ve vandalların elinden korumuştur. Bu harika eski ev, sadece bir buçuk asır önce inşa edilmiştir. Yüz on iki yıl önce Washington'un ordusu nihayet bu noktadan
dağıtıldı ve ziyaretçiler bu evin iyi korunmuş duvarlarının içinde, Washington ve generallerinin sayısız konferans düzenlediği ve hala Bağımsızlık Savaşı'nın neredeyse sayısız kalıntısının bulunduğu yedi kapılı tarihi odayı görebilirler.

Hudson'da yelken açarken, Amerika'nın ünlü generallerinin çoğunun mezun olduğu büyük askeri okul olan West Point'e bir bakış elde edilir. West Point, ülkedeki en iyi nehir geçitlerinden birine hakimdir. Nehir boyunca uzanan kale ve zincir, 1777'de (West Point'in askeri bir karakol olarak kurulmasına karar verildikten iki yıl sonra) İngilizler tarafından ele geçirildi, ancak Burgoyne'nin teslim olmasından sonra terk edildi. Kıta kuvvetleri daha sonra daha güçlü yapıları değiştirdi. West Point'in tarihi Devrim Savaşı'na kadar uzanır ve 1775'te inşa edilen Clinton ve Montgomery Kaleleri'nin kalıntıları hemen yakınındadır.

Kadet kışlasında 176 oda vardır. Süslemeye yönelik hiçbir girişim yoktur ve odalar sadelik ve ev konforundan yoksunluk açısından neredeyse katıdır. Embriyo savaşçılara sadece eğitim ve savaşın temelleri öğretilmez, aynı zamanda kamp hayatı hakkında da sert dersler verilir. Her genç adam kendi hizmetçisi gibi davranır ve küçük odasını her türlü çöp ve kirden tamamen temiz ve uzak tutmak zorundadır.

West Point Şapeli, Devrim kahramanlarının çoğunu ölümsüzleştiren çok sayıda tablet olması nedeniyle ilgi çekicidir.
Dolambaçlı bir yol, Winfield Scott da dahil olmak üzere birçok ünlü generalin kalıntılarının bulunduğu mezarlığa kadar uzanır. Eyalet Kampı, her yıl, Devrim Savaşı anılarıyla dolu, çok eski bir kasaba olan Peekskill'de toplanır. 1764 yılında, adını aldığı Hollandalı bir denizci tarafından yerleşilmiştir. General Washington'ın karargah olarak kullandığı bir diğer ev de kasabanın yakınındadır ve ayrıca Ülkesinin Babası'nın ibadet ettiği St. Peter Kilisesi de vardır. Tarrytown, Hudson Nehri üzerindeki ünlü yerlerden bir diğeridir. Buraya yakın bir yerde Washington Irving yaşamıştır ve eski Sleepy Hollow yolunda New York Eyaleti'ndeki en eski dini yapı bulunur. Kilise, 1699 yılında Hollandalı yerleşimciler tarafından inşa edilmiştir ve yakınında Washington Irving'in gömüldüğü mezarlık bulunmaktadır. Irving'in evi olan Sunnyside, çok sayıda alınlığı sarmaşıklarla kaplı, devasa kütlesi Sir Walter Scott'ın Irving'e sunduğu birkaç parçadan oluşan, son derece ilginç bir taş yapıdır. Hudson'daki turistler için daha üzücü bir manzara olsa da, Croton Point'in hemen altında bulunan Sing Sing Hapishanesi'dir. Bu büyük Eyalet hapishanesinde bir ordu dolusu mahkum, çeşitli ev eşyaları üretmekle meşguldür. Hapishanenin kendisi, adını "taş üstüne taş" anlamına gelen Kızılderili "Ossining" kelimesinden alır. Gariptir ki, Sing Sing köyü birçok büyüleyici konut içerir ve Eyalet hapishanesinin yakınlığı, orada yaşayanların ruhları ve fikirleri üzerinde herhangi bir özel etkiye sahip gibi görünmemektedir. Hudson'ın biraz daha aşağısında, nehrin alt kısmına bakan General Grant'in mezarının bulunduğu yer olan Riverside Park, New York yer alır.
Burası hakkında ilginç bir karaktere sahip küçük bir bilgi vermeye çalıştık.
Mezar hakkında çok doğru bir örnek sunuyoruz.

New York Eyaleti'ndeyken, ister Amerikalı ister Avrupalı ​​olsun, turistler, Amerika kıtasındaki diğer tüm manzaralardan veya harikalardan daha fazla insan tarafından
görülen Niagara Şelaleleri'ni ziyaret etmeye özen gösterir. Bu gerçek, kısmen, Niagara'yı Doğu'nun büyük şehirlerine kolayca ulaşılabilecek bir mesafede
bulunduran hayranlık uyandıran demir yolu tesislerinden kaynaklanmaktadır. Bu, büyük ölçüde şelalelerin olağanüstü doğasından ve izleyicinin gözünü karşılayan manzaranın ihtişamından kaynaklanmaktadır.

Niagara Nehri otuz üç milden biraz daha uzundur. Kısa yolunda Superior, Michigan, Huron ve Erie Gölleri'nin taşmasını önler ve bu göllerin sularını Ontario Gölü'ne boşaltırken 334 fit veya milde on fitten fazla düşer.

Akıntılar Erie Gölü'nden yaklaşık on altı mil uzaklıkta başlar. Nehir kanalı aniden daraldıkça akıntının hızı büyük bir hızla artar. Akıntılar sadece üçte bir mil uzunluğundadır ve bu mesafede elli iki fitlik bir düşüş olur. Bu akıntılara yakalanan teknenin şansı düşüktür çünkü akıntının sonunda su 150 fitten daha derin bir şelaleden aşağı doğru akar. Kanada Şelalesi, geniş bir alana sahip kayalık bir çıkıntının üzerinden geçer ve inişte, "Rüzgarlar Mağarası" olarak bilinen, Kanada tarafından girişi olan, sulak bir çatısı olan bir alan bırakır. Kanada Şelalesi'nin 1.100 fitlik bir alanı vardır ve diğerinden önemli ölçüde daha derindir.

Niagara'nın ihtişamı ve görkeminin bir izlenimini aktarmaya çalışmak, kelimelerin israfından başka bir şey değildir. İnsanlar, dünyanın her yerinden onu ziyaret etmiştir. Hükümdarlar ve prensler, en çılgın beklentilerini
aştığını kabul etmişlerdir ve ona bakan herkes, ihtişamını abartmanın veya büyüklüğü hakkında fazla bir şey söylemenin neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikirdir. Su, aşağı doğru 150 fit hızla aktıktan sonra bile, iniş devam eder.
Nehir yatağı, şelalenin yedi mil aşağısında, girdap akıntılarının görülebildiği yerde, kademeli olarak daralır. İkinci düşüşten sonra,
nehir şiddetini tüketmiş gibi görünüyor ve daha kasıtlı olarak akıyor,
kanatını kayalık yatağa daha derin kesiyor ve
sansasyonel alışkanlıklarını bırakıyor.

Bazı yazarlar, zaman her şeyi değiştirdiği için,
Niagara Şelalesi'nin de var olmaktan çıkacağı günün gelebileceği görüşünü ortaya attılar. Bu fikir doğal olarak
ilginç görünse de, aslında bir temeli var, çünkü
son birkaç nesilde şelalelerde harikulade değişiklikler oldu. Yaklaşık iki yüz elli yıl önce Niagara'nın bir taslağı çizildi ve
yüz yıl sonra başka bir sanatçı dikkatli ve
görünüşte doğru bir resim yaptı. Bu ikisi birbirinden maddi olarak farklıdır ve ayrıca şelalelerin şu anki görünümünden de büyük ölçüde farklıdır. Her iki eski resim de Kanada tarafında üçüncü bir şelaleyi gösteriyor. Yaklaşık yüz yıl önce, Amerikan tarafındaki kayalık çıkıntıdan birkaç
muazzam kaya parçasının koptuğu ve daha yakın zamanda bir depremin Kanada Şelalesi'nin görünümünü etkilediği biliniyor. Kesin olan şu ki, suyun
muazzam aşındırıcı etkisi ve hem çıkıntıdaki hem de havzadaki kayanın kademeli olarak
aşınması, şelalelerin yerini değiştirme ve
nehri Erie Gölü yönünde zorlama etkisine sahip olmuştur. Sadece zaman, şelalelerin sonunda
tanınmayacak kadar değişip
değişmeyeceği gibi önemli bir soruyu belirleyebilir.
Güzel ve görkemli olanın
sevgilisi ve özellikle antikacı, böyle bir felaketin asla gerçekleşmeyeceğine içtenlikle
güvenir.

New York Eyaletindeki Kızılderililerin tarihi çok ilginçtir.
Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden önce, New York Eyaletinin çoğunluğunu ve
Pensilvanya'nın kuzey kısmını
da kapsayan ülkenin bu bölümü, İrokualar, Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar,
Cayugalar ve Senecalar tarafından işgal edilmişti. Bunlar, geçen yüzyılın yazarlarının bize kalıcı öneme sahip çok şey anlattığı tarihi Beş Millet'i oluşturdu. Bu kabileler kendi kendilerini yönetiyorlardı, yöneticileri kalıtsal plana göre seçiliyordu. Saldırı ve savunma amacıyla aralarında federal bir birlik vardı ve kendilerine, topluca, "Uzun Ev Halkı" diyorlardı. "Bu hayali evin Mohawk Nehri'nin ağzında bir doğu kapısı ve Niagara Şelalesi'nde bir batı kapısı vardı.

Utanç, kendileri için birçok harften oluşan özel bir isme sahip olan bu eski zaman kızıl adamlarının bir özelliği değildi. Bu isim yorumlandığında "Diğerlerini aşan adamlar" anlamına geliyordu. Kökenlerini yılan saçlı Tanrı Atotarhon'dan alırlar ve diğer gelenekler, konfederasyon ve ittifak güçlerini efsanevi Hiawatha'ya bağlar.
Çerçeveli kulübeler inşa ettiler ve evlerini büyük bir beceriyle savundular.
Çoğunlukla geyik ve geyik derisinden yapılmış giysileri vardı ve hala var olan kalıntılar, tarım, tabaklama, çömlekçilik ve hatta
oyma konusunda iyi fikirleri olduğunu gösteriyor. Yaklaşık 12.000 kişilik bir nüfusa sahiptiler ve beyaz adamın gelişinden önce en güçlü Kızılderili kombinasyonu gibi görünüyorlardı.

Savaşta güçlüydüler ve barışta da nispeten mantıklıydılar.
Dinleri, en azından, tutarlıydı ve ölümsüzlüğe dair sağlam bir inanç içeriyordu. Uygar aile
ilişkileri olarak adlandırılabilecek bir ilişki sürdürdüler ve kadınlarına gereken saygıyı gösterdiler. Beyaz adamlara karşı davranışları beklenenden çok daha dostçaydı ve neredeyse en başından itibaren uzlaşmacı bir tavır sergilediler ve yeni gelenlerle ittifaklar kurdular. Fransızlara ve onlarla ittifak kuran düşman Kızılderililere karşı Yeni İngilterelilerle yan yana savaştılar ve 1710 yılında beş sachem veya yasa koyucuları Atlantik'i geçti ve İngiltere Kraliçesi tarafından onurla karşılandılar. Diplomasi alanında uzun vadede kendilerini yeni gelenler kadar becerikli kanıtlamadılar, çünkü yeni gelenler daha önce egemenlik haklarını kullandıkları toprakları onlardan kademeli olarak aldılar. Bu Kızılderililerin hayatta kalanları diğer birçok kabilenin düştüğü kadar düşük bir seviyeye düşmedi. Batı'da, şu anda New York rezervasyonlarında 5.000'den fazla Kızılderili olduğu ve bunların arasında bir zamanlar büyük olan Seneca kabilesinin yaklaşık 2.700'ünün hayatta kaldığı genel olarak bilinmemektedir.

New York Eyaleti, İngiltere Krallığı ile hemen hemen aynı büyüklüktedir.
Birliğin on dokuzuncu büyüklük bakımından eyaletidir ve 49.000 mil kareden fazla alana sahiptir ve bunun 1.500 mil karesi su ile kaplıdır ve göllerin bir kısmını oluşturur. Göl kıyısı şeridi Ontario Gölü'nde 200 mil ve Erie Gölü'nde 75 mil uzanır. Champlain Gölü, 100 milden fazla doğu sınırı boyunca akar ve Amerika'nın Como'su olarak tanımlanan
George Gölü'nün sularını alır. Gölün kendine özgü bir tarihi vardır. Başlangıçta, onu keşfeden Fransız Kanadalılar tarafından "Kutsal Sakrament Gölü" olarak adlandırıldı ve yüz yıldan fazla bir süre savaşlara ve çatışmalara sahne oldu.

Nüfusu yirmiden fazla önemli yabancı ülkenin nüfusunu aşacak kadar büyük olan Empire State'in başkenti, 1623'te Hollandalılar tarafından kurulan ve o zamandan beri "Amerika'nın Edinburgh'u" unvanını kazanan Albany'dir.
New York Şehri ile karşılaştırıldığında, nüfus ve ticari önem açısından cüce kalır.

Büyük Empire State'in gerçek metropolü hakkında, kişinin emrindeki sınırlı alanda uzun uzadıya konuşmak imkansızdır. New York'un kendisi hakkında Bay Chauncey Depew yakın zamanda, güçlü bir şekilde şöyle dedi:
"Bugün, Eyaletler kardeşliğinde, büyük bir topluluğu oluşturan her şeyle bir imparatorluktur. Sınırları içinde çalışkan, zeki ve müreffeh 5.000.000 kişilik bir nüfus yaşamaktadır. Çiftliklerinin ve çiftlik ürünlerinin değeri ve imalat
endüstrileri açısından, Birlik'teki ilk Eyalettir. 1.000'den fazla
gazete ve dergiyi ayakta tutar, kilise mülküne 80.000.000 dolar yatırmıştır
ve halk eğitimine yılda 12.000.000 dolar harcar. 300'den fazla akademi ve kolej gençliğini özel mesleklere hazırlıyor ve liberal öğrenim ve en yüksek kültür için fırsatlar sağlıyor ve eyaletin her yerindeki görkemli yapılar, insani ve hayırsever amaçlara adanmış, onun organize hayır kurumlarının kalıcılığını ve kapsamını sergiliyor. Tasarruf bankalarında 600.000.000 dolar, sigorta şirketlerinde 300.000.000 dolar ve eyalet ve ulusal bankalarının sermayesinde ve kredilerinde 700.000.000 dolar var. 600.000.000 dolara mal olan altı bin mil uzunluğundaki demiryolları, eyaletin her erişilebilir köşesine nüfuz etmiş ve onu geliştirmiş ve tüm rekabet ve rekabete rağmen ticari itibarını korumuştur." 

BÖLÜM IV. 

ÜLKENİN MERKEZİNDE. 

Amerika Birleşik Devletleri'nin Coğrafi Merkezi ve Mississippi Nehri'nin Batısındaki Konumu - Nüfus Merkezi - Fort Riley'nin Tarihi - Cesur "Yedinci" - Kansas'ın İlk Sorunları - Bizonların Yok Edilmesi - Milyonlarca Kişiden Birkaçı. 

Kansas, çoğu kişi tarafından Batı Eyaletleri listesine dahil edilmiştir; birçok kişi tarafından aşırı Batı'da olduğu düşünülmektedir. Hacılar'a, seçtikleri sığınma limanının iki veya üç yüz yıl içinde, bazı 70.000.000 nüfuslu ve merkezi yaklaşık 1.500 mil batıda olan bu insanlar, hikayeyi affedilebilir bir şüpheyle dinlerlerdi ve kendilerine hitap eden pervasız peygamberin başına kınama getirmek isterlerdi.

Ancak Kansas bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin tam merkezindedir. Bu, bir
baskı hatası veya bir kelime oyunu değildir, Yeni İngiltereli birinin birinden veya diğerinden şüphelenebileceği gibi. Bir zamanlar "Batı" kelimesi, ülkenin Atlantik Kıyısı'ndan at sırtında bir günlük yolculukla ulaşılabilen herhangi bir bölümüne uygulanırdı. Yıllarca ve hatta nesiller boyunca, Allegheny Dağları'nın veya Ohio Nehri'nin batısındaki her yer "Dış Batı"ydı. Bugün bile, kesinlikle Doğu Eyaletleri'ndeki sakinlerin çoğunluğunun Mississippi Nehri'nin batısındaki her şeyi kesinlikle Batı olarak görmesi muhtemeldir.

Horace Greeley'nin ülkenin gençlerine "Batı'ya gidin ve ülkeyle birlikte büyüyün" dediğinde, terimi genel anlamıyla değil, kesin coğrafi anlamıyla kullandığına şüphe yok ve filozof ve devlet adamının tavsiyesini dinleyen binlerce genç, Mississippi Nehri kıyılarına yakın bir yerde durdu ve yeni evlerinde zenginleşti. Ancak, Mississippi Nehri'nin dünyanın en büyük ulusunun doğu yarısından itibaren Meksika Körfezi'ne doğru yavaşça ilerlediği çok genel olarak anlaşılamaz. Suların Babası'nın dolambaçlı rotasında birkaç noktada, nehir ile Atlantik Okyanusu arasındaki mesafe yaklaşık 1.000 mildir. Eşit sayıda noktada Pasifik Okyanusu'na olan mesafe 2.000 mildir, bu da Mississippi Nehri'nin kolları ve özellikle devasa kolu Missouri hakkında ne söylenirse söylensin, Mississippi'nin bir Doğu nehri olduğunu ve Batı nehri olmadığını gösterir.

Yetkili araştırmacıların ve mühendislerin bize Amerika Birleşik Devletleri'nin tam coğrafi merkezi olduğunu söylediği noktanın bir örneğini veriyoruz. Bu büyük ülkenin merkezinde duran anıt demir bir korkulukla çevrilidir ve görünüşe göre şu ana kadar batıda olan bir noktanın gerçekten merkezi olduğuna inanmakta zorluk çeken turistler tarafından tekrar tekrar ziyaret edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi, toprakların emilmesiyle batıya doğru gitti ve yüzüncü yılını kısa süre sonra kutlayacağımız Louisiana'nın satın alınması, konum üzerinde büyük bir
etkiye sahipti.

Nüfus merkezi daha az spazmodik olarak, ancak büyük bir
düzenle hareket etti. Yüz yıl önce Baltimore Şehri nüfusun merkeziydi ve Ohio'nun nüfus merkezine sahip olmakla övünmesi yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. Yirmi yıl kadar Cincinnati yakınlarında kaldı, ancak 80'lerde son Hükümet nüfus sayımında olduğu gibi Indiana, Columbus'a kadar gitti. Şu anda muhtemelen Columbus'un yirmi veya otuz mil batısındadır ve yakın gelecekte Fort Riley hem nüfusun hem de coğrafi merkezi olacaktır. Fort Riley, hem siviller hem de askerler için ilginç bir yerdir. Hükümet tarafından hizmetin iki atlı kolu olan süvari ve hafif topçu için kalıcı eğitim okulu olarak seçilmiştir ve 21.000 dönümlük arazisi cömertçe harcanarak iyileştirilmiştir. Bu kadar metropol bir arazinin, medeniyetin hızla ilerlediği ve ilerleyen nüfus tarafından zenginliğin lükslerinin elde edildiği ovalarda bulunabilmesi gerçekten dikkat çekici görünüyor. Bir alayı barındırabilecek ve yine de kalabalık olmayacak şekilde makadamlı sokaklar ve binalar bulmak alışılmadık bir durum. Yine de Fort Riley Rezervasyonunun bazı özellikleri bunlardır ve her şeyin yeniliği, Savaş Bakanlığı'nın gelişimine olan ilgisinin en iyi kanıtıdır. Son zamanlarda inşa edilen binaların çoğu başkentin kendisini süsleyecektir. Son dört yılda, tamamı magnezya kireç taşından yapılmış ve en onaylanmış modern mimari çizgisinde inşa edilmiş ve yıllarca kullanışlılığını garanti eden bir karaktere sahip yeni yapılara yaklaşık 1.000.000 dolar harcanmıştır. Kale, Kansas Nehri'nin sol kıyısında, Cumhuriyetçi ve Smoky Hill Çatalı'nın birleştiği yerin yakınında yer almaktadır. İlk olarak 1852'de kuruldu ve o zamandan beri önde gelen Batı karakollarından biri oldu.
Kansas çayırlarında olmasına rağmen, özellikle son yıllarda yeni subayların eklenmesi ve karakol nezaketlerinin değiş tokuşuyla Doğu'nun sosyal hayatıyla tamamen temas halinde oldu.

Karakol, bugün olduğu haliyle, 150 dönümlük araziye dağılmış subay lojmanları, topçu ve süvari kışlaları, idari binalar, barakalar, hastane, dispanser vb.'den oluşuyor. Kansas Nehri, Smoky Hill ve Cumhuriyetçi Forks'un birleşmesiyle hemen güneybatısında oluşuyor ve eyalette uygulama ve gezi için topoğrafya daha iyi olamazdı. Beş mil uzunluğunda makadamlı sokaklar, 150.000 fit uzunluğunda taş ve çakıllı yürüyüş yolları, altı mil uzunluğunda kanalizasyon, dört mil uzunluğunda su ve buhar ısıtma boruları, altmış binanın her birinin her odasına giden
ekipmanı oluşturuyor ve bu da elbette en yüksek kalitede. Tüm taşlar rezervasyonda çıkarılıyor ve kalıcı bir çeşitliliğe sahip ve gerçekten önemli bir görünüme sahip binalar oluşturuyor. Hükümetin iyileştirmelerinde kalıcılık yönünde bir fikri var.

Fort Riley'nin tarihi iniş çıkışlarla dolu. 1852'de inşa edildiğinde ilk başta Kamp Merkezi olarak adlandırıldı, ancak Savaş Bakanlığı'nın emriyle General B. C. Riley'nin onuruna şimdiki ismine değiştirildi. 1855'te kale Asya kolerasından muzdaripti ve rezervasyonu düzenleyen orijinal komisyon üyelerinden biri olan Binbaşı E. A. Ogden, orada kalıyordu, askerleri kahramanca bir görev bağlılığıyla tedavi etti ve kendisi de hastalığın kurbanı oldu. Güzel bir anıt, dinlenme yerini işaret ediyor. O gerçek bir asker kahramanıydı ve adı hala karakolun ataşeleri tarafından saygıyla anılıyor. Rezervasyonun bir diğer dikkat çekici özelliği, kalenin doğusundaki, bir zamanlar Kansas Eyaleti'nin iddialı başkent binasının şu anda kalan tek parçası olan sökülmüş kaya duvarıdır. Garip bir geçmişi vardır, "Pawnee Evi"dir, erken savaş öncesi günlerde, çayırları istila eden dolaşan Kızılderili gruplarından askerler tarafından korunacağından emin olarak, Bölge Meclisi'nin toplandığı yerdir. Kalede yirmi yıldır yaşayan ünlü bir kişi, Hükümet tarafında Custer katliamından kaçan tek canlı yaratık olan yaşlı Komançilerdi. O unutulmaz savaşta bir subayın bindiği at oydu ve mucize eseri yedi kurşunla vurulduktan sonra kurtuldu. Katliamdan sonra çayırda dolaşırken bulundu ve emekli listesine alınması emredildi ve Fort Riley'e yerleştirildi. Burada yirmi yıl boyunca sevildi ve bakıldı, ancak asla binilmedi. Tek görevi tören alaylarında önderlik etmek ve yas tutmaktı. Şimdi öldüğüne göre, bedeni taksidermistin en iyi becerisiyle
korundu ve Eyaletin en önemli kalıntılarından biri.

Kale son zamanlarda alışılmadık bir ilgi görüyor. Askerlerin düzenli olarak eğitildiği, sahte savaşlara girdiği, taklit tahkimatlar kurduğu, nehirleri geçtiği vb. atlı hizmet okulunun manevralarına ek olarak, Savaş İşaret Servisi bazı ilginç deneyler yürütüyor. Sinyal Servisi, Dünya Fuarı'nda sergilenen devasa balonunu karakolda bulundurdu ve
yükselişleri ve uygulamaya konulan operasyonlar çok
çekici ve öğretici oldu.

Yeni binicilik salonu veya süvari eğitim binası,
eğitim okulunun hava koşullarından bağımsız olarak yıl boyunca devam etmesini mümkün kılıyor.
300 fit uzunluğunda ve 100 fit genişliğinde açık bir zemin alanına sahip olması, onu bu amaç için takdire şayan bir oda haline getiriyor.

Batı'da sorun olduğunda Fort Riley birlikleri her zaman çağrılır.
Ovalarda bir düzine Kızılderili ayaklanmasını bastırdılar ve
sadece birkaç ay önce, demir yolu grevleri sırasında Chicago'da düzeni sağlamak için çağrıldılar.
Bu geziden, karakolun dört eski üyesi, asfalt bir caddede yürürken bir kesonun patlamasıyla kaderlerini bulduktan sonra ölü olarak geri getirildi.

Kale, Kansas'ın büyük eğlence beldesidir. Merhum komutan Albay Forsyth, şimdiki General Forsyth, misafirperverliğe çok düşkündür ve eyalet halkı karakolun ilerlemesi ve zaferleriyle büyük gurur duyar. Yaz aylarında, özellikle ulusal bayramlarda, askerler "kabul eder" ve gezi trenleri her yönden yüzlerce ziyaretçi getirir ve bu ziyaretçiler gerçek toplara, üniformalara ve omuz askılarına göz ziyafeti çekmekten
çok memnun olurlar. Onlar kraliyet gibi ağırlanırlar. Tatbikatlar, selamlar, sahte savaşlar ve geçit törenleri günün her saatini işgal eder ve akşamları talim pisti askeri bir balo zevkini yaşayan herkes için bir dans alanına dönüşür.

Kalenin tarihi, bir ölçüde, yaklaşık yirmi yıldır orada ikamet eden ve bu yerle özdeşleşen Yedinci Süvari Alayı'nın tarihidir. Yedinci Süvari Alayı,
aziz Custer'ın anısını yaşattığı günlerinden öncesine dayanan ihtişamını yaşamaktadır.
Birçok Kızılderili savaşına katılmıştır; aslında,
yıllardır Batı'da görev yapmadığı bir ayaklanma olmamıştır.
Son önemli karşılaşması Wounded Knee ve Drexel Mission'da olmuştur,
Custer katliamının bir dereceye kadar intikamı alınmıştır. Burada
yirmi dört üyesini kaybetmiştir ve
onların anısına kaleye muhteşem bir granit anıt dikilmiştir. Düşenlerin isimlerini taşır ve
cesaretlerinin hikayesini kısaca anlatır.

1891'in son günlerinde Dakota ovalarında Wounded Knee savaşında, alayın dört birliği Sioux tarafından haince
şatıldı ve saldırıdan sonra Albay Forsyth, birçok vahşinin öldürülmesiyle sonuçlanan bir hücum emri verdiği için, düşmana ateş etmeme emrine itaatsizlik ettiği için, üstü General Miles tarafından askıya alındı. Ancak, bir soruşturma, eylemini fazlasıyla haklı çıkardı ve daha önce olduğu gibi görevine iade edildi. Kasım 1894'ün başlarında, General McCook'un Tümgeneralliğe terfi etmesi üzerine, Albay Forsyth Tuğgeneralliğe yükseldi ve Fort Riley'deki yeri Albay Sumner tarafından alınacak. Ancak ordu çevrelerinde eski Yedinci
birliğin en uzak Kuzeybatı'ya konuşlandırılacağı ve Beşinci Süvari'nin burada yerleşik alay olarak yerini alacağı yönünde bir söylenti var. Bu karakol eski alayın kaderiyle o kadar yakından özdeşleşmiş ki başka birliklerin burayı ev olarak adlandırması garip görünecek.

Kalede genellikle her biri dört askerden oluşan üç süvari bölüğü ve beş hafif topçu bataryası bulunur ve bunlar tüm ordunun karargahı burada olan atlı hizmet okulunun manevralarında görev alır.
Bu okulun temel amacı süvari ve hafif topçunun birleşik harekatlarında eğitim vermektir ve bu amaç sürekli olarak göz önünde tutulur. Her kolun birlikleri bir alt okul oluşturur ve yılda dokuz ay kendi kollarında eğitim alırlar, birleşik harekatların üç ayına hazırlık olarak. Böylece bataryalar sıklıkla hızlı yürüyüşlerle yol yürüyüşünde tatbikat yaparlar;
Kansas Nehri sıklıkla geçilir; engebeli tepeler "çift hızlı" tırmanılır
ve silahlar her türlü zorlu zeminde harekete geçirilir,
sonuç olarak, birleşik operasyonlar başladığında, bataryalar her türlü engelin üzerinden manevra edilebilir.

Geleceğin planları arasında, General Sheridan'ın favorisi olan Fort Riley'i tüm ordu için at tedarik merkezi haline getirmek var.
Bu kadar merkezi bir konumda olması, Birlik'in herhangi bir yerine gönderilen hayvanların mükemmel uyum sağlamasına en yakın yaklaşımı sağlar.
Bu hedefin başarılması için iki plan düşünülüyor.
Biri onu bir üreme istasyonu yapmak; diğeri ise onu basitçe bir satın alma istasyonu yapmak, bu istasyon Batı'daki çiftçilerden ordunun ihtiyaç duyduğu atları satın alacak ve hayvanları çeşitli karakollara göndermeden önce düzenli kullanım için eğitecek.

Mevcut planlar ayrıca Fort Riley'de konuşlandırılan asker sayısının 3.000'e çıkarılmasını da içeriyor. Önerilen sabit ordu artışı gerçekleştirilirse, bundan daha fazlası olabilir. Hükümetin kalenin konumuna inandığı açıktır. Diğer istasyonları terk edip birleştirmiş olsa da, buradaki harcamalarını her zaman artırmıştır ve Tahsisat Komitesi görevini yerine getirdiği takdirde gelecek yıl için toplam harcamalar 500.000 doların üzerindedir. Araziyi daha da güzelleştirme ve daha fazla otoyol ve makadamlı yol ekleme planları vardır. Kalenin bulunduğu Kansas Eyaleti ve özellikle Geary ve Riley İlçeleri, konumundan önemli ölçüde yararlanmaktadır. Komiserlik bölümünün bozulabilir ürünleri kırsaldan gelmektedir. Yüzlerce at yuvarlak fiyatlara satın alınırken, asker ticareti dört mil batıdaki Junction City'yi iş hacmi ve nüfus açısından Orta Kansas'taki tüm rakiplerinin önüne geçirmiştir. Doğal olarak,
Kansas Fort Riley'nin kalıcı olduğunu görmekten memnun ve
Hükümetin başlıca Batı karakolu yapılabileceğini umuyor.

Kansas, Birliğin en harika eyaleti olarak anılıyor ve
birçok açıdan bu itibarı hak ediyor.
Yarım düzine eyaleti mahvedecek kadar cesaret kırıcı ve dezavantajlı durum yaşadı ve sadece toprağın olağanüstü verimliliği ve eyaleti kendilerine ait olduğunu iddia eden öncülerin
itişip kakışmaları, Kansas'ın zorluklara dayanmasını ve tehlikeli dalgaların arasından
sığınak limanlarına doğru yüzerek ilerlemesini sağladı. İlk günlerinde, sınır savaşları gelişmeyi engelledi ve birçok en arzu edilen yerleşimciyi daha barışçıl yerlere sürükledi. O zamandan beri, "Bleeding" öneki, eyaletle bağlantılı olarak tekrar tekrar kullanıldı, çünkü kuraklıklar ve çekirge ve tahtakurusu salgınları eyaletin itibarını ve güzel adını tehlikeye attı. Ancak Kansas bugün hala muhteşem bir
Eyalet ve önünde muhteşem bir gelecek var. Toprağın verimliliği
olağanüstünün ötesinde. Kansas mısırı, mükemmelliğiyle dünya çapında bilinir ve 1893'teki Dünya Fuarı'nda hem beyaz hem de sarı çeşitleri için en yüksek ödülleri aldı. Buna ek olarak, dünyanın en iyi mısırı için altın madalyayı ve kırmızı kış buğdayı unu, sorgum şekeri ve elmalar için en yüksek ödülleri aldı. Gerçekten de, Kansas toprağı neredeyse her şeyi mükemmel bir şekilde üretir ve eyalet, büyük ölçüde aşırı batı kesimindeki sulama çalışmaları sayesinde, her yıl daha fazla miktarda vazgeçilmez tarım ürünü üretmektedir. Eyaletin sloganı, yaşadığı ilk sıkıntıları gösterir, gerçek yorumu "Zorluklardan yıldızlara (ve çizgilere)"dir. Eyalet artık genel olarak "Ayçiçeği Eyaleti" olarak bilinir ve uzun yıllar boyunca kılıç yerini sabana bırakmıştır. Ancak Fort Riley'nin varlığı, bunun her zaman böyle olmadığını gösterir. On sekizinci yüzyılın başlarında, Fransız kürk tüccarları Kansas'a geçti ve daha sonra İspanyol kaşifler verimli ovaların olanaklarıyla karşılaştılar. Yerel Kızılderili kabileleri o zamanlar savaş halindeydi, ancak ortak bir tehlike hissi, düşmanca davranan kızılderilileri bir araya getirdi ve beyaz göçmenler topluca katledildi. 1820'deki ünlü Missouri Uzlaşması'ndan ve otuz yıl sonra Kansas-Nebraska Yasası'ndan sonra, köle sorunu Kansas'ta çok canlı bir sorun haline geldi ve bir süre eyalet iç savaşa yakın bir durumdaydı. Wyandotte'deki 1859 konvansiyonu bu zorluğu çözdü ve Kansas'ı kölelik karşıtı eyaletler listesine koydu. Yaklaşık on yıl önce, Kansas tarımsal açıdan en eşsiz refah dönemini yaşadıktan sonra, eyaletin hemen hemen ülkenin en büyüğü olmaya mahkum olduğu genel izlenimi hakim olmaya başladı. Mısır tarlaları
kasaba alanlarına yerleştirildi ve mevcut şehirlere her yöne eklemeler yapıldı. Bir süre
gelecekteki büyüklüğe dair abartılı tahminlerde pek abartı yokmuş gibi göründü. Kasaba arsaları
çok dikkat çekici bir şekilde
satıldı, birçok değerli köşe
tek bir gecede on ve yirmi kat değer kazandı. Demiryolu inşaatı dönemi
kasaba patlama çılgınlığıyla aynı zamana denk geldi ve Doğulu insanlar
Kansas kasaba arsalarında spekülasyon yaparak elde edilecek muazzam karlardan pay almak için o kadar istekliydiler ki, para eyaletin dört bir yanındaki acentelere ve bankalara telgrafla gönderildi ve gayrimenkul opsiyonları Wall Street'teki hisse senedi ve tahvil tüccarlarının benimsediği plana çok uygun şekilde satıldı.

Spekülatörlerin bir kısmının, hatta çoğunun açgözlülüğü, altın yumurtlayan
tavuğu kısa sürede öldürdü. Patlama çok belirgin bir şekilde
patladı. Kafalarını kaybeden insanlar onları tekrar buldular ve tarımı bırakıp çok sayıda çiftçi, çok sayıda ticaret yaparak zengin olmak için sabanına ve işlerine geri döndü, daha üzgün ve daha akıllı, ancak genel olarak daha fakir bir adamdı. Patlama sırasında yüz binlerce dolar el değiştirdi. Kumarbazın deyimiyle "oyunu kimin yendiği" asla bilinmedi. Kesin olan şu ki, Kansas'ta heyecan ve enflasyondan para kazandığını kabul eden her adama karşılık, patlamanın onları neredeyse mahvettiğini söyleyen en az elli kişi var.

Kansas, Büyük Britanya kadar büyük, tüm Yeni İngiltere'nin toplamından daha büyük ve kendi başına gerçek bir imparatorluk. Muhteşem
ölçülere ve en eşsiz ve keyifli tarihe sahip bir eyalet. Üç buçuk asır önce, büyük öncü maden arayıcısı ve maceracı Coronado, Kansas'ı baştan sona avlayarak orada bol miktarda bulunabileceği söylenen değerli metalleri aradı. Geniş çayırlar boyunca dolaştı ve aradığını bulamadan dere yatakları boyunca aradı. Kayıtlarında "güçlü ovalar ve kumlu fundalıklar, pürüzsüz ve yorucu ve çıplak ağaçlardan" söz eder. Tüm ovalar, İspanya'daki Serena Dağı'nın koyunlarla dolu olduğu kadar, eğri sırtlı öküzlerle doludur."

Bu eğri sırtlı öküzler elbette bufalolardı veya daha doğru bir ifadeyle, Amerikan bizonu türleriydi. Hiçbir kıta, ormanlarda ve çayırlarda Kuzey Amerika'dan daha muhteşem ve çeşitli hayvan ve kuş seçkisiyle kutsanmamıştır. Özellikle Kansas, binlerce bufalo sürüsüne sahip olduğu için şanslıydı. Şimdi, evcilleştirilmiş bir durumda olan birkaçı hariç, eski görkemli ihtişamları sonsuza dek kaybolmuş hiçbiri yok. Yarım asırdan biraz daha önce yazılmış ve göz alabildiğine çayırları kaplayan muazzam bufalo sürülerini ele alan gezginlerin ve avcıların raporlarını okuduğumuzda, bu açıklamaların gerçek olup olmadığını veya daha çok masallara ve çok canlı bir hayal gücü.

Eğer otuz yıl önce, bir ukala ortaya çıkıp
bu muazzam miktardaki av hayvanının korunması için bir araç tasarlamanın gerekli olacağını öngörseydi, ona gülünç duruma düşerdi.
Ancak bu olağanüstü durum gerçekten gerçekleşti.
Kuzey Amerika'nın muhteşem faunasına ait olan tüm hayvan türleri
zaten yok oldu veya hızla yok oluyor.
Deniz ineği bu hayvanlardan biridir; son örnekleri
1767 ve 1768'de görüldü. Kaliforniya deniz fili ve Batı Hint Adaları'nın deniz köpeği
benzer bir kaderi paylaştı. Bu hayvanların hiçbir izine uzun
bir süre rastlanmadı. Labrador ördeğinin ve
büyük auk'un yok olması sıklıkla kınandı. Bu kuşların her ikisi de neredeyse
yok olmuş olarak kabul edilebilir. Büyük auk'un son iskeleti 600 dolara, son derisi 650 dolara ve son yumurtası da muhteşem bir miktar olan 1.500 dolara satıldı.

Son olarak, en önemlisi, Amerikan bizonu artık geçmişte kaldı!

Tarihsel olarak kanıtlanmıştır ki, Amerika'nın keşfi sırasında, bizon sürüleri Pennsylvania'dan Oregon ve Nevada'ya ve Meksika'ya kadar uzanan devasa toprakların tamamını kaplıyordu ve otuz yıl önce Doğu Eyaletlerinden Mississippi'yi geçerek Kaliforniya'nın altın tarlalarına giden büyük göçmen kervanları binlerce değil, yüz binlerce bizon sürüsüyle karşılaşıyordu. İlk Pasifik Demiryolu'nun inşaat trenleri, dolaşan bizon sürüleri tarafından sık sık kesintiye uğrayıp gecikiyordu.

Bugün Amerika Birleşik Devletleri baştan sona geçilebilir ve tek bir bizon bile görülmez ve varlıklarını gösterecek hiçbir şey kalmaz, sadece yıllar önce yaptıkları derin, iyi bilinen patikalar. Yağmur bu izleri temizleyemedi ve bunlar bir zamanlar bizonların rahatsız edilmeden
gördüğü çayırların "özellikleri" arasında sayılır. Hükümet için son kalıntıları, yaklaşık 150 ila 200 baş hayvanı, Yellowstone Park'a yerleştirmek ve tamamen yok olmalarını önlemek zor bir işti.

Şüphesiz, bizon çayırların en aptal hayvanıydı. Küçük sürüler halinde avcıdan yeterince kaçardı; ancak binlerce kişilik sürüler halinde ordusunun yanlarına ateş açılmasını hiç umursamazdı. Herhangi bir Kızılderili veya avcı, çalılıkların veya toprak tepenin arkasına konuşlanmış, sürüyü rahatsız etmeden, okun sesi, tüfeğin sesi veya yaralı hayvanların ölüm iniltileri ile düzinelerce bizonu öldürebilirdi. Bazen genel bir izdiham yaşanırdı ve bu da sürüyü bataklıklara veya nehirlerin bataklıklarına sürüklerdi ve orada sefil bir şekilde yok olurlardı. Sürü lideri bir uçuruma geldiğinde yıkım daha da büyük olurdu. Arkasındakiler onu derinlere doğru sürdüler ve tüm sürü körü körüne onu takip etti, sadece çarpılarak öldüler. Bizonun aptallığı, insan müdahalesinin neredeyse yetersiz görüneceği yerde, ırkın yok olmasına yardımcı oldu. Kıtanın büyük av hayvanları arasında bizon en önemlisiydi ve çok sayıda Kızılderili kabilesine sadece bol miktarda yiyecek değil, aynı zamanda başka şeyler de sağlıyordu. Çadırlarını kalın derilerle kapladılar ve onlardan eyer, tekne, kement ve ayakkabı yaptılar. Katlayıp yatak olarak kullandılar ve kışın soğuğuna karşı bir koruma olarak omuzlarına taktılar. Ev için kaşıklar ve diğer kap kacaklar toynaklarından ve boynuzlarından yapılabilirdi ve kemikleri her türlü silaha ve silaha dönüştürülebilirdi. Çayır Kızılderililerinin yaşamı ve varlığı neredeyse tamamen bizonlara bağlıydı. Kızılderililerin birçok bizonu öldürdüğüne şüphe yok, ancak hasar büyük olsa da, bizon inekleri çok büyük bir
üreyici olduğundan sayılarında fark edilir bir azalma olmadı.

Ancak beyaz adam tüfeğiyle gelip, Atlas Okyanusu kıyılarına yerleşip, Amerikan kıtasının yerlilerini daha da batıya doğru sürmeye başladığında koşullar değişti. Kızılderililerin bu şekilde geri çekilmesiyle birlikte bizonların da geri çekilmesi başladı ve bizonların yok edilmesi, bizonların yok edilmesinden çok daha hızlı oldu. İlk İngiliz sömürgecilerin Allegheny Dağları'nın zirvelerine tırmanması, yaklaşık olarak On Yedinci Yüzyıl'ın ortalarıydı. O zamanlar Batı Pensilvanya, Ohio, Indiana, Illinois, Tennessee ve Kentucky'nin ünlü mavi ot bölgelerinde muazzam bizon sürüleri otluyordu. Bizonların ne kadar hızlı yok edildiği, şu anki yüzyılın başında bizonların Mississippi'nin doğu kıyılarından tamamen kaybolmuş olması gerçeğiyle en iyi şekilde gösterilebilir. 1792'de Kentucky'de birkaç izole sürüye rastlandı. 1814'te hayvan Indiana ve Illinois'de ortadan kaybolmuştu. Beyaz yerleşimciler Pasifik kıyısındaki topraklarla bağlantı kurmak için Mississippi'yi geçtiklerinde, bir zamanlar çok geniş olan bufalo hakimiyeti yıldan yıla azaldı ve sonunda ikiye bölündü ve kuzey ve güney şeridi olarak ayrıldı. Bu bölünmenin nedeni, rotası Kansas ve Platte Nehirlerini takip eden ve bufalo bölgelerinin merkezinden geçen Kaliforniya kara göçüydü. Bu göçmenler yüz binlerce hayvanı öldürdü ve bu bölünme, Union Pacific hattının tamamlanması ve bitişik bölgelerin yerleşmesinin ardından daha da büyüdü. Güney şeridindeki bufalolar, özellikle Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolunun inşası güney menziline girişi kolaylaştırdığında, ilk yok edilenler oldu. Bir bizon avının verdiği zevk ve heyecanın yanı sıra, verim de oldukça fazlaydı ve avcı birlikleri Batı çayırlarına akın etti; bizon avcılığı binlerce insana iş sağlayan bir endüstri haline geldi. Ancak insan açgözlülüğü sınır tanımıyordu ve bu kıtanın en iyi av hayvanlarını anlamsızca katletti. Bu endüstrinin ne kadar büyüdüğünü en iyi tahmin etmek için 1872'de Fort Dodge yakınlarında üç ayda 100.000'den fazla bizonun öldürüldüğü belirtilmelidir. 1874 yazında, on altı avcıdan oluşan bir keşif gezisi 2.800 bizon öldürdü ve aynı sezonda genç bir avcı 3.000 hayvan öldürdüğüyle övündü. Böyle bir katliam sahnesinin görüntüsü dehşet vericiydi. Albay Dodge bunun hakkında şunları yazıyor:
"1873 sonbaharında, bir yıl önce birkaç sürü avladığım çayırda at sırtında gezdim. O zamanlar çayırlarda huzur içinde otlayan sayısız bufaloyu seyrediyorduk. Şimdiyse, havayı dayanılmaz bir kokuyla dolduran sayısız çürüyen ceset ve iskeletin yanından geçiyorduk. Bir yıl önce hayvanlarla dolu olan geniş ova, ölü ve pis bir çölden başka bir şey değildi."

Aynı zamanlarda Kansas'tan geçen bir başka gezgin olan Bay Blackmore, dört dönümlük arazide en az altmış yedi bufalo leşi saydığını söylüyor. Beklendiği gibi, bu toptan ve hatta keyfi katliam kendi ödülünü ve kınamasını getirdi. Bizon derilerinin fiyatı 50 sente düştü, ancak bunlar için düzenli olarak 3,00 dolar kadar ödeme yapılmıştı. Dahası, öldürülen hayvan sayısı çıkarılabilecek olandan fazla olduğundan, çürüyen leşler
çiftlik avlusuna kurtları ve daha da kötü düşmanları çekti ve sığırlara korkunç
zarar verdi.

Kızılderililer de rahatsız olmuştu. "Zavallı Lo" geçimini sağlayan temel kaynağın keyfi ve anlamsızca öldürülmesinden şikayet etti ve beyaz adam bu şikayetleri gülerek görmezden geldiğinde, Kızılderililer savaş yoluna girdiler, yerleşim yerlerine saldırdılar, sığırları öldürdüler ve erzak çaldılar, böylece sadece muazzam miktarda parayı
yiyip bitiren değil, binlerce insanın hayatına mal olan
çatışmalara yol açtılar. Çekirge istilası Kansas tarlalarını kasıp kavurduğunda ve tüm mahsulü yok ettiğinde, yerleşimciler kendilerinin çaldıkları bizon etine açlık duydular ve intikam birden fazla şekilde geldi.

Güney sıradağlarındaki bizonların yok edilmesi yaklaşık 1875'te tamamlandı; kuzey sıradağlarındaki bizonlara birkaç yıllık bir süre tanındı. Ancak Güney'de yaşanan aynı sahneler Kuzey'de tekrarlandı ve beyaz barbarlar 1885'te soylu av hayvanlarının sonuncusunu öldürene kadar tatmin olmadılar. Katliam neredeyse sona erdiğinde, birkaç izole sürü toplandı ve Yellowstone Park'a taşındı; burada son birkaç yılda yaklaşık 400'e çıktılar ve sıkı bir şekilde uygulanan av yasaları tarafından korunuyorlar. Kansas ve Teksas'taki bazı sığır yetiştiricileri ve İngiliz Amerika'nın bazı ücra köşelerinde şefkatle beslenen birkaç örnek hariç, bunlar yirmi yıl önce Batı'nın uçsuz bucaksız çayırlarında milyonlarca dolaşan bir türün son hayvanlarıdır.

BÖLÜM V.

MORMONLAR VE EŞLERİ.

Kötü Topraklar Üzerinden Utah'a Hac Yolculuğu - Yürüyüşün Olayları - Yeni Koloninin Başarısı - Dini Zulümler - Tüm Bir Ailenin Cinayeti - Çok Eşliliğin Laneti - İdeal Bir Şehir - Büyük Tuz Gölü'nde Yıkanmanın Mizahı.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce modern zamanların en dikkat çekici hac yolculuklarından biri gerçekleşti. O zamanlar yazarlar tarafından yersiz bir şekilde kurak ve itici bir çöl olarak tanımlanan yerde, en eşsiz ve hayranlık uyandırıcı karakterin bir alayı ilerledi. Tarih bize, Kutsal Toprakları tiranlardan ve işgalcilerden kurtarmak için Avrupa'yı dolaşan haçlı gruplarından bahseder. O zaman, her türden ve koşuldaki insan temsil ediliyordu: dindar tutkunlardan, cahil bağnazlara ve doğru olduğuna inandığı dava uğruna her şeyini feda eden zengin adamdan, sadece gelir için bu davayla ittifak kuran serseri ve beceriksizlere kadar. Ancak altı veya yedi yüz yıl önce haçlıların kat ettiği mesafe, bahsettiğimiz hacıların kat ettiği mesafeyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Buna ek olarak, geçilecek ülke çok daha şaşırtıcı ve tehdit edici nitelikte zorluklar sunuyordu. Önlerinde çok uzakta vaat edilmiş bir toprak parçası vardı, ancak orada çok konuşulan ancak nadiren incelenen eski Çin Seddi kadar geçilmez bir bariyer gibi görünen bir arazi parçası vardı. Sierra Nevadas'tan Nebraska sınır hatlarına ve Yellowstone'dan Colorado Nehirlerine kadar uzanan bir ıssızlık ve ölüm bölgesi vardı. Bir zamanlar küfürbaz bir yazar, aynı Yaratıcının bu kurak, çorak ve misafirperver olmayan bölgeyi ve onu her taraftan çevreleyen bereketli ovaları ve güzel dağları var etmiş olamayacağını öne sürmüştü. Uygarlık ve sulama, bu bölgenin en korkunç özelliklerini yok etti, ancak bahsettiğimiz zamanda, insanlık ve insan ihtiyaçları açısından hayal edilebilecek en kötü durumdaydı. Burada ve orada, şu anda olduğu gibi yüksek dağlar ve derin kanyonlar vardı, ancak toprağın büyük kısmını kaplayan uçsuz bucaksız ovalar, insan etine olduğu kadar insan giyimine de neredeyse aynı derecede zararlı olan, nüfuz eden alkali toz ciltleri yayıyordu. Burada ve orada, elbette, talihsiz gezginler tarafından yalnızca sığınak limanları olarak değil, aynı zamanda umutsuzluk denizinin ortasında küçük cennetler olarak görülen, nispeten yeşillikli küçük vahalar vardı. Çöl boyunca uzanan patika, doğal olarak, doğanın çürümeye karşı koyma çabalarının mümkün olduğunca çoğundan geçiyordu ve patika boyunca, cesaretleri yeteneklerini aşmış ve bu büyük, ıssız çölde açlık ve susuzluğa yenik düşmüş insanların iskeletleri ve korkunç kalıntıları bulunuyordu. Bu bölgede hiç kimsenin yaşamadığını söylemek gereksiz görünüyor. Bazen bir grup Kızılderili, avlanma alanlarını aramak için oradan geçerdi, ancak genel bir kural olarak, kızıl adam ülkeyi tamamen yalnız bırakırdı ve çakalların ve atmacaların tek mülkiyet haklarına itiraz etmek için hiçbir çaba sarf etmezdi. Bahsedilen patika boyunca, bahsettiğimiz dönemde, bazı açılardan, ortaçağ günlerindeki haçlıların ilerleyişine benzettiğimiz bir alay ilerledi. Geçtiğini görenler, bu alayı neredeyse kavrayışın ötesinde olarak tanımladılar. Uzaktan ilk izlenim, devasa bir bufalo sürüsünün ilerlediği ve çıplak zeminden yükselip bulutlara tırmanıyormuş gibi görünen toz bulutunu yarattığıydı. Yaklaştıkça ve figürler daha belirgin hale geldikçe, kervanın başında silahlı bir atlı grubu olduğu görüldü. Hayvanlar bitkin ve yorgundu ve başları aşağıda, dizleri şekilsiz ve bükülmüş bir şekilde yürüyorlardı. Binicileri hayvanların kendileri kadar bitkin görünüyorlardı ve tozla kaplı silahlarını askeri tarzdan başka bir şekilde taşıyorlardı. Arkalarından yüzlerce, hatta binlerce vagon geliyordu, her şekil ve yapıda, bazıları tamamen açık ve çıplak, diğerleri ise az çok brandalarla korunuyordu. Bu vagonlar uzaya doğru sonsuza kadar uzanıyor gibiydi ve yüzeyde görüşü engelleyecek bir dalgalanma olmasa bile, çıplak göz alayın uzunluğunu hiçbir şekilde belirleyemiyordu. Büyük alayının ön tarafında, diğerlerinden farklı bir yapı ve görünüme sahip bir vagon vardı. Şık ve hatta gösterişli bir şekilde dekore edilmişti ve o kadar dikkatli bir şekilde örtülmüştü ki, içindekiler evde yataktaymış gibi tozdan rahatsız olmaktan uzak bir şekilde uyuyabiliyor ve dinlenebiliyorlardı. İki bozuk at yerine, vagona altı tane iyi beslenmiş ve sulanmış at bağlanmıştı ve yiyecek ve su tedariki ne kadar az olursa olsun, bu özel taşıtın atları ve yolcuları istedikleri her şeye sahip olmuşlardı. Bu vagonun yolcusu otuz yaşından büyük görünmeyen bir adamdı, ancak yüzü ve tavırları itaat etmekten ziyade itaat edilme alışkanlığına sahip olduğunu gösteriyordu. Zamanının büyük bir kısmını büyük bir vellum ciltli kitaptan okumakla geçiriyordu, ancak zaman zaman on bin takipçisinin arasında çıkan anlaşmazlıkları çözmek veya en vurgulu ve dogmatik nitelikte emirler vermek için kitabı bir kenara koyuyordu. Bu adam, Joseph Smith'in halefi ve Mormonların seçilmiş Peygamberi olan Brigham Young'dı. Mormonlar, vaat edilmiş toprakları aramak için çölde yürüyorlardı. Bu topraklar, Evrenin Hükümdarı tarafından kendi amaçları için
bir kenara
ayrılmıştı.

Büyük susuz ve neredeyse keşfedilmemiş çölde liderlerini takip eden gayretli, ama
yanlış yönlendirilmiş adamların ve ailelerin talihlerini ve talihsizliklerini takip etmemize gerek yok. Kaç kişinin yolda kalıp açlığa, bitkinliğe veya hastalığa yenik düştüğünü kimse bilmiyor. Ancak, kolun büyük kısmı yürüyüşe devam etti ve çok fazla üzüntü ve sıkıntıya rağmen, sonunda, o zamanlar hiçbir şekilde beklenti veya tasvire uygun olmasa da, en azından yaşamak için olanaklar ve fırsatlar sunan bir ülkeye ulaştı. Utah'ın büyük vadilerine ulaşıldığında, birkaç ay önce güçlü ve dayanıklı olan, ancak şimdi zayıf ve zayıf olan adamlar dizlerinin üzerine çöktüler ve kurtuluşları için şükranlarını sundular, bitkin kadınlar ve çocuklar ise uzun, yorucu günler boyunca kendilerine verilmeyen dinlenme ve huzur aradılar. Ancak başarılar için sevinçle veya kayıplar için pişmanlıkla vakit kaybetmeye gerek yoktu. Önlerindeki bakir dönümler, istemek veya daha doğrusu almak için onlarındı ve Mormon kolonisi hemen araziyi parsellemek ve evler inşa etmeye başlamak için işe koyuldu. Bu hacıların dini fikirlerine karşı ne söylenirse söylensin, her hareketlerini karakterize eden iş odaklı enerjileri için onlara yeterince kredi verilemez. Şimdi Salt Lake City olarak bilinen yer için bir yer seçildi. Geniş caddeler düzenlendi, inşaat planları ve kuralları kabul edildi ve güzel ve simetrik bir şehrin inşası için her türlü düzenleme yapıldı. Evler, sokaklar ve meydanlar neredeyse sihirle
ortaya çıktı ve birkaç hafta içinde oldukça sağlıklı bir kasaba inşa edildi. Daha Doğu bölgelerinde farklı meslekler öğrenmiş olanlar, seçtikleri mesleklerde çalışmaya koyuldular ve tarıma yatkın olanlar için çiftlikler haritalandırılıp rezerve edildi.

Neyse ki yeni gelenler için, endüstri onlar için bir parolaydı ve o zamana kadar saban ve küreğe yabancı olan bir ülke boşaltılıp hendeklendi ve çok hızlı bir şekilde mısır ve buğday ekildi. Bu sözde kurak toprak o kadar verimliydi ki, bir yıllık ürün daha fazla yoksulluk korkusunu bir kenara bıraktı ve refah hüküm sürmeye başladı. Mormonlar kendilerini çalışmaya sınırlasalardı ve aydınlanmış bir çağda ve ülkede imkansız olan aşırı dini ve sosyal fikirleri terk etselerdi, bundan çok daha önce her açıdan zaptedilemez bir konuma yükselirlerdi. Ancak, şimdiye kadar Doğu Eyaletleri ve Bölgeleri yasaları tarafından kısıtlanan ve kontrol edilen çok eşlilik artık ayrım gözetmeksizin yapılıyordu. Mormon kilisesinin bir üyesinin sahip olduğu eş sayısı arttıkça, toplumdaki konumu da o kadar artıyordu. Sadece iki veya üç eşi olan adam, coşku eksikliğinden dolayı kınanıyordu ve kilise tarafından sık sık ağır para cezalarına çarptırılıyordu. Kilise, para cezası kesmekten ve dolayısıyla iddia edilen usulsüzlüklere ruhsat vermekten çekinmiyordu. Bazı ihtiyarların her birinin yüzden fazla karısı vardı ve bunlar oldukça tuhaf bir karaktere sahip ilişkilerle sürdürülüyordu.

Kilisenin çok eşli kiracıları ilk başta dışarıda pek yoruma neden olmadı çünkü Mormonlar medeniyetten o kadar uzaktı ki
kendilerine ait küçük bir dünyada yaşıyor gibiydiler ve hiç kimse onları kınama veya onlara karışma hakkını iddia etmiyordu. Ancak, zamanla
evlenilebilir kadın sıkıntısı başladı ve bu da komşu yerleşim yerlerine gizemli baskınlar yapılmasına neden oldu. Dağlardaki gezginler, etrafta dolaşan ve yağma yapan gizemli erkek kabilelerinden dehşetle bahsediyorlardı ve zaman zaman kasabalarda ve yerleşim yerlerinde garip kadınlar beliriyordu.

Özgürlük arayışıyla baskıcılarından kaçan diğer birçok zulüm görmüş erkek grubu gibi, ilk Mormonlar da çok geçmeden
çok acı bir şekilde şikayet ettikleri taktikleri benimsediler. Kilise emirlerine uymayı reddeden veya herhangi bir şekilde asi olan kişi, herhangi bir uyarı veya açıklama yapılmadan
evinden kaybolmaya meyilliydi. Tutuklanmadı veya yargılanmadı; sadece kaçırıldı ve hiçbir işaret veya işaret
son dinlenme yerini ilan etmedi. Danite Band veya İntikam Melekleri ortaya çıktı ve korkunç eylemlerinden bazıları
anayurdumuzun tarihine karanlık sayfalar ekledi. Bu tür eylemlerin yeni gelenler tarafından ayrım gözetmeksizin onaylandığı varsayılmamalıdır. Bazen hafif bir itiraz dile getirilirdi, ancak duvarların bile kulakları varmış gibi görünüyordu, çünkü ailesinin
kocasındaki bir adam bile kilisenin davranışlarını eleştirse, onun
sonunun mühürlendiği görülürdü ve genellikle birkaç
gün içinde ortadan kaybolurdu. Bazen bir aile, suç niteliğinde olduğuna inandıkları yasalara ve emirlere uymaktan kaçınmak ve ayrıca aile içi mutluluk ve hak konusundaki önceden edinilmiş
kavramlarına aykırı olmak için Utah'tan kaçmaya çalışırdı. Bu nitelikte bir girişimde bulunmak, ölümü davet etmekti. İlk olarak, çevredeki dağları ve çölleri geçmek neredeyse imkansızdı ve bu doğal engeller
aşılsa bile, intikamcının eli sürekli olarak kaçaklara karşı kaldırılırdı ve bu kaçaklar, ölü adamların hikaye anlatmadığı teorisine göre yeryüzünden silinirdi.

Bir keresinde, bir adam Utah'taki evini tarif edilen şekilde terk etti, çünkü
ikinci bir eş getirmeyi reddetti. Brigham Young, pastoral ziyaretleri sırasında, ailenin işgal ettiği rahat eve girdi ve adamdan eşlerini kendisine tanıtmasını istedi. Her bakımdan gayretli bir Mormon olmasına rağmen, evine genç bir eş getirerek aile ilişkilerini bozmayı reddeden birkaç adamdan biriydi. Çocuklarının annesi, bu gerçeği Peygamber'e çok hararetle bildirdi ve daha asil sözcüklerle, onun hiçbir çabasının evin ailevi ilişkilerini bozamayacağına veya kocasının yirmi yıl önce verdiği yeminlere sadık kalmayacağına dair güvence verdi. Peygamber öfkesini kaybetmek için çok şaşkındı, ancak mutlu koca ve babaya dönerek, gür bir sesle, bir ay içinde kilisenin emirlerine uymadığı takdirde, hiç doğmamış olmasının veya Kötü Topraklar ve alkali çöl boyunca korkunç yürüyüş sırasında ölmesinin kendisi için daha iyi olacağını söyledi. Peygamberin ciddi olduğu, ertesi gün yanlarında daha açık talimatlar getiren bazı adamlarının gelmesiyle kanıtlandı, ayrıca Young'ın belirttiği süre içinde adamın "mühürlenmesi" veya "evlendirilmesi" gereken bazı genç kadınların isimleri. Evin reisinin aklına bu emre uyma fikri hiç gelmedi. Karısının onursuz olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini biliyordu ve kendisi de onurundan ziyade hayatını feda etmeye tamamen istekliydi. Ancak dört çocuğu için kaçmaya karar verdi ve buna göre birkaç gün sonra, aile, tüm mevcut ve kolayca taşınabilen varlıklarını bir araya getirip arabalarını bağlayıp gece yarısı uzaklaştı. Bu şekilde ayrılmaları beklenmiyordu ve yaklaşık kırk sekiz saat boyunca fark edilmedi, bu süre zarfında mülteciler çevredeki dağlarda önemli bir ilerleme kaydetmişti. Yaklaşık bir hafta boyunca, olay çıkmadan yürüyüşlerini sürdürdüler ve kaçtıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı, ancak korktukları felaket onları yakaladı. Verimli bir vadide küçük bir derenin kenarında kamp kurmuşlardı ve nöbet tutan büyük çocuk dışında hepsi huzur içinde uyuyordu. Dikkatini ilk çeken şey, atların sergilediği tedirginlikti, huzursuz tavırları ve ani endişeleri, içgüdülerinin onları yaklaşan bir grup hakkında uyardığını gösteriyordu. Genç adam vakit kaybetmeden, kamplarını terk edip bitişikteki ormanda sığınmaya hazırlanan uyuyanları aceleyle uyandırdı. Daha sipere ulaşamadan, bir grup atlı silahlı adam geldi. Terk edilmiş bir kamp bulup ayrıldılar ve
çevredeki ülkeyi araştırmaya başladılar. Sayılardan biri kısa süre sonra geri çekilen aileye
yaklaştı, ancak onları tüfeğiyle
koruyamadan önce öfkeli baba tarafından vurularak öldürüldü. Baba, şimdi yüzlerine bakan korkunç kadere
sonuna kadar direnmeye kararlıydı.

Diğer aramacılar, sesi avlanan ailenin
bulunduğuna dair bir işaret olarak algıladılar ve bunun böyle olacağını bilerek, adam
ve oğulları kadını ve küçük çocukları aceleyle biraz uzaktaki tenha bir yere
götürdüler ve uygun bir siper arayarak, güvenliğinden sorumlu oldukları kişileri korumak için çaresizce bir çaba göstermeye karar verdiler. Ne yazık ki bu planın başarılı bir şekilde uygulanmasına rağmen,
grubun çaresiz kısmı önce keşfedildi. İntikamcı grup daha sonra iki bölüme ayrıldı, bunlardan biri kadını ve küçük çocuklarını sürükledi ve diğerleri adamı ve iki oğlunu aramaya gitti. Onları hızla buldular ve ardından gelen
kavgada her iki tarafta da iki can kaybı yaşandı.

Kaçan grubun en büyük oğlu yaralandı ve ölüme terk edildi.
Birkaç saat sonra bilinci yerine geldi ve bakışlarıyla karşılaştığı ilk şey babasının ve kardeşinin cansız bedenleriydi. Kaçması için bir şans verildi, ancak kan kaybından dolayı zayıf olmasına rağmen,
kaçıran grubu takip etmeye karar verdi ve annesini ve kız kardeşlerini kurtaramazsa, en azından onları beklediğini bildiği korkunç kaderden kurtaracağına dair umutsuz bir karar aldı. Bu karar onun ölümünü içeriyordu, çünkü mücadele ettiği adamlarla başa çıkamazdı.
Kayıpları için hiçbir mezar kazılmadı ve hiçbir mezar taşı onun asil kararını ve onu uygulamaya koyma yolundaki korkusuz çabasını anlatmıyor.

Yüzlerce ve muhtemelen binlerce benzer olay yaşandı ve
Mormonluk, aksi takdirde önlerinde çok hoş bir karakterin olması ihtimali olan bir halkın mutluluğu için üzücü bir engel teşkil etti.
Brigham Young bir yönetici olarak olağanüstü bir başarı elde etti. On sekiz karısı ve belirsiz sayıda çocuğu vardı, bunların sayısıyla ilgili tahminler o kadar çok değişiyor ki, hiçbirini vermemek en iyisi. Genellikle, seçilmiş insanları çok eşliliğe çağıran sözde vahyin, Young'ın kendi ahlaksızlığını örtbas etmek ve daha önce kurduğu uygunsuz ilişkiler için dini onay almak amacıyla yaptığı bir icat olduğu belirtiliyor ve anlaşılıyor. Ancak, çok eşliliğin ateşli savunucusunun ölümüyle ciddi bir darbe aldığı kesindir. O zamandan beri, sert federal yasalar suçun pratik olarak bastırılmasıyla sonuçlandı ve son yıllarda kilisenin şimdiki başkanı bu uygulamanın uygunsuz olduğunu ve alışkanlığın öldüğünü resmen ilan etti. Örnek olarak verdiğimiz Brigham Young'ın mezarı, zaman zaman sayısız zevk ve manzara arayan tarafından ziyaret edildi. Tıpkı adam gibi, her bakımdan benzersizdir. Peygamber'in özel mezarlığında yer alır ve bu mezarlık onun tarafından özel bir özenle incelenip düzenlenmiştir. Hatta on sekiz karısının her biri için son dinlenme yerini seçmeye kadar gitti ve bu ayrıntılara o kadar dikkat etti ki, her karısına kilisenin ayinleri ve yasalarına uygun olarak kendisine "mühürlendiği" tarihe göre yanında dinlenme onuru verildi. Bayan Young'ların çoğu yapılan düzenlemelere göre gömüldü, ancak bu dikkat çekici eşler topluluğu henüz istenen şekilde elden çıkarılmadı. Peygamber'in en sevdiği karısı, Bayan Grover Cleveland ile ilişkisi çok fazla tartışmaya konu olan Amelia Folsom'du. Peygamber, özel rahatlığı için Salt Lake City'nin en eşsiz özelliklerinden biri olan Amelia Sarayı'nı inşa etti. Hanım burada birkaç yıl yaşadı.

Mormon tarihinin tatsız tarafını bir kenara bırakalım ve gayretli, ama yanlış yönlendirilmiş insanların neler başardıklarını görelim. Başlangıçta Brigham Young ve takipçileri tarafından Temmuz 1847'de yerleşilen Salt Lake
City, planları açısından belki de dünyadaki en tekdüze şehirdir. İlk yerleşimciler şehri on dönümlük karelere yerleştirdiler. Tüm kalabalık şehirlerimizde çok yaygın olan altmış ve seksen fit genişliğindeki sokaklar yerine, daha tatmin edici sonuçlarla 130 fitlik tekdüze bir genişlik benimsendi. Şehrin orijinal bölümünde bu geniş sokaklar, erken Mormonların ileri görüşlülüğünün kalıcı bir anıtıdır. Diktikleri gölge ağaçları artık oranlarıyla muhteşemdir ve sokağın her iki yanından mükemmel berraklıkta bir su akışı akmaktadır. Ev inşa etme yolunda çok az kalabalık vardır. Şehirdeki her ev yeşil bir çimenlik, bir bahçe ve bir meyve bahçesiyle çevrilidir, böylece gecekondu tipi yoksulluk ve sefalet neredeyse hiç görülmez. Son yıllarda çok fazla ilgi gören komünist ortak ev fikri, bu şehrin kurucuları tarafından benimsenmedi, ancak aylaklığı, dilenciliği ve mesleki yoksulluk olarak tanımlanabilecek diğer eşlik eden şeyleri ortadan kaldırmak için mükemmel önlemler aldılar.

Bu arada, hala ayakta olan Salt Lake City'deki ilk evin inşasından sonraki otuz yıl içinde, sakinlerin sayısı 20.000'e çıktı. Şu anda muhtemelen 50.000'den fazla ve şehir, takas odası dönüşleri haftalık olarak bildirilen ve karşılaştırılanlar sıralamasında otuz birinci sırada yer alıyor. Her tarafta oteller var ve hayırsever kurumlar ve parklar yaygın. Elbette, sayısız kilise var ve şimdi Hükümet sözde Yahudi olmayanların korunmasına müdahale ettiğinden, neredeyse tüm dini mezhepler temsil ediliyor.

Mormon Tapınağı'nın hiçbir tanımı, ihtişamı hakkında makul bir fikir veremez. Hacılar Salt Lake City'ye vardıktan altı yıl sonra, veya 1853'te, en az 7.000.000 dolar harcanan bu muazzam yapı üzerinde çalışmalara başlandı. Uzunluğu 200 fit, genişliği 100 fit ve yüksekliği aynıdır. Her köşede 220 fit yüksekliğinde bir kule vardır. Duvarların kalınlığı 10 fittir ve bunlar kar beyazı granitten yapılmıştır. Bu bina o kadar dikkat çekici ve devasadır ki, elli hatta yüz mil ötedeki dağlardan bile görülebilir.

Tapınakla aynı meydanda ve hemen batısında bulunan Tabernacle, Bay P. Donan tarafından dünyanın mimari meraklarından biri olarak uygun bir şekilde tanımlanmıştır. Geniş bir su kaplumbağası sırtına veya uzunlamasına ikiye kesilmiş devasa bir yumurta kabuğunun yarısına benziyor ve tamamen demir, cam ve taştan yapılmıştır. 250 fit uzunluğunda, 150 fit genişliğinde ve 100 fit yüksekliğindedir. Çatının ortasında, sütun veya direkle desteklenmeyen tek bir güçlü kemer vardır ve küre üzerinde yalnızca bir karşılığı olduğu söylenir. Duvarlar 12 fit kalınlığındadır ve giriş ve çıkış için 20 adet büyük çift kapı vardır. Tabernacle 13.462 kişiyi ağırlayabilir ve akustik özellikleri o kadar mükemmeldir ki bir fısıltı veya bir iğnenin düşmesi her yerinden duyulabilir. Org, var olan en büyük ve en görkemli tonlu olanlardan biridir ve Mormon işçiler ve sanatçılar tarafından 100.000 dolara yerel ağaçlardan yapılmıştır. 58 fit yüksekliğindedir, 57 durağı vardır ve bazıları Mississippi Nehri vapurunun bacaları kadar büyük olan 2.648 boru içerir.

Koro 200 ila 500 eğitimli sesten oluşuyor ve müzik tarif edilemeyecek kadar muhteşem. Çoğu minör tonlarda ve bir miktar hüzün tüm ihtişamı ve gücüyle karışıyor. Tüm koltuklar
ücretsiz ve her ayinde bir araya gelen büyük kalabalıklar arasında dünyanın her yerinden turistler bulunuyor.
Kutsal Komünyonun kırılmış ekmek ve Ürdün Nehri'nden gelen suyun, şarap yerine, aynı anda 6.000 ila 8.000 cemaat üyesine verildiğini düşünün! İnsan eski zaman Mormon ihtiyarlarının içeri girdiğini, her birinin arkasında beş veya yirmi beş karısı ve elli veya yüz çocuğunun olduğunu hayal edebiliyor. Yakınlarda, beyaz granitten ve Gotik mimariye sahip Meclis Salonu bulunmaktadır. 2.500 kişilik oturma kapasitesine sahiptir ve tavanındaki pahalı fresk çalışmasıyla dikkat çekmektedir. Bu fresk, Mormon tarihinden sahneleri, altın levhaların keşfedildiği ve Melek Moroni tarafından Peygamber Smith'e teslim edildiği iddiaları da içerir. Bu dikkat çekici şehrin her yerinde, olağanüstü güzellikte manzaralar vardır. Büyük Tuz Gölü'nün kendisi bile dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilmelidir. Bir iç deniz olmasına rağmen, kendisiyle en yakın okyanus arasında muazzam bir alan olmasına rağmen, suları Atlantik veya Pasifik'inkinden çok daha acı ve tuzludur ve özgül ağırlığı çok daha yüksektir. Uzmanlar, tuz ve soda oranının Atlantik'in sularındakinden altı kat daha fazla olduğunu ve civarında yaşamanın en büyük avantajlarından birinin, kıyılarındaki doğal buharlaşmayla üretilen bol miktarda iyi, saf tuz olduğunu söylüyor. Suyun neden bu kadar tuzlu olduğunu açıklamak mümkün olsaydı ilginç olurdu. Bu fenomen için zaman zaman çeşitli nedenler öne sürüldü, ancak bunların hiçbiri bilimsel olmayan okuyucular için büyük ilgi çekecek kadar pratik veya elle tutulur değil. Bu harika gölün zamanla tamamen yok olması da mümkün. Birkaç yıl önce genişliği ortalama 40 milden fazlaydı ve uzunluğu çok daha fazlaydı. Şimdi uçtan uca ancak 100 mil ölçüyor ve genişliği 10 ila 60 mil arasında değişiyor. Derinlikte kademeli azalma daha belirgin hale geldi. Bir zamanlar ortalama derinlik yüzlerce fitti ve 1.000 fitlik birkaç ölçüm yapıldı ve denizcilerin tabiriyle "Dip yok" sonucu bildirildi. Şu anda derinlik 40 ila 100 feet arasında değişiyor ve muhtemelen
doldurulduğu çok yoğun sulardan gelen
olağanüstü katı madde birikimi nedeniyle giderek azalıyor gibi görünüyor.

Göl, banyo yapanların cennetidir ve
Garfield Plajı'ndan banyo yapma düzenlemeleri Mormonlar ülkesindeki her şey gibi, bir dereceye kadar
olağanüstüdür. Bir yıl içinde dört ana tatil beldesinde yaklaşık yarım milyon
yüzücü konakladı ve bu
yüzme tesisleri ve tesisleri o kadar hızlı çoğaldı ki, gölün doğu kıyısındaki her mevcut yerin bu amaçla tahsis edileceği gün çok da uzak değil. Bu gölde defalarca yıkanmış bir beyefendinin dediği gibi, okyanustan binlerce mil uzakta dünyadaki en iyi deniz banyosundan bahsetmek saçma görünüyor, ancak Büyük Tuz Gölü'ndeki banyo, Atlantik veya Pasifik kıyılarındaki her türlü banyodan sonsuz derecede daha iyidir. Su, dünyadaki herhangi bir okyanus suyundan çok daha fazla tuz ve çok daha fazla soda, kükürt,
magnezya, klor, brom ve potasyum içerir. Tıbbi açıdan güçlüdür, birçok romatizma, romatizmal gut, hazımsızlık, sinir bozuklukları ve cilt hastalıklarını iyileştirir veya fayda sağlar ve kel olma eğilimi olan talihsizlerin saçlarında sihir gibi etki eder. Vücut ve zihin için hızlı ve güçlü bir tonik ve canlandırıcıdır ve sonra onun özelliklerini tanımanın sonu gelmez. İçinde ilk banyo
her zaman bir sirk kadar iyidir, banyo yapan kişi kendi
sahne
katırıdır. Özgül ağırlığı Kutsal Topraklar Ölü Deniz'inkinden biraz daha azdır.

İnsan vücudu içine batmaz ve batamaz. İçinde yürüyebilirsiniz
elli fit derinliğindedir ve vücudunuz omuzlarınızdan yukarı doğru bir balıkçı mantarı gibi dışarı çıkar.
Kulaçlarca derinlikte olduğu için içine tamamen güvenli bir şekilde oturabilirsiniz.
İnsanlar kollarını başlarının altına koyup puro içerek
üstünde yatarlar. Yüzdürme kuvveti
tarif edilemez ve hayal edilemez. Herkes ilk denemede üzerinde yüzebilir;
yapılacak tek şey yavaşça üzerine uzanıp yüzmektir.

Ama yüzmek tamamen farklı bir konudur. "Kendi kanonuzu küreklemeye" başladığınız an, canlı ve - bakanlara göre - neşelendirici
egzersizler başlar. Bir vuruş yapmak için elinizi altına soktuğunuzda, ayaklarınız
üstte kalmaktan başka bir yerde kalmayı reddeder; ve, inatçı pedal uçlarınızla heyecanlı bir mücadeleden sonra, onları tekrar
yüzeyin altına aldığınızda, elleriniz yarım düzine çırpınan tekerleğin
sıçraması ve taklasıyla
dışarı fırlar. Eğer beyniniz topuklarınızdan daha
ağır olduğu için, bir takla atma şansı yakalarsanız ve başınız
altına
girerse, topuklarınız bir çift neşeli, şık ördek gibi
yukarı fırlar.

Birden fazla ucunuzu aynı anda suyun altında tutamazsınız, ancak
kısa sürede onun yenilikleriyle nasıl güreşeceğinizi öğrenirsiniz ve sonra o, herhangi bir yaz günü için
güzel ve keyifli bir şeye dönüşür. Su cilt için
hoştur, her his canlandırıcıdır ve insan içinde
mücevherli
çöp kadehinde sürüklenen
altınlı bir mantar gibi hissetmeden edemez. Banyo yapan kişiyi saran lüks rahatlık duygusuyla
dünyada rakipsizdir. Buna tek yakınlık
Mosquito Indian kıyısının
fosforlu sularındadır.

Su, termometrik cıva sıfırın
on sekiz derece üstüne veya normal donma noktasının
on dört altına düşene kadar donmaz. Kristal kadar berraktır, kar beyazı kumdan bir tabanı vardır ve
yirmi fit derinlikte küçük nesneler açıkça görülebilir. Her yıl artan yaz banyocuları sürüsü dışında, 2.500 ila 3.000 mil karelik tüm güzel ve gizemli sularda tek bir balık veya başka bir canlı yoktur. Korkak yüzücüyü veya yüzenleri korkutmak için bir köpekbalığı veya bir vatoz değil; bir yavru balık veya bir kurbağa, bir kurbağa yavrusu veya bir 
pollywog değil - yaşayan, hareket eden, yüzen, sürünen veya kıpırdayan hiçbir şey yok. Dünyanın
ideal deniz banyosu yeri.

BÖLÜM VI.

OKLAHOMA'NIN İŞGALİ.

Kızılderili Ulusunun Tarihi - Oklahoma'nın İlk Mücadeleleri
Boomer - Ev Arayanlar ve Askerler Arasındaki Kavga - Oklahoma'nın Açılışındaki Sahneler - Prairie'de Sefil Bir Gece - Evler İçin Bir Yarış - Eski Kızılderili Bölgesinde Kanunsuzluk.

Bölgelerimizin en genci olan Oklahoma, birçok bakımdan aynı zamanda en
ilginç olanıdır. Birçok kişi Oklahoma Bölgesi'ni Kızılderili Bölgesi ile karıştırır, ancak ikisi ayrı ve farklıdır, birincisi Bölgesel Hükümet'e sahipken, ikincisi ne yazık ki yasaların yapılması ve uygulanması açısından çok anormal bir durumdadır.

Birkaç yıl öncesine kadar Oklahoma o zamanlar "Kızılderili Bölgesi" olan bölgenin bir parçasıydı. Şimdi ise orijinal ebeveyni olarak tanımlanabilecek bölgeden ayrılmış ve tamamen farklıdır. Yaklaşık 40.000 mil karelik bir alanı kaplar ve yaklaşık 18.000 Kızılderili hariç yaklaşık çeyrek milyonluk bir nüfusa sahiptir. Mil kare başına birçok Batı Eyaleti ve Bölgesi'nden iki kat daha fazla insan barındırır ve bir Bölge olarak aşırı gençliği düşünüldüğünde olağanüstü olan gelişen bir refah durumundadır.

1888'de Oklahoma, Güneybatı'da ekilebilir en büyük gelişmemiş araziydi. Adı üstünde Kızılderili kabileleri tarafından ekiliyordu, ancak toprağın doğal verimliliği ve emrindeki muazzam miktardaki arazi, tembellik alışkanlıklarını geliştiriyordu ve
acı verici ve hatta günahkâr bir bereket israfı vardı. Güneyde Teksas, kuzeyde ise Kansas vardı, ikisi de zengin, güçlü ve varlıklı eyaletlerdi. Arada kalan Kızılderili mülkleri imparatorluğun doğal büyümesini ve eğilimini bozuyordu.

Sadece araba camlarından bakıldığında, ülke göze davetkar görünüyordu. Tüccarların raporlarından, tarımsal zenginliğin tüm unsurlarına sahip olduğu biliniyordu.

Ve bu, toprak açlığı çeken adamı daha da aç hale getirdi.

"Boomer" dönemi başladı; ve "boomer", satın alma ve yerleşimin tam kalbindeki geniş bir alanın açılması şeklinde bir
açma kama yerleştirene kadar durmadı. İlk açılış gerçekleştiğinde arzın talebi aşacağı düşünülüyordu. Öyle değildi. Her dönüm -iyi, kötü veya kayıtsız- yutuldu ve sanki bir Oliver
Twist ordusundan daha fazlası için çığlıklar yükseldi. Sonra Iowa ve Pottawatomie
rezervasyonları pazara sunuldu. Sadece bir gün sürdüler ve hala tatmin olmamış kalabalık başka bir ajitasyon başlattı. Bunun sonucu olarak üçüncü bir pazarlık tezgahı satışı gerçekleşti. Büyük Cheyenne ve Arapahoe
ülkesi yerleşime açıldı. Göçmenler akın etti ve şimdi orada ekilebilir olan her çeyrek bölümün kendine özgü bir sakini ve
sahibi var.

Ancak yine de Kansas'ın güney sınırında topraksız ve evsiz bir kalabalık kamp kuruyordu. Cherokee Strip ülkesinin bereketli çayırlarına özlemle baktılar, kamp ateşi közlerini hararetle karıştırdılar
ve Washington'a içeri girme şansı için bir mesaj daha gönderdiler.
Kongre sonunda dinlendi ve 1893 sonbaharında sıkışıklık
hafifledi.

Şeridin her yanından gelen vahşi mücadeleye eşlik eden sahneler
tarihin bir meselesidir ve tekrarlanmaya gerek yoktur. Beş milyon dönümlük arazi
30.000 çiftçi tarafından hızla alındı.

Daha önce birinin büyüdüğü yerde iki yaprak
bırakan kişinin kamu yararına çalıştığını belirten eski atasözü veya özdeyiş, Oklahoma'nın hayırseverlerle dolu olduğunu ilan ediyor gibi görünüyor, çünkü bu vaat edilmiş topraklarda bir yer edinmek için zorluklara ve alaylara göğüs geren güçlü öncüler, beş veya altı yılda ülkenin görünümünü tamamen değiştirdiler. Bu genç Topraklardaki daha büyük bir toprak parçası oranı, bunun sağlam bir bebek olduğunu gösteriyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde daha fazla toprak ekonomisi olup olmadığı veya doğanın bolca sağladığı fırsatlardan daha hızlı yararlanılıp yararlanılmadığı şüphelidir. Gerçek genellikle kurgudan çok daha gariptir ve Oklahoma'nın işgali hikayesi uzun bir aşk hikayesi gibi okunur. Birçok adam bu girişimde hayatını kaybetti, birkaçı şiddetten öldü ve birçoğu da zorlukların yol açtığı hastalıklara yenik düştü. Oklahoma'nın beyaz vatandaşlar için yerleşime açılması için harekete geçen adamların çoğu hala hayatta ve bazıları gönüllerinin arzusunu yerine getirdi ve şimdi çok sevdikleri ve bir zamanlar çok arzuladıkları ülkelerinin en sevdikleri köşesinde inşa ettikleri küçük evlerde yaşıyorlar. Oklahoma, Seminole Kızılderililerinin eline sıradan bir süreçle geçti ve yaklaşık otuz yıl öncesine kadar iddia edilen evleri olarak kaldı. 1866'da ülke bir bedel karşılığında Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devredildi ve 1873'te Federal memurlar tarafından incelendi ve yasaya göre bölüm hatları oluşturuldu.

Bu masrafın, Bölgenin derhal yerleşime açılması amacıyla yapıldığı doğal bir varsayımdı.
Az çok geçerli ve az çok etki ve olası yolsuzluğun sonucu olan çeşitli nedenlerle, ülkenin gerçek açılışı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devredilmesinden sonra yirmi yıldan fazla ertelendi ve bu arada ülke tuhaf bir durumdaydı.
Üzerinde büyükbaş hayvan sürüleri otlatıldı ve ülkenin çeşitli kesimlerinden kötü adamlar ve kanun kaçakları, üzerinde çömelerek, avcılık ve kayıtsız tarımla geçimini sağlayarak ve kanun memurlarının tacizinden
güvende kalarak sığınma şehirleriyle ilgili İncil hikayelerini anımsadılar.

Bu anormalliği gidermek ve kendileri ve aileleri için dünyanın en verimli bölgelerinden biri olduğu bildirilen
yerde evler sağlamak için,
Kaptan Payne ve bir grup kararlı adam kendilerini koloniler halinde örgütlediler. Her zaman yeni topraklara karşı bir çılgınlık olmuştur ve birçok insan
medeniyetin şimdiye kadar bilinmeyen ve açılmamış ülkelere
işgaline ayak uydurmadıkları sürece asla mutlu olmazlar. Payne hareketine katılanların birçoğu şüphesiz bu karakterdeki gezgin ruhlardı, ancak çoğunluğu bu ülkenin vatandaşları olarak vaat edilmiş topraklarda çeyrekliklere hakları olduğuna inanan ve bu hakları uygulamaya kararlı olan gerçek ev arayanlardı. Ancak, ilk olarak "boomers" olarak adlandırılanların motivasyonları ne olursa olsun, iş gibi bir şekilde çalışmaya gittikleri, düzenli bir istila planladıkları ve bu amaçla bir dizi koloni veya küçük ordu kurdukları kesindir. Bu kolonilerden birinin talihini takip ederek, ne gibi olağanüstü zorluklardan geçtiklerini ve sıradan felsefemizde hayal edilenden
çok daha fazlasının cennette ve yeryüzünde olduğunu göstereceğiz. Kansas'ın güney sınırındaki Caldwell kasabası, ilk kolonicilerin yola çıktığı kamptı. Yaklaşık kırk erkek ve yaklaşık 100 kadın ve çocuktan oluşuyordu. Her aile, elindeki kısıtlı imkânların mümkün kıldığı
donanım ve kolaylıklarla kendine yetiyordu. Bir çayır teknesi veya sakinleri hava şartlarından korumak ve kadınlar ve çocuklar için belirli bir miktar mahremiyet sağlamak için örtülü bir vagon, vazgeçilmez bir öğeydi. İlerleme yapıldığında, her biri bir çift at veya katır tarafından çekilen ve her biri ailenin sahip olduğu
mobilyaları içeren kırk tane örtülü vagon vardı. Daha şanslı olanların vagonlarında ayrıca, daha gösterişli bir konut inşa etmek için yeterli parayı kazanana kadar evleri olacak olan küçük kulübeyi inşa etmek için kullanılacak belirli malzemeler vardı.

Görgü tanıkları, koloninin başlangıcını şimdiye kadar tanık olunan en dikkat çekici manzaralardan biri olarak tanımlıyor. Vagonlar tek sıra halinde ilerliyordu ve birkaç adam, uygun kamp alanları bulmak ve vagonlardakileri saldırılardan korumak için at sırtında ilerliyordu. Bazı durumlarda bir veya iki inek
yuvalarla vagonların arkasına bağlanmıştı ve olayın ruhuna açıkça yürekten uyan birkaç köpek vardı. Son derece güven hakimdi ve süvari alayı
Kansas Eyalet sınırını geçip Cherokee Şeridi'nin zengin mavi otları arasında uzun ve kasvetli yürüyüşüne
başladığında yürekten tezahüratlar edildi.

Yuva arayanların önündeki yolculuk yaklaşık 100 mil idi ve yapmak zorunda kaldıkları yavaş ilerleme hızıyla, bu zorunlu olarak uzun ve zorlu bir görevdi. Kadınların birkaçı biraz gergindi, ancak çoğunluk genel duyguya tamamen uyum sağlamıştı ve aşırı derecede coşkuluydu. Yanlarında bulunan yiyecekler acil ihtiyaçlar için yeterliydi ve gece kamp yaptıklarında, grubun daha genç üyeleri genellikle avlanarak ve balık tutarak kilere yiyecek eklemeyi başardılar.

Hepimiz istilacı orduların, düşman kampına vardıklarında daha fazla sertlikle karşılanmak üzere, rahatsız edilmeden ilerlemelerine izin verildiğini duyduk. Kolonicilerde de durum aynıydı. Çok az zorlukla ilerlediler ve kimse ilerlemelerine müdahale etme zahmetine girmedi. Bu amaçla vaat edilmiş topraklarda bulunan adamlar, önerilen koloninin kurulması için uygun bir yer bulmuşlardı ve insanlar buraya yönlendirildi. Gruptan birinin arazi yasaları hakkında biraz bilgisi vardı ve uzun bir arayıştan sonra, Hükümetin son araştırmasıyla belirlenen bölüm köşelerinden birini bulmayı başardı. Bu yapıldıktan sonra, her yeni gelen tarafından çeyrek bölümler seçildi ve çalışmalar istekle başladı. Çadırlar ve kulübeler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kuruldu ve bir hafta geçmeden yeni gelenler oldukça iyi yerleşmişti. Hatta bir kasaba yeri seçip, oldukça dikkat çekici bir
havada kaleler inşa ettiler. İnceledikleri her şeyin hükümdarı oldukları apaçık ortadaydı ve
birkaç hafta boyunca oradaki hakları tartışılacak hiçbir şey yoktu. Sonra mahallede sığır güden kovboylar kademeli olarak olası müdahale
ipuçları vermeye başladılar ve bu öneriler
tartışılırken aniden bir Birleşik Devletler askeri birliği belirdi. Çok az açıklamayla kolonideki her adamı vatana ihanet ve komplo suçlamasıyla tutukladılar ve kolonicileri ülkeden kovmaya başladılar.
Adamlar atlarını koşmaya zorlandılar ve sayıca
güçlerine yenik düşen koloniciler üzgün ve yorgun bir şekilde Fort Reno'ya doğru ilerlediler ve
burada yetkililere teslim edildiler. Beş gün boyunca gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldılar ve mümkün olan en kısa sürede Kansas'a geri dönmeleri söylendi. Hükümet yetkilileri emrin yerine getirildiğini gördüler ve kolonicileri kendi hallerine bıraktılar.

Adamlar aileleri için ikinci bir ev kurma girişimini organize etmek için vakit kaybetmeden harekete geçtiler ve bir kez daha yürüyüşe geçtiler. Onları acı bir hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü
kabinlerinin hepsinin yıkıldığını ve tekrar işe başlamak zorunda olduklarını gördüler. Bunu yaptılar ve kendilerini rahat ettirmiş olmalarının üzerinden
başka bir küçük birlik onları dışarı atmak için geldiğinde,
adamlar halatlarla vagonların kuyruklarına bağlandı ve
sığırlar gibi çayırda askeri kaleye doğru sürüldüler. Üçüncü kez
bir istila düzenlediler ve üçüncü kez
Hükümet birlikleri tarafından saldırıya uğradılar.

Ancak, aradaki adamların üzerine bir kararlılık ruhu
gelmişti ve askerlerin saldırısına karşı koymaya çalıştılar. Sorumlu Teğmen, takınılan tavır karşısında şaşkına döndü ve adamlarına ateş etme emri verme sorumluluğunu üstlenmek istemedi, çünkü kolonicilerin çoğu iyi silahlanmıştı ve şüphesiz keskin nişancılardı. Buna göre daha diplomatik önlemler aldı ve biraz dostça ilişkiler kurarak yerleşimcilerle yakın mesafeye girdi. Kısa süre sonra yumruklarla sert ve sert bir kavga çıktı ve yerleşimcilerin sert yumrukları ve kaslı kolları, şimdilik kovulan düzenli askerler için fazla geldi. Boomer'ların zaferinin sonucu, onları yerinden etmek için 600 askerin gönderilmesiydi ve böyle bir güce karşı koymak imkansız olduğundan, sömürgeciler ellerinden gelenin en iyisini yaparak teslim oldular ve inşa etmek için çok uğraştıkları
evlerini terk ettiler. Bazı adamlar yaptıkları eylemden dolayı gerçekten hapse atıldılar ve koloni bir süreliğine tamamen dağıldı. Verilen örnek birkaç örnek daha izledi ve birkaç yıl boyunca Hükümet için pek de itibarlı olmayan bir çatışma devam etti. Boomer'ları cezalandırmak için hiçbir yasa bulunamadı ve böylece istilalara kesin bir son verildi. Yapılabilecek tek şey, aileleri içeri girdikleri kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkarmaktı, bu da düzensizliği yatıştırmaktan çok daha fazla kışkırtmak için tasarlanmış bir eylem tarzıydı. Bazen askerler büyük bir hoşgörü gösterdiler ve hatta kadınlara ve çocuklara yardım etmek ve acılarını mümkün olan en küçük noktaya indirmek için ellerinden geleni yaptılar. Yine, bazen aşırı derecede serttiler ve tahliyelerin getirdiği maruziyetten dolayı birden fazla bebek hayatını kaybetti. Askerler kendilerine verilen işten hiç hoşlanmadılar ve birçoğu kadınlarla ve bebeklerle savaşmanın görevlerinin bir parçası olmadığından acı bir şekilde şikayet ettiler. Yine de emirlere uymak ve soru sormamak zorundaydılar.

Orijinal sömürgeciler veya boomerlar, karşılaştıkları zorluklardan kendileri için çok az şey veya hiçbir şey kazanmasalar da, aslında Oklahoma'nın yerleşimine olanak sağladılar. 1885 yılı civarında, gerekli bildirinin yayınlanacağı genel olarak anlaşılmaya başlandı ve ülkenin her yerinden ev avcıları, birkaç yüz milden birkaç bin mile kadar değişen uzunluklarda bir yolculuğa çıkmaya başladı. Güneydeki Kansas sınır kasabaları, ev arayanların karargahı haline getirildi ve farklı noktalara vardıklarında başkalarının kendilerinden önce oraya varmış olduğunu görüp şaşırdılar. Özellikle Arkansas City civarında, zaman zaman duyurudan önce vaat edilen topraklara girmek için çaba sarf eden ancak her yolu koruyan askerler tarafından geri çevrilen boomer'ların büyük yerleşim yerleri vardı. Yeni gelenlerin çoğunluğu yasaya uymanın daha iyi olduğunu düşündü ve bunlar, evlerinde vagonları olan yerleşip duyuru yayınlanıp ülke onlara açılana kadar ailelerini geçindirecekleri işler aradılar. Uzun ve sıkıcı bir bekleyişti. Çocuklar okula gönderildi, erkekler mümkün olan işleri buldu ve hayat bu ülkede şimdiye kadar görülen en tuhaf yerleşim yerlerinden bazılarında barışçıl bir şekilde devam etti. Sonunda
Springer Yasası kabul edildi ve Oklahoma'nın en azından bir bölümünün hızla açılması sağlandı. Haber dört bir yana telgrafla iletildi
ve daha önce bir boomer olmuşken, kısa süre sonra
elli veya yüz boomer oldu. 1888 kışında, Başkan'ın bildirisini bekleyen kişi sayısıyla ilgili çeşitli tahminler yapıldı ve
toplam 50.000 veya 60.000'den az olamazdı. Sonunda
uzun zamandır beklenen belge ortaya çıktı ve Paskalya Pazartesi 1889, yasa tasarısına dahil olan Oklahoma bölümünün
açık ilan edileceği tarih olarak belirlendi. Belirtilen günde öğleden önce vaat edilen ve gizemli topraklara giren herhangi birinin orada toprak sahibi olmaktan sonsuza dek diskalifiye edileceğine dair özel bir hüküm vardı ve buna göre
açılış, belirtilen günde öğlen vaktinde hemen başlamak üzere bir yarışa dönüştü.

Dünyanın herhangi bir yerinde böylesine dikkat çekici bir yarış nadiren görülmüştür. Başlıca kasaba alanları Sante Fe Demiryolu hattındaydı ve kasaba arsaları arayanlar trenleri doldurdular, trenlerin öğlene kadar Oklahoma'ya girmesine izin verilmedi. Mevcut tüm vagonlar bu vesileyle talep edildi ve binlerce ev arayan kişinin Guthrie ve Oklahoma City kasabalarına ve ayrıca ara noktalara taşınması için önlemler alındı. Açılışın sabahı gün doğmadan önce, Arkansas City'deki tren istasyonunun yaklaşımları insan kitleleriyle tıkanmıştı ve her tren kasaba sakinleriyle veya ücretsiz arazi veya kasaba arsaları arayan insanlarla doluydu. Yazar, Oklahoma sınırını geçen ve açılış günü saat 1'den önce Guthrie'ye varan ilk trende yer bulduğu için şanslıydı. Yasanın
uygulandığı ve kasaba alanında bir arazi ofisi ve birkaç memurdan başka bir şey bulamayacağımız varsayılıyordu.

Ancak durum hiç de öyle değildi. Yüzlerce kişi çoktan
yerdeydi. Kasaba planlanmış, sokaklar belirlenmiş ve en iyi köşeler yasa ve bildiri düzenlemelerinden önce ele geçirilmişti.

Yasa veya düzen konularında tartışmaya zaman yoktu. Yasadan önce içeri girenler kararlı bir karaktere sahipti ve sayıları o kadar fazlaydı ki tespit edilmekten kaçınmak için karışıklığa güveniyorlardı. Bunlardan biri yazara yaşadığı deneyimle ilgili ilginç bir hikaye
anlattı. Açılıştan önce Oklahoma'ya gizlice girmişti ve yanında birkaç gün yetecek kadar yiyecek taşıyordu.
Dere kıyısında bir saklanma yeri buldu ve açılış günü öğleden
önce birkaç dakikaya kadar orada yattı. Saati ve güneş ona öğlene sadece birkaç dakika kaldığını söylediğinde, kasabanın en iyi köşe arsalarından birini bulmak için saklandığı yerden çıktı. Üzüntüsüne rağmen, her yönden adamların ilerlediğini gördü ve aynı anda birkaç yüz kişi tarafından benimsenen fikri üzerinde hiçbir patenti olmadığının farkına vardı. Kendisi için iyi bir arsa temin etti ve girişinde çok "önceki" olduğu için diskalifiye edildiği keşfedilmeden önce sattı.

Her tren yolcularının muazzam kalabalığını boşaltırken, sahne her zaman tarif edilmesi zor bir sahneydi. Kasaba alanı yükselen bir arazideydi ve erkekler ve hatta kadınlar hareket eden trenlerden atlayıp birbirlerinin üzerine
baş aşağı düşüyor ve sonra bacaklarının onları
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde tepeye doğru koşuyorlardı, kasaba arsalarını bedavaya almak için çılgınca bir mücadele veriyorlardı. Kasaba alanı yarım saat içinde tamamen işgal edildi ve her yöndeki çevredeki kırsal alan ana "şehre"
eklemeler için tahsis edildi. Gece olmadan yerde en az 10.000 kişi vardı, birçok tahmin bu sayının 20.000'e kadar çıktığını gösteriyor.

Birkaç kişi yanlarında battaniye ve erzak getirmişti ve bunlar nispeten rahat bir gece geçirdi. Ancak binlerce kişinin açık çayırda uyumaktan başka alternatifi yoktu, hem aç hem de susuzdular. Deredeki su içmek için yetersizdi ve demir yolu şirketi su deposunu susuz maceracılardan ve spekülatörlerden zorla korumak zorundaydı.

Gece ek korkular getirdi. Vahşi hayvanlar veya yılan tehlikesi yoktu, çünkü önceki günkü izdiham muhtemelen her canlıyı millerce uzağa sürmüştü, tek istisna on bin kişilik ordular halinde izinsiz girenlere saldıran karıncalardı. Sabah olduğunda birkaç ev inşa edilmişti ve erzakla yüklü yük trenlerinin gelmesi sadece düşünceli yemek tedarikçilerinin küçük servetler kazanmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda yeni gelenleri çektikleri sıkıntıların çoğundan kurtardı. Bir hafta içinde sokaklar iyice tanımlanmıştı ve her yöne evler inşa ediliyordu ve altı ay içinde birkaç tuğla bina inşa edildi ve iş ve bankacılık amaçları için
kullanıldı.

İnşa süreci kayıtlara geçen en hızlı süreçlerden biriydi ve Guthrie, güneydeki komşusu Oklahoma City gibi bugün büyük, önemli bir iş ve finans merkezidir. 1888 kışında bile Oklahoma'yı trenle geçen okuyucularımız, sadece açık çayırlar ve ara sıra kereste şeritleri gördüklerini hatırlayacaktır. Bu iki büyük şehrin yerini işaretlemek için bir direk bile yoktu, sınırlarını belirlemek için bir saban hattı da yoktu. Dünyanın hiçbir ülkesinde bu tür sonuçlar elde edilememiştir. Beyaz vatandaşlara kapalı bir ülkede, gelecekteki bir kasabaya zaman ve para yatırmak için gereken cesaret miktarı muazzamdır ve bu girişimde bulunmak için doğma büyüme bir Amerikalı gerekir. Oklahoma şehirleri, kağıt üzerinde gösterilen ve geleceğin demir yolu ve iş merkezleri olarak ilan edilen patlama yaşayan kasabalar değildir; Varoluşlarının ilk anından itibaren pratik, faydalı ticaret merkezleri oldular ve yaptıkları her büyüme zerresi kalıcı ve uzun ömürlü bir karaktere sahipti.

Ancak Oklahoma kasabalarına doğru olan yarış ilginç olsa da, çiftliklere doğru olan yarış sansasyonel ve şaşırtıcıydı. Arzulanan toprakların etrafında, endişeli, kararlı adamlar ileriye doğru koşup gelecekteki bir yuva seçmek için "Git" kelimesini bekliyorlardı. Bazı durumlarda yarış vagonlarda yapılıyordu, ancak birçok durumda tek bir atlı öncü olarak hareket ediyor ve arzulanan, iyi sulanmış bir çeyrek bölgeye öncelikli hak iddia etmek için dörtnala gidiyordu. Öğle saatinden kısa bir süre önce, kuzey sınırındaki bir dizi boomer, nöbet tutan askerlerin protestolarına rağmen ilerlemek için çaba gösterdi. Bu askerlerin sayısı on kat fazlaydı ve yuva arayanları zorla geri tutmaya çalışamazlardı. Bu gerçeği gören genç Teğmen, kanunu ihlal etmek isteyenlere birkaç
keskin cümle söyledi. Adamların çoğunu şahsen tanıyordu ve birçoğunun yaşlı askerler olduğunun farkındaydı. Özellikle bunlara hitap ederek, vatanseverliklerine seslendi ve ülkeleri için silah taşıyan adamların, kendilerinin korumak için hayatlarını riske
attıkları yasaları çiğnemek için bir araya gelmelerinin mantıklı olup olmadığını sordu. Gazilerin sadakatine yapılan bu çağrı,
istenen etkiyi yarattı ve tehlikeli bir çatışmaya dönüşme tehlikesi
ortaya çıktı ve bir dizi içten el sıkışmasıyla sonuçlandı.

Öğlen vakti güçlü bir haykırış yükseldi ve yıllarca vaat edilmiş toprakların tartışmasız mülkiyetini elinde tutan geyikler, tavşanlar ve kuşlar, ilk sudan bir sürprizle karşılandı. Daha önce hiç koşmaları istenmemiş olan atlar, şimdi daha önce bilmedikleri bir yürüyüşe zorlandılar. Arabalar devrildi, atlar devrildi ve her türlü
kaza oldu. Eski Payne Kolonisi yakınlarındaki
Kanada Nehri'nde yerleşmeye gönül vermiş bir adam atını o yöne doğru sürdü ve hayvanı daha fazla çaba sarf etmeye zorladı, ta ki hayvan ayakta
kalamayana kadar. Sonunda nehre akan derelerden birine ulaştı. Bitkin hayvan, binicisini derenin dik kıyısına kadar sürüklemeyi başardı ve hayvan sonra öldü. Binicisinin pişmanlık duymaya
zamanı yoktu. Hala kat etmesi gereken dört veya beş mil vardı ve bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı koşmaya başladı. Atının dayanıklılık güçlerini abartması ve kat etmesi gereken mesafeyi küçümsemesi, onu çok istediği evinden etti; çünkü oraya vardığında batı sınırından büyük bir koloni ondan önce gelmişti ve her çiftliğe iki veya üç hak iddia eden vardı. Diğer durumlarda, favori yerler için başa baş yarışlar vardı ve bazen deneyimli bir hakemin yarışın kazananının kim olduğunu belirlemesi
şaşırtıcı olurdu. Bazen uzlaşmalar
sağlanıyordu ve çok fazla kötü huy ve suçlama olmasına rağmen, çok az şiddet vardı ve sabrı çok fazla zorlanan adamlar, düzeni korumak için nöbet tutan askerlerin saygısını kazanarak kendilerine hayranlık verici bir şekilde davrandılar. Heyecan ve gürültü gecenin karanlığından uzun süre sonra bile devam etti. Bekledikleri ve yarıştıkları evlerin mülkiyetini korumak için ateşli bir endişe içinde, yüzlerce adam kulübe inşa etme işine devam etmek için bütün gece ayakta kaldı, hiçbir şeyin kendilerine unvan taleplerini zorlamada iyi niyetli iyileştirmeler üzerinde çalışmanın kanıtı kadar yardımcı olmayacağını biliyorlardı. Gün be gün devam ettiler ve sezonun sonlarına doğru, yeni gelenlerin çoğu o yıl iyi bir ürün yetiştirdi.

Eski Kızılderili Bölgesi'nin diğer bölümlerinin açılması, artık Oklahoma'ya dahil, iki veya üç yıl sonra, kısaca tarif ettiğimiz sahnelerin tekrarlanmasıyla gerçekleşti. Bugün Oklahoma, güney Kansas sınırına kadar uzanıyor ve zengin mavi çimenlerinde yüz binlerce sığırın beslendiği Cherokee Şeridi, artık her mil kareye en az dört aile düşen ve bir dizi gelişen kasaba ve hatta büyük şehirlere sahip yerleşik bir ülke. Şu anda, Bölgelerimizin en genci için Eyalet olma sorunu aktif olarak tartışılıyor. Nüfusun ve servetin bu adımı haklı çıkaracak kadar büyük olduğu gerçeğini kimse tartışmıyor ve tek sorun, Kızılderili Bölgesi'nin tamamının yeni Eyalet'e dahil edilip edilmemesi veya sözde medeni kabilelerin topraklarının hariç tutulup tutulmaması. Kızılderili Bölgesi'nin bazı kısımlarında hüküm süren kanunsuzluk, tüm toprakların yerleşime açılması lehine güçlü bir argüman olarak kabul ediliyor. Şu anda Kızılderililer çok özel koşullar altında muazzam toprak parçalarına sahipler. Birçoğu saygın vatandaşlar ve birçoğu kanun kaçağı ve adaletten kaçan mülteciler olan çok sayıda beyaz adam, güzel Çeroki, Çoktav ve Krik kızlarıyla evlendi ve bu adamlar kabile başkanları tarafından tanınmasa da, hükümetten eşlerinin adına zaman zaman dağıtılan büyük miktarda parayı çekebiliyorlar. Devlet olma savunucuları, her Kızılderiliye topraktan kendi payının verilmesini ve Hükümetin daha sonra yerleşime açılabilecek olan muazzam kalıntıyı satın almasını savunurlar. Bu soru çözülene kadar, medeniyet ve tersinin yan yana var olması anormalliği devam edecektir. Kızılderililerin bazıları beyaz komşularının tavırlarını, giyimini, erdemlerini ve kusurlarını benimsemiştir, bu durumda genellikle eski isimlerini bırakıp yerlerine makul bir şey koymuşlardır. Ancak geleneğe bağlı kalan ve yeniliğe karşı çıkan birçok kızılderili hala çocukluklarında kendilerine verilen isimleri kullanmaya devam etmektedir. Böylece, Kızılderili Bölgesi'nde seyahat ederken, "Her Yerde Bir Şey Duyar", "Nerede Yürüdüğünü Bilir", "Buluttaki Ayı", "Tepenin Üzerindeki Kaz", "Boyundaki Kabuk", "Kızılcık Atı", "Beyaz Tilki", "Başın Tepesine Darbeler" ve diğer aynı derecede saçma ve gülünç terim ve lakaplar gibi isimlere sahip Kızılderililer.

Herkes, erdemleri ve kusurları zaman zaman büyük ölçüde abartılan, karakteristik bir Kızılderili olan Şef "Suratına Yağmur"u duymuştur. Hızla çürüyen bir ırkın temsilcisinin ve binlerce mil yol kat ettiği ve ilk yıllarında Kızılderili yerleşimlerinden uzak ülkelerde yaşayan herhangi birinin aklına gelebilecek herhangi bir fikrin veya anlayışın çok ötesinde dayanıklılık güçlerine sahip olan favori midillisinin bir resmi verilmiştir.

BÖLÜM VII.

KOVBOYLAR - GERÇEK VE İDEAL.

Çok Kötülenen Bir Sınıf - Kovboy Olduğu Gibi ve Olması Gerektiği Gibi - Çayır Ateşi ve Nasıl Tedavi Edilir - Otuz Yıl Önce ve Şimdi Çiftlikteki Yaşam - Eşsiz Modalar ve Kostüm Değişiklikleri - Kötü Adam Olmak İsteyenlerin Karşılaştığı Sorunlar.

Tamamen Amerikan tipi insanlık arasında kovboydan daha çarpıcı veya benzersiz olanı yoktur. Bu binicilik ustası ve vahşi ve hatta tehlikeli sığırların boyunduruğu altına alan kişi, o kadar çok şekilde tanımlanmıştır ki,
ne olduğu ve ne olduğu konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır.
Bugünün bir kovboyunun resmini veriyoruz ve
kurgu kovboyundan ve hatta
tarih kovboyundan hangi önemli açılardan farklı olduğunu göstermeye çalışacağız.

Sansasyonel yazarlar kovboyu tamamen kötü bir adam olarak tanımladılar
ve dahası, "kötü" kelimesinden hoşlanan ve bunu bir tür diploma veya yeterlilik olarak gören biri olarak. Kovboyun baskın olduğu bölgedeki gezginler ona çok farklı bir karakter verirler
ve ondan çalışkan, dürüst bir vatandaş, kusurlu derecede cömert,
kadınlara ve yaşlı veya güçsüz erkeklere karşı nazik, ancak
bir şakaya karşılık verebilecek kadar güçlü ve büyük olanların pahasına
mizaçlı olmaya meyilli olarak bahsederler.

Kovboydan iki zaman kipinde bahsettik: şimdiki zaman ve geçmiş zaman. Kesin olarak konuşursak, belki de sadece birini kullanmalıydık, çünkü en iyi yargıçların çoğu günümüzde kovboy diye bir şey olmadığını söylüyor. O, hem insan hem de hayvan için bolca hareket alanı olan ve dikenli tel çit gibi modern sığır işine müdahalelerin olmadığı, uçsuz bucaksız otlakların olduğu günlerde tüm ihtişamıyla gelişti. Günümüzde sığır gütme ve besleme işi, otuz ve hatta yirmi yıl öncekinden kesinlikle çok dikkat çekici bir şekilde farklıdır ve insan doğal olarak işiyle birlikte değişmiştir. Şimdi, kovboy, her bakımdan bir çiftlik işçisidir. Hayvanları besler, gerektiğinde suya götürür ve tamamen evcilleştirilmiş bir insanın tüm sistemi ve yöntemiyle fazla ürünleri elden çıkarmak için en yakın pazar kasabasına gider. Eskiden yüzlerce, belki de binlerce damgalı sığırın sorumluluğunu üstlenmişti, bu sığırlar sınırsız çayırlarda istediği gibi dolaşıyordu ve günlük işler sık ​​sık bazı düşmanca Kızılderililer veya bazı olağanüstü cüretkar sığır hırsızlarıyla yapılan bir oyunla değişiyordu. İşinin doğası kovboyu alışkanlıklarında biraz umutsuz hale getiriyordu ve yeni gelenlere karşı şüpheci olmaya eğilimliydi. O, basılı yayınlarda sıkça belirtildiği gibi asla o kadar korkunç bir birey olmadı. Eserleri onu birkaç sınır eyaleti ve bölgesiyle sınırladı ve bu nedenle alay konusu olmak ve yermek için çok uygun bir kişiydi. Ortalama bir kovboyla yüz yüze görüşen kişi, genellikle ona saygı duymayı öğrendi ve en azından medeni olmanın karşılığını aldığını hızla anladı. En yakın sığır çiftliğine veya kovboyun evine asla 500 milden fazla yaklaşmayan yazarlar, ona daha az nezaketle davrandılar ve onu her türlü terimle tanımladılar. Sarı kapakları ve sahne soygunları ve benzeri sansasyonel resimleriyle ucuz edebiyat, Amerikan kovboyunu her zaman en çirkin şekilde karaladı. Bu şekilde yaratılan yanlış anlamaların bir sonucu olarak, kovboy veya çayır ateşi olarak bilinen şey, ilk kez bıyık bırakmaya çalışan gençler arasında oldukça yaygın bir hastalıktır. Pervasızlık, geleneklere tamamen karşı gelme ve çayırda sığır güden adama atfedilen genel meydan okuma, sansasyonel eğilimli gençlerde bir özlem yaratıyor gibi görünüyor ve bunların çoğu dişlerini kesmiş ve derslerini beklenenden çok farklı bir şekilde öğrenmiştir. Bir an için, dikkatli bir şekilde akıl yürüterek ve okuyarak, doğanın Batı'da parlamasını istediğine kendini ikna eden Doğulu genç adamın deneyimlerini hayal edelim. Muhtemelen bu en önemli sonuca yıllar önce ulaşmıştır ve ilk kovboy coşkusunun, çiğ deriden yapılmış bir kırbaca en yakın şekilde yaklaşabildiği
kedi saldırılarıyla beslenmiş olması da olasıdır. Bu ilkel deneyimden, sansasyonel edebiyattan ve "Bill, the Plunger" ve "Jack, the Indian Slayer" maceralarının beş on sentlik resimli tasvirlerinden, çocuk veya genç adam, duruma göre, çocukça şeyleri bir kenara bırakıp Batı'nın gerçek bir kötü adamı olma saatinin geldiğine karar verene kadar eğitimini tamamladı. Kıtanın yarısına nasıl ulaştığı ayrıntı meselesidir. Bazen yanlış yönlendirilmiş genç yalvarmak için fazla gururlu ve çalmak için fazla dürüsttür, bu durumda muhtemelen harçlığını biriktirir ve ucuz bir bilet alır. Benimsenecek daha romantik ve kesinlikle doğru yol, bir dolar olmadan başlamak ve kıtanın bir ucundan diğer ucuna kadar yol kat etmektir, böylece çayırda tanınmaya tamamen hak kazanmış olur. Birçok genç adam, yüceltilmiş kötülüğe doğru hac yolculuğuna başladığında, 100 mil ilerlemeden önce ateşinin düşürüldüğünü görür, ancak diğerleri geçmeyi başarmış ve Teksas, Wyoming veya Montana'ya, duruma göre, kendi başlarına ayakta kalabileceklerine tamamen ikna olmuş bir şekilde ulaşmışlardır. Maceracıyı bekleyen hayal kırıklığı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktür. Kovboylar resmedildikleri kadar kötü olsalardı, yeni geleni öldürerek ve giydiği giysileri ve yanında olabilecek parayı çalarak kötü bir üne sahip olma haklarını göstermeye devam ederlerdi. Bunu yapmak yerine, kovboy genellikle kendisine katılmak için bu kadar çok kilometre gelen kişiye eğlenerek bakar. Selamlama beklenen coşkulu karakterde değildir ve sıklıkla yeni gelenin kalbi, annesine geri dönmesi ve kreşte birkaç yıl daha geçirmesi söylenerek kırılır. Okuldan yeni mezun kaçak bir acemi sığır çiftliğinde istenmez ve Batılı çiftçiler alınan özgürlüğü çok fazla kızdırmak için fazla iyi huylu olsalar da, yeni geleni asla teşvik ederek veya geleceğiyle ilgili kehanetlerde bulunarak pohpohlamazlar. Yazar birkaç yıl önce bu karakterin kaçak bir meraklısıyla tanışmıştı. Hedefi aşırı Batı'ydı. Kendisi bağlı olduğu Eyaleti bilmediği için, başka kimsenin bilmediğini varsaydı. Bulunduğunda, Kansas City'ye kadar gelmişti ve açlık ve rahatça uyuyabileceği bir yerin olmaması, şevkini yatıştırmış ve şiddetli bir gurbet hasreti krizini başlatmıştı. İdeal kovboy hayatı, kuştüyü yataklar veya porsiyonlar halinde servis edilen yemekler içermediğinden, çocuğa muhtemelen önceden iyi bir deneyim yaşadığı ve benimsemeye karar verdiği hayatın yoksunluklarına alışmaya başladığı önerildi. Bu mantık, tek amacı babasına bir tövbe mesajı telgraflamak için yeterli parayı ödünç almak olan kaçak için hiç de uygun değildi. Bu amaç için gereken küçük bir miktar ona verildi ve haber gönderildi. Bir saat içinde bir cevap alındı ​​ve çocuğa evine bir bilet sağlamak için telgrafla para gönderildi,
içerisinde kalan az miktarda kovboy ateşinin eski usul ve düzenli bir şekilde hızla ortadan kaldırılmış olması çok muhtemeldi.

Kovboy, sığır baronuyla karıştırılmamalıdır. On veya on iki yıl önce, sığır yetiştiriciliğinden büyük miktarda para kazanıldığında, sığır yetiştiriciliği hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak boğa yetiştirerek bir servet elde etmeye karar veren adamlar tarafından çayır eyaletleri istila edildi. Macera arayan gençler gibi, yanlarında tutarsız fikirler götürdüler. Genellikle büyük miktarda para taşırlardı ve bunları işe çok cömertçe yatırırlardı ve ayrıca yanlarında gülünç derecede kaliteli giysiler, rugan çizmeler, kadife ceketler ve onları yeni evlerinde çok sevilmeyen ve çok gülünç hale getiren diğer lüks kanıtları götürürlerdi. Bunların onda dokuzu kendilerine "sığır baronu" diyordu ve hemen hemen aynı oranda sığır işini kökten değiştirmeye çalışırken çok fazla deneyim ancak çok az para elde ettiler. Bir kovboy olmak için sığır sahibi olmak hiç gerekli değildir, ancak bu ilginç mesleğin birçok üyesi kendi birkaç hayvanına sahiptir ve
bunların çiftlikteki diğer hayvanlarla birlikte otlamasına izin verilir.
Genel olarak, terim sığırları idare etmekle ve yıllık toplamalar sırasında onları bir araya getirmekle meşgul olan herkese uygulanırdı. Eskiden kovboyların çok yüksek bir itibarı yoktu ve her zaman çevresinin gerektirdiği kadar hoşgörüyle karşılanmıyordu. Yaklaşık yirmi yıl önce, tanınmış bir sığır yetiştiricisi kovboy ve yaşadığı hayat hakkında şu açıklamayı yazmıştır:

"Birisi bir kovboyun veya çiftlik sahibinin hayatının rahatlık ve lüks, diyetinin ise yağlı yiyeceklerden oluşan bir ziyafet olduğunu hayal ederse, kısa bir deneme
güneşin sis gibi
bu yanılsamayı ortadan kaldıracaktır. Doğru, hayatı az çok heyecan veya maceralarla doludur ve bunun çoğu eyerde geçer, ancak zor bir hayattır ve günlük yemeği asla gut hastalığına yol açmaz. Mısır ekmeği, direkle beslenmiş domuz pastırması ve kahve, diyetlerinin onda dokuzunu oluşturur; ara sıra taze sığır eti yerler ve daha az sıklıkla herhangi bir
tür sebze yerler. Yemeklerini en kaba ve mümkün olan en az sayıda kapta kendileri yaparlar, genellikle cep bıçakları dışında tek bir tabak veya bıçak ve çatalları yoktur, ancak kamp tenceresinin etrafında gerçek Kızılderili tarzında toplanırlar ve bir ellerinde bir parça ekmekle
bir parça 'göbek ekin' ve muhteşem bir akşam yemeği yiyin,
hayal edilebilecek en güçlü kahveden bir veya daha fazla litreyi şekersiz veya kremasız
saklamayı unutmayın. Gerçekten de,
görünüşüne bakarak buna kahve mi yoksa mürekkep mi demek konusunda tereddüt edersiniz.
Bütün sebzeler arasında, soğan ve patates en çok istenen ve
en sık kullanılanlardır, 'eski düzenlemeden' daha fazlası olduğunda.
Fırın, şömine veya ocak yerine, yere kaba bir çukur kazılır ve
içinde bir ateş yakılır ve kahve cezvesi, kamp kazanı ve tava
kullanılan tek mutfak eşyalarıdır.

"Kovboyun hayatı, hatırı sayılır günlük tehlike ve heyecandan oluşur. Zor ve teşhirle dolu ama vahşi ve özgür ve
uzun zamandır kovboyluk yapan genç adamın başka hiçbir mesleğe karşı pek az zevki vardır. Çok yaşar, çok çalışır, çok az konforu ve daha az ihtiyacı vardır. Okumaya karşı pek az zevki vardır, hatta hiç yoktur.
Kaba bir şakadan veya müstehcen bir hikayeden hoşlanır; tehlikeyi sever ama
sıradan türden emekten nefret eder; binmekten asla yorulmaz,
gitmek istediği mesafe ne kadar kısa olursa olsun asla yürümek istemez.
Dua etmektense tabancayla dövüşmeyi tercih eder; tütünü, içkiyi ve kadını
herhangi bir üçlüden daha çok sever. Hayatı neredeyse bir Kızılderilinin hayatına benzer.
Bir şey okursa, çoğu durumda sansasyonel tarzda bir kan ve gök gürültüsü hikayesidir. Piposunu sever ve yoldaşlarına yapılan şakalardan veya hayvansal eğilimlerin bol olduğu bir hikayeden hoşlanır.

"Giysileri az ve sağlamdır, sayıca azdır ve genellikle gösterişli bir desene sahiptir. 'Sombrero' ve büyük mahmuzlar kaçınılmaz eşlikçileridir. Her ev konfor ve rahatlıktan yoksun gibi görünür, ancak en kaba ve ilkel yaşam biçimleri kovboy için tatmin edici görünür. Ücretleri aylık 15,00 ila 20,00 dolar arasındadır. Meksikalılar ayda yaklaşık 12,00 dolara istihdam edilebilir. 
Kovboyun çok az isteği ve daha az ihtiyacı vardır, en önemlisi tam bir tütün tedarikidir. 

"Kuzeyli okuyucularımızın yararına, Güneybatı'da 'çiftlik' yerine 'çiftlik' teriminin kullanıldığını, sıradan işçiye 'kovboy', ata 'inek atı' ve at sürüsüne 'cavvie ahırı' dendiğini söyleyeceğiz. 

"Teksas'ın hayvancılıkla uğraşan bir ülke olarak ünü ülkede yayıldı ve Birliğe kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, eski Güney Eyaletlerinde doğup büyüyen, bu dünyanın malları bakımından fakir ama kendilerine bir yuva ve servet edinme hırsına sahip birçok genç adamın gözleri ona çevrildi. Bu sınıftan birçoğu, o zamanlar yeni ve nispeten zayıf ve istikrarsız bir ülke olan Teksas'a gitti ve mütevazı bir şekilde, belki de nominal ücretler karşılığında, gelecekteki zenginlik ve başarının temellerini atmaya başladı."

Bu çok sert bir tanımlamadır ve savaştan kısa bir süre sonra Teksas'ın en vahşi bölgelerinde bulunan bir adam sınıfıyla ilgilidir. Kesinlikle son yirmi yılın kovboyunu yeterince tanımlamıyor. Kendisi çeyrek asırdan fazla bir süredir sığır gütme işiyle uğraşan başka bir yazar, kovboy hakkında çok daha adil bir tanımlama yapıyor. Bu isme hak kazananları üç sınıfa ayırır ve ismin asil bir yanı olduğunu savunur. Ayrıca kovboyun kendine özgü çağrışımları, yoksunlukları, çevresi ve cazibeleri göz önüne alındığında, medeniyetin rafine edici etkilerinden uzak olmasına rağmen insan doğasının en iyi özelliklerini korumuş olması nedeniyle çok fazla övgüye layık olduğunu iddia eder. Bu otoriteye göre, kovboyların birinci sınıfı, çayırda çalışan gerçek, dürüst işçiyi, herkesin haklarına gereken saygıyı gösteren adamı içerir. Titizlikle dürüsttür, ancak daha az titiz kardeşlerinin lütfundan uzaklaşmasına hoşgörüyle bakacak kadar da yardımseverdir ve arkadaşlığını talep etme hakkı olan herkese karşı dikkate değer bir ölçüde sadıktır. İkinci sınıfa, ahlaki görüşlerinde pek de katı olmayan, ancak hiç kimse onu bir hırsız olarak sınıflandırmak istemeyen daha az dikkatli kovboy yerleştirilir. Hikaye, üzerinde "U. S." yazan bir battaniye bulan İrlandalı'nın hikayesidir. Paddy battaniyeyi dikkatlice inceledi ve işareti bulduğunda bağırdı: "Patrick için U. ve McCarty için S.. Ah, ama battaniyemi bulduğuma sevindim. Babam bana eğitimin iyi bir şey olduğunu söylemişti ve şimdi bunu biliyorum; eğitim olmasaydı battaniyeyi asla bulamazdım."

Bu tür akıl yürütmeler kovboyun bu ikinci sınıfı veya
bölümü arasında oldukça yaygındır. Tam olarak bir hırsız olduğu ima edilmiyor,
çünkü şehrin hafif parmaklı beyefendisinin hareketlerini küçümserdi,
size günün saatini sorar ve sonra, biraz el çabukluğuyla,
bir sonraki köşedeki çok yardımsever ve dikkatsiz bir
tefeciye saatinizi tanıtmayı başarır. Ancak, avukatların bireylerin hakları olarak adlandırdığı şey hakkındaki fikirlerinde biraz pervasızdır ve bazen, kendisine ait olmayan önemsiz şeylerin
kendisine ait olması gerektiğini düşünmeye biraz fazla meyillidir.

Sözünü ettiğimiz yazar, üçüncü sınıfa tipik kovboyu ve kurgu yazarının abartıları ve romansları için bir temel olarak kullandığı adamı dahil eder. Bu sınıfa, geleceğe karşı kesinlikle kayıtsız olan ve
şık bir dizgin veya muhteşem bir eyer satın alabilecek kadar parası varsa
tamamen mutlu olan kovboy girer. Bunlar onun lüks fikirlerinin başlangıcı ve sonuyla ilgilidir; iyi vakit geçirmesine rağmen, buna daha çok
tesadüfi ve zevk için elzem olarak bakar. Küçük bir maaşla sabit bir pozisyon, makul miktarda iş ve oldukça iyi bir konaklama, aradığı veya beklediği tek şeydir. Tüm kayıtsızlığına rağmen tamamen dürüsttür. Sık sık tüm benliğiyle ve büyük yüreklidir, sürekli olarak kendisine
zorluk çekilmesine izin verir, ancak ara sıra haklarını savunma ve çok fazla baskıya
kızma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardır. Son derece iyi huyludur ve genellikle tamamen yabancı birinin ve hiçbir yükümlülüğü olmadığı bir adamın rahatlığı için birkaç başıboş sığırı birkaç mil sürer.

Kovboyların akrabaları veya torunları arasında sıkıntı gibi bir şeyin imkansız olduğu söylenir, çünkü sert dış görünüşlü ve günlük yaşamları onları
sert gösteren insanların hoş, şefkatli kalpleri yüzünden. Çalışan kovboy, terimin en cömert kabulünde bile nadiren zengindir. Kazandığı küçük ücretler neredeyse tamamen atı veya kendisi için süslemelere harcanır. Birkaç dolar biriktirmeyi başarsa bile, para cebinde bir delik açar ve genellikle kendisinden daha fazla ihtiyacı olan birine ödünç verir. Ancak bir çiftlikte çalışan her adamın, özellikle de görevi sırasında öldürülmüşse, ölen bir kardeşin dul eşi veya çocukları için ayıracak bir şeyi vardır. Bu cömert yürekli eğilimin bir örneği verilebilir, ancak kuralın değişmez olduğunu ve ölmekte olan bir adama bu konuda verilen bir sözün asla unutulmadığını söylemek yeterlidir. Çok kötülenen kovboyun kişisel özelliklerini bir anlığına bir kenara bırakarak, bir sahne soyguncusundan bir gaddar'a kadar her şey olarak tanımlanan, kıyafetinin eskiden ve şimdiki haliyle ele alınmasına biraz yer ayırabiliriz. Bu eserdeki kovboy resminde modern kıyafet çok doğru bir şekilde gösterilmiştir. Adamın işi için uygun şekilde giyindiği ve grotesk süslemeler konusunda ilerlemek için olağanüstü engellerden hiçbirine sahip olmadığı görülecektir, ki bunların en azından kovboyun gardırobunun ve kıyafetinin bir parçası olduğuna inandığı düşünülmüştür. Elbette şu anda sığır besleme ve yetiştirmeyle uğraşan erkekler kıyafetlerine neredeyse kayıtsızdır, amaçlarına uygun bir şey giyerler ve seçimlerini kıyafetlerin güzelliğinden ziyade dayanıklılığına göre yaparlar. Ancak geçmiş yıllarda, çayırdaki erkekler arasında, salondaki kadınlar arasında olduğu kadar moda da değişiyordu. Savaşın sonunda, modanın keyfi diktelerinden ilki ortadan kalktı. Özel bir üzengi biçimi tanıtıldı. Çok dardı ve aşırı derecede elverişsizdi, ancak doğru şey olarak kabul edildi ve bu nedenle herkes onu kullandı. İplerin yerine ham deri kullanıldı ve evde dokunmuş
giysiler tek tipti. İlk olarak çayırda yapılan, saçı dışarıda olan dana derisi tozluklar giyildi ve büyük şemsiye benzeri hasır şapkalar
kullanıma sunuldu. Kısa bir süre sonra hasır şapkanın amaç için yeterince dayanıklı olmadığına karar verildi. Bir kovboy heyecanlandığında sık sık
atını şapkasıyla 
harekete geçirir ve hasır şapka taktığında, dört veya beş
keskin darbe şapkanın saygınlık ve simetriye sahip olabilecek tüm benzerliğini
söküp atar. Geniş kenarlı yün şapkanın doğru şey olduğu ilan edildi ve herkes bu değişiklikten memnundu. Dar üzengi yerini daha geniş bir üzengiye bıraktı ve üzengi derisi, binicinin dizlerini sürekli bükük tutmasını zorunlu kılmak için
kısaltıldı. Yirmi yıl önce modadaki en önemli değişiklik, tabaklanmış deri tozlukların ve şık dizginlerin
tanıtılmasıydı. Birçok kişi artık dizginleri için iki veya üç aylık ücret ödüyor ve moda geldiğinden beri, çayır atları ve midilliler için
süslü başlıklara binlerce dolar yatırılmış olması muhtemeldir. Yeni bir eyer, fiyonk ve püskül süslemeleri de bu dönemde geldi ve kabul edilmelidir ki bir süre giyimde abartı genelleşti. Çayırda ortalama bir adamın şapkasının ona giysilerinden daha pahalıya mal olduğu eski bir şakadır. Ayda 30,00 dolar kazanan birçok kovboy, sadece eyerine bu miktarın üç katını harcamıştır. Ayda 25,00 dolar kazanan birden fazla adam, maaşının her kuruşunu garip görünümlü şapkası için gümüş tokalara yatırmıştır. Ortalama bir adam, eyeri, dizgini ve hatta mahmuzları ve gemleri konusunda da aynı derecede abartılı davranmaktadır. Bu insanların kötü alışkanlıkları hakkında bu kadar çok konuşanlar, birçok kovboyun sadece tüm çiftliğin kıskanacağı bir giysi satın almak istediği için bir yıl boyunca içki ve tütünden uzak durmasına pek inanmayacaktır. İnek midillisi de kovboy kadar ilgi ve düşünceye değerdir.
İkincisinin sert ve zalim olduğu ve midillisini
sertçe kullandığı sıklıkla söylenir. Bu doğru olmaktan uzaktır. Kovboy ile evcil midillisi arasında genellikle bir sempati bağı ve kapsamlı bir anlayış vardır; bu olmadan günlük olarak gerçekleştirilen harikulade binicilik becerileri imkansız olurdu. Belki de midillinin ön alıştırmasında gereğinden fazla sertlik vardır.
Aynı zamanda, çayırda doğmuş ve gönlünce vahşice koşmuş bir hayvanı kontrol altına almanın çok basit bir konu olmadığı unutulmamalıdır. Bir Teksas midillisinin atalarından miras aldığı tepinme alışkanlığı çok sakıncalıdır ve Doğu'dan gelen uzman bir binici, tepinme yapan bir midillinin sırtında tamamen çaresizdir. Binme şekli, hayvana o bölgelerde bir yabancı olduğunu hemen garanti eder. Cesaretli yabancıyı devirmek için doğal bir arzu
önemli hale gelir ve midilli bu fikri uygulamaya başlar.

İlk başta sessizce hareket eder ve binici hayvanı
direnmenin boşuna olacağına ikna ettiği için kendini tebrik eder. Fakat tam bunu yapmaya
başladığı anda hayvan başını eğip sırtını kamburlaştırır,
öfkeli bir kedi gibi bir şey yapar, havaya sıçrar ve
dört bacağını altına alarak yere iner, mükemmel bir şekilde
sert ve düzdür. Binici bunun nasıl olduğunu nadiren bilir. Tek bildiği
bir güllenin ona çarpmış gibi hissettiği ve
çok zarif olmayan bir şekilde düştüğüdür.

Bir midilli, bir kovboy bindiğinde asla vahşice zıplamaz. Uzun deneyimlerle bu sürecin kesinlikle
kârsız olduğunu öğrenmiştir. Bir midilliyi eğitmek ve onu suçlunun yolunun zor olduğuna ikna etmek,
ova yaşamının zorluklarından biridir. Ancak, bir kez başarıldığında, neredeyse paha biçilmez bir yardımcı güvence altına alınmış olur. İnek midillisinin dayanıklılık güçleri neredeyse sınırsızdır. Efendisini bir günde 100 mil, görünüşe göre çok az yorgunlukla taşıyacaktır. Hız açısından daha iyi yetiştirilmiş Doğulu kuzeniyle rekabet edemeyebilir, ancak kat ettiği mesafe açısından onu tamamen geride bırakır. Dayanıklılık güçleri dahilinde kolay bir yürüyüşe sahip olan bir çayır midillisi, bunu neredeyse sonsuza kadar sürdürecektir. Çok uzun bir yolculuğun sonunda, adam genellikle atından daha yorgun olur. İkincisi, eyerinden ve dizgininden kurtarıldıktan sonra, sertlikten kurtulmak için kuvvetlice yuvarlanır ve bir veya iki saat sonra, görünüşe göre her zamanki kadar iyi durumdadır. Kovboy hayatıyla ilgili çekicilik, katı görgü ve tören kurallarının göz ardı edilmesinde ve çayır ateşinin etrafında olduğu düşünülen eğlence miktarında bulunur. Kovboylara ödenen ücretlerin çok düşük olduğunu ve her zaman olduğunu daha önce gördük. Çalışmak zorunda olunan saatler ve karşılaşılması gereken zorluklar, erkeklerin hayatlarını sürdürmelerini engellemek için bir araya geliyor gibi görünüyor. Bunun ikisini de yapmadığını ve çayırda veya sığır sürüleri arasında gerçekten yardım eksikliğinin nadiren olduğunu biliyoruz. En büyük keyif, kampa kendilerine çok fazla güvenerek yaklaşan zeki, yumuşak ayaklıların pahasına yapılan şakalardan gelir. Yeni geleni hata yaptığına ikna etmenin en yaygın yolu, onu son derece huysuz bir midilliye binmeye ikna etmektir. Görev genellikle çok fazla güvenle yaklaşılır ve neredeyse her zaman kederle sonuçlanır. Yabancı koltuğunu koruyabilir ve böylece prova edilmiş programı altüst edebilirse, izleyicilerin keyfi hayal kırıklıklarından bile daha büyüktür ve yeni gelen hemen kalabalığın iyi arkadaşlığına kabul edilir. Hiçbir şey bir kovboyu bu kadar sinirlendirmez veya onu numara seçiminde daha çaresiz hale getirmez, yeni gelenin yaptığı kötülük yapmacıklığı kadar. Bir veya iki yıl önce, okuduğu ucuz kitaplarda anlatılan kahramanların eylemlerini taklit etmek için yıllardır para biriktiren genç bir adam Güneybatı'ya geldi ve birkaç yıl önce regülasyon kovboyları olarak bilinen bir sığır çiftliğinin birkaç çalışanına kendini tanıttı. Genç adamın sınırsız küstahlığı ve şaşırtıcı yalancılığı kovboyları çok eğlendirdi ve ona Doğu'da işlediği korkunç eylemlerin bir listesini anlatmasına izin verdiler. Yeni şirketine girmesinden bir saat bile geçmeden, hırsızlıklardan ve hatta cinayetlerden, on iki yıl hapis yatmış bir adamın kayıtsızlığıyla bahsetmişti. Dinleyicileri durumun saçmalığından keyif aldılar ve onun kesintiye uğramadan rastgele konuşmasına izin verdiler. Hikaye anlatımı gerçekten çok sansasyonel bir şekilde sona erdi. Dinleyicilerden biri, mahallede tehlikeli bir karakteri arayan bir şerif yardımcısının olduğunu biliyordu. Partiden
kaçarak, şerifi buldu ve ona avlanan adamın ortaklarından birinin kampta olduğunu söyledi. İşe yeni başlayan ve kendine bir ün
kazanmak isteyen şerif yardımcısı, itirazlarına
rağmen kampa koştu ve hikaye anlatıcısını tutukladı. Birkaç dakika önce çok cesur olan genç adam, acı bir şekilde ağladı ve birinin annesine telgraf çekmesini, böylece karakterinin
yerleştirilip özgürlüğünün sağlanmasını istedi. Şaka o kadar uzun süre devam etti ki, genç adam aslında bütün gece güvenli bir yerde tutuldu. Ertesi sabah serbest bırakıldı, çünkü ona karşı sanatsal bir yalandan başka hiçbir şey yoktu. En yakın tren istasyonuna
aceleyle giderken ulaştığı hız, uygun bir
eğitimle iyi bir
atlet olabileceğini gösteriyordu.

Bir sonraki tren Doğu'ya gidene kadar istasyonda bekledi ve kondüktör "Hepiniz binin" dediğinde hiçbir yolcu, eve dönmekte olan gençten daha fazla sevinmedi, ancak çok
önemli ölçüde aydınlandı.

Başka bir olayda tipik bir kovboy vagonlarda seyahat ediyordu ve mesleğinin üyelerinde oldukça yaygın olduğu gibi, hasta görünümlü bir genç ona yaklaşmıştı, ona düzinelerce soru sormuştu ve çayır hayatına atılmak için büyük bir endişe duyuyordu. Sığır işçisinin ilgisini çekecek çok az şey vardı ve bir süre sonra, pek de hoş karşılanmayan, kendini tanıttığı arkadaşından kurtulmaya karar verdi. Buna göre, vagonun en ucundaki kaba görünümlü bir adamı işaret etti ve soru soran kişiye, tehlikeli bir tren soyguncusu çetesinin lideri olduğunu söyledi. Kişi muhtemelen çok çalışkan ve dürüst alışkanlıkları olan bir adamdı, ancak birkaç dakika önce tehlike ve zorluklarla dolu bir hayat için aday olan, sözde cesur genç adam, bu düşünceden o kadar dehşete düştü ki, bir anda, geleceğini geride bıraktığını söyleyen İrlandalıyı taklit etmeye karar verdi ve hareket halindeki trenden atladı, hayran olduğu karakterdeki bir adamla gerçek temastan ziyade, bir dizi darbe ve morlukla karşılaşmayı tercih etti. Kargaşa yaratan, yasayı hiçe sayan ve rastgele ateşli silah
atışları yapan her adamdan kovboy olarak bahsedilir, ancak çoğu durumda ismini haklı çıkarmak için bir günlük iş bile yapmamıştır. Kötü kovboyu oynamak için Batı'ya giden Doğu'dan gelen sert adam, başını belaya soktuğunu fark edebilir. Bir
tartışmanın onu, ön konuşmada zaman kaybetmektense tetiği çekmeye çok daha hazır bir adamın elindeki bir tabancanın namlusuyla karşı karşıya getireceğini anlar. Kısa süre sonra ihtiyatlı olma dersini alır ve bu süreçten sağ çıkarsa, davranışları genellikle yeni çevresine uyacak şekilde değiştirilir. Mississippi Nehri'nin batısında kötü bir adam gibi görünmeye çalışan bir aceminin sonuçlarının trajik bir örneği, 1881-82 kışında New Mexico'da güneye giden bir Atchison treninde gerçekleşti. Yabancılardan biri
diğerlerini terörize ediyordu. Doğu'daki bir şehirden gelen sert görünümlü bir adamdı; içki içmişti ve vagonları dolaşırken yüksek sesle ve küfürlü konuşuyordu, yolcularla kavga çıkarmaya çalışıyordu ve sık sık bir tabanca sallıyordu. Tren görevlileri ona karışmaya meyilli görünmüyordu ve doğrudan hakaret ettiği kişiler arasında onu aşağı çağırmaya cesareti veya eğilimi olan hiç kimseyle karşılaşmadı.

Özellikle, vagonlardan birinde seyahat eden bir tiyatro topluluğunun üyelerine yönelik şiddetini ve hakaretlerini yöneltti. Sonunda onlarla olan davranışları dayanılmaz hale geldi ve iki oyuncuyu tabancasıyla tehdit edip kadınları histerik bir şekilde korkuttuktan sonra başka bir vagona geçti, yeni boşaltılmış olan vagonda aceleyle bir savaş konseyi toplandı ve elinde tabanca olan herkes, geri dönerse ilk saldırgan harekette vurulacağı anlayışıyla silahını hazır bulundurdu. Ancak bu sorun aşaması önlendi çünkü o, akşam karanlığında tren Albuquerque'ye girene kadar öndeki vagonda kaldı.

Burada Armijo Evi'nin sahibi trenin gelmesini bekleyen
hırsızıyla birlikte istasyondaydı. Bir vagonun kapısında evinin adını söyledi ve sonra hırsıza dönerek şöyle dedi: "Sen bu vagondaki yolcularla ilgilen, ben de bir sonrakine geçeceğim."

Bu zararsız sözler, vagon platformuna doğru ilerleyen Doğu'dan gelen sert adamın kulağına takıldı. Tabancasını çekti ve
istasyon platformundaki en yakın adama doğru bağırarak bağırdı:

"Bizimle ilgileneceksin, değil mi? Buradaki akıllı adamlara
benimle ilgilenemeyeceğini göstereceğim."

Konuşurken tabancasını salladı ve ayakları vagonun ikinci basamağına çarptığı anda ateş etti, mermi istasyon platformundaki adamın başının üzerinden geçti. Tabancasının sesini hemen iki yüksek ses takip etti ve sert adam platforma düşüp öldü. Görünüşe göre ateş ettiği adam tabancasını
çekip kalbinden iki kez vurmuştu.

Tren ilerlerken bir kalabalık toplandı ve sert adamı düştüğü yerde bıraktı. Elbette onu öldüren adam, kasabanın kumarbazı, soruşturmada tamamen aklandı ve cinayetten dolayı hiç suçlanmadı.

BÖLÜM VIII.

DOĞA ÜLKEMİZİN VESAYETLERİ.

Kızılderililerin Hayranları ve Eleştirmenleri - Okulda ve Sonrasında - Kızılderili Kurları
ve Evlilikleri - Sıra Dışı Danslar - İçgüdüsel Kumar - "Çarpıcı Göz"ün Midillisini Nasıl Kaybettiği - Bir Bebeği Rehin Etme - Annuity Günü'nde Eğlenceli ve Aşağılayıcı Sahneler.

Kuzey Amerika Kızılderilisinin hakları ve haksızlıkları, ayrıcalıkları ve şikayetleri ve değerliliği ve değersizliği konusunda görüşler önemli ölçüde farklılık göstermektedir. Bazı insanlar, kızılderili adamın beyaz adam tarafından utanç verici bir şekilde muamele gördüğünü ve ihanete uğradığını ve şikayetlerinin kataloğunun, kendisinin sempatik bir dinleyiciye kendini anlatabildiği her zaman anlatmaya meyilli olduğu acı hikayesi kadar uzun olduğunu düşünüyor.

Bu görüşe sahip olanlar çoğunlukla Kızılderililerin bulunmadığı bölgelerde yaşıyorlar.

Kızılderililerin Hükümet tarafından saçma bir şekilde şımartıldığını ve mevsimlerin düzenlenmesini değiştirmeye çalışmanın, en uygun olanın hayatta kalmasını engellemeye çalışmak veya başka bir deyişle, Kızılderililerin kademeli ama onların görüşüne göre kaçınılmaz olan yok edilmesine müdahale etmek kadar mantıklı olacağını düşünenler de var.

Bu aşırı görüşü savunanlar çoğunlukla Kızılderili rezervasyonlarının yakınında yaşayan ve kızılderililerin karakterini inceleme fırsatı bulmuş kişilerdir.

Her iki görüş de elbette aşırı derecede serttir. Yararlı bir vatandaş olarak Kızılderililer önemli ölçüde değişir ve konuya daha çok ilginç bir çalışma olarak yaklaşırız.

Uygarlığın Amerikan Kızılderilileri üzerinde çok özel bir etkisi vardır. Kızılderili çocukları için okullar iyi yönetilir ve verilen eğitim, farklı kabilelerin tatmin edici olmayan alışkanlıklarına ve geleneksel pisliğine
tekrar düşme olasılığını önlemek için yeterli olmalıdır. Bazen eğitimin etkisi mükemmeldir. Uygar yaşam biçimlerini benimsemiş ve çiftçilik, sığır yetiştirme ve ticaret yaparak evler inşa etmiş ve küçük servetler
elde etmiş birçok Kızılderili vardır. Kızılderililerin bazıları, özellikle Kızılderili Bölgesi'ndeki beş medeni kabile veya ulusunkiler, görünüş olarak beyaz adamlara çok benzer. Bazen güneşe maruz kalarak bronzlaşmış esmer Kafkasyalılarla yan yana çalışırlar ve son derece yüksek elmacık kemiği ve tuhaf bir şekilde düz saçları dışında Kızılderilileri beyaz adamdan ayıran çok az şey vardır.

Ancak bu durumlar, genel kuralın istisnalarıdır; bu kurala göre, eğitim, Kızılderililer tarafından başka türlü değil, bir aşağılama olarak görülür. Ebeveynleri, çocuklarının eğitim okullarına götürülmesine izin vermeye ikna etmekte sıklıkla büyük zorluklar yaşanır ve
o kadar çok zorlama gerekir ki, bir kaçırma
görüntüsünün verilmesi gerekir. Bu okullardan birine kabul edilen bir Kızılderili erkek veya kız çocuğuna yapılan ilk şey, yeni geleni
başından ayağına kadar büyük bir kuvvetle yıkamak ve
gereksiz ve genel olarak, sık sık keçeleşmiş saçları kesmektir.

Kısa saçların rahatlığı, düzgünce taranmış ve fırçalanmış, genç ve cesur kişilerde nadiren görülür. Ancak, bariz sebeplerden dolayı, bu konuda ısrar edilir ve çocuk okuldayken temiz ve düzenli tutulur.
Ancak, kabilesine geri döndüğünde, atalarının alışkanlıklarına geri dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Sık sık tertipliliği yüzünden alay konusu olur. Kısa saçları bir suç olarak görülür ve o genellikle kabile modasına uymaya, tertipli kıyafetlerini terk etmeye ve saçlarının uzamasına ve yüzünün düzenli miktarda toz ve kir biriktirmesine izin vermeye isteklidir. Hintli tüccar ve öncü genellikle size tek iyi Hintlinin ölü bir Hintli olduğunu söyler. Bu atasözünü tekdüzeliğiyle bıktırıcı hale gelene kadar tekrarlar. Sonra belki de size tüm kötü Hintliler arasında eğitimli olanın en kötü olduğunu söyleyerek onu çeşitlendirir. Bu yalnızca bazı durumlarda doğrudur, ancak eğitimin Kızılderililere her zaman fayda sağlamadığı bir gerçektir.

Neredeyse tüm Kızılderililer dans etmeyi tutkuyla severler. Farklı kabilelerin çeşitli danslarını anlatan birkaç kitap yazılmıştır. Bazılarının gizli bir anlamı ve tehlikeli bir önemi vardır, diğerleri ise yalnızca eğlence ve dinlenme amaçlıdır. Bu danslar için Kızılderililer genellikle sahip oldukları en süslü kostümleri giyerler ve hareketleri bazen zarif, bazen de grotesktir. Güneybatı kabilelerinin bazılarında görülen işaret dansı ilginçtir. Kabilenin güzellerinden biri bir adamı dans dairesine götürür, bu daire bir araya getirilmiş iki çadırdan oluşur. Birinde tomtom
çıları, diğerinde dansçılar vardır. Bu odada çift dans etmeye başlar, birbirlerine işaretler yaparlar, bunların anlamı şu olabilir: "Peki,
benim hakkımda ne düşünüyorsun? Benden hoşlanıyor musun? Beni güzel buluyor musun? Seni nasıl etkiliyorum?" vb. tüm işaretler seyirciler tarafından yakından izlenir, sırayla alkışlar, kıkırdar, kıkırdar veya kahkahalarla gülerler.
Böyle bir dans sorgulayan bir arıdır, iki gerçekten şakacı Kızılderilinin
zekalarının çarpışmasıdır.

Zekâ vahşilerin evrensel bir özelliğidir. Bazı beyaz adamlar çizer. Tüm Kızılderililer çizer. Bazı beyaz adamlar kurnazdır. Tüm Kızılderililer kurnazdır. Bazı beyaz adamlar esprilidir. Tüm Kızılderililer nüktedandır. Tupper'ın ruhunu sevindirecek atasözü niteliğinde bir felsefeye sahip kuru zekâ, Kızılderiliye özgüdür. Kızılderili, dünyadaki en iyi epigramcıdır. Cümleleri özlü ve vecize gibidir, çünkü kısadır - asla uzun ve karmaşık değildir. Kızılderili zekâsı ve bilgeliği içeren bir kitap muazzam bir satış rakamına ulaşırdı ve düşüncesinin özünü tipik bir ölçekte ortaya koyardı.

Kızılderili flörtü tatlı, küstah, incelikli ve baştan çıkarıcıdır. Etrafında sürekli olarak bir sürü dolar bulundurma sanatına sahiptir, her biri
kendisini, ve yalnızca kendisinin, onun hayranlığının özel nesnesi olduğuna
övünür. Her kabilenin bir güzeli olmuştur. Modoclar için Poquite, Navajolar için Ur-ska-te-na, Dakotalar için Mini-haha, komşu gruplar için Romona. Bu güzellerin Kızılderili kadınlar arasında düşmanları vardır, ancak,
ne kadar içtenlikle nefret edilirlerse edilsinler, asla kavga etmezler veya yumruklaşmazlar.

Sevişmek, bir Kızılderili kampındaki ilginç gece sahnelerinden biridir. Genç bir adam güzel kırmızı bir 
kuketle flört etmek istediğinde, parlak bir günde kulübesinin kapısında durur ve güneş gözlüğünden uzaktaki sevgilisinin yüzüne bir ışık huzmesi tutar. Sevgilisi, üzerine düşen ışığı
görür ve sağa veya sola doğru fırlatıldığı yönü takip eder. Bu flaş ışıklarının sırrını anlar. Kısa süre sonra aşıklar
birbirleriyle buluşur, her biri bir battaniyenin altında; tek bir kelime, tek bir selamlaşma olmaz;
bir süre yan yana dururlar ve sonra çekilirler, sadece bu olayı her gün tekrarlamak için.

Sonunda, uygun bir gecede, Hintli genç kulübesinin kapısını
ziyaret eder; dışarı çıkar ve onun yanına yere oturur; hala tek bir kelime konuşulmaz. Sonunda yerden kalkar; o da ayağa kalkar ve onun önünde durarak battaniyesini ikisinin de üzerine atar. Bunu yapar yapmaz, battaniyesini çıkarır ve yere bırakır, bu da onu sevdiğini ve gelecekteki efendisi ve efendisi olarak ona itaat ettiğini itiraf etmektir.

Her Kızılderili kampı geceleri böyle aşıklarla doludur, kur yapmalar tatlı, dudaklar istekli, kucaklamalar sevgi dolu, hayatlar romantik, kalpler gerçek ve kaçışlar bir İspanyol sarayında hiç olmadığı kadar cesur ve çaresizdir. Yaşlılar arkadaşlarıyla bir araya gelir ve bir konsey düzenler. "Onun için kaç midilli ödeyebilir?" sorusunun talipin uygunluğuyla büyük bir ilgisi vardır. O gece çeyiz eşyalarını nişanlısının kapısına getirir. Eğer ertesi sabah hala oradaysa, reddedilir; değilse, kabul edilir.

Kural olarak resmi bir evlilik töreni yapılmaz. Kalp sertifikadır ve Büyük Ruh rahiptir. Kızılderililerin kabile yönetimi altında, kadınların haklarına saygı duyulur ve açıkça tanımlanırdı.
Kadın evin reisiydi ve önemsiz bir miktar hariç tüm mülk ölümde ona kalırdı. Birçok kabilede kabilenin koruyucu tanrıçası olarak ibadetin, duanın ve hayranlığın başlıca nesnesi olarak kişileştirilmişti. Şimdi her şey değişti. Bugünün Kızılderilisi elli yıl önceki Kızılderili değil ve aynı ışık altında incelenemez.
Töreleri, gelenekleri ve alışkanlıkları değişti ve çok eşlilik, tüm korkunç aşağılamalarıyla giderek daha fazla ortaya çıkıyor.

Özel günlerde, tüm bir kabile, başlıca danslarını kutlamak için kavak ağaçlarının arasındaki açık bir alanda toplanır. Eller, konik bir yığın halinde yığılmış kütüklerden oluşan merkezi bir ateşin etrafında dansçıların başlarının üzerinde çılgınca sallanır. Bu alev alev yanan yığının etrafında,
günbatımında inşa edilen ve izinsiz girilmemesi gereken kutsal alanı çevreleyen karanlık daire uzanır. Yaşlı şarkıcı ağılın kapısında durur ve
şarkı söyler. Adamlar karanlık daireyi bir saatten kısa bir sürede inşa ederler.
İş bittiğinde,
ağzın çapı kırk adımdır. Etrafında sekiz fit yüksekliğinde bir çit vardır, doğuda on fit genişliğinde bir kapısı vardır.

Akşam vakti Navajo halkının çoğu, geçici olarak, tüm mallarını ve mülklerini
ağza taşır ve kulübelerini veya hoganlarını terk eder.
İçeri girmeyenler, mallarını korumak için gözcülük yaparlar, çünkü Navajolar arasında hırsızlar vardır. Saat 8'de bir müzisyen grubu içeri girer ve oturarak bir davulda bir dizi kakofonik ses çıkarmaya başlar. Müzik başlar başlamaz, büyük odun yığını yakılır.
Yangın hızla yayılır ve tüm manzarayı ve
gökyüzünü aydınlatır. Kırmızı, dönen kıvılcımlar, bir kovandan çıkan parlak altın arılar gibi yukarı doğru uçar, yüz fit yüksekliğe kadar. Aşağı inen küller, hafif bir kar duşu gibi ağıla düşer. Sıcaklık kısa sürede o kadar yoğunlaşır ki, muhafazanın en ücra köşelerinde, bir kişinin ateşe doğru baktığında yüzünü gizlemesi gerekir.

Birdenbire dışarıdaki karanlıkta bir uyarı düdüğü duyulur ve bir düzine, kıvrak ve zayıf, sadece dar beyaz pelerin ve mokasenlerle giyinmiş, beyaz toprakla sıvanmış, bir grup canlı bilye gibi görünene kadar, girişten koşarak, kurtlar gibi havlayarak ve yavaşça ateşin etrafında hareket ederek gelirler. Tek sıra halinde ilerlerken, vücutlarını çeşitli pozisyonlara sokarlar, bazıları zarif, bazıları gergin, bazıları zor, bazıları tehditkar ve hepsi grotesk. Şimdi
doğuya, şimdi batıya, şimdi güneye, şimdi kuzeye bakıyorlar, kartal başlı ince asalarını havaya kaldırıyorlar, onları şaşırtıcı etkilerle tutuyor ve sallıyorlar. Ateşin etrafındaki rotaları sola, doğuya,
batıya, güneye, kuzeye doğru, gecenin tüm dansçılarının değişmez bir şekilde izlediği bir rota.

Ateşin etrafında iki kez döndüklerinde, asalarını ona doğru
sürüklemeye başlıyorlar. Amaçları kartal başlı asanın ucunu yakmaya çalışmak.
Ateşe doğru koşuyorlar, yüzüstü sürünerek yaklaşıyorlar, başlarını yan tutarak
koşuyorlar, geriye doğru fırlıyorlar ve her türlü
durumda ona yaklaşıyorlar. Aniden, alevli yığına yaklaşan biri sırtüstü, başı ateşe dönük şekilde kendini atıyor ve asasını hızla alevlere
sürüklüyor. Birçok başarısız girişim oluyor, ancak sonunda, tek tek, hepsi asalarının ucundaki tüylü topları yakmayı başarıyor. Her biri kendi başarısını gerçekleştirdikçe, bir sonraki görev olarak, tüy topunu geri yüklemek gerekir; bu, tüyle kaplı elde tutulan halkayı yeniden takıp, aromatik sumak değneğinin başına yerleştirerek yapılır. Dans gelenekleri ve fikirleri kabilelere ve bölgelere göre değişir. Bazen dans, dayanıklılık güçlerinin bir gösterisinden biraz daha fazlasıdır. Erkekler veya kadınlar veya her ikisi de, saatlerce ve hatta günlerce yorucu hareketler yaparlar ve tembellik söz konusu olduğunda, ırklarının geleneklerini hiçe sayarak seyircileri hayrete düşürürler. Diğer
danslar grotesk ve vahşidir. Özel günlerde garip törenlere
davet edilir ve işlemler aşırı derecede sansasyoneldir.

Hayalet dansı ve onun ciddi önemi hakkında, günlük gazetelerin okuyucuları
bilinir. Farklı kabilelerin savaş dansları hakkında da çok şey
yazılmıştır ve genel olarak Amerikan Yerlilerinin dans bilgisi
tuhaf uyumsuzluklar ve pitoresk anormalliklerle doludur.
Kızılderililerle dans etmek genellikle dini bir egzersizdir.
Bazen zorluklar içerir ve bazen katılımcılar coşkuları
içinde kendilerini sakatlarlar. Güneybatı'nın bazı kabileleri, daha sonra göreceğimiz gibi, ellerinde zehirli yılanlarla
dans eder,
kendilerini ısırmaya izin verir ve
kötü sonuçlardan onları kurtarmak için rahiplerin gücüne güvenir.

Kızılderililer içgüdüsel olarak kumar oynarlar. Bir keresinde yazar, yerleşiminden hemen sonra bir sınır kasabasını ziyaret ediyordu. Kızılderililer çok büyük sayılarda oradaydı ve çeşitli yollarla iyi miktarda para elde ettiler. Doğu Eyaletlerinden gelen yeni gelenler sınır yaşamının gerekli yoksunluklarına kesinlikle hazırlıksızdı. Bu nedenle, neredeyse her fiyattan gerekli ürünleri satın almaya istekliydiler, ancak
hiçbir olası ihtiyaçları olmayan her türlü ürünü satın almaya kolayca kandırılıyorlardı. Uygar oldukları varsayılan Kızılderililer durumdan tam olarak yararlandılar ve satılabilir nitelikte olan her şeyi şehre getirdiler, sıklıkla yerel nakit değerinin üç veya dört katını elde ettiler.

Bu şekilde elde ettikleri parayla umutsuzca kumar oynadılar. "Çapraz Göz" gibi korkunç bir isimle övünen bir Kızılderili, satmak için iki midilli getirdi. Bunlardan biri, uzun zamandır kullanışlılığını yitirmiş ve normal yerel koşullar altında kesinlikle 4,00 veya 5,00 dolara satın alınabilecek, son derece eski görünümlü bir hayvandı. Dost canlısı bir Kızılderili, Bay "Cross-Eye" ile tanıştı ve midillinin değeri ve muhtemel değeri hakkında bir konuşma başladı. İki adam bu konu hakkında kısa sürede sinirlendi ve sonunda midillinin sahibi, hayvanının eleştirmenine midilliyi 20,00 dolara, en azından son adı geçen tutarı elde edeceğine dair bahse girdi. İyi bir pazarlık için bu ekstra teşvikle, adam midillisini birkaç beyaz adama teklif etti ve sonunda hemen bir hayvana ihtiyacı olan ve eski dört ayaklı için 20,00 dolar ödemeye istekli olan birini buldu. "Cross-Eye", memnuniyetini belirten birkaç gırtlaktan ses çıkardı ve hemen ikinci 20,00 doları aldı. Böylece neredeyse değersiz bir midilliyi 40,00 dolara satmıştı ve doğuştan gelen kumar tutkusu olmasaydı, çok iyi bir günlük iş yapmış olurdu. Ancak birkaç saat sonra, çok
üzüntü içinde görünüyordu ve çok ihtiyaç duyduğu bir battaniyeyi almak için birkaç dolara bazı sözde merak uyandırıcı şeyleri satmaya çok çabalıyordu. Parasızlığı kolayca açıklanabilirdi. Hemen ikinci midillisini satmaya başlamak yerine, önce dikkatini kumara verdi ve bir saatten kısa bir süre içinde son doları da gitmişti. Sonra, kumarbazın
çaresizliğiyle, ikinci midillisini son bahis olarak ortaya koydu ve bunun sonucunda parasını ve ticari hisselerini de kaybetti. Durumu felsefi ve metanetli bir şekilde ele aldı, ancak yoğun öncü kasabasında merak uyandırıcı şeyleri için bir kadeh viski bile almanın imkansız olduğunu anlayınca, pervasızlaşmaya başladı ve sonunda iki veya üç arkadaşı tarafından bir kavgaya karışmaması için kasabadan dışarı çıkarıldı.

Kızılderililer yeterli enerjiye sahip olduklarında neredeyse gece gündüz kumar oynarlar. Kadınların kendileri genellikle kocaları tarafından yeterince baskı altında tutulurlar, bu da onların kumar oynamasını imkansız hale getirir,
şans oyunlarının gerçek oynanması söz konusu olduğunda. Ama onlar kenarda durup
erkekleri izlerler. Kolyelerini, tozluklarını, süslerini ve aslında her şeylerini oyuna yatırırlar. Oyun bazen hiyerogliflerle işaretlenmiş mavi yabani erik çekirdekleriyle, bazen de oyun kemikleriyle, ama daha çok da sıradan kartlarla oynanır. Yer üstünde tom-tom çalınırdı, ama yer altında tom-tom gömülürdü.

Bir Kızılderili kumar oynarken aralıksız sigara içer. Sigarayı veya puroyu ağzına götürerek dumanı uzun, derin nefeslerle içine çeker, ta ki ciğerlerini tamamen doldurana kadar, sonra burnundan dumanı yavaş yavaş, azar azar, ta ki hepsi gidene kadar. Kızılderilinin buradaki amacı, duyularını uyuşturucu
uyuşturucuyla daha derinden ıslatmaktır. İçtikleri tütün genellikle kendi yetiştirmeleridir.

"Beni en çok etkileyen şey," diye yazıyor bir gezgin, bir Kızılderili kumarhanesine yaptığı ziyareti anlatırken, "Kulübenin en uzak köşesinde, sırtından bakan bebek kılıfında bir pappoose ile bir Kızılderili annenin manzarasıydı. Orada, hayatını birleştirdiği bir Kızılderili kumarbazın arkasında duruyordu, boyalı, boncuklu ve yarı sarhoştu. Kızılderili koca eyerini 5,00 doları karşılığında beyaz profesyonel kumarbaza rehin vermişti ve beyaz kumarbazın eyeri ve 5,00 doları alması beş dakikadan kısa sürdü. Sonra, kumara olan aşkları o kadar yoğundu ki, bahse girecek başka hiçbir şeyleri kalmadığında, parça parça kendilerini rehin vermeye başladılar ve şöyle dediler: 'Sana tüm vücudumu bahse girerim.' Bu, 'Kendimi sana köle olarak rehin vereceğim, sana belirli bir süre boyunca istediğin gibi hizmet edeceğim.' anlamına geliyor.

"Böylece bu Hintli anne yorgun bir şekilde duvara yaslanmış, yarı sarhoş ve duman ve sıcaktan sersemlemiş bir şekilde duruyordu ki, onunla birlikte yaşayan Hintli ona birdenbire Hintçe şöyle dedi: 'Bebeği bir hafta daha yatır. Sonra maaş günü gelecek.' Yapıldı. Bebek teslim edildi.
Medeniyetin Hintli için yaptığı şey budur. Erdemleri ondan kaçıyor; onun kötü huyları onu aşılar."

Bu kötü huylardan biri kumardır. Kızılderili yıl boyunca fakir tutulur ve her bir tüyü yolunmuştur. Bu, onun çalmasının temel nedenidir, sadece kaybını telafi etmek için değil, aynı zamanda kendisini sürekli soyduğunu gayet iyi bildiği beyaz adamdan intikam almak için de.

Kızılderili kampında geceleri tanık olunan kumar, gizlice çalınmaktan çok farklı bir olaydır. Tamtam, herkese talihle karşılaşmaların başlamak üzere olduğunu bildirir. Oyun sırasında müzik sürekli olarak devam eder.
Oyunlar arasındaki aralıklarda oyuncular şarkı söyler.
Kalabalıklar kampı
çevreler. Bir adam çok fazla kaybettiğinde, tüm kamp bunu birkaç dakika içinde anlar ve sık sık karısı içeri dalıp şefini
kovup kazığa son verir. Kumar, harika bir kış oyunudur.
Genellikle sabahtan akşama kadar ve tüm gece boyunca. Her türlü hile ve dolandırıcılık yapılır.

"Lizwin" veya "mescal", Kızılderililerin kendileri tarafından yapılan iki içecektir,
biri mısırdan, diğeri "maguay" bitkisinden. Ova Kızılderilileri
viski içer. Kumar oynamak içmektir ve içmek kaybetmektir. Kumar
bir Kızılderiliyi ikna edebileceğiniz en zor iştir, açlık tehdidi altında olmadıkça. Farklı kabileler farklı şekilde kumar oynar.

Komançiler, şüphesiz, en heyecan verici ve büyüleyici kumar oyunlarına sahiptir. Komançi bulmacaları, hileleri ve sorunları
diğer tüm uluslarınkilerden kesinlikle üstündür. Kumar
kemiği Komançiler tarafından kullanılır. Oyunun lideri onu herkesin gözü önünde tutar,
böylece herkes görebilir; sonra iki elini
üzerine kapatır ve parmaklarıyla o kadar ustaca hareket ettirir ki
kemiğin hangi elde olduğunu söylemek imkansızdır. Bir anda
aniden her iki yanındaki kapalı ellerini yanındaki oyuncunun uzanmış eline doğru fırlatır.

Oyun bu noktada başlar. Tüm oyuncu sırası bu kemiği birinden diğerine geçirir veya geçiriyormuş gibi yapar, ta ki en sonunda her el sallayana kadar. Tüm bu zaman boyunca, kumarbazların zıt tarafındaki gözler, kemiğin beyaz parıltısını keşfetme umuduyla, ellerin her değişimini ve hareketini hevesle izliyor. Sonunda biri, kemiği tutan eli görüyor veya öyle düşünüyor. İşaret ediyor ve tarafını çağırıyor. El anında yukarı atılmalı. Eğer doğruysa, izleyen taraf bir puan alıyor ve kemiği alıyor. Taraflar, oyun kazanılana kadar bu şekilde değişiyor. Tam puan, yirmi bir puan. Bu oyunun yarattığı heyecan bazen tarif edilemez.

Utes, her elinde iki kemikle oynuyor ve bunlardan biri iple sarılmış.
Oyun, sarılmış kemiği tutan eli tahmin etmek. Erik çekirdeği oyunu, ova Kızılderilileri tarafından oynanıyor. Bu, zar atma oyununun sadece bir başka adı. Erik çekirdekleri
hiyerogliflerle oyulmuştur ve sayımlar genellikle beyaz adamların hesaplamalarına meydan okuyan bir şekilde ilginç bir şekilde yapılmıştır. Kadınlar, cesaret ettiklerinde erkekler kadar kumar oynarlar ve oyundan lordlarından bile daha fazla heyecanlanırlar. Cheyenne'ler arasında görüldüğü gibi, oyunları
boncuklar, küçük halkalar ve geyik ayağından yapılmış uzun boynuzlu çubuklarla oynanır.

Çocuklar izler ve en erken çocukluklarından itibaren kumar oynamayı öğrenirler ve
kısa sürede hile yapmayı ve gençlerine baskı yapmayı öğrenirler. Küçük
çocuk kumar operasyonları çoğunlukla oklarla yapılır. Kış
tembellik doğurur ve tembellik kumarı doğurur ve kumar, içki. Kızılderili içki partilerinde
hiçbir neşe yoktur. Kızılderili sarhoş olur ve
olabildiğince sarhoş olur ve en büyük zevkini
uyuyarak geçirir. Ancak doğası içkiye karşı acımasızca tepki verir,
birçok durumda, ve o zaman tehlikeli bir müşteri olur.

Birçok kabilenin kadınları çok çalışkan, perişan
ve kirli bir insanlık topluluğudur. Kampın tüm zahmeti onların üzerine düşer; onlar
"odun kesiciler ve su taşıyıcılar"dır ve sırtlarına yığılmış muazzam
yükler altında eğilirler, binlerce midilli ise rahatsız edilmeden her yöne doğru otlamaktadır. Birlikler geri çekilirken, squaw'lar
terk edilmiş kamplara saldırır ve ev ekonomilerinde kullanılmak üzere taşınabilir olan her şeyi hızla toplarlar. Bir Kızılderili ateşi, modern cihazlarla
ısıtılan evlerin sakinleri tarafından çok neşesiz bir olay olarak kabul edilirdi; ama olduğu gibi--zayıf bir alevle yanan ve tepedeki küçük açıklığa kadar çadırı dolduran yoğun dumanı zar zor delen birkaç çubuk--yakıt tüketir ve talep her zaman arzdan daha fazladır, çünkü bir Kızılderilinin gelecekteki ihtiyaçlara hazırlık
hakkında hiçbir fikri yoktur. Eğer ateş yanarsa, tamam; son çubuk konduğunda, hava ne kadar soğuk ve fırtınalı olursa olsun, bir Kızılderili kadın taze bir tedarik için harekete geçecektir.

Şiirsel Kızılderili kız hala aşırı gençliğin canlı hayal gücünde var olabilir,
ama günümüzde yaygın değildir. Genç kızlar neşeli kıyafetler giyerler ve ablalarına, annelerine ve büyükannelerine dayatılan zahmetli işlerden muaftırlar,
ama kaderleri sonsuz derecede
kötü. Aralarında pek güzellik ayırt edilemez ve bu konuda
zaman birkaç yıl önce yaygın olan tipleri
silmiş gibi görünüyor.

Annuity günü her Ajans Kızılderilisinin hayatında büyük bir olaydır ve okuyucu Kızılderili yaşamını en ilginç özelliklerinden bazılarında temsil edilmiş olarak görmek isterse, herhangi bir Ajansa gitmek için bundan daha uygun bir zaman yoktur. Tüm kabilenin katıldığı bir "büyük açılış"tır; ancak squaw'lar giyim eşyaları konusunda seçim özgürlüğüne sahip değildir veya şehirli hanımlarımızın alışkın olduğu gibi memurlardan bu kadar hızlı ilgi görmezler. Sabahın 9'unda bile, gerçek dağıtımın öğlene kadar gerçekleşmeyeceği gerçeğine rağmen, ülkenin koğuşları oradadır ve günün işinin başlamasını sabırla beklerler. Her bir grubun işgal edeceği alanı işaretlemek için yere kazıklar çakılmış ve arkalarında, bir yarım daire şeklinde düzenlenmiş, bir başkanın sorumluluğu altındaki farklı aileler bulunmaktadır. Gruplar, hem ailelerden hem de bireylerden oluşan sayılarda farklılık göstermektedir, ancak hepsi yerde otururken, dizlerini çenelerinin altına çekmiş veya Türkler ve terziler gibi bacak bacak üstüne atmış haldeyken eşit derecede ciddi görünmektedir.

Sahne şimdi, ambarlardan mallarla vagon vagon hızla doldurmaya başlayan Ajans çalışanlarının telaş ve faaliyetine dönüşmektedir. Koyu mavi kumaştan battaniyeler, pamuklu kumaş, her renk ve desende patiska, kırmızı flanel, canlı yün şallar, çizmeler ve onlara bakınca ayakların ağrımasına neden olan ayakkabılar, kahve kapları, su kovaları, baltalar ve çok sayıda başka eşya, daha önce başkanlarla yapılan bir toplantıda belirlenen oranda her vagona yığılmıştır. Daha sonra sürücüye, kazık numarası ve baş adamın adının yazılı olduğu bir bilet verilir. Araba gider; mallar uygun kazıkta bir yığın halinde yere atılır ve bu, baş adama resmi transferi tamamlar, daha sonra baş adam bunları devralır ve kendisinin belirlediği birkaç erkek çocuğunun yardımıyla, ailelerin ihtiyaçlarına ve tedarik edilen mal miktarına göre çeşitli
eşyaları böler.

Malların dağıtımı ve bölüşümü sırasında, arka plandaki kasvetli figürler neredeyse hiç kıpırdamamıştır. Erkek çocukların çalıştığı, kumaşı ölçtüğü
merkeze yaklaşmaya bile cesaret etmemiştir; zilin çalmasını beklerler, o zaman baş adamın onlara vermeyi seçtiği şeyi alacaklardır. Orada bir değişim sistemi yoktur; ya aldığın şeyi alırsın ya da hiçbir şey almazsın. Birçok durumda malları hiç kullanmazlar, ancak bunları açıkça beyazlara satmaya teklif ederler ve şüphesiz ki onlar da Kızılderili fiyatlarından satın almayı karlı bulurlar.

İhraç tamamlanır tamamlanmaz, bir grup Kızılderili kumar tutkularını tatmin etmek için tüccarın mağazasının önünde toplanır ve kısa bir süre sonra bir dizi battaniye ve diğer eşyalar, at yarışları, koşu yarışları veya icat edilebilecek herhangi bir heyecan türü sonucunda el değiştirir. Sahada, şüphesiz profesyonel bir koşucu olan beyaz bir adam vardır ve Kızılderililer, favorilerini ona karşı 30,00 doların üzerinde bir keseyle desteklerler, beyaz adam bu keseyi kapar ve yarışı birkaç santim farkla kazanır. Kızılderililer pes etmez ve sonraki iki günde benzer keseler yaparlar, sadece bir veya iki santim farkla kaybederler. Kızılderililer üzerinde harika bir kontrol
gösteren bir tören ustası vardır. Kırmızı adamlar için tüm bahisleri yapar, bir veya daha fazla kişi için farklı miktarlar toplar, ancak tek bir
şeyi veya kişiyi asla unutmaz.

Rasyon günü, squaw'ları ve köpekleri tam kadro dışarı çıkarır; biri erzakları kampa
paketlemek için, diğeri ise başıboş parçaları toplamak için. Squaw'lar bir seferde birkaç kişi
ambar evine girer ve kendileri ve aileleri için bir haftalık un, kahve, şeker, tuz vb. tedariklerini alırlar. Sığır eti
kesimhaneden doğrudan verilir ve bu işlem
izlenmesi hiç de iştah açıcı değildir. Öldürülecek sığırlar önce
bir ağıla sürülür ve burada Kızılderili kasaplar tarafından vurulurlar; zavallı hayvanlar vurularak öldürüldüğünde, mezbahanın kapısına sürüklenir ve yarı çıplak erkek geyiklerin elinden geçirilir. Bu geyikler, kan bolluğundan zevk alır gibi görünür ve genellikle köpeklere veya çöp yığınına giden cazip (?) lokmalar gibi ek ayrıcalıklar nedeniyle hevesle bu pozisyonu ararlar. Sığır eti, yaşına bakılmaksızın, her kişi için günde yarım pound oranında kesilebildiği kadar hızlı verilir; pastırma da et rasyonunun bir parçası olarak verilir.

BÖLÜM IX.

UYGARLIK - GERÇEK VE İDDİA EDİLEN. Terazide Denendi ve Eksik Bulundu--Kızılderili Okçular--Yay ve Ok
Bilgisi--Yavaşça Ölen Barbar Gelenekler--"Büyük Kurt", Kızılderili
Vanderbilt--Seri'ye Değerli Bir Ders Nasıl Verildi--Çıngıraklı Yılanlarla Cezasızca Oynamak.

Yasaklama yasaklar mı? politikacıların ve sosyal
reformcuların tekrar tekrar sorduğu bir sorudur. Medeniyet medenileştirir mi? sorusu neredeyse yalnızca Amerikan Yerlisinin refahıyla ilgilenen ve onunla günlük temas halinde olan kişiler tarafından sorulan bir sorudur.

Önceki bölümde Amerikan Yerlisinin, medeni ve diğer türlü, tuhaf alışkanlıklarından bazılarını gördük ve şimdi beyaz adamın öğretilerinin kadim yaşam, avlanma ve dövüşme alışkanlıklarını ne ölçüde ortadan kaldırdığını görmek ilginç olacak. Son birkaç hafta içinde, bu soruyla ilgili en değerli karakterin kanıtı, Kızılderili Bölgesi'ndeki beş medeni Kızılderili kabilesiyle ilgili konuları araştırmak üzere gönderilen Komisyon tarafından İçişleri Bakanı'na sunulan raporla sağlandı. Bu, onların kendilerini yönetme
becerilerini gösterdiklerini ve
Hükümet tarafından kendilerine duyulan güvenin iptal edilmesini öneriyor.

Adalet mahkemeleri çaresiz ve felçli hale geldi. Cinayet,
şiddet ve soygun günlük olaylardır. Komisyon tarafından, Eylül ve Ekim aylarında yalnızca bir kabilede elli üç cinayet işlendiği ve suçlulardan hiçbirinin adalete teslim edilmediği öğrenildi. Dawes Komisyonu, Kızılderili rezervasyonunun büyük bir bölümünün Oklahoma'ya eklenmesini öneriyor; bu eylemin ardından ülkenin bir Bölge haline getirilmesi gerekiyor. Ancak bunu başarmak için Kızılderililerin onayının alınması gerekir ve bu şüphelidir.

Kızılderililerin eski silahlarını bir kenara bırakıp daha modern olanları benimsedikleri ve bunları kullanarak avlanma alanlarını rezervasyonlarının sınırlarının ötesine doğru genişlettikleri ifadesi yanlıştır. Komisyonun raporu bunu açıkça bildirmektedir. Batı'nın her yerinde Kızılderililer hala yaylarına ve oklarına güvenmektedir. Kuzeybatı kıyısında Kızılderililerin çoğu avcılık ve balıkçılıkla geçinmektedir. Başlıca yay ve ok, bıçak, savaş sopası ve mızrak kullanırlar. Kuzey Pasifik Okyanusu'nda sadece Kızılderililerin yaşadığı birkaç ada vardır. Kraliçe Charlotte ve Galler Prensi Takımadaları'nda Amerika kıtasındaki en dikkat çekici yerli ırklarından biri bulunur. Bunlar Haida kabileleridir ve şaşırtıcı derecede zeki Kızılderililerden oluşurlar. Bilgiyi kolayca edinirler; meslekler öğren ve
misyonerlerin ve tüccarların öğretilerini takip etmede çok fazla yaratıcılık sergile. Ama tüm bunlara rağmen, hala ırklarının ilkel silahlarına karşı şefkate yakın bir şeyle tutunuyorlar.

Uzun kış gecelerinde yaşlı Kızılderililer ateşin önüne oturup yaylar, süs sopası sapları ve tüy ve sivri uçlu oklar oyuyorlar. Belki de bazı çadırlarda Hükümet tarafından sağlanan cilalı silahlar asılıdır, ama bunlar kullanımdan çok süs amaçlıdır. Bu akşamki çalışmalara, büyükbabalarının ve büyükannelerinin efsanelerini, halk hikayelerini ve çocuk masallarını tekrar tekrar anlatan yaşlı bir Kızılderilinin alçak sesle vıraklaması eşlik ediyor.

Haida kabilesi medeniyette komşularından daha hızlı ilerliyor, ama hala yaylar, oklar, sopa sapları ve kürekler oyuyor ve boyuyorlar. Kızılderililer hala diğer kaba aletlere tutunuyor ve metal olanlara pek de sıcak bakmıyorlar. Kaba bıçaklar hala geyik derisini yüzmek için kullanılıyor,
özellikle eski Kızılderililer tarafından. Balta, tabii ki,
ağaç kesmek ve kano ve havan kazmak için kullanılıyor. Gerçekten de taş keskinin yerini aldı, ancak birçok yaşlı adam,
ağacı birkaç kez kaba taş baltayla keserek düşürebilene kadar ağacın köklerini yakmayı tercih ediyor.

Okçulukta, Kızılderililer neredeyse hiç geçemedi. Hızlı bir göze ve güçlü bir kaslara sahip olan okçu, eski zamanların okçuları kadar hatasız bir şekilde ok atar.

Kızılderili yayı genellikle üç buçuk ila dört fit uzunluğundadır ve o kadar zor bir yayı vardır ki, hiç deneyimi olmayan biri bile
teyi yerleştirmek için yeterince bükemez. Elbette farklı kabileler farklı uzunluklarda yaylar taşır, en uzunu Seneca'lardadır.
Yay yapmak için en iyi ağaçlar Osage portakalı, ceviz, dişbudak, karaağaç,
sedir, erik ve kirazdır; bunlardan bazıları sinir ve
tutkalla güçlendirilmiştir. Neredeyse her kabilenin üç boyutu vardır, en büyüğü savaş amaçlı kullanılır ve bir Kızılderili bu savaş yayını kullanabilene kadar savaşçı olarak adlandırılmaya hak kazanmış sayılmaz.

Bazıları Sioux ve Crows'un en iyi yayları yaptığını iddia eder, ancak
Apaçiler rütbe olarak onlara yakındır. Sioux yayı gerilmemiş haldeyken düz bir tahta parçasıdır, oysa Apaçiler ve Güney Kızılderilileri mükemmel bir Aşk Tanrısı yayı yaparlar. Kargalar genellikle malzeme olarak geyik boynuzları kullanır ve bunları güzelce oyarlar. Sioular, düz tahta parçasını daha elastik hale getirmek için sırtlarını sinirlerle bağlarlar. Bunlar genellikle güzelce boncuklanmış ve deriyle kaplanmıştır, bir sanat eseri olarak Kargalar tarafından yapılmış ayrıntılı geyik boynuzu yaylarına oldukça eşittir. Komançilerin yayları, Apaçilerinkine çok benzer şekilde sinirle kaplıdır. Uygulamanın amacı, okçunun yayı aniden ve anında çekmesini sağlamaktır. Kızılderilinin oku çok uzaklara fırlatması nadiren olur. Batı Kızılderilisinin yayı küçük ve önemsiz görünür, ancak sahibi onu gerçekten çok güçlü yapar. Bebekliğinden itibaren,
onu kullanmaya alıştırdı, ta ki bu, sanki doğasının
bir parçası haline gelene kadar. Kızılderili, mümkün olan en küçük
perdeden en büyük gücü elde etmek için çalışır ve at sırtında kısa bir yayın çok daha
kolay kullanıldığını ve uygulanmasında çok daha güvenilir olduğunu görür. Uzak
Batı'da, yaylar büyük ölçüde külden yapılır ve sırtta bufalo veya geyik sinirleri katmanlarıyla kaplanır.
Karaayaklılar çok değerli kemikten yaylar kullanır.
Diğer kabileler dağ koyunlarının boynuzlarını kullanır. Bazen
kemik yaylar çok büyük miktarlarda para getirir ve bunlardan birinin karşılığında bir çift midillinin,
içine ağırlık olarak beş pound tereyağı atıldığı anlaşmalar fark edilmiştir.

Hızlı bir at üzerindeki atletik bir Kızılderili, bu yaylardan biriyle korkunç bir uygulama yapabilir, ki bu yaylar, tekrarlayan tüfeklerin olduğu bu günlerde bile, bir silah olarak asla hor görülmemelidir. Sanatsal bir okçu görevdeyken, bunlardan birinin attığı
atışın gücünü kimse tahmin edemez. Bir ok yarasının etkileri o kadar üzücüdür ki, muhtemelen böyle şeytani bir fikir aklına bile gelmemişken, bir Kızılderiliyi zehirli oklar kullanmakla suçlamak oldukça yaygındır. Sadece bir Kızılderili avcısıyla yan yana at
atmış olanlar, bir ok atışının ortalama bir insanın
zannettiğinden ne kadar daha güçlü olduğunu gerçekten bilirler.

Savaşta Kızılderililer kendilerini kısmen yay, ok kılıfı, mızrak, savaş sopası ve kalkanla silahlandırırlardı. Kuzeybatı kabileleri, bir kalkanla korunan yay ve mızrakla savaşmaya
taraftır. Bu kalkan, Roma ve Yunan kalkanı tarzında sol kolun dışında takılır.

Batı Kızılderilileri, Doğu kabilelerinden daha çok ata binmeyi severler ve silahlarını binerken kullanmayı öğrenmişlerdir. Tam hızda koşarken avı öldürmeleri öğretilir ve at sırtında savaşmayı
tercih ederler. Bazıları atlarından indiklerinde çok korkaktırlar, ancak bir Kızılderili midillisine bindiklerinde yılmazlar.

Ok uçlarının artık üretilmediğini varsaymak bir hatadır;
onları şekillendirme sanatı kaybolmamıştır. Neredeyse her kabile
kendisini üretir. Çakmaktaşından yapılmış oklar, bükülmüş bir
çatalın içine yerleştirilmiş yuvarlak bir boynuztaşı çakıl taşından yapılmış bir balyozla kırılır. Bu kemiğin
isperm balinasının dişi olduğu düşünülür. Oregon'da Kızılderili oku hala
çakmaktaşıyla işaretlenmiştir. İrokualar da avlanacak bir şey olmadığı için oku bir kenara bırakana kadar çakmak taşı kullanırdı. İrokua gençleri, tüfek kabilesine büyük ölçüde tanıtılmış olsa da, hiçbirine sahip olmayacak, ancak yay ve ok kullanmaya doğal olarak alışacaktır. Ok uçları için çelik, Rocky Dağları'ndaki kürk tüccarları tarafından sağlanır ve demir uçlar genellikle bir parça kumtaşıyla şekillendirilmiş eski namlu çemberlerinden yapılır. At sırtında yay ve okla atış yaparken, Kızılderili atı, saldırıya uğrayan hayvana sağ taraftan yaklaşması için eğitilir ve bu da binicisinin oku sola atmasını sağlar. Buffalo Bill, at sırtında av hayvanlarını kesmede ustaydı ve Kızılderililerin geleneğini izleyerek ve sola doğru atış yaparak en fazla sayıda bizonu öldürme konusundaki büyük bahsini kazandı. At hayvana yaklaşır, yuları boynuna gevşekçe asılır, biniciyi oyuna üç veya dört adım
yaklaştırır, ok veya tüfek mermisi kolayca ve
kesinlikle kalbine gönderilir.

Günümüzde ata binme fırsatı olan Kızılderililer hala on iki veya on beş fit uzunluğunda bir mızrakla egzersiz yaparlar. Savaş oyunlarında ve danslarında
her zaman bu mızrak ve kalkanla görünürler. Mızraklar moderndir ve
cilalanmış çelikten bir bıçağa sahiptir ve kalkanlar deriden yapılır.
Eski olanlar manda boynundan yapılır. Deri, toynaklardan çıkarılan bir
yapıştırıcıyla ıslatılır ve sertleştirilir. Kalkanlar ok geçirmezdir ve eğik tutulursa bir tüfek atışını fırlatır ve Kızılderili bunu
büyük bir beceriyle yapabilir. Savaş olmadığı veya bu silahların pratik oyunları dışında kullanılmasına fırsat olmadığı için, Kızılderililerin çoğu birkaç şişe "ateş suyu" karşılığında en iyi kalkanlarını satmış ve şimdi bunlar ülkenin dört bir yanına dağılmış, antika olarak saklanmış olarak görülüyor. Kızılderililerin barbarca geleneklerini tamamen veya kısmen ortadan kaldırdıklarını varsaymak aptallıktır. Kutlamalarında en büyük zevkleri giysilerini çıkarıp vücutlarını gökkuşağının tüm renklerine boyamak, başlarına boynuz takmak ve kendilerini olabildiğince çirkin göstermektir. Ok oyunu tanıtılır - modern silahlarla hiçbir zaman gösteri yapılmaz - ve ilk ok düşmeden önce gökyüzüne en fazla sayıda ok atabilen kişi diğerlerinden daha fazla takdir edilir. Sioux'lar avcılıkta misk sıçanlarını mızraklarla öldürürler, tıpkı eskiden bizonları mızrakladıkları gibi, kurt postuna bürünüp dört ayak üzerinde yürüyerek onlara yaklaşmayı başarırlar. At sırtında bir ayıya mızrakla saldıran ve onu öldüren, ancak kaçmanın bir yolu olarak Kızılderili midillisi olmadıkça hayvana saldırmaktan korkan Kızılderililer vardır.

Avcılıkta kullanılan çakmaktaşından yapılmış ok uçları, okun dönmesini sağlamak için özel olarak sabitlenmiştir. Kızılderililer oku aynı amaçla tüyle kaplar ve ayrıca ok şaftını spiral bir oluk ile oyarlar. Bu, sanıldığı gibi yaranın kanını akıtmak için değil, okun taşınmasını sağlamak içindir.

Her kabilenin kendine ait bir oku vardır. Pawnee'lerin en iyi üreticiler olduğu iddia edilir. Komançiler oklarını iki tüyle kaplar; Navajolar, Uteler ve Tontolar hariç tüm Apaçiler
üç tüye sahiptir - Tontolar her şaft için dört tüy kullanır. Kuş
okları yapılmış en küçük oktur.

"Utelerle saatlerce pratik yaptım" diyor bir gezgin, "tüylü okun bükülmesini kötü atışlarımın sebebi olarak boş yere suçlamaya çalıştım. Kızılderililer, oyma ve tüylerin oka doğru hareketi verecek şekilde düzenlendiğini söylüyor ve eski bir şef, topun aynı şekilde dönmesini sağlayan tüfek namlusundaki bükülmeyi
gördüğünde, beyaz adamın fikrini Kızılderiliden çaldığını iddia etti."

En büyük çevrelerinde oluklar bulunan taşlar, bir sopayla veya kayışla bir sapa sabitlenir ve savaş sopası haline gelir. Bunlar bir Kızılderilinin elinde tehlikeli
silahlardır. Beyaz adamlar tarafından üretilen tomahawklar, bir bakıma savaş sopasının yerini almıştır, çünkü tüfeğin yay ve ok içerdiği iddia edilmektedir. Kızılderililerden alınan son tomahawk'lar İngiliz markasını taşıyor. Başlangıçta yaklaşık 15 sente mal oldular ve Kızılderililere bir attan, belki de ikisinden daha ucuza satıldılar.

Kızılderili Kroisos ve kızılderililerin Vanderbilt'i olan Şef "Wolf", 500.000 dolardan fazla servete sahip olmasına ve zaman zaman zarif bir arabada seyahat etmesine rağmen, çadırına sıkıca sarılır ve hayatının vahşi tarafını her zaman gösterir.

Washington Eyaleti'ndeki Yılan Nehri üzerindeki Fishhook Koyu'nda yaşıyor. Palouse Yılan Kızılderililerinden ve rahat bir evi olmasına rağmen orada asla uyumaz, hava ne kadar kötü olursa olsun çadırına gider. Bufaloların bol olduğu günlerde "Wolf" harika bir avcıydı. Yılan'ın yakınındaki bir uçurumdan 3.000 bizonu sürdüğü ve hepsinin düşüşte öldüğü bir hikaye anlatır. Bunun doğru olması gerekir, çünkü son yıllara kadar yer bir kemik yığınıydı. Silahları ve tüm modern ateşli silahları olmasına rağmen, hem kendisi hem de çocukları ilkel savaş silahlarına sarılırlar.

Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Hükümetleri arasındaki, Seri Kızılderilileri tarafından iki adamın vahşice öldürülmesiyle ilgili yazışmalar, en azından Kuzey Amerika Kızılderililerinin bazılarının, uzun yıllar boyunca devam ettiği varsayılan uygarlaştırıcı etkilerden hiçbir şey kazanmadığını gösteriyor. Eylemin saf şeytanlıktan başka bir amacı yoktu. Seris kabilesi küçük olsa da -sadece yaklaşık 200 kişi- bu vahşiler Kuzey Amerika'daki en kana susamış kişilerdir. Uzun zamandır Sonora'yı terörize ettiler, ancak Meksika Hükümeti onları kontrol etmekte güçsüz görünüyor.

Kabile, yakın zamanda Etnoloji Bürosu'ndan bir keşif heyeti tarafından ziyaret edildi ve Washington'a çok ilginç bilgilerle geri döndü. Grubun başındaki Prof. W. J. McGee şöyle diyor: "Serilerin yamyam olduğu anlaşılıyor - en azından öldürebildikleri her beyaz adamı yiyorlar. Tarif edilemeyecek kadar zalim ve hainler. Beyaz adama karşı tutumları, beyaz bir adamın çıngıraklı yılana karşı tutumuyla aynıdır - korkuyla engellenmedikçe onu doğal olarak öldürürler. Asla açık savaşta savaşmazlar, her zaman pusuya yatarlar. Bakır renkli İsmaililerdir. Kendilerine ait dedikleri topraklara girmeye cesaret eden beyaz, kızıl veya Meksikalı herkesi öldürmek onların geleneğidir." 

Seriler birçok bakımdan Kuzey Amerika'daki en ilginç vahşi kabiledir. Kesinlikle diğer Kızılderililerden daha ilkeldirler, bahsetmeye değer hiçbir sanatları yoktur. Aslında, henüz taş devrine kadar ilerlememişlerdir. Aralarında yaygın olarak kullanılan tek taş alet, kırılgan ve tuhaf bir çanak çömlek türü yapmak için kili dövmek için kullandıkları bu malzemeden yapılmış kaba bir çekiçtir.
Kadınlardan biri mesquite fasulyesinden yemek yapmak istediğinde ve bunun için bir
araç
malzemesi olmadığında, üst yüzeyi uygun şekilde içi boş olan bir kaya bulana kadar etrafına bakar ve
fasulyeleri bunun üzerine yerleştirir ve sıradan bir taşla
döver.

Seriler, Kaliforniya Körfezi'ndeki Tiburon Adası'nda yaşarlar. Ayrıca Sonora'daki anakaradan 5.000 mil karelik bir alanı talep ederler.
Meskenleri
hayal edilebilecek en kaba olanlardır. Rastgele bir kaya genellikle meskenlerin bir duvarı olarak kullanılır; taşlar küçük bir muhafaza oluşturmak için yığılır ve
tek bir büyük kaplumbağanın kabuğu çatı olarak kullanılır. Evin bir tarafı her zaman açıktır ve fırtınalardan korunmak için değil,
başlıca güneşten korunmak için tasarlanmıştır. Erkekler ve kadınlar pelikan derisinden yapılmış, etek gibi tek bir giysi giyerler; çocuklar çıplaktır. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğinde olan Tiburon'dan çok uzakta olmayan
pelikanların çok sayıda tünediği daha küçük bir ada vardır.
Seriler gece gider ve sopalarla ihtiyaç duydukları kadar kuşu devirirler.

Bu Kızılderililer leşe düşkündür. Onlar için bir atın bir hafta veya bir ay önce doğal bir şekilde ölmesi fark etmez,
etini açgözlülükle yerler. Hayvanın ayaklarını, ısırmaya yetecek kadar yumuşayana kadar
kaynatırlar. Seriler vahşilerin en pisleri arasındadır. Her bakımdan alışkanlıkları iğrençtir. Çocuklar en kaba bebeklerle oynamalarına rağmen, neredeyse hiç eğlenceleri yok gibi görünüyor. Beyazlar gelmeden önce, kesici aletler için kabuk parçaları kullanıyorlardı. Geyikleri, koşarak ve hayvanların etrafında dolaşarak öldürmeye alışkındırlar. Bu insanlar arasında, basılı kayıt tutmayı haklı çıkaracak kadar ilgi çekici hiçbir gelenek yok gibi görünüyor. Kabilenin herhangi bir üyesinde görülen en
ilginç süs, bu kıtanın yerli kızılderilileri arasında en
sakıncalı olan her şeyin
bulunduğu bölgede bol miktarda bulunan çıngıraklı yılanların çıngıraklarıyla süslenmiş, insan saçından yapılmış bir kolyeydi.

Fiziksel olarak konuşursak, Seriler en dikkat çekici olanlardır. Çok uzun boyludurlar, erkeklerin ortalama boyu yaklaşık altı fittir ve muhteşem
göğüsleri vardır. Ancak bunlar hakkında en dikkat çekici nokta, geyiklerin bacaklarına benzeyen çok ince ve sinirli bacaklarıdır. İspanyolların ilk gelişinden bu yana diğer kabileler tarafından
koşucular olarak bilinirler. Günde 150 ila 200 mil koşabildikleri ve dinlenmek için durmadıkları söylenir. Tavşan çok hızlı bir hayvan olarak kabul edilir,
ancak bu Kızılderililer tavşanları onlardan daha hızlı koşarak yakalamaya alışkındır.

Bu amaçla üç erkek veya çocuk birlikte gider. Tavşan takipçisinden
doğruca uzaklaşırsa yakalanamaz, ancak içgüdüsü
zikzaklar çizerek uçmaktır. Avcılar kendilerini kısa bir mesafeye yerleştirirler. İçlerinden biri bir tavşanı başlattığı anda, ikinci bir Kızılderili hayvanın izlediği rotaya paralel bir çizgide olabildiğince hızlı koşar. Tavşan o anda ikinci Kızılderiliyi görür ve
bir teğetten
kaçar. Bu sırada üçüncü avcı gelir ve
avına bir tur daha atar. Üçüncü veya dördüncü zikzaktan sonra,
tavşan çevrilir ve avcılar hızla ona yaklaşır ve onu yakalar.

Bu tavşan yakalama yönteminin, üçlü olarak benzer şekilde çalışan çakalların benimsediği yöntemle tam olarak aynı olması garip bir gerçektir.
Bu stratejiyle, bu vahşi köpekler tavşanları yakalar, ancak
ikincisi çok daha hızlıdır. Başka hiçbir insanın Seris'e hareket hızıyla yaklaşamayacağına inanılır.
Çocukların en sevdiği sporlardan biri köpekleri kementlemektir.
Bu vahşi insanlar tarafından evcilleştirilen tek hayvan melez köpeklerdir. Çocuklar eğlenmek için köpeklerini açık bir yere götürür ve onları her yöne sürerler, sonra
korkmuş hayvanları koşarak ve insan saçından yapılmış kementleri fırlatarak
yakalarlar. Köpekleri yakalamakta hiç zorluk çekmezler.

Bir gün, bu spordan sonra köpekleriyle dönen bir grup çocuk, üç veya dört karatavuğun olduğu bir çalılığın yanından geçti; kuşları görünce çalılığa doğru koştular ve onları elleriyle yakalamaya çalıştılar; başaramadılar, ancak kuşlardan biri sadece birkaç tüyünü
kaybetti. Kabilenin bazı kadınları onları izliyordu ve başarısız oldukları için çocuklara alay ettiler. Çocuklar o kadar utanmışlardı ki kampa gitmediler, gidip bir yağlı ağaç çalısının gölgesinde tek başlarına oturdular. Hangi beyaz adam veya çocuk karatavukları böyle bir şekilde yakalamayı düşünürdü? Yine de bu tür bir girişimde başarısız olmak kural değil istisnaydı. Seriler genellikle kuşları bu şekilde yakalarlar.

Senor Encinas o bölgedeki öncüydü. Serilerin hak iddia ettiği bölgede iyi otlaklar buldu ve böylece hayvan çiftliğini orada kurdu. Vahşileri din değiştirmeleri için rahipleri de beraberinde getirdi
ve tercüman olarak eğitmek için bunlardan birkaçını yakaladı. Kızılderilileri uygarlaştırma planı başarısızlıkla sonuçlandı. Hıristiyan olmayı umursamadılar
ve Senor'un soyunu öldürdüler. Bu yüzden, sonunda Senor
yeni bir prosedür izlemeye karar verdi. Kızılderilileri bir konseye çağırdı, gelebilecek olanların hepsini ve onlara bundan sonra kendisinin ve vaquerolarının öldürülen her sığır başı için bir Kızılderili öldüreceklerini bildirdi. Aynı zamanda rahipleri gönderdi ve ek bir vaquero sayısıyla görevlendirdi.

Kızılderililer uyarıya aldırış etmediler ve birkaç gün sonra birkaç sığır başı öldürdüler. Senor ve adamları gecikmeden Seris'i yakalayıp öldürdüler. Sonra savaş çıktı. Vahşiler pusu kurdular, ancak ellerinde sadece yay ve ok vardı ve vaquerolar silahlarıyla cesurca savaştı. Her pusu Kızılderililer için felaketle sonuçlandı. Sonunda Seris büyük bir pusu kurdu ve altmış beş vahşinin öldürülmesiyle sonuçlanan bir savaş oldu. Ders yeterli oldu ve Kızılderililer, Senor'a veya mülküne yönelik daha fazla yağmalama girişiminde bulunulmaması konusunda anlaşarak kalıcı bir barış yapmaktan memnun oldular. Baştan sona mücadele on yıl sürdü.

İki Amerikalı'nın öldürülmesinden sonra, Seris misillemelerden çok korktu. Uzun bir süre Senor Encinas'ın çiftliğine gelmeye cesaret edemediler, ancak sonunda yaşlı bir kadın felsefi bir amaçla, öldürülüp öldürülmeyeceğini görmek için geldi. İyi muamele gördü ve
gitti. Sonunda güven yeniden sağlandı ve vahşilerden yaklaşık altmışı
orayı ziyaret ediyordu.

Kuzey Amerika'da Seris kadar medeniyet kavramına sahip başka hiçbir halk yoktur. Kesinlikle tarımları yoktur.

Anlaşıldığı kadarıyla toprağa asla tohum ekmez veya bitki yetiştirmezler.

Neredeyse tamamen balık, su kuşu ve ana karada öldürdükleri av hayvanlarıyla
yaşamaktadırlar. Oyun, kara kuyruklu geyikler gibi büyük geyikleri ve yaklaşık üç aylık bir yavru geyik büyüklüğünde olan
mükemmel cüce geyik türlerini,
pekarileri, yabani hindileri, çayır köpeklerini, tavşanları ve bıldırcınları içerir. Kaliforniya Körfezi'nde çok
büyük yeşil kaplumbağalar yakalarlar. Hem pişmiş hem de çiğ olarak mesquite fasulyeleri yerler. Mesquite, baklalarda tohum taşıyan küçük bir ağaçtır.

Yılan dansı, medeniyetin medeniyetleşmedeki
karşılaştırmalı başarısızlığının bir başka kanıtıdır. Bu, özellikle Colorado Büyük Kanonu civarında görülür. Her yıl düzenlenen dansta zehirli çıngıraklı yılanlar kullanılır. Bu vesileyle yüzlerce yılan yakalanır ve büyük gün geldiğinde, müritler ağıla
a hücum eder ve her biri kendi amacı için bir çıngıraklı yılan yakalar. Bu dansa tanıklık eden güvenilir otoriteler, yılanların dansçıların etine zehirli dişlerini
yerleştirme güçlerinden hiçbir şekilde mahrum bırakılmadıklarını doğruluyor. Hatta ısırık sayısı ne kadar fazlaysa, sürüngenleri en dikkatsiz şekilde tutan ve onların istedikleri yere
vurmasına ve korkunç dişlerini cezasızca en savunmasız bölgelere
yerleştirmesine izin veren katılımcılar o kadar çok seviniyor gibi görünüyor. Dans bittiğinde, yılanlar ormana geri götürülüyor ve serbest bırakılıyor, sürüngenlerin kabileyi bir yıl boyunca her türlü hastalıktan veya acıdan koruyacağı batıl inancı hakim.

Bu dansa ilişkin asıl ilgi, dansçıların neden hemen ölmediği sırrıdır. Çıngıraklı yılanın öldürme gücünden kimse şüphe duymaz. Bazı insanlar, viskinin bol miktarda içilmesinin panzehir görevi gördüğünü düşünürken, Meksikalılar ve bazı Kızılderili kabileleri, yılan sokan ve görünüşe göre erken ölüme mahkûm olan bir adamın hayatını uzatacak bir bitki hakkında bilgi sahibi olduklarını iddia ediyorlar. Gelenek, bu dansın amaçları için, Moquis rahipleri tarafından yıldan yıla ve nesilden nesile özel bir panzehirin aktarıldığını söylüyor. Eski patriarklardan birinin, dokunulmaz gizlilik taahhütleri ve tehditleri altında bu sırrı kendisine verdiği belirtiliyor. Onun tarafından büyük bir özenle sürdürüldü, her zaman üç kişi tarafından biliniyordu, kabilenin baş rahibi, onun yardımcısı ve ilan edilen halefi ve aralarındaki en yaşlı kadın. Sırrın üç mütevellisinden herhangi birinin ölümü üzerine, sayı kabile dininin ritüelleri tarafından emredilen şekilde tamamlanır ve sırrı başka bir şekilde ifşa etmek ani ve korkunç bir ölüme davetiye çıkarmak demektir. Dansçıların yılan avlamak için harcadıkları üç gün boyunca, gizli kaynatmanın kendilerine serbestçe verildiği ve bunun sonucunda sürüngenleri mükemmel bir güvenle ele aldıkları belirtilir. Isırıldıklarında hafif bir tahriş olur ama daha kötü bir şey olmaz. Öte yandan, yıl boyunca yılan ısırıklarından dolayı genellikle çok sayıda can kaybı olur, çünkü kutsal panzehir yalnızca efsaneye göre özel olarak hazırlandığı veya doğasının ifşa edildiği belirtilen durumda kullanılır. Büyük Kanon'un hemen yakınında yaşayan insanlar, kanonun manzarası ve genel hatları kadar alışkanlıklar ve fiziği bakımından da farklılık gösterir. Uçurum Sakinleri ve Pueblolar kural olarak yabancıları fiziksel gelişimleriyle etkilemezler ve ortalama olarak olağanüstü uzun veya ağır değillerdir. Ancak, fiziksel gelişimin önemli bir özellik olduğu ve hala olduğu küçük kabileler vardır. Puebloların aksine, bu daha iri adamlar çok az giysi giyerler, böylece kas gelişimleri ve uzuvlarının boyutları daha belirgindir. Doğal olarak yetenekli avcılar olan insan ırkının bu güçlü üyeleri en tehlikeli uçurumlara tırmanır ve en ulaşılmaz noktalarda neredeyse ideal bir hayat sürerler.

Maricopa Kızılderilileri, genel görünümleri hayranlık uyandıran kişiler arasında sayılmalıdır, ancak genel medeniyet ve eğitimin yokluğuna ne kadar üzülsek de. Bu adamlar çoğunlukla dürüsttür, çalışkan olmasalar bile, ve hiçbir şekilde
hoş olmayan komşular değillerdir. Hemen yakınlarında, hırsızlık yapmayı ince bir sanata indirgemiş ve genel prensiplere göre çalan daha küçük Kızılderililerin evleri vardır. Hepimiz, babasının bahçesinden iyi olanları toplamaktansa, komşusunun ağacından kötü elmaları çalmayı tercih eden küçük bir çocuktan duymuşuzdur. Bu Kızılderililer arasında da aşağı yukarı aynı fikir hakim gibi görünüyor. Sık sık birkaç saat ve hatta günün daha büyük bir bölümünü, herkes için birkaç sent değerinde olan küçük bir eşyayı güvence altına almak için manevra yaparak geçirirler. Beyaz turistlerle aralarını iyi tutmanın ve sadece özel güzellikteki yerlere değil, aynı zamanda büyük değerdeki madenlere de rehberlik etmeyi teklif etmenin bir yolunu bulurlar. Yabancıları güvenilirliklerine ikna etmeyi başardıklarında mutlu olurlar ve hemen ırklarının kendine özgü özelliklerini sergilemeye başlarlar. Cep mendilleri, çoraplar ve şapkaların en çok aradıkları şeyler olduğuna inanılır. Ancak, neyi güvence altına aldıkları konusunda seçici değillerdir ve birkaç saat veya hatta birkaç dakika boyunca korumasız bırakılan her şeyin kaçırılması kesindir. Bu şekilde elde edilen veya saklanan ayrıcalıklar hazine olarak kabul edilir. İlk olarak bir şey çalmakla suçlandıklarında, suçla ilgili tüm bilgilerini reddederler ve masumiyetlerini eğlenceli bir şekilde protesto ederler. Ancak, ikna edici bir kanıt elde edildiğinde ve kayıp eşya bulunduğunda, hüküm giymiş hırsız bu konuyu iyi bir şaka olarak düşünür ve beyaz adamın safdilliğine ve dikkatsizliğine en içten şekilde güler.

BÖLÜM X.

ESKİ ZAMAN KOMÜNİSTLERİ.

Kayalar ve Kum Tepeleri Üzerindeki Evler--Birlikte Yaşayan Aile Sayısı--Kostümlerin Tuhaflıkları--Pueblo Mimarisi ve Halk Hikayeleri--Tarihi Bir Mücadele ve Nasıl Sonlandığı--Montezuma ile İlgili Efsaneler--Garip Dini Törenler.

Belki de memleketimizde bulunabilecek en tuhaf insanlar, Grande ve Colorado Nehirleri arasında New Mexico'da yaşayan
Pueblolardır. Büyük kaşif Coronado 450 yıl önce bölgeden geçtiğinde, bu insanları en azından nispeten medeniyet koşullarında buldu. Her biri birkaç aileyi barındırabilecek büyüklükte ve sağlam inşa edilmiş büyük evlerde yaşıyorlardı. En yakın komşuları olarak dolaşan haydut çeteleri olmasına rağmen, kendilerini tüm gelenlere karşı savunabiliyorlardı ve memnun ve refah içindeydiler. İlkel olmalarına rağmen silahları oldukça bilimseldi ve hem beceri hem de cesaretle kullanılıyorlardı. İki yıl boyunca "casas-grandes"lerinde İspanyol işgalcilere karşı koyabildiler. İspanyol komutanlara, kuzeyde birkaç yüz mil ötede Cibola adında yedi büyük şehri olan büyük bir imparatorluk olduğu bildirilmişti. Buralarda sadece altın ve gümüşçülerin yaşadığı uzun sokaklar vardı; banliyölerde saf turkuazdan kapıları ve sütunları olan görkemli saraylar yükseliyordu; pencereler parlak bir şekilde cilalanmış değerli taşlardan yapılmıştı. Ülkenin prensinin görkemli ziyafetlerinde, büyüleyici köleler altın tabaklarda en narin lezzetleri servis ettiler. Vadilerin üzerinde yükselen opal dağları, dibi saf gümüş kumdan oluşan kristal akarsularla mücevherlerle
coşuyordu.
İspanyolların hayal kırıklığı büyüktü. Sakinleri ilkel bir tarımın meyveleriyle geçinen birkaç büyük Kızılderili köyü bulundu. Pueblos'un tutumluluğu ve tutumluluğu, şehvetli İspanyolların ilgisini
çekti. Köylerin ve evlerin tuhaf mimarisi de hayranlıklarını çekti. Bir bütün olarak ele alındığında,
evlerin daireleri, üst katlarına kaba bir merdivenle ulaşılan bir eşek arısı yuvasının hücrelerine benziyordu. Giriş,
sadece çatıdaki küçük bir açıklıktan sağlanabiliyordu, hatta kapıları olan sokaklara bakan
yanlar bile. Birkaç ağır parmaklıklı pencere, okları için ambar deliği görevi görüyordu. Bu tuhaf pişmiş kil yapıları
Suni, Taos ve diğerleri gibi eski kasabalarda hala modadır.

Moqui köyleri ve Acoma gibi, ulaşılması zor bir kayanın tepesinde konumlanmış olan İspanyollar onları fethetmekten
ümidini kesmişti.
Sözde Cibola beklentiler doğrultusunda gelişmeyince, takviye
aramadılar ve Pueblos'u rahat bıraktılar. Ancak 16. yüzyılın
sonlarına doğru Pueblos, 1848'de New Mexico ve Arizona'yı kapsayan topraklar Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilene kadar
İspanyol yönetimine boyun eğmek zorunda kaldı.

Bazı açılardan İspanyol üstünlüğü Kızılderililer için yararlı oldu.
Bağımsızlıklarını neredeyse korudular.
Yaşamlarında ve geleneklerinde birçok yenilik bu dönemden itibaren izlenebilir. Köylerindeki tek evcil yaratıklar, tüyleri savaşçıların baş süsü olarak kullanılan büyük hindilerdi; ancak atlar, inekler, koyunlar, keçiler, köpekler
ve son olarak, ama en önemlisi, vazgeçilmez eşekler evcil hayvanlarına eklendi.

Komünist yaşam tarzlarındaki en önemli değişiklik, New Mexico'nun Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi ve demiryollarının tanıtılmasıyla başladı. Dost canlısı olmayan komşuları olan Apaçiler, Komançiler, Kiowalar
ve Navajolar kendi rezervasyonlarıyla sınırlıydı.

Hükümetin güçlü koruması altında güvende hisseden bu barışçıl insanlar, garip konutlarındaki eski komünist yaşam tarzlarından vazgeçmeye başladılar. Yakın zamana kadar, tek bir evin çok sayıda dairesinde, yalnızca çatıdaki küçük bir delikten erişilebilen, kalabalık ailelerin birlikte, karmakarışık bir şekilde yaşadığı bir hayat vardı. Artık tek aileler için daha modern evler inşa ediliyor; çiftçilik de büyük ölçekte yapılıyor ve bazı yerlerde üzüm ve meyve yetiştiriciliği iyi sonuçlarla deneniyor.

Tüm köyler belirli bir endüstriyel tekel ile karakterize ediliyor. Örneğin, bunlardan birinde tüm Pueblolar için çanak çömlek
imal edilir; Moqui köyleri gibi diğerlerinde ise tüm insanlar ince dokunmuş keçi kılından battaniyeler yapmakla
ilgilidir ve bu meslekte birçok kişi uzmandır. Çok sayıda kişi, Birliğin güneybatı kesiminde, Kaliforniya'daki altın madenlerinde, Mormon yerleşimlerinde, Arizona'daki küçük tren istasyonlarında battaniye ve Kızılderili malları satışı ile uğraşsa da, ortalama Pueblo Kızılderilisi yerleşik bir hayatı tercih eder. Alışkanlıklarında evcimendir ve ailesini, sığırlarını, çiftliğini ve komşularını soluk yüzlü kardeşleri kadar çok sever. Ve sevinmek ve kaderinden memnun olmak için iyi bir nedeni yok mu? Sadık ve çekici bir karısı yok mu? Pueblo Kızılderilileri arasında, özellikle Tigua köylerinde, mükemmel hatlara sahip bazı güzel kızlar vardır. Büyük kum tepelerinde
eğlencenin tadını çıkaran neşeli çocukları onun huzurunda itaatkar ve saygılı değil mi? Genç Amerika'nın
küstah ruhu henüz burada
zararlı etkisini
göstermedi.

Evler ne kadar da titizlikle temiz! Hollanda'nın iyi ev hanımları temizlikte Pueblo yerlilerinden daha iyi değil. Zeminler
her zaman dikkatlice süpürülür; geniş odaların duvarları boyunca koltuklar
ve kanepeler ince rengarenk halılarla kaplıdır; duvarlar
zevkli bir şekilde resimler ve aynalarla dekore edilmiştir ve büyük dolaplar
lüks meyveler, etler, pastalar ve jölelerle doludur. Büyük şehirlerdeki binlerce beyaz ekmek kazanan, bu Kızılderililerin
karşılıklı refahını ve açıkça memnun durumlarını görebilselerdi onları kıskanırdı. Ve tüm bunları yorucu bir emek olmadan elde edemezler. Toprak çorak ve kuraktır, bu da onları uzaklardaki akarsulardan gelen uzun kanallar aracılığıyla sulama yapmaya zorlar ve erkekler asla işten korkmazlar.

Günümüzdeki Pueblo çanak çömleği, On Altıncı Yüzyıl'dakinden pek de farklı değildir. Çanak çömlek köylerinde iş çoğunlukla geniş, gölgeli platformda oturan ve devasa kaplarını insanları ve akla gelebilecek her hayvan şeklini taklit ederek şekillendiren erkekler tarafından yapılır.
Grotesk şekilli ağız genellikle suyun, çorbanın veya sütün döküldüğü açıklık için tasarlanmıştır.

Kadınlar giderek daha fazla modern ev hanımının mesleğini üstleniyorlar, ancak hala yüzlerce yıl önce kullanılan taş teknelerde mısır öğütüyorlar ve hala ekmeklerini sıcak, parlayan taşların üzerinde ince tabakalar halinde pişiriyorlar. Terziler ve terziler hala Pueblo halkı arasında dilencilik yapıyor ve Parisli moda diktatörlerine hiçbir ilgi gösterilmiyor. İyi Pueblo yerlisi, eskiden çoğunlukla deriden oluşan ailenin tüm kıyafetlerini keser, giydirir ve diker.
Kocasının gardırobu artık birkaç çok renkli gömlek, bir veya iki çift gümüş düğmeli deri pantolon, mokasenler ve bir
omuz battaniyesinden oluşuyor.

Başlık, eğer varsa, sıklıkla olduğu gibi, sadece büyük bir
renkli mendildir. Kızlar genellikle Güneyli çiftçilerin kızları gibi giyinirler, ancak dizlerin biraz altına giyilen
pantalonları atmayı reddederler. Bu deri
pantaletler, bahçelerde ve tarlalarda zehirli yılanların ve böceklerin bol olduğu bir ülkede bir zorunluluktur. Bir Pueblo kızını en iyi halinde görmek için, bir grup kız arkadaşı arasında hareketli dedikodularla veya
işteyken neşeli kahkahalarla şaşırması gerekir. Sonra etkileyici,
koyu siyah gözler parıldıyor ve beyaz dişler, ince siyah buklelerine, gözlerine ve kaşlarına
parıltılı bir kontrast sunuyor. Pueblo Kızılderilileri özellikle bir gerçek için tebrik edilmelidir, ahlaki gelişimlerine Doğu'dan gelen siyah cübbeli misyonerler ve okul öğretmenlerinin aracılığıyla izin verdiler, ama aynı zamanda "ateş suyu" ve kumar makineleriyle evlerini yıkan vicdansız serserilere direnen birkaç kabileden biri oldular. New Mexico'ya dağılmış çok sayıda eski, çok katlı, çok odalı ortak ev vardır, bunların en önemlilerinden üçü Isletta, Laguna ve Acoma'dır. Isletta ve Laguna demir yoluna bir taş atımı mesafededir, sırasıyla Albuquerque'nin on mil ve altmış altı mil ötesindedir ve Acoma'ya Laguna veya Bubero'dan on iki mil sürüşle ulaşılabilir. Pueblos'un yerli sakinleri, zeki, karmaşık, çalışkan ve bağımsız bir ırktır ve Kuzey Amerika yerlileri arasında anormaldir. Bugün atalarının keşfedildiği aynı yapılarda barındırılıyorlar ve Avrupalılarla üç buçuk yüzyıllık temaslarında yaşam tarzları önemli ölçüde değişmedi. Dağlarda ve ovalarda dolaşan Kızılderili kabileleri, bir zamanlar sahip oldukları her ne onur varsa, onları alçaltmış ve soymuş bir şekilde, hükümetin himayesi altına girmişlerdir, şimdiki durumlarına ne sebep verirseniz verin. Fakat Pueblo Kızılderilisi, bireyselliğinin bütünlüğünü kesinlikle korumuştur ve kendine saygılı ve kendine yeterlidir. İspanyol fatihlerinin benimsediği din biçimini kabul etmiştir, fakat kendi dininden vazgeçmemiştir ve bu, onun ısrarcı muhafazakarlığının dış etkilere verdiği tek tavizdir. Çölün bu garip çocuğunun iç dünyasının korunduğu ihtiyata nüfuz etmek için çok çaba sarf edilmiştir, fakat bu, belirsiz bir kıyının ardında karanlık, uçsuz bucaksız bir kıta gibi uzanmaktadır ve o, kökenini anlatacak hiçbir ışık vermeyen bir gecenin gölgeli kenarında yaşamaktadır. Gerçek bir pagandır, batıl inançların yoğun bulutlarına sarılmış, hayali efsanelerle zengin ve dinde son derece törenseldir. Tanrıları sayısızdır. Antik Yunanlılar bile daha kalabalık bir Olimpos'a sahip değildi. O sade ama tanıdık yükseklikte, barış ve savaş, av, bereketli hasat ve kıtlık, güneş, yağmur ve kar tanrıları, ayakta durmak için binlerce kişiye dirsek atar. Yılanın izi onun tarihini de geçmiştir ve o, çömleğinin pullarını taklit ederek çıngıraklı yılana tanrıları arasında önemli bir yer verir. Şüphesiz bir pagandır, ancak topluluklarının saflığı ve refahı, aydınlanmış dünyanınkilerle olumlu bir şekilde karşılaştırılacaktır. Küçük küresinin sabit sınırları içinde cesur, dürüst ve girişimcidir; karısı erdemlidir, çocukları uysaldır. Ve eğer
tüm dünya, kabile evini çevreleyen birkaç fersah hariç, her canlıdan
temizlenmiş olsaydı, hayatı hiçbir şekilde
rahatsız olmazdı. Muhtemelen bu kadar önemsiz bir olayı asla duymayabilirdi. O
hala dönüşümlü olarak şenlikli oyunlarda çalışır ve dinlenirdi,
hala
tanrılarına saygı gösterir ve çocuklarını çalışkan ve
memnun bir hayatla yetiştirirdi, o kadar anormaldir ki, mutlak bir bağımsızlığa o kadar sıkı bir şekilde yerleşmiştir.

Pueblo mimarisi, Meksika'daki Aztek kalıntılarında bulunan ayrıntılı süslemelerden hiçbirine sahip değildir. Evin dışı kesinlikle
sadedir. Bazen yedi katlıdır ve binden fazla oda içerir. Bazı durumlarda kerpiçten inşa edilmiştir - samanla karıştırılmış ve güneşte kurutulmuş çamur blokları ve diğerlerinde çamur çimentosuyla kaplanmış taştan. Giriş bir merdiven vasıtasıyla sağlanır ve o yukarı çekildiğinde mandal ipi çekilmiş sayılır.

Puebloların pueblosu, eşi benzeri olmayan bir şehir olan Acoma'dır. 350 fit
yukarıda, denizden 7.000 fit yüksekte olan ovadan, çıkıntılı, aşınmış kenarları olan bir masa kayasının zirvesine inşa edilmiştir. Eskiden, Queres geleneklerine göre, üç mil uzaklıktaki muhteşem Perili Mesa'nın tepesinde ve yaklaşık 300 fit daha yüksekte duruyordu, ancak tek yaklaşımı bir gün bir uçurumun düşmesiyle yok oldu ve nüfusun geri kalanı aşağıdaki tarlalarda çalışırken, tesadüfen oradaki tek sakinler olan üç mutsuz kadın, yüzlerce evsizin
günlerce
tırmanılamaz mesayı yukarı dönük, acı dolu yüzlerle çevrelemesi nedeniyle açlıktan öldü.

Şimdiki Acoma, İspanyollar tarafından keşfedilen; Mesa Encantada'daki orijinal pueblo o zamanlar bile eski bir gelenekti.
1.000 fit uzunluğunda ve 40 fit yüksekliğindedir ve ayrıca muazzam boyutlarda bir kilise
vardır. Yakın zamana kadar, sadece kayadaki sarp bir merdivenle ulaşılıyordu, sakinleri köyün inşa edildiği malzemelerin her bir zerresini sırtlarında taşıyorlardı. Mezarlık, aşağıdaki ovadan toprak getirme zorunluluğu nedeniyle kırk yıl inşa edildi; ve kilise, duvarları 60 fit yüksekliğinde ve 10 fit kalınlığında ve 40 fit uzunluğunda ve 14 inç karelik kirişlere sahip olduğundan, birçok neslin emeğine mal olmuş olmalı.

Acomalar, Coronado askerlerini saygıyla karşıladılar ve onlara göksel bir köken atfettiler. Daha sonra, İspanyolların açıkça insani karakterini öğrendiklerinde, bağlılıklarını ilan ettiler, ancak daha sonra Zaldibar'ın adamlarından bir düzine kişiyi keyfi bir şekilde öldürdüler. Misilleme olarak, Zaldibar altmış askerin başına geçti ve
gök kalesini saldırıyla ele geçirmeyi üstlendi. Bu olayın Amerikan tarihinde, Cortez'in büyük Aztek piramidindeki unutulmaz ve benzer başarısı dışında bir benzeri yoktur.

Üç günlük bir göğüs göğüse mücadeleden sonra, İspanyollar görünüşte zaptedilemez kaleye galip geldiler ve bundan sonraki üç çeyrek yüzyıl boyunca idare edilebilir kalan
Quere'lerin teslimiyetini aldılar. O dönemde rahipler Acoma'ya geldiler ve elli yıl boyunca ayakta kaldılar, ta ki 1680'deki kanlı ayaklanma gerçekleşene kadar. Bu ayaklanmada rahip, asker ve yerleşimci katledildi veya ülkeden sürüldü ve mesleklerinin her izi yok edildi. Yerlilerin De Vargas tarafından yeniden itaat ettirilmesinden sonra, şimdiki kilise inşa edildi ve
Pueblolar o zamandan beri beyaz adamın komşuluğuna isyan etmediler.

Bölgedeki sayısız Meksika topluluğunun tamamı, üyelerinin aşırı dindarlık nedeniyle kendilerine uyguladığı
kendi kendine kırbaçlamalar nedeniyle kendine özgü olan Penitentes tarikatının temsilcilerini içerir. Hindistan'daki türlerinden farklı olarak, kendilerine uzun süreler boyunca işkence etmezler, sadece her yıl belirli bir günde yaparlar. Sonra, belden yukarısı çıplak olan bu zavallı fanatikler, acı dolu bir ezgi söyleyerek ve
kendilerine sırtlarını sivri dikenli kaktüs veya sabun otu ile acımasızca vurarak, bakınca iğrenç bir görüntüye dönüşene kadar giderler.
Çoğunlukla uzun süreli acı ve kan kaybının bitkinliğinden çökerler. Bu tuhaf insanlar arasındaki törenlerden biri, uzun mesafeler boyunca ağır keresteden yapılmış devasa bir haç taşımaktır. Vicdan şehitleri ve dindarlar sıklıkla kilometrelerce öteye muazzam ağırlıkta haçlar taşırlar ve heyecanlı seyirci kalabalığı tarafından hevesle izlenirler. Bu fanatizmi en uç noktaya taşıyan kişi
günün kahramanıdır ve ertesi yıl için
Törenlerin Şefi olarak atanır.

Bu tür törenler, insanların aşırı eski çağlara ait olduğunu gösterir ve
İncil anlatısında öne çıkan kabilelerden gelmiş olmaları gerektiğini gösterir. Birçok yetenekli
tarihçiye göre, insanlar dünyanın bu bölümünde en az bin iki yüz yıldır ikamet etmektedir. Başka bir deyişle, Kolomb ve Americus
Vespucius yeni dünyayı veya onun bölümlerini keşfettiklerinde, bu tuhaf insanlar o zamanlar gizemli olan kıtada bin yılın büyük bir bölümünde
yaşamaktaydılar. Bazı otoritelere göre bu insanlar yerli. Diğerlerine göre ise uzak bir iklimden göç etmişler. Çin'in antik çağı iyi biliniyor ve Moquis ve Zuni'lerin Çin gezginleri veya belki de korsanlardan geldiğine inanmak için iyi sebepler var. Yüzlerce yıl önce Amerika'nın batı kıyılarında enkaz altında kalmışlar. Başka bir teori ise, Çin'den yapılan çok sayıda sınır dışı veya göçten birinde bir Moğol grubunun kuzeye dönüp Behring Boğazı'nı geçerek Amerika'ya gelmiş olmasıdır. Diğer antikacılar ise bu ırkların orijinal yurdunun Çin'den ziyade Fas olduğunu düşünüyor. Gezgin, Mağribiler ile New Mexico'nun eski yerleşik kabilelerinden bazılarının alışkanlıkları ve gelenekleri arasındaki benzerlikten çok etkileniyor. Giyim ve mimaride Mağribi fikri kesinlikle çok belirgin bir şekilde hakim. Beyaz toga ve
resimli kırmızı sarık bu benzerliklerde belirgindir.
Su taşımak için kullanılan testiler belirgin bir şekilde Mağribi tipindedir ve kadınlar bunları Mağribi alışkanlıklarının ve geleneklerinin karakteristik özelliği olan o tuhaf şekilde başlarının üstünde taşırlar.

Bu insanlara dair en eski kayıtlardan biri bize İspanyol kaşifler tarafından bırakılmıştır. İspanya'dan gelen en eski seferlerden birine eşlik eden bir yazar şöyle diyor: "Acoma adında, yaklaşık 5.000 kişilik, yaklaşık elli adım yüksekliğinde bir kayanın üzerine kurulmuş, kayaya oyulmuş bir çift merdivenden başka girişi olmayan büyük bir kasaba bulduk. Halkımız buna çok şaşırdı. Bu kasabanın ileri gelenleri barışçıl bir şekilde bizi ziyarete geldiler, çok sayıda manto ve güderi, mükemmel giyimli ve bol miktarda yiyecek getirdiler. Mısır tarlaları iki fersah uzaktaydı ve sularını sulamak için küçük bir nehirden su getiriyorlardı, kenarında Kastilya'dakilere benzer büyük gül kıyıları vardı. Metallerle dolu birçok dağ vardı. Adamlarımız orada üç gün kaldılar, bunlardan birinde sakinler önlerinde çok ciddi bir dans yaptılar, aynı cesur kıyafetlerle ortaya çıktılar, çok esprili oyunlar oynadılar, adamlarımız bunlarla son derece memnun."

Burada bulunan kalıntılar arasında, mimari amaçlar için taşın erken kullanımı açıkça ortaya konmuştur ve büyük bir küçümsemeyle bakmaya meyilli olduğumuz dönemlerde sayısız yaratıcılık kalıntısı vardır.
Çakmaktaşı, kuvars, akik ve jaspardan yapılmış ok uçları kalıntı avcısı tarafından kolayca bulunabilir. Taştan yapılmış ve en benzersiz şekilde
bilenmiş baltalar da yaygındır ve Pueblos'un ataları şüphesiz yüzlerce yıl önce taştan yapılmış bıçaklar kullanmıştır.

Antik evlerin en ilginçlerinden biri Chaco Kanonu'ndadır.
Bu yapı muhtemelen bir zamanlar 300 fit uzunluğunda, yaklaşık yarısı kadar genişliğinde ve üç kat yüksekliğindeydi. Odaların doğasından,
duvarların kumtaşından teras biçiminde inşa edildiği açıktır. Yaklaşık 150 oda vardı ve insanların şu anki alışkanlıklarına bakılırsa, bu devasa pansiyonda en az 500 kişi yaşıyordu. Benzer karakterde çok ilginç bir yapı daha, Santa Fe'den arabayla yaklaşık iki saat uzaklıktaki Upper Grande Nehri'nde bulunuyor. Başlangıçta yaklaşık 300 fit kareydi ve temellerin çoğu hala oldukça iyi durumda, ancak taşın açıkta kalan kısmının çoğu, sürekli kum fırtınalarının neden olduğu sürtünmeye göre derece derece esnedi. Bu tek evde 1.000'den fazla kişinin yaşadığına inanılıyor. Son yıllarda, çok sayıda ailenin tek bir evde yaşamasıyla masraftan tasarruf etme olasılıkları hakkında çok şey yazıldı. Bu fikirlerin çoğu alay konusu oldu, çünkü deneyim, ailelerin kalabalık yerlerde nadiren rahat bir şekilde ikamet ettiğini kanıtladı. Hakkında yazdığımız kabileler, 19. yüzyılın komünist fikirlerinin özgünlüğünü yok ederken, esas olarak kendilerine karşı ileri sürülen argümanları da çürütüyorlar. Bu tekil evlerde veya kolonilerde, birkaç aile mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşar. Beyaz insanların himaye ettiği pansiyonlarda karşılaşılan türden anlaşmazlıklara dair kayıtlarda hiçbir örnek yoktur ve bu konuda, en azından, Pueblo kabileleri bize önemli bir ders verir. İnsanlar sakin ve barışçıl bir yapıya sahiptir ve birlikte huzurlu bir şekilde yaşamalarının bir sırrı, uçurumlardaki evlere nüfuz etmemiş veya bu insanların eğilimlerini böylesine dikkat çekici ve itibarlı bir tarihle lekelememiş gibi görünen kıskançlığın yokluğunda bulunur. Bu karakterde bir ortak eve girmek veya çıkmak için epeyce el becerisi ve çeviklik gerekir ve uygar bir bakış açısı olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz bir kapı bilinmemektedir. Ziyaretçiye bu evler ve içlerinde yaşayan insanlar hakkında bir dizi efsane ve hikaye anlatılır. Montezuma'nın gelişi, tüm efsanelere ve hikayelere nüfuz eden büyük bir fikirdir. Birçok kişiye göre, Montezuma, uzak çağlarda, yılan derilerinden yapılmış bir kanoyla Meksika'dan ayrıldı. Amacı, Doğu'yu uygarlaştırmak ve insan kurban etmeyi ortadan kaldırmaktı. İnsanlarla, düğümlerin en ustaca şekilde bağlandığı ipler aracılığıyla iletişim kuruyordu. Düğümler, Peygamber'in anlamını iletiyordu ve onun özel mesajları, görevlerini yerine getirmekten büyük keyif alan hızlı haberciler tarafından bir pueblo'dan diğerine taşınıyordu.

Bir dizi son derece romantik efsane, Embudo'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Pueblo de Taos etrafında toplanmıştır. Taos, bir Pueblo Kızılderili kalesinin en
ilginç ve en mükemmel örneği olarak kabul edilir. Her biri beş katlı iki komünist evden ve konutlardan ayrı olmasına rağmen yakınında duran bir Roma Katolik kilisesinden (şimdi harap durumda) oluşur. Kalenin etrafında ilk bakışta höyük inşa edenlerin eseri olduğu fikrini uyandıran yedi dairesel höyük vardır. Daha detaylı incelendiğinde bunların bu meraklı halkın terleme
odaları veya Türk hamamları olduğu ortaya çıkar. Bu odalardan en büyüğünün ayrıca kabileye özgü ayinlerin (bu konuda çok çekingendirler) gerçekleştirildiği bir konsey odası ve mistik salon işlevi gördüğü anlaşılmaktadır.

Pueblo Kızılderilileri kendilerini canlı renklerle süslemekten ve özellikle
tuhaf çevreleriyle ilişkilendirildiklerinde sanatçı için çok ilginç ve pitoresk konular oluşturmaktan hoşlanırlar. Çömlekçilik, sepet yapımı ve boncuk işçiliği konusunda yeteneklidirler. Bu Kızılderililerin görkemli yıllık festivali 30 Eylül'de gerçekleşir ve törenler özellikle ilginç bir karaktere sahiptir. Cizvitlik inancını Montezuma'ların batıl inançlarına aşılamıştır ve bunun sonucu ilginç bir meyvedir. Pueblo Kızılderililerinin, San Geronimo (Aziz Jerome) onuruna Pueblo de Taos'ta her 30 Eylül günü gerçekleştirilen mistik ayinleri, büyük insan topluluklarını çeker ve etnolog, din adamı veya turist için büyük ilgi
çeker. Kısa bir açıklama, bu törenler hakkında yalnızca belirsiz bir fikir verebilir, ancak konuya ilgi uyandırmaya hizmet edebilir. Aziz Jerome gününün sabahının erken saatlerinde, siyah cübbeli bir Kızılderili, pueblo'nun tepesinden aşağıdaki toplanan kalabalığa bir okuma yapar. Meydanda elli fit yüksekliğinde bir çam ağacı direği var ve tepesindeki bir çapraz parçadan bacakları birbirine ve geriye doğru bağlanmış canlı bir koyun sallanıyor. Koyunların yanında, vadide yetişen meyve ve sebzelerden oluşan bir çelenk, bir ekmek ve tahıl sepetiyle birlikte direğin üzerinde asılı duruyor. Küçük kerpiç şapeldeki çan
çınlıyor ve birkaç Kızılderili ayine giriyor.

Ardından ilginç bir ayin başlıyor. Ayini yöneten kızıl saçlı bir Meksikalı rahip, modern kıyafetler giymiş iki yaşlı Meksikalı ve kırmızı bir battaniye giymiş bir Pueblo Kızılderilisi ise yardımcılar. Ev sahibi yükseltildiğinde, kapıdaki bir Kızılderili kötü bir davul çalıyor ve dört tüfek atışı yapılıyor. Ayinler
sonlandıktan sonra, bir alay oluşturulur ve üç yüz metre uzunluğundaki yarış pistine doğru yürürler. Koşucular estufada veya yeraltı meclis odalarında kendilerini hazırlarlar ve kısa süre sonra
ortaya çıkarlar. Elli kişi vardır ve hepsi bir pantolon hariç çıplaktır ve ikisi de birbirine benzemez. Diğer pueblodan bunlarla yarışmak üzere elli koşucu daha gelir. Parkurun her iki tarafında sıraya girerler ve yavaş, zarif bir dans başlar. Birdenbire üç yüz çılgın genç Meksikalı, vahşi midillileriyle kalabalığın arasından koşar, lider boynundan gallo veya horozu sallar. Sonra yarışlar başlar, her iki taraftan iki koşucu, arkadaşlarının tezahüratları eşliğinde pistte hızla ilerler. Hedefe ulaşır ulaşmaz diğer ikisi
başlar ve böylece iki saat boyunca, bireylerin kazandığı zaferlerin toplamı bir tarafın veya diğerinin başarıyı talep etmesini sağlayana kadar. Yarış
belirlendiğinde, koşucular iki karşı karşıya sıraya dizilir ve davulun
öncesinde yavaş bir zikzak yürüyüşe başlarlar.

Artık heyecan çılgına döner. Dansçılar garip şarkılar söyler, sıraları
yarıştırır ve birbirleriyle maskaralıklarında ve tuhaflıklarında yarışırlar. Orjilere katılanların sonuçlarına aldırmadan
kendilerini zorla aşırdıkları seyirci kalabalığına doğru bir hücum yapılır. Şimdiye kadar
heyecan içinde çok az yer alan kadınlar şimdi öne çıkar ve pueblo teraslarından kek ve ekmek ruloları fırlatır. Herkes
bu ödüllerin peşinden baş döndürücü bir şekilde koşar ve karışıklık
daha da artar.

Daha sonra akşam yemeği için bir ara verilir ve öğleden sonra, altı tane muhteşem boyalı ve iğrenç şekilde dekore edilmiş palyaço öne çıkar ve izleyiciyi eğlendirmekten ziyade iğrendirmek için tasarlanmış bir dizi
aptallık yapar. Hala direğe asılı duran talihsiz koyun, direğe tırmanmak için birkaç
girişimde bulunulduktan sonra
sonunda yere atılır. Meyveler ve ürünler palyaçolar tarafından alınır ve onlarla birlikte
koşarak giderler ve kabileyle bağlantılı olan herkes, günün işlemlerinin sonucundan ve gösterinin
doruk noktasından oldukça memnun görünür.

BÖLÜM XI.

CUSTER NASIL YAŞADI VE ÖLDÜ.

"Custer'ı Hatırla" - Katliamın Bir Görgü Tanığı - Custer, Cody ve Alexis - Eşitsiz Çatışmanın Sahnelerinde Bir Yolculuk - Binbaşı Reno'nun Belirgin Başarısızlığı - "Oturan Boğa" Nasıl Kaçtı ve Başka Bir Gün Savaşmak İçin Yaşadı - Bir Şifacı Neden Yağmur Çağırmadı.

"Custer'ı Hatırla", mevcut on yılın başlarında Kuzeybatı'daki düşman Kızılderililere karşı ilerleyen küçük bir Amerikan askerleri ordusunun sloganı ve savaş narasıydı. Kızılderililer haftalarca bir dizi fantastik dans ve batıl inanç ayinine düşkün olduktan sonra sonunda Hükümet tarafından göreve çağrıldılar ve antlaşma haklarını ve makul emirleri hiçe saydıkları için cezalandırıldılar. Her Amerikan çocuğu Custer'ın kim olduğunu ve askerlerin neden birbirlerini onu anmak için çağırdıklarını bilmelidir. Ölmesinin üzerinden yirmi yıldan az bir süre geçti. Adı, siviller ve askerler tarafından neredeyse önümüzdeki yüzyıllar boyunca hatırlanmalıdır.

Ölümü meydan okuyan ve hatta ona kur yapan bazı adamlar vardır. Custer bunlardan biriydi. O kadar pervasızca cesurdu ki, üst düzey subaylarında sık sık endişeye neden oluyordu. Bir avuç adamı ölümün ağzına
sürüp, düşmanı neredeyse yok ettikten sonra onları güvenli bir şekilde
çıkarttı. Kuyuya doksan dokuz kez güvenli bir şekilde taşınan sürahi bazen yüzüncü denemede kırıldığı gibi, General Custer da öyleydi. Haziran 1876'da, müfrezesi Dakota'daki Crazy Horse Creek yakınlarındaki küçük bir sığlıkta yirmiye bir oranında azdı ve tüm komutası yok edildi. Ünlü Kızılderili "Oturan Boğa"nın evlatlık oğlu, Custer'ın öldüğünü gördüğünü ve kahramanın düşmanlarıyla savaşırken sırtüstü yattığını iki kez gördüğünü
söyledi. Üçüncü kez gördüğünde kahramanın üzerine bir battaniye örtülmüştü, ki kahraman görünüşe göre ölmüştü. Başka bir sayfada kampın ve sığlığın, ayrıca Custer'ın anısına dikilen anıtın, tipik bir Kızılderili kampı sahnesiyle birlikte hayranlık uyandıran bir resmi verilmiştir. Bu resim, özellikle Kuzey Pasifik Demiryolu'nun Genel Yolcu Ajanı Bay Charles S. Fee için çekilmiş fotoğraflardan alınmıştır.

Bu üzücü tarihin bu sahnesinin yakınından rayları geçmektedir.

Custer'ın hayatına, karşılaştığı maceralara ve olaylı ve faydalı kariyeri boyunca aldığı risklere bir cilt ayrılabilir. Eserleri ve anıları, sınır yaşamının ve Kızılderili savaşlarının gerçek gerçekleriyle ilgili, romantizmden ve abartıdan uzak bilgilerle doludur. Neredeyse tüm Kızılderili savaşçıları gibi, Custer da genel olarak Kızılderililere karşı büyük bir küçümseme besliyordu, ancak doğal olarak nazik mizacı, onu cesaret, minnettarlık ve genel olarak karakterleriyle ve milliyetleriyle uyuşmadığı düşünülen diğer özellikler için bireysel Kızılderililere kredi vermeye yöneltti.

Custer, cesur bir savaşçı olmasının yanı sıra, eğlence ve dinlenmenin de büyük bir tutkunuydu; gerçek bir av gezisi onu neredeyse alışılmış sessizliğinden çıkarıp grubun doğal lideri yaptı. Arkadaşları arasında, eğlence düşkünü dünyada Buffalo Bill olarak daha iyi bilinen William Cody de vardı; çünkü bufalo avlama ve yok etme konusundaki aşırı becerisinden dolayı. Bay Cody'ye danışılsa, muhtemelen Kızılderili Bill olarak anılmayı tercih ederdi; çünkü ortalama bir kızılderiliye olan nefreti, bir zamanlar Batı çayırlarının neredeyse tek mülkiyeti olan kambur öküzleri öldürme endişesinden çok daha fazlaydı. Bir keresinde, Custer'la birlikte çok keyifli vakit geçirdiler ve Cody, yaşananları hoş bir şekilde anlattı. Bu, Büyük Dük Alexis'in bu ülkeye yaptığı ziyaret sırasında oldu. Yaklaşık yirmi üç yıl önce bu Avrupalı ​​ünlü, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur attı ve memleketimizin en görkemli yerlerinin çoğunu ziyaret etti. Ülkeye gelmeden önce, büyük avlanma tesislerini ve ayrıca çayırda bizon avlayarak elde edilebilecek sporu duymuştu. Bu gerçeği, onun yararına düzenlemeleri tamamlamak üzere görevlendirilen Hükümet yetkililerine söyledi ve buna göre, Büyük Dük'ün bizon diyarına götürülmesi ve o zamandan beri Sioux'lar tarafından yok edilen görevli ve o zamandan beri şovmenler arasında bir prens haline gelen bastırılamaz avcı tarafından bizon avcılığının gizemlerine inisiye edilmesi kararlaştırıldı. Bu iki biraz kaba ama çok nazik refakatçi, bu geziye yanlarında bir grup Kızılderili götürdüler; bunların arasında "Spotted Tail" de vardı ve söylendiğine göre, kızı Custer, yürüyüşte hafif bir flört yaşıyordu. Geziden çok fazla eğlence elde edildi ve ayrıca çok önemli bilgiler edinildi.

Custer ancak dört yıl sonra daha ciddi ve daha az eğlenceli bir göreve başladı. Trajedinin yaşandığı yer, yaklaşık üç yıl önce Bay L. D. Wheeler tarafından ziyaret edilmişti. Ziyaretin ve beraberinde getirdiği düşüncelerin şu çok ayrıntılı ve ilginç tasvirini kendisine borçluyuz:

"Oldukça uzun bir yolculuk bizi Reno'nun nehrin geçişine, saldırısını yapmak için geçtiği sığlığa getirdi. Dereyi geçerken, derenin kenarındaki genç ağaçlar ve çalılar arasında indik ve öğle yemeğimizi yedik. Öğle yemeği bitmeden önce, iki Kızılderili kızı nehirden aşağı geldi.
Daha genç, uzun boylu, ince ve zarif olan, parlak, temiz kırmızı giyinmiş, bir tablo gibiydi. Simsiyah saçları parlak örgüler halinde, delici gözleri ve yakışıklı yüzüyle gördüğüm en yakışıklı, periye benzeyen Kızılderili kızdı.

"Atlarımıza binip, öğle yemeğimizi yedikten sonra, Custer ve Reno'nun takip ettiği patikaya geri döndük ve birkaç mil boyunca Lookout Hill'e, yani Point'e çıktık. Custer ve subaylarının, Sioux'ların Küçük Boynuz dediği Greasy Grass vadisini ilk kez gördükleri nokta burasıydı. "Bölgeyi inceledikten sonra, atlarımızı ileri doğru mahmuzladıktan sonra, zamanla kendimizi Reno'nun neredeyse tamamen yok olmuş eski tüfek çukurlarına çıkan hafif yokuşlarda tırmanırken bulduk.
Buranın en dikkat çekici özelliği, etrafa dağılmış çok sayıda at kemiği. Çukurlardan kısa bir mesafede -oldukça yuvarlak olan ve tepelerin ana hatlarını
şekil olarak takip eden- ve altlarındaki hafif çukurda daha fazla at kemiği var. Yaralıların götürüldüğü,
hastanenin kurulduğu ve atların tutulduğu yer burası. Kayalıkların dalgalı zirve çizgisinden, zemin düzensiz bir şekilde kuzeydoğuya ve doğuya doğru eğimlidir ve Custer'ın hedeflediği ancak asla ulaşamadığı sığlığa giden
bir vadiye girer. Savaş alanının etrafındaki zemin artık bir ulusal mezarlıktır. Tel örgüyle çevrilidir ve birkaç yüz dönümlük bir alanı vardır. öyle. Oraya yaptığım ziyaretlerden birinde, bir Karga
Kızılderilisi kapıya kadar geldi ve at sürüsünü kasıtlı olarak
otlatmak için çite çevirdi.

"Custer'ın düştüğü nehri geçip tekrar geçtikten sonra araziye girdiğimde, görüşümü karşılayan ilk şey, Teğmen Crittenden'ın düştüğü yeri işaretleyen büyük bir höyük ve mezar taşı olan küçük bir muhafazaydı. Bir köşede ve dışında, sahadaki her cesedin bulunduğu yeri işaretleyen mermer levha duruyordu. Bu levhada Teğmen Calhoun'un öldürüldüğü yazıyordu. Batı yamacının aşağısındaki birçok yerde, ancak vadilere yakın yerlerde, yüzey küçük mezar taşlarıyla noktalanmıştır. Bazı yerlerde, inişin çok aşağısında ve Custer, Van Reilly, Tom Custer ve diğerlerinin düştüğü yerden uzakta, tek tek; diğer yerlerde üç veya dört veya yarım düzine kadar görülürler. Bir noktada otuzdan fazla, iyi bir şekilde bir arada bulunurlar. Sahanın bu bölümünde, anıta doğru uzanan vadide, Dr. Lord'un cesedinin bulunduğu yeri işaretleyen taş vardır. ve
onunla birlikte dört tane daha var.

"Sırtın doğusundaki sığ vadide ve yamacın neredeyse dibinde, Calhoun ve Crittenden'in öldürüldüğü yerin kuzeybatısında ve ana sırt yamacında büyük bir taş grubu var.
Burası Yüzbaşı Miles Keogh ve otuz sekiz adamın hayatlarını feda ettiği yer. Sırtın bu tarafında -doğu tarafında- Keogh ve adamlarının öldüğü yerle Custer'ın düştüğü yer arasında çok sayıda taş var. Custer sırtının karşı tarafında -nehre bakan tarafta- ve
tepesine yakın, çok az taş var ve bunlar çok dağınık ve gruplar halinde değil. Sırtın kuzey ucunda, her şeyin üzerinde kalan ve sırtın bulunduğu yer hariç
her yöne doğru eğimli hafif bir yükselti var. Bu tümseğin veya tepeciğin hemen altında -Custer Tepesi- güneybatıya bakan, Custer ve adamlarının büyük bir kısmının düştüğü yer."

Kuzey Dakota'daki Missouri Nehri'nin sağ kıyısında -Big Muddy'de-
Mandan kasabasına neredeyse tüfek atış mesafesinde, Kuzey Pasifik Demiryolu üzerinde, 70'lerde ülkenin büyük şehit Başkanı Fort Abraham Lincoln'ün adını taşıyan bir askeri karakol vardı. 17 Haziran 1876 sabahı, diğerlerinin yanı sıra buradan, gösteriş ve törenle, orduda ataklık, cesaret ve dayanıklılıkla ünlenen bir süvari alayı -Yedinci Süvari- çıktı.

Yedinci Süvari'nin başında, uzun yıllar boyunca ve belki de tüm geçmiş ve şimdiki zamanlar boyunca ordudaki en güzel karakter olan bir adam vardı. Sivil Savunma sırasında orduya aktif hizmete girmek Savaş, kariyeri sürekli bir başarılar ve ilerlemeler dizisiydi ve sonunda, eşsiz Sheridan dışında, hiçbir süvari ondan daha büyük bir muhteşem atılım ününe sahip değildi. Ovalara transfer edildiğinde -savaş sona erdi- bir Kızılderili
savaşçısı olarak başarısı doğal olarak geldi ve son ve kaderi olan seferine çıktığında George Custer, eşsiz bir Kızılderili savaşçısı olarak ünlendi.

22 Haziran'da Custer ve Yedinci Süvari, talimatları doğrultusunda Rosebud'daki kamptan ayrıldı. 23 ve 24'ünde, batıya göç eden Kızılderililerin kamp yerlerinin çoğu geçildi.
24 Haziran akşamı, iz ve işaretler o kadar sıcak ve taze hale gelmişti ki, keşifçilerden haber beklemek için bir mola verildi.
Bilgileri, Kızılderililerin sınırın ötesinde, Küçük Boynuz vadisinde olduğunu kanıtladı. Kızılderilileri tek başına kırbaçlama
yeteneğine güvenen Custer, hemen savaşa hazırlandı. O, patikada ilerledi ve kararlılığının
oraya varmak ve Kızılderililerle bir savaş yapmak olduğu izlenimini yarattı, bu savaşta kendisi ve Yedinci bizim tarafımızdaki tek katılımcılar ve dolayısıyla tek kahramanlar olacaktı. Yenilgi fikri hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.

25 Haziran sabahının erken saatlerinde, Custer yürüyüşüne devam etti. O zamana kadar komuta bir bütün olarak manevra yapıyordu. Ancak şimdi dört müfrezeye ayrılmıştı. Binbaşı Reno komutasındaki, üç süvari birliği ve kırk Kızılderili izciden oluşan bir müfreze ilerlemeyi sürdürüyordu; yine üç birlikten oluşan ikinci tabur, Reno'nun birkaç mil soluna doğru hareket ederek güneye doğru ülkeyi keşfe çıktı; Üçüncü bir müfreze, yedek mühimmat taşıyan yük trenini oluşturuyordu - yaklaşık 24.000 mermi - Yüzbaşı McDougall'ın komutası altındaydı ve bir birliği eskort olarak tutuyordu; dördüncü tabur Custer'ın kendisi altındaydı ve beş birliğiyle en büyüğüydü ve Reno'ya paralel ve kuzeye kolayca destek mesafesinde yürüyordu, yük treni Reno ve Custer'ın arkasındaki patikayı takip ediyordu. Reno vadi boyunca dörtlü birlikler halinde bir süre ilerledi, sonra muharebe hattı oluşturdu ve daha sonra komutayı muharebe erleri olarak konuşlandırdı. Kızılderililerin ve kamplarının büyük kısmı nehrin bir kıvrımında gizlenmişti ve Reno kıvrımı dönüp Kızılderili kampına girmek yerine durdu ve komutasını atından indirip yaya olarak savaştı. Bu noktada iki veya üç at kontrol edilemedi ve binicilerini Kızılderili kampına taşıdı; bir anlatıma göre, nehir kıyısına dalıp adamları yaraladılar ve sonradan Kızılderililer tarafından öldürüldüler. Burada Ash Point veya Hollow'da, komuta kısa süre sonra ormanda sığındı ve savunmaya geçti; Kızılderililer şimdi her taraftan akın ediyordu. Reno'daki Kızılderili keşif birlikleri daha önce dağılmıştı ve midillileri onları taşıyabildiği kadar hızlı geri dönüyorlardı. Bu ormanda ne kadar kaldıklarına dair anlatımlar
farklılık gösteriyor, ancak muhtemelen yarım saati geçmeyecekti. Reno'nun adlandırdığı gibi, "hücum" neredeyse bir izdihamdı ve birçok kişi, başlamak için çok geç olana kadar, bu konuda iyi tanımlanmış ve iyi anlaşılmış bir emir verilmediği için, ayrılışın farkında değildi. Kızılderililerin takibini engellemek için sistematik bir girişimde bulunulmadı, şimdi "Gall" tarafından yönlendirilen Kızılderililer üzerlerine üşüştü ve geçtikleri sığlığa ulaşmalarını engelledi. Bu geri çekilmede birçok kişi öldü ve birçoğu yaralandı, bunlardan ilki Teğmen Donald McIntosh'tu. Reno geri çekilmeye öncülük etti ve vadi boyunca hızla ilerlediler ve şans eseri yeni sığlıkta büyük bir karışıklık yaşandı, herkes kendi başının çaresine bakıyordu ve şeytan en arkadakini alıyordu; ve her zamanki gibi (kırmızı) şeytan birden fazla kişiyi yakaladı. Dereyi ellerinden geldiğince geçerek, Teğmen Hodgson geçtikten sonra öldürüldü, adamlar ve atlar dik, neredeyse erişilemez uçurumlara ve vadilere tırmandılar, tepelerinde "stoklarını" hesaplama şansları vardı. "Birçok kişi yakınlardaki diğer noktalardan uçurumlara tırmanmaya çalışmıştı. Kızılderililer oradaydı ve onlar tarafından uçurumlara yaklaşırken Dr. DeWolf öldürüldü.

En az bir saat, muhtemelen daha uzun süre uçurumlarda kaldıktan sonra, akıntıya doğru bir mil veya bir buçuk mil ileri hareket yapıldı.
Bundan önce, Custer'ın gittiği yönde nehirden aşağı doğru yoğun ateş duyulmuştu. Tüm komuta tarafından iki belirgin yaylım ateşi duyuldu, ardından dağınık atışlar geldi ve Custer'ın önündeki her şeyi taşıdığı varsayıldı. Reno, bu ilerlemenin sınırına ulaştığında, Custer'ın savaş alanı olduğu sonradan ortaya çıkan yerde çok sayıda Kızılderili atlısının koşturduğunu gördüler. Kısa süre sonra bunlar, Reno'ya doğru hızla geldiler ve Reno, güçlü bir pozisyon gibi görünen yerden aceleyle geri çekilerek, başlangıçta uçurumlara ulaştılar. Burada sığ siperlerin yanındaki küçük tepelere sığındılar ve yaralıları ve atları bir çukura yerleştirdiler. O gece, saat 9 ile 10 arasında, onları tamamen
çeviren Kızılderililerin yoğun ateşine maruz kaldılar. Ateş 26'sının şafağında tekrar başladı ve tüm gün sürdü ve Kızılderililer yakınlardaki bazı yüksek noktaların komutasına sahip olduğundan,
çok sayıda zayiat oldu. Godfrey'in verdiği Reno'nun toplam kaybı, üç subay da dahil olmak üzere elli ölü ve elli dokuz yaralıydı. Geri çekilme başladığında nehir yatağında bırakılanların çoğu, sonunda gecenin karanlığında kaçarak komutaya tekrar ulaştı.

Custer'ın hareketleri hakkında, ne yaptığı veya yapması gerektiğiyle ilgili görüşler çok ve çeşitlidir. Yıllarca ilk kez ele alınan ve kabul edilen, ancak
şimdi savunulabilir olmayan ve hatta muhtemelen pek çok kişi tarafından kabul edilmeyen teori, Custer'ın
sığlığa ulaştığı ve geçmeye çalıştığı; o kadar kavurucu bir ateşle karşılaştığı
ki geri çekilip mümkün olan en iyi şekilde tepeye doğru çekildiği ve orada Reno'nun dipteki saldırısının ve Benton'ın zamanında
varışının kendisini rahatlatacağını umarak bir hayvan gibi mücadele ettiğiydi. Ancak Kızılderililer, Custer'ın sığlığa asla girmediğini ve
asla yakınına bile varamadığını ısrarla iddia ediyorlar.
Sığlığa yarım milden daha yakın bir mesafede hiçbir ceset bulunamadı ve Kızılderililerin
doğruyu söylediğine şüphe yok.

Custer uçuruma doğru at sürerken ve Greasy Grass vadisine baktığında, durumu daha önce tamamen yanlış anladığını hemen fark etmiş olmalı. Yapılacak doğal şey,
izini geri takip etmek, en kısa yoldan Reno'ya katılmak ve sonra birleşerek
saldırıyı bizzat bastırmak veya başarılı bir saldırı için çok geçse, büyük olasılıkla komutayı kurtarıp
Terry ile birleşebilirdi. Kızılderili sinyalleri hızla yayılır ve Reno kontrol altına alınıp yenildiği anda, bu gerçek sadece kampta bildirilmekle kalmaz, aynı zamanda her savaşçı Custer'a karşı koymak için akıntıya karşı
koşarak
orada bulunanlara katılır ve şimdi en azından tetiktedir.

O halde, Custer dere vadisine ulaşmadan önce Kızılderililerin onu aksi takdirde saptıracak ve doğal olarak
saldırıya geçmesine ve
ikinci uçurum hattına doğru, hatta belki de Yüzbaşı Godfrey'in izini verdiği kadar geriye doğru ilerlemesine neden olacak yeterli gösteri yapmış olmaları muhtemeldir. Buna karşı çıkılabilecek tek şey, buna karşı koyacak gibi görünmeyen zaman unsurudur. Custer oraya nasıl ulaştıysa, sonunda hayatının kanıyla
çok yakında somutlaşacak olan yüksekliğe ulaşmıştır. Ne gördü? Ne yaptı?
Bilgi kaynakları zorunlu olarak büyük ölçüde Kızılderilidir. Custer sırtının güneydoğu ucunda, görünüşe göre Custer Deresi kolunun coulee'sine veya çukuruna bakan Calhoun ve Crittenden
yerleştirilmiştir. Onların biraz gerisinde, bir çukurda ve Custer Sırtı'nın kuzey yamacının aşağısında, Keogh durmaktadır. Sırtın kuzey yamacı boyunca, Keogh'dan Custer Tepesi'ne kadar Smith'in komutası uzanıyordu ve sırtın en uç noktasında veya Custer Tepesi'nde, ancak diğerlerinin yerleştirildiği sırtın karşısında Tom Custer ve Yates ve onlarla birlikte Custer'ın kendisi vardı. Yates ve Custer'ın adamları açıkça kuzeybatıya bakıyorlardı. Kızılderililerin açıklamalarından, komutadakilerin çoğunun indiği anlaşılıyordu.

Hat yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundaydı ve saldırı iki güçlü Kızılderili birliği tarafından yapıldı. Bunlardan biri, günün kahramanı ve kurbanının adını taşıyan geçitten geldi. Liderliğinde, generallik konusunda biraz bilgisi olan cesur bir Kızılderili vardı ve takipçileri ortalama bir kızılderiliden çok daha üstün bir sınıftaydı. Bu saldırgan birlik büyük bir
infaz gerçekleştirdi ve karşılarına konulan ve sayıca çok daha fazla oldukları beyaz adamları neredeyse yok etmeyi başardı. Olan bitenle ilgili erişilebilen yetersiz bilgilerden, bu adamların infazının neredeyse yetenekli keskin nişancıların infazına eşit olduğu anlaşılıyor. "Crazy Horse" adlı pervasız bir Kızılderili, ikinci saldırı birliğinin ana bölümünü oluşturan bir grup Cheyenne'in başındaydı. Bunlar Custer'ın kendisiyle ve emri altındaki adamlarla karşılaştı. Beyaz adamlardan çok daha fazla sayıda olduklarından, etrafını sardılar ve bu sırada zaferle coşan ve vahşeti konusunda pervasız olan ilk kol tarafından takviye edilerek, önlerindeki yiğit süvarileri yok etme işine başladılar. Custer'ın adamlarının çoğu, yok edicilerinin doğasını çok iyi biliyordu, bu yüzden aman dilemeyi veya kaçmak için herhangi bir çaba göstermeyi düşünmüyorlardı. Savaşın yapıldığı sırt ile aşağıdaki nehir arasında boş bir alan vardı. Birkaç adam, nehri geçip geçici saklanma yerleri bulma umuduyla bu noktadan aşağı koştu; yaşamlarını uzattılar
ama sadece birkaç dakikalığına, çünkü en çevik Kızılderililerden bazıları
onların peşinden koştu ve koşarken onları öldürdü. Yüzbaşı
Keogh'un savaşa girdiği at genel katliamdan kurtuldu ve bir kez daha medeniyete geri döndü. Gerileme yıllarını nasıl geçirdiğinden daha önce bahsettik.

Bu istisna dışında, Custer ile savaşa giren hiçbir canlının
canlı çıkmamış olması oldukça olasıdır. "Curley" adında bir Karga izcisi, savaşta olduğunu ve savaş bittikten sonra bir Sioux gibi gizlendiğini, battaniyesini başının etrafına sardığını
ve kaçtığını iddia ediyor. "Curley'nin" ifadesi hiçbir zaman fazla itibar görmedi.
Kanıtlar genellikle savaştan önce, Custer ile birlikte yürüyüşte olan neredeyse tüm Kızılderili izcilerinin düşmanın ezici doğasını gördüklerinde
kaçtıklarına işaret ediyor. O zamandan beri birçok kişinin hak ettiğine inandığı kaderi yaşayan "Oturan Boğa", diğer taraftaki mücadelede olduğunu da iddia etti. Custer'ın kahramanlığı ve ölümüyle ilgili hikayesi muhtemelen beyaz adamların gözüne girmek için uydurulmuştu, çünkü "Oturan Boğa"nın her zamanki korkaklığını gösterdiği ve yirmi dört saat mesafede bir savaş çıkmadan önce kaçtığı açıkça görülüyor.

Binbaşı James McLaughlin, Kuzey Dakota'daki Standing Rock Ajansı'nda Kızılderili Ajanı olarak deneyimi sırasında, savaş alanı ve onunla bağlantılı olaylarla ilgili çok sayıda önemli bilgi toplama fırsatına sahipti. Bay Kuzey Pasifik Demiryolu aracılığıyla kolayca ulaşılabilen ilginç yerlerin efsaneleri ve tarihiyle ilgili araştırmaları en başarılı olan Wheeler, Binbaşıdan tartışma ve anlaşmazlık konusu olan birçok ayrıntıyla ilgili şu değerli bilgileri elde etti:

"Custer'ın komutası 25 Haziran 1876'da Little Big Horn vadisine ulaştığında orada kamp kurmuş Kızılderililerin sayısını yaklaşık olarak bile tahmin etmek zor," diyor bu tartışmasız otorite; Kızılderililerin güçlerini gerçek sayımla belirleme konusundaki ilgisizliği ve o zamanki fikirlerinin kendileri için çok kaba olması. 1881 yazında teslim olan düşmanlar buraya getirildiğinden beri bu Ajans'ta görevliyim ve o savaşa katılan birçok Kızılderiliyle, özellikle de 'Gall', 'Crow King', 'Big Road' ile sık sık görüştüm. 'Hump', 'Oturan
Boğa', 'Gri Kartal', 'Benekli Boynuzlu Boğa' ve Sioux'un diğer önde gelen adamları, Custer olayıyla ilgili. Kaç Kızılderilinin katıldığı sorulduğunda, cevap her zaman 'Hiçbirimiz bilmiyorduk; nina
wicoti' olmuştur, bu da 'çok fazla loca' anlamına gelir. Elde edilebilen en iyi bilgi kaynağı olan bu bilgi kaynağından, o zamanlar kamptaki yetişkin erkek sayısının 3.000 olduğunu ve 25 Haziran 1876'da Kızılderililerin savaş gücünün 2.500 ile 3.000 arasında olduğunu ve daha büyük olasılıkla ikinci sayıya yakın olduğunu düşünüyorum.

"'Oturan Boğa' tanınmış bir şifacıydı ve Sioux'lar arasında büyük bir üne sahipti, hastaları iyileştirme ve iyileştirme güçlerinden çok -ki bu, yeniden böyle bir üne kavuştuktan sonra, onun onuruna aykırıydı- kehanetleri için; ve kehanetleri ne kadar saçma olursa olsun, hazır inananlar ve istekli takipçiler buldu ve kehanetleri gerçekleşmediğinde, her zaman saçma bir sebep göstererek aşırı saf takipçilerini tatmin etmeyi başardı. Örneğin, 1888 baharında, Haziran ayının sonlarında Grande Nehri'ndeki kampındaydım. Birkaç haftadır yağmur yağmamıştı ve ekinler kuraklıktan muzdaripti ve o bölgedeki çok sayıda Kızılderilinin bir araya geldiği bir yerde olan ona, ekinlerin çok fazla yağmura ihtiyacı olduğunu ve yağmur yağmazsa ekinlerin hiçbir şey. O, 'Oturan Boğa', cevap verdi: 'Evet, ekinlerin yağmura ihtiyacı var ve
halkım yağmur yağdırmam için bana ısrar ediyor. Yağmur yağdırıp yağdırmayacağımı düşünüyorum. İstediğim zaman yağmur yağdırabilirim,
ama dolu yağmasından korkuyorum. Doluyu kontrol edemiyorum ve eğer yağdırırsam, yoğun dolu yağabilir, bu da çayır otlarını ve ekinleri mahveder ve böylece atlarımız ve sığırlarımız geçim
kaynağından mahrum kalır.' Bu açıklamayı, bir insanın ifade edebileceği kadar açık bir samimiyetle yaptı ve dinleyicileri arasında bunu kendi gücü dahilinde kabul etmeyen tek bir Kızılderili bile yoktu.

"'Oturan Boğa' zeka olarak donuktu ve 'Gall', 'Hump', 'Crow' ve kendisine bağlı olduğu düşünülen diğer birçok kişi kadar yetenekli bir adam değildi; ancak usta bir entrikacı ve çok kurnazdı ve Kızılderililerin saflığını
harika bir şekilde kullanabiliyordu ve bu,
büyük inatçılık ve kararlılıkla birlikte, ona dünya çapında bir ün kazandırdı. 'Oturan Boğa' bana yaptığı açıklamada Custer savaşında kendisinin yönettiğini ve liderlik ettiğini iddia etti; ancak konuştuğum diğer tüm Kızılderililer buna karşı çıktı ve 'Oturan Boğa'nın Binbaşı Reno'nun emriyle köye saldırıldığında ailesiyle birlikte kaçtığını ve tepelerde birkaç mil uzakta güvenli bir yere doğru yol alırken, askerlere karşı zafer kazandığı haberini getiren bazı arkadaşları tarafından yakalandığını, ardından geri döndüğünü ve her zamanki tarzıyla zaferin tüm itibarını, sonucu planlamış ve savaş alanına bakan bir uçurumda bulunmuş, kötü ruhları yatıştırmış ve savaşın sonucu için Büyük Ruh'u çağırmış biri olarak kendine aldığını söyledi. "Ve o dönemde ortalama Sioux Kızılderilisinin cehaleti ve doğuştan gelen batıl inançları düşünüldüğünde, çoğunluğun, hatta hepsinin, özellikle ortak bir amaçta birleştiklerinde ve yok olmaktan korunmak için tek çare olarak gördüklerinde, bunu kabul etmeye istekli olması şaşırtıcı değildir. Aslında, bu mücadeleyi yöneten veya yönlendiren tek bir adam yoktu; bu, tanınmış savaşçıların lider olarak yer aldığı, Hunkpapaların 'Gall'ı ve Cheyennelerin 'Crazy Horse'u daha belirgin olan bir dizi 'pell mell hücumuydu. 

"Konuştuğum Kızılderililer, öldürülenlerden hiçbirini sakatlamadıklarını reddediyorlar, ancak kamptaki kadınlar tarafından birçok cesedin sakatlandığını kabul ediyorlar. Ayrıca Custer ile olan mücadelenin kısa sürdüğünü iddia ediyorlar. Saatler ve dakikalar hakkında hiçbir bilgileri yok, ancak mücadele
süresi boyunca yürünebilecek mesafeyle açıklıyorlar. Bunlar yirmi dakikadan üç çeyrek saate kadar değişir, hiçbiri kırk beş dakikadan daha uzun süremez. Bu, Reno'nun geri çekilmesinden önceki mücadeleyi içermez, ancak Custer'ın komutasının ilerlediği ve komutasıyla mücadelenin başladığı zamandan itibaren geçerlidir. Kızılderililerin Reno'nun ilk saldırısı ve kısa duruşu hakkındaki görüşü, Custer'ın komutasına karşı zaferi onlara veren şeyin onun geri çekilmesi olduğudur. Reno'nun adamlarının apar topar geri çekilmesi Kızılderilileri o kadar coşturdu ki, heyecanla ve bu erken başarıyla dolup taşarak Custer'ın komutasına karşı pervasızca hücum ettiler ve bu kadar az sayıda Kızılderilinin tamamen coşmasıyla, bu küçük komuta onların kapsamlı aceleciliğine karşı sadece hafif bir kontrol sağladı. Kızılderililer ayrıca, ayrılmış müfrezelerin askerlere karşı kazandıkları zaferi daha kesinleştirdiğini söylüyorlar."

Böylece Custer düştü. Ölümünü çevreleyen gizem, Kızılderililerin yaptığı açıklamalara güvenmenin imkansızlığı nedeniyle muhtemelen asla tatmin edici bir şekilde çözülemeyecek. Komutanlığın yok edilme ve askerlerin bedenlerinin parçalanma şekli, Kızılderililere yönelik iddia edilen kötü muamele ve onların doğal barışçıllığı ve iyi huyluluğuyla ilgili şu anda var olan birçok teoriyi çürütmeye doğru uzun bir yol kat etmelidir. Custer, komutasını çevreleyen ve onu yok eden adamlarla o kadar sık ​​dostluk kurmuştu ki, nankörlüklerinin alçaklığı, kızılderililere sempati duymaya ve kendilerine yönelik iddia edilen ciddiyeti kınamaya meyilli olanlar için bile açıkça görülebilir. Dakota bölgesinden geçen gezginler, bu bölümle bağlantılı olarak gösterilenden daha melankolik, ancak belirgin ilgi çekici çok az nokta bulurlar.

BÖLÜM XII.

KREOLELER ARASINDA.

"Kreol" Kelimesinin Anlamı--Eski Bir Aristokrat Kalıntısı--Amerika'nın Venedik'i--Kreol Karnavallarının Kökeni--Rex ve Yıllık Kılık Değiştirmeleri--Kreol Baloları--St. Louis Örtülü Peygamberleri--New Orleans'taki Fransız Pazarı ve Diğer Dönüm Noktaları--Güzel Bir Tören ve
Tamamlanmamış Bir Anıt.

New Orleans, tüm dünyada karnavallarının ihtişamıyla bilinir. Dünyanın en büyük Kreol şehirlerinden biri olarak, yarım yüzyıldan fazla bir süredir yılda bir kez neşelendiriliyor ve
karnaval şenliklerine oldukça ticari bir boyut kazandırıyor. Kreol, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir turda karşılaşabileceğiniz
ilginç karakterlerden biridir. Kural olarak, aşırı neşelidir ve "gül ve şişmanla" emrinin bilgeliğine en içten şekilde inanır. Gerçek Creole, bir seferde birkaç saatten fazla üzgün olmanın ne olduğunu pek bilmez, çok büyük bir sıkıntı ve acıyı telafi etmekten çok daha fazlası olan çok küçük bir zevktir. Hareket etme ve sahne değişikliklerinin tadını çıkarma isteği Creole'un özel bir özelliğidir ve bu nedenle karnaval alayının muhteşem etkileri ona en çok hitap eder. Birçok Doğu ve Kuzey insanı, "Creole" ve "Mulatto" terimlerini karıştırır ve ilk ismin, çoğu Güney Eyaletinin yasalarının dikkatliliğine rağmen gerçekleşen karma evliliklerin çocuklarına verildiğine inanır. Bu tamamen bir hatadır, çünkü gerçek Creole, aşağılama ve acıma nesnesi olmak yerine, ortalama beyaz adamdan daha yüksek bir kasttan ve aristokrattır. Kesin olarak ifade etmek gerekirse, terim bu ülkede doğumu ima eder, ancak yabancı ebeveynlik veya soy. Başlangıçta Louisiana'daki Fransız ve İspanyol yerleşimcilerin çocuklarına uygulandı ve bu uygulamada yalnızca bir avuç insan için kullanıldı. Zaman geçtikçe ve Fransız göçü sona erdiğinde ve İspanyollar giderek güneye doğru itildiğinde, gerçek Kreollerin sayısı elbette hızla azaldı. Ancak, ortak mutabakatla isim devam ettirildi ve orijinal Kreollerin üçüncü ve dördüncü nesillerindeki torunlar tarafından korundu. Günümüz Kreollerinin bazıları çok zengin ve diğerlerinin çoğu nispeten fakirdir, yaşam tarzlarındaki ve koşullarındaki değişiklikler onları çok etkilemiştir. Kreol ismi İspanyol kökenini ima etse de, günümüz Kreolleri arasında diğer herhangi bir ulustan daha fazla Fransız kanı vardır. Fransızlar arasında yaygın olan canlı alışkanlıklar ve genel değişim sevgisi, torunlarında da devam ediyor. Çocukları eğitim için Fransa'ya gönderme eski planı, bu son günlerde büyük ölçüde terk edildi, ancak Paris yaşamının etkileri hala ırk üzerinde etkili.

Bu, büyük ölçüde New Orleans'ın sıklıkla Amerikan Venedik'i olarak anılmasının nedenidir. Gondol ve pitoresk kostümleriyle bu güzel Avrupa şehrine, yüksek sınıf komediyi
başlatma şerefi aittir. New Orleans'a, bu fikri bu ülkede somut bir şekilde
ekme veya en azından sürdürme ve tam iki nesil boyunca neredeyse hiç ara vermeden yıllık kutlamayı sürdürme hakkı verilmelidir. Maskeli balo, fikrin güçlü bir şekilde yerleştiği Fransa üzerinden Venedik'ten Atlantik'e geldi. Fransa'dan eski Louisiana Bölgesi'ne göç genelleştiğinde, fikir de beraberinde geldi ve çocukları eğitim için Paris'e gönderme uygulaması, aristokrat şenliklerinin en son fikirlerinin o zamandan beri onları barındıran eve taşınmasıyla sonuçlandı. Tarih bize, 1831 Yılbaşı Gecesi'nde, bir grup zevk düşkünü adamın tüm geceyi Mobile'daki bir Creole restoranında, o şehirdeki ilk mistik tarikatını ayarlayarak geçirdiğini ve bu başlangıçtan itibaren uzun bir Creole komedi dizisinin ortaya çıktığını söyler. 1857'de, Comus'un Mystic Krewe'si ilk kez New Orleans sokaklarında göründü. "Kayıp Cennet" resim için seçilen konuydu. Şenlik her yıl Shrove Salı günü tekrarlandı, ancak savaşın patlak vermesi doğal olarak yıllık sevince son verdi. Güneylilerin coşkusunu bastırmak zordur ve savaş biter bitmez, Comus tüm ihtişamıyla yeniden ortaya çıktı. Birkaç yıl sonra Momus Şövalyeleri yaratıldı ve 1876'da Proteus Krewe'si ilk
karnavalını düzenledi. Birçok başka tarikat da onları takip etti, ancak bunlar daha
görkemli ve önemli olanlardır.

Bu komedilerle ilgili olarak hakim olan duyguyu yeterli bir şekilde aktarmak zordur. Emirleri çevreleyen gizem
olağanüstüdür ve sır iyi saklanmıştır, alaycıların
hanımların gizli çevreden dışlanmasına atfettiği bir gerçektir. Birçok durumda erkeklerin komedinin arifesinde şehri terk ettiklerini ve bir veya iki gün sonra evlerine döndüklerini, hatta ailelerinin bile alayda lider bir rol aldıklarını bilmedikleri iyi bilinir. Karnaval Kralları, gelmelerinden önce kraliyet fermanları yayınlar ve
şenlik vesilesiyle tüm işlerin durdurulmasını emreder. Emir kelimesi kelimesine yerine getirilir. Bankalar, adalet mahkemeleri
ve iş evleri genellikle faaliyetlerini askıya alır ve yaşlılar ve gençler
o günün hükümdarına saygılarını sunmak için dışarı çıkarlar.

Bir an için bir Creole karnavalı görme ayrıcalığına sahip olduğumuzu hayal edelim.
Mevcut alanın her santimi işgal edilmiştir. Kraliyet yoluna bakan her balkon, zengin giyimli hanımlar da dahil olmak üzere, Güneşli Güney'in tüm çiçek ve güzelliğinin temsil edildiği zevk partileriyle doludur. Parkur en çekici şekilde
aydınlatılır ve herkes alayı sabırsızlıkla bekler. Müzik grupları, neşeli melodiler çalarak sonunda izleyicilerin sabrını ödüllendirir. Sonra, hepsi olay için muhteşem bir şekilde
düzenlenmiş olan müjdeciler, korumalar ve mareşaller gelir. Atları, kendileri gibi, olay için zengin bir şekilde
süslenmiştir ve bayraklar ve sancaklar renklerin sanatsal bir şekilde
karıştırılmasıyla dikkat çekicidir.

Sonra, Belediye Başkanı tarafından yirmi dört saat önce kendisine teslim edilen şehrin altın
anahtarını taşıyan Lord Yüksek Chamberlain görkemli bir şekilde at sırtında gelir. Sonra, geçidin kahramanı, Kral'ın kendisi gelir. Tüm gözler ona dikilmiştir. Kendini tamamen gizlemiş olan Kral, balkonlarda ve kalabalıklar arasında kişisel
dostlarını ve en sadık hayranlarını tanıyabilir. Bunlara büyük bir ciddiyetle eğilir. Bir dereceye kadar şaşkına dönen ve sık sık hükümdarın muhtemel kimliği konusunda kendi aralarında tartışan zengin giyimli genç hanımlar ve süvarileri karşılık olarak eğilir ve hükümdarı düzenin sağlanmasının gerekliliğinden daha uzun süre aralarında tutmak istermiş gibi görünürler. Kralın ardından korumalar ve tatilcilerden oluşan kalabalıklar gelir.

Rex genellikle özel bir temayı sergiler, bu yıl bir haçlı, bir başka yıl Amerika'nın kaşifi ve üçüncü yıl başka bir mistik birey olarak görünür. Ancak
karnavalın konusu ne olursa olsun, temel ilke aynıdır.
Bazen neşelendirmeyle birlikte çok fazla talimat verilir,
ama her durumda alay genel bir sevinç işaretidir.
Alay dağıtılır dağıtılmaz, ki bu her zaman askeri düzende gerçekleşir,
tüm şehir her karakterin eğlencesine ve neşesine yol verir. Özgürlük, şehrin her yerinde ruhsatsız olarak bol miktarda bulunur.
Ortak mutabakatla herkes karışıklığı veya belayı önlemek için dikkatlidir.
Hepsi mutludur ve herkes komedinin hayatının saygınlığına bağlı olduğu gerçeğini takdir ediyor gibi görünmektedir. İşlemlerin hiçbirinde veya özel sokaklarda geçen sayısız tabloda kaba veya sıradan hiçbir şey yoktur. Her şey düzenli bir düzensizlik olarak tanımlanmıştır. Her şey çekici ve kolaydır.

Bir Creole karnavalının belirgin bir özelliği olan balo, On Dokuzuncu Yüzyıl aristokrat fikirlerinin ve Doğu mizahının harika bir birleşimidir. Konuklar tam giyinmiştir ve Güney toplumunun en yüksek unsurlarını temsil eder. Halı kaplı zeminin etrafında, gösteriye katılanlar grotesk kostümleriyle yürürler. Görünüşe göre kana susamış bir Kızılderili, kafasının üstünde bir sopa sallayarak, belki de en yakın arkadaşının beynini
çıkarmak için bir saniyeliğine çizgiden fırlıyor; bu arkadaşın, kendisini bu şekilde bir takdirle onurlandıran kişi hakkında hiçbir fikri yok. Günlük hayatta belki de ağırbaşlı bir bankacı veya tanınmış bir doktor olan başka bir adam, sıra dışı boyutlarda ve önemli bir maskeyle sıra dışı bir kıyafetle gizlenmektedir. Kalabalığın içinde tanıdığı genç bir hanımı görür ve onunla büyük bir coşkuyla el sıkışır. Sır o kadar iyi saklanmıştır ki, görünüşte neşeli olan bu genç kızın orta yaşlı bir iş adamı olduğunu fark etmez ve belki de gecenin yarısını bu korkunç ve harika bir şekilde gizlenmiş adamın sevgililerinden hangisi olduğunu merak ederek geçirir.

Şehirlerde iş ve finans kaygılarından geçici olarak
ayrılmanın tadını çıkaran karnavalların ardından gelen balolar hakkında sayfalarca yazılabilir. Sadece bir balodan ayrıntılı olarak bahsedilmesi yeterlidir. Bu, "Şenlik Şövalyeleri" tarafından Mobil kulüpleriyle bağlantılı olarak ve onların masrafıyla verilen balodur. Tüm tiyatro, kulübün o yılki gösterisinin temasını örnekleyecek şekilde yeniden düzenlendi. Salonların etrafına
duvar halıları ve pankartlar asıldı, sanatsal olarak dekore edildi ve
ormanlar ve bahçeler fikrini iletecek şekilde düzenlendi. Kapılar
mağaralara ve parterlere taklit girişlere dönüştürüldü ve
genel etki hem büyüleyici hem de duygusaldı. Orkestra,
misafirlerden çok hoş bir şekilde düzenlenmiş küçük bir İsviçre şalesinde gizlendi ve ikramlar minyatür bahçe pavyonlarından servis edildi.
Dansın yapılacağı zeminler, yeni biçilmiş bir çimenlik görünümü verecek şekilde dekore edildi.

Gerçekçiliğin zirvesi, orkestra kuyusunun üzerine
taklit bir hendek
konulması yoluyla elde edildi. Bunun karşısında, uygun aralıklarla kaldırılıp indirilen bir asma köprü vardı ve düşen perde devasa bir
şato kapısını temsil edecek şekilde yapılmıştı. Ortaçağ ihtişamının ve harikasının kusursuz
reprodüksiyonlarına sahip bir ziyafet salonu vardı. Vitray pencereler
tanınmış ve çekici kadınları temsil ediyordu ve bir tiyatroda neredeyse imkansız görünen
başka harika ve pahalı yenilikler vardı.

Bu baloda, diğerlerinde olduğu gibi, eğlence gece yarısına kadar devam etti.
Tıpkı Külkedisi'nin saat 12'yi vurduğunda balodan ayrılması gibi, Creole eğlencelerinin sahipleri de Oruç başladığında hemen dans etmeyi bırakırlar.
Ertesi gün her şey biter. Bir önceki gece maskeli baloda lider olan adamlar, sıradan yaşamlarına geri dönerler ve
sıradan gelenek merkezlerinde, Güneyli erkeklerden ziyade Doğulu erkekler gibi alışveriş yapıp
ken görülürler.

Karnaval fikri kesinlikle Güney şehirleriyle sınırlı değildir. St. Louis, üst üste uzun yıllar boyunca, Creole bölümünde bulunabilecek en gizli ve gizemli organizasyon olan
Peçeli Peygamberler'in gösterilerinin ve balolarının tadını çıkarmıştır. Mardi Gras kutlaması yerine, St. Louis gösterisi Ekim ayının ilk haftasının yaz sonu günlerinde yapılır. Geçit töreni akşam karanlığından sonra yapılır ve çok pahalı gösteriler ve gösterilerden oluşur. Alayların geçtiği sokakları aydınlatmak için yüz binlerce dolar harcandığını söylemek abartı olmaz, bu amaçla iş adamları ve özel vatandaşlar tarafından serbestçe bağışlanmıştır. Ancak St. Louis'de, New Orleans'ta olduğu gibi, gösterinin hazırlanması, zengin ve çeşitli kostümler, zarif davetiyeler ve hediyelik eşyalar ve muhteşem balolar için parayı kimin bulduğunu kimse bilmez. "Pickwick Papers" okuyucuları, kulübün bazı üyelerinin özel ilgi alanlarını not etmek amacıyla ülke turu yapmayı teklif ettiklerinde, oybirliğiyle soruşturmaların kapsamını sınırlamamaya ve soruşturmacılara kendi masraflarını ödeme ayrıcalığını tanımaya karar verildiğini hatırlayacaktır. Aynı kural, Creole karnavalları ve baloları ve bu fikrin diğer şehirlere uyarlanması konusunda da geçerlidir. Son derece gizlilik korunur ve gizli tarikatlardan herhangi birine ait olma ihtimalini ima etmek bile son derece kötü bir davranış olarak kabul edilir. Üyeler tüm masrafları bir an bile tereddüt etmeden kendileri karşılarlar ve bağışlanan miktarların bir listesi olarak böyle bir şey hiç görülmemiştir. Bu kutlamaların çocukça olduğunu ve bir iş topluluğunun onuruna aykırı olduğunu söyleyen çok sayıda insan vardır. Bu tür eleştirilere verilecek cevap, hiç kimseden şenliklerin masraflarına katkıda bulunması istenmediğinde veya balolara giriş bileti satın alması istenmediğinde veya izin verilmediğinde, herhangi bir eleştirinin bir hediye atın ağzına bakmak gibi olduğudur. Hayatın, sürekli ve sert bir servet yarışından daha fazla bir şeyden oluştuğu kabul edilirse, o zaman bu karnavalların hayatın rutininde en önemli yeri işgal ettiği kabul edilmelidir. Tüm işin mutlak özverisi, onu en kayıtsızların bile onayına sunar. Masrafları
artıranlar, geçit törenleri ve balolar sırasında o kadar çok çalışmak zorunda kalıyorlar ki, onlardan nispeten az zevk alıyorlar, ayrıca dışarıdaki halktan bir teşekkür veya tebrik sözcüğü bile alabilmeleri
için
hüküm süren mutlak gizlilik tarafından engelleniyorlar. Bu maddi
çağda, bu tür kutlamaların kendilerini
yıpratma tehlikesi var. Bunu yaptıklarında, dünya sonuç olarak daha da fakirleşecek.

Creole karnavalının büyük evi olarak bahsettiğimiz New Orleans, dünya çapında ünüyle bilinen bir şehirdir. Büyük Mississippi Nehri'nin tam ağzında yer alır ve tarihi, cesur bir maceracı grubunun nehirden aşağı Meksika Körfezi'ne
açıldığı 1542 yılına kadar uzanır. 1682'de La Salle nehirden aşağı yelken açtı ve Fransa adına nehrin her iki yakasındaki ülkeyi ele geçirdi. On Yedinci Yüzyılın son günlerinde, 1718'de kurulan ve altmış sekiz kişilik bir nüfusa sahip olan New Orleans'ın çok da uzağına bir Fransız seferi geldi. Üç yıl sonra, şu anda çeyrek milyondan fazla nüfusa sahip olan şehir, Louisiana Bölgesi'nin başkenti yapıldı ve hemen önemli bir yer haline geldi. 1764'te İspanya'ya devredildi ve bu, halkın New Orleans'ı ele geçirmesine ve hükümetteki değişikliğe direnmesine neden oldu. Beş yıl sonra, yeni İspanyol Valisi bol miktarda askerle geldi, isyanı bastırdı ve liderlerini Place d'Armes'ten idam etti. 1804'te Orleans bölgesi kuruldu ve 1814'te, 15.000 kişilik bir İngiliz ordusu, Bölge'nin adını aldığı şehre doğru ilerledi. Bunu büyük bir karışıklık izledi, ancak şehir
kendini korudu ve işgalci ordu püskürtüldü.

İç Savaş sırasında New Orleans yine aktif bir kampanya gördü.
Şehrin General Butler tarafından işgali ve kasabanın kadınlarının bile sadakatini bastırmak için aldığı sert önlemler,
çok fazla yorumun konusu oldu. Şehrin tarihindeki bu dönemle ilgili, dünyanın en büyük nehrinin kapısındaki büyük limanda bir süre kalan herkese birçok değişiklikle anlatılan birçok ilginç hikaye var.

Bugün, New Orleans belki de dünyanın en büyük ikinci pamuk pazarı olarak biliniyor, her yıl Güney'deki plantasyonların yaklaşık 2.000.000 balya ürünü alınıyor ve gönderiliyor. Şehirden her yıl 30.000.000 pounddan fazla yün ve 12.000.000 pound deri geçiyor, muazzam miktarda muz ve şeker ve kerestedeki pahalı alışverişlerden bahsetmiyorum bile.

New Orleans okyanustan gerçekten biraz uzakta olmasına rağmen,
nehir bu noktada yarım milden daha geniştir ve tüm ulusların büyük gemileri setinde yükleme ve boşaltma yaparken görülebilir.

New Orleans doğal olarak antik simge yapılar ve anıtlarla doludur.
Eski İspanyol Kalesi bunların arasında en ilginç olanlardan biridir. Bu yerde
en acımasız karakterde savaşlar tekrar tekrar görüldü. Tahkimatlar büyük ölçüde Meksika korsanları ve düşman Kızılderililerin baskınlarına karşı koruma sağlamak için
bakımlıydı, ancak bunlar genellikle daha medeni düşmanlara karşı
yararlıydı. Andrew Jackson'ın İngiliz işgalcileri karşılamaya hazırlandığı liman burasıydı. Tahkimatları muhteşem bir şekilde kullanması eski yere kalıcı bir duruş ve kalıcı bir koruma sağlamalıydı. Ancak yaklaşık kırk yıl önce kale
satın alındı ​​ve bir tür kır tatil beldesine dönüştürüldü ve daha yakın zamanda
bir eğlence kulübünün evi oldu.

Daha iyi korunmuş ve geçmişle bugün arasında en ilginç bağlantı noktası, New Orleans'taki dünyaca ünlü Fransız Pazarı'dır. Tüm milletlerden temsilcileri dar bir alanda bir araya toplamak için birkaç bin mil yol kat eden büyük bir romancının hikayesi anlatılır. Düşündüğü bir iş için
tüm milletlerden, şans veya kaderin bir araya getirdiği
adamları seçmek için can atıyordu. Paris'te birkaç gün geçirdi, güneşli İtalya'da yolculuk etti, Londra'nın keşfedilmemiş
bölgelerinin labirentlerinde kayboldu ve sonunda aradığı grubu bulamadan Atlantik'i geçti.
Amerika'nın büyük şehirlerinde bile
kalbinin arzusunu bulamadı ve aradığı şeyi ancak New Orleans'ın eski Fransız Pazarı'na
girdiğinde buldu. Birkaç gün, hatta haftalar geçirdi, o tuhaf pazarda gezindi ve pazarın farklı yerlerinde çalışan tüm milletlerden adamlarla arkadaş oldu. Muzları boşaltmaya veya balık dükkanlarından çöpleri taşımaya yardım ederek ara sıra bir öğün yemek kazandığında bile anekdotlarla, batıl inançlarla ve gururla dolu Creole'u buldu. Zenci, gelişmenin, medeniyetin ve cehaletin her aşamasında, pazarın sınırları içinde bulunabilir ve her zaman bulunabilir. Dağınık yün yığınlarıyla kaplı beyinlerde depolanan halk bilgisi miktarı, romancıyı hayrete düşürdü ve aldığı bilgi karşılığında dolar dağıttı, öyle cömertçe ki, bir süre sonra serveti onu delirten bir kapitalist olarak görülmeye başlandı. Sonra, yine, neredeyse tüm Avrupa ülkelerinden, büyük beklentilerle dolu Atlantik'i geçmiş, ancak aradığı güllerin arasında bir sürü diken bulmuş, hayal kırıklığına uğramış göçmenlerle, erkeklerle ve hatta kadınlarla karşılaştı.

Kızılderili, eskiden oldukça belirgin bir
özelliği olmasına rağmen, artık Fransız Pazarı'nda pek sık görülmüyor. Ancak, en sıra dışı şekilde tembel tembel oturanların bazılarının damarlarında, sıra dışı şekilde yüksek elmacık kemikleri ve anormal derecede düz ve kontrol edilemeyen saçlar şeklinde, Kızılderili kanı olduğuna dair kanıtlar var.

Burada neredeyse bilinen tüm diller konuşulur. En saf Fransızca
ve en iğrenç yerel ağız vardır. Yüksek eğitime işaret eden cilalı İngilizce vardır ve en ateşli lehçe
hikayesinin en ateşli müdavimi tarafından istenebilecek en güzel lehçe
çeşidi vardır. Elbette pazar tüccarlarının ve işçilerinin birçoğu İspanyolca konuşurken, İtalyanca oldukça yaygındır. Günün bazı zamanlarında, ticaret çok yoğun olduğunda, ziyaretçi aynı anda üç veya dört dilde seçilmiş küfürler duyabilir. Aylak yardımcılara ve okuldan kaçan çocuklara verilen tuhaf sesleri ve sert azarlamaları yorumlayamayabilir, ancak genellikle etrafa serbestçe dağılmış küçük konuşmaların kapsamını ve amacını oldukça doğru bir şekilde tahmin edebilir.

Pazarın hangi özel işlevi yerine getirdiği sorulursa, cevap
her şey için bir tür iç sorgulama olduğudur. Daha fakir insanların çoğu tüm ticaretlerini burada yapar. Meyve harika bir temel gıdadır ve
başka bir sayfada eski pazarın meyve tezgahlarından birinin resmi verilmiştir.
Resim, St. Ulusal Şirketi'nin bir sanatçısı tarafından orada çekilmiş bir fotoğraftan yeniden üretilmiştir. Louis, "Our Own
Country"nin yayıncıları ve pazarın kendine özgü yapısını iyi gösteriyor. Meyve bölümleri muhtemelen tüm pazarın en çekici ve en az itiraz edilebilir olanlarıdır, çünkü burada temizlik
vazgeçilmezdir. Çok büyük olan sebze bölümünde, her zaman bu kadar özen gösterilmez veya temizlik
zorunlu kılınmaz, bazen çöplerin cömertçe birikmesine izin verilir. Balık
bu pazarda neredeyse nominal bir bedelle elde edilebilir,
bazen neredeyse bedavaya verilir. Makarna ve diğer benzer diyet ürünleri, pazarın ikinci katında yürütülen İtalyan ticaret mağazasının temel özelliğini oluşturur. Tek başına meşru iş bile, günün belirli saatlerinde, sanki zaman sözleşmenin özüymüş ve hiçbir gecikmeye tahammül edilemiyormuş gibi oradan oraya koşan binlerce insanın varlığına bahane sağlar. Ancak, anın acil ihtiyaçları karşılanır karşılanmaz, lüks bir tembellik dönemi başlar ve dinlenme, ortalama bir müdavim veya çalışanın en büyük arzusu gibi görünür. Çok sayıda oturan çocuklar, tembellik konularında büyükleriyle yarışırlar, ancak ara sıra yeni gelenlerden ve misafirlerden bağış veya bir tür tazminat alma umuduyla
zararlı bir faaliyet durumuna
uyarılırlar.

Fransız Pazarı yapısal olarak çok iyi korunmuştur. Her tarafta antik çağın ve zamanın ve hava koşullarının tahribatının kanıtları vardır, ancak tüm bunlara rağmen pazarın özel bir misyonu varmış gibi görünüyor:

Atalarımızın inşa ettiklerinde, çağlar boyunca inşa ettiklerini ve günümüzde çok sık olduğu gibi tamamen şimdiki zaman için inşa etmediklerini insanlara hatırlatmak. Pazar ayrıca şimdiki zaman ile geçmiş arasında bir bağlantı görevi görür. Ancak son yıllarda, eskiden çok belirgin bir özellik olan çarşı önemsizleşti. Eskiden aşırı Doğu'nun önemini koruyordu ve antikacılar ve tarih severler için sonsuz bir düşünme kaynağı sağlıyordu. New Orleans'ın mezarlıkları olağanüstü ilgi çekicidir ve her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edilir. Su işaretinin yerin yüzeyine yakın olması nedeniyle, ölüler diğer şehirlerde olduğu gibi gömülmez ve tonozlar yerin altında değil, üstündedir. Bunlar iyi düzenlenmiştir ve mezarlıkların antikliği ve tabletlerle bağlantılı tarihi anılar, onları olağandan daha fazla ilgi çekici hale getirir. Her yılın Kasım ayının ilk gününde, tüm mezarlıklardaki mezarları süslemek amacıyla işleri askıya alma yerel geleneği de kısa bir duyurudan daha fazlasına değer. İnsanlar bu özel olarak seçilmiş günde sadece arkadaşlarının ve akrabalarının son dinlenme yerlerini süslemekle kalmıyor, hatta yabancıların mezarları bile ölüm meleğinin aile çevresine girmediği ve dostluk bağlarına
girmediği için şükran ruhuyla bakılıyor.

Birkaç yıl önce genç bir kadın, dünyaca ünlü Creole şehrine girerken arabalarda öldü. Cesedin üzerinde kimliğini tespit etmeye yardımcı olacak hiçbir şey yoktu ve bir yabancının mezarı sağlanmalıydı.
Bu arada kayıp kızın arkadaşları ve akrabaları onu bulmak için her türlü çabayı gösteriyorlardı, kızın Güney'e gittiği akıllarına bile gelmemişti. Sevgi dolu bir kardeş sonunda bir ipucu buldu ve bunu o kadar başarılı bir şekilde takip etti ki sonunda gizemi çözdü. 1 Kasım'da New Orleans'a vardı ve kapıların hemen dışında ölen yabancı için hazırlanmış olan mezara götürüldüğünde, üzerinde çelenkler ve haçlarla birlikte birkaç güzel çiçek buketi bulduğunda şaşkına döndü. Böyle bir manzaraya dünyadaki başka bir şehirde rastlamak neredeyse imkansızdı ve böylesine tarafsız bir nezaket ve düşünceyi öneren ve teşvik eden duyguyu övmek için çok fazla şey söylenemez. Büyük savaş alanına yakın bir alanı kaplayan mezarlık her zaman özel olarak dekore edilir ve kalabalıklar onurlandırılan anılara saygı göstermek için binlerce kişi halinde dışarı çıkar. Bu noktanın yakınında, General Pakingham'ın vurulduğu ve General Jackson'ın heyecanla hatlar boyunca dörtnala koştuğu ve neredeyse adamları zafere zorladığı büyük savaşı anmak için bir anıt vardır. Anıt hak ettiği bakımı görmemiştir. Yarım asırdan fazla bir süre önce üzerinde çalışmalar başlatıldı ve çok şey başarıldı. Ancak bir veya iki yıllık çabadan sonra proje bir süreliğine terk edildi ve asla yenilenmedi. Takip eden uzun süre içinde çatı büyük ölçüde kayboldu ve cepheye çıkan birkaç basamak da kayboldu. Yüzlerce kişi taş işçiliğine isimlerini kazıdı ve sonsuza dek korunması gereken anıt o kadar itibarsız görünüyor ki, tüm parçanın alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgarla sürüklenmesi durumunda pek pişmanlık duyulmayacaktır.

Bahsedilen savaştan sonra Chalmette Mezarlığı'na 1.500'den fazla asker gömüldü. Savaştan bu yana neredeyse unutuldu, ancak tarihi noktada birkaç düello ve şeref meselesi çözüldü.

BÖLÜM XIII.

KENDİ ELEMENTİNDEKİ PUTPEREST ÇİNLİ.

San Francisco, Chinatown'a Bir Gezi--Tarihi Olan Bir Ev--Dar Sokaklar ve Gizli Kapılar--Afyon İçmek ve Etkileri--Yüksek Ciltçiler--Göksel Tiyatrolar--Çin Festivalleri--Büyük Bir Şehrin
Daha Parlak Yüzü--Büyük Bir Otel ve Güzel Bir Park.

San Francisco'daki Chinatown o kadar dikkat çekici bir yer ki, bir parçası olduğu Pasifik Kıyısı'ndaki büyük şehrin zenginliği ve medeniyetiyle o kadar garip bir tezat oluşturuyor ki, memleketimizin en dikkat çekici özelliklerinin taslağında kendine özgü özellikleri göz ardı edilemez. Yazarlar ve sanatçılar yıllardır San Francisco'nun ihtişamındaki bu lekeyi alaycılık ve karikatür konusu yaptılar ve aslında bu konuyu önemli miktarda ciddiyet olmadan ele almak zordur. Kaliforniyalılar genellikle Çinlilere karşı sert tavırları ve zaman zaman daha katı dışlama yasaları için haykırışları nedeniyle suçlanırlar. Ortalama bir ölümlünün bu duygunun San Francisco'da neden bu kadar yaygın olduğunu ve neden tüm Pasifik Yamacına yayıldığını anlaması için Chinatown'a bir yolculuk yapmak gerekir. San Francisco ve çevresinde yaklaşık 25.000 Çinli vardır. Bunların küçük bir kısmı ırklarının en kötü özelliklerini terk etmiş ve kendilerini nispeten ev hizmetçisi olarak faydalı hale getirmişlerdir. Pozisyonlarını korumak için ülkenin örf ve adetlerine az çok uyum sağlamaları gerekir ve sadece bazı açılardan sakıncalıdırlar. Ancak Çin Mahallesi'nde evlerini kuran Göksel İmparatorluk'un bir zamanlar sakinleri çok az kurtarıcı özelliğe sahiptir ve çoğunun yaşamak için elle tutulur bir mazereti yok gibi görünmektedir. Atalarının tüm ahlaksızlıklarına ve uygar olmayan alışkanlıklarına bağlı kalırlar ve bunlara sıklıkla sözde uygarlığın eşit derecede sakıncalı ahlaksızlıklarını eklerler. Bir zamanlar Çin Mahallesi'ndeki tüm sokaklar uzun kül çukurlarından ve çöp kutularından biraz daha fazlasıydı. Kamuoyunun tepkisi sonunda o kadar şiddetli hale geldi ki, kanunun güçlü eli harekete geçti ve şimdi ana caddeler oldukça temiz tutuluyor. Ancak yan sokaklar ve ara sokaklar hala içler acısı bir durumda ve hiçbir Amerikalı veya Avrupalı ​​korkunç bir hastalığa yakalanmadan
bu kadar pislik içinde uzun günler yaşayamaz. Ancak Moğollar, uygar insanlık için ölümcül olan
koşullar altında gelişiyor gibi görünüyor. Ortalama bir yaşa kadar yaşıyorlar ve çocuklar
çok sağlıklı görünüyorlar, hatta belirgin bir şekilde mutlular.

Chinatown, San Francisco'nun tam kalbinde, yaklaşık sekiz büyük karelik bir alanı kaplıyor. Tekrar tekrar bu dezavantajdan ve sıkıntıdan kurtulmak için girişimlerde bulunuldu. Ancak "Melica Adam", mülkiyet haklarını güvence altına alan "Pagan Çinliler" tarafından alt edilmesine izin verdi. Bu haklar, anayasaya aykırı görünen bir müsadere ölçüsü olmadan
üstesinden gelinemez. Bölge muhtemelen dünyadaki en yoğun nüfuslu bölgelerden biridir. Çinliler her yerde ve her yerde uyuyor gibi görünüyor ve evler inanılmaz derecede kalabalık. On iki fit karelik odalarda on iki insanın uyuduğu, yemek yediği ve hatta yanlarında yiyecek olarak ne varsa onu pişirdiği gerçek bir gerçek olarak biliniyor. Evlerin kendileri o kadar korkunç durumda ve zaman zaman öylesine yeniden şekillendirilmiş ki, Göksel fikirlere uymak ve barbarlığın kalıntısı olan fikirlere uymak için öylesine yeniden şekillendirilmiş ki, en aşağılık tipteki bir siyahi bile Çin Mahallesi'nin yenilenmemiş bir sakini tarafından işgal edilmiş bir evde kalıcı olarak yaşamaya ikna edilemiyor. Bu tuhaf ve gerçekten de itibarsız mahallenin girişinde,
tuhaf bir geçmişi olan bir ev var. Çeyrek asırdan fazla bir süre önce, şehrin önde gelen özelliklerinin
buradan görülebildiği hayranlık uyandıran
manzarası nedeniyle burayı seçen zengin bir bankacı tarafından inşa edilmiş. İnşasında hiçbir masraftan kaçınmamış ve
tamamlandığında, üst pencerelerden dünyanın en güzel manzaralarından bazılarını seyredebiliyormuş. Bir süre
banker
en muhteşem tarzda
yaşamış ve kendisine eğlencelerin prensi olarak
ün kazanmış. Eğlencelere binlerce dolar harcamış ve bir insanın arzulayabileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyormuş. Sonu trajik olmuş ve kendi eliyle mi yoksa iddia edilen
dostlarından veya açıkça düşmanlarından birinin
eliyle mi öldüğü asla kesin olarak belirlenememiştir. Bir zamanlar onun en büyük gururu olan ev
şu anda Çin Konsolosu tarafından işgal ediliyor.

Hala Çin mahallesindeki en iyi evdir.
Geçtiği anda, manzara meraklısı veya gecekondu sakini kendini korkunç bir Doğu pisliği ve sefaletinin ortasında bulur. Gözleri onlara
dikkat ettiği anda onu aşağılayan bir dizi mağaza vardır.
Bunlar esas olarak Çin Mahallesi sakinlerinin zevk aldığı yiyeceklerin perakende satışına adanmıştır ve birçoğunun üzerinde Çin ulusal
amblemi dalgalanır. Balıklar büyük miktarlarda satıştadır ve
durumlarına bakılmaksızın satılana kadar saklandıklarından, bazı balık pazarlarının
atıkları kolayca hayal edilebilir. Sebzeler de günlük
besinlerin çok büyük bir kısmını oluşturur ve bunlar mahallenin kötü kokulu durumuna önemli ölçüde katkıda bulunur. Sokakların hepsi çok dardır ve ayrıca, geçmişte sayısız suça sahne olmuş, son derece dar ve karmaşık geçitler ve ara sokaklar da vardır. Bu ara sokaklardan bazıları sadece üç veya dört fit genişliğindedir ve neredeyse sayısız dönüş ve açıları sayesinde, polis veya Yüksek Bağlayıcıların bir türü olan kana susamış Çin topluluklarından biri tarafından avlanan bir kaçağın kaçması için kolay bir yol sağlarlar. Konuyu çok kapsamlı bir şekilde araştıran bir yazar, evlerin çoğunun birinden diğerine gizli kapılara sahip olduğunu ve bir kaçak kaçmaya karar verirse bunu her zaman bu gizli kapılar ve bu kapıların açıldığı yeraltı geçitleri aracılığıyla yapabileceğini söyler. Mağazalar, atölyeler ve diğer daireler genellikle aşırı derecede küçüktür ve Çinlinin meşhur ekonomisi, her metrekarelik zemin alanının ve zeminin pratik bir şekilde kullanılmasıyla kanıtlanmıştır ve kunduracılar, berberler, falcılar ve bir sürü küçük esnaf, sıradan bir ayakkabı boyacısının tezgahı kadar büyük olmayan bir duvarda bir nişte veya bir işte çalışmaktadır. Dar kaldırımlar boyunca bu kaldırım taşı tüccarlarından birçoğu görülür. Bazılarının
malları
duvar boyunca sıralanmış cam vitrinlerde sergileniyor,
burada
Çin işçiliğinin tuhaf görünümlü süslü eşyaları sergileniyor, ucuz kalitede, kadınlar ve çocuklar için her türlü ucuz
süs eşyası, fildişi, kemik, boncuk, cam ve pirinçten tuhaf bir şekilde yapılmış,
bol miktarda su ve afyon piposu.

Afyon piposu, Avrupa'daki pipo anlayışından o kadar farklı bir şey ki
onu tarif etmek zor. Büyük bir bambu tüpten
veya silindirden oluşuyor, uçlarının ortasında bir kase var.
Kase
bazen çok küçük bir pirinç levha, bazen de üstü kapalı veya üstü güverteli, ortasında sadece küçük bir delik olan topraktan yapılmış bir
fincan şeklinde düzenek. Bu küçük deliğe, bir lamba alevinde iyice eritildikten sonra yarı sıvı haldeki afyon, ince bir tel veya iğne vasıtasıyla
itilir. İlaç sonsuz küçük miktarlarda
yerleştirilir. Tüm Çinlilerin afyon içtiği söylenir, ancak hepsi aşırıya kaçmaz. Bazıları uyuşturucuyu kullanıp
onlar üzerinde hakimiyet kuramaz gibi görünüyor.

Çin mahallelerinde yüzden fazla afyon ini vardır. Bu yerler hiçbir zaman başka bir amaç için kullanılmaz. Eğer buralara sadece Çinliler gitseydi, pek azı düşünülürdü. Ancak yüzlerce beyaz insan, erkek, kadın ve her iki cinsiyetten genç,
bu iğrenç alışkanlığın kurbanı olmuştur. O kadar köleleşmişlerdir ki, tirandan kaçış yoktur. Bu talihsizlerin başına gelen tüm yoksulluk ve anlatılmaz sefaletten Çinliler sorumludur. Kötü alışkanlıklar Çin sosyal hayatı etrafında kümelenmiştir ve
neredeyse her evin afyon içilen bir dairesi veya piyangonun veya bir tür kumarın oynandığı
odaları vardır.

Chinatown sakinlerinin kendilerine ait bir hükümetleri var, sosyal ve ekonomik düzenlemeleri, polis ve ceza daireleri var ve hatta ölüm cezası bile veriyorlar, ama öyle gizli bir şekilde ki
dış dünya bu yüksek otorite eylemlerini nadiren duyuyor. Bu sosyal ve ticari politika altı şirket tarafından kontrol ediliyor, bunlardan birine ülkedeki her Çinli bağlılık borçlu ve haraççı. Bu şirketler Çin İmparatorluğu'ndaki farklı eyaletleri temsil ediyor ve o ülkeden gelen her vapurda ve yolcular karaya çıkmadan önce, Çin kısmı altı şirketin bir görevlisi tarafından ziyaret ediliyor ve gelen her hamalın hangi eyaletten olduğunu tespit ediyor. Bu görevli hangi şirkete ait olacağına karar veriyor.

Gelen her Çinliye Çin'e döneceğinden veya sürgündeyken ölecek kadar şanssızsa kemiklerinin eve gönderileceğinden emin olunuyor. Bu çok önemli konu altı şirketin görevlerinden biri. Ancak bu rahatlatıcı güvence, daha iyi sınıftan erkeklerin eşleri olanlar hariç, aşağılık bir tüccar sınıfı tarafından getirilen ve altı şirketle hiçbir ilgisi olmayan eşya veya köle olarak satılan kadınlar tarafından paylaşılmaz.

Çin mahallelerinde, ölenlerin kemiklerinin belirli bir süre toprakta kaldıktan sonra taşındığı korkunç bir yeraltı yeri vardır. Burada, anavatanlarına ve nihai dinlenme yerlerine geri dönüş yolculuklarına hazırlık olarak kazınır, temizlenir ve paketlenirler. San Francisco'daki Çinli sakinler arasında nispeten daha az sayıda üst sınıftan insan vardır. Onlarla kitleler arasındaki fark çok belirgindir ve bu farkı sonuna kadar takdir ederler. Eğitimli, iyi yetiştirilmiş beyefendilerdir. Hamallar ve alt sınıf cahil, itici ve görgüsüz insanlardır. Bunlar sadece vahşi yaratıklar gibi görünüyor ve donuk, ifadesiz yüzlerinde
en ufak bir zeka parıltısı bile görülmüyor.

"Highbinders" ciddi yükümlülüklerle birbirlerine bağlılar ve diğer Çinlilerin gerçek veya hayal ettikleri haksızlıkların intikamını almak için kullandıkları araçlardır. Highbinders, birbirleriyle sürekli kan davası içinde olan localar veya maşalar halinde örgütlenmiştir. Açık bir savaş yürütürler ve
karşılıklı nefretleri o kadar ölümcüldür ki, savaş ancak rakip maşanın yasağı altına giren son kişi
kurban edildiğinde sona erer. Bu kan davaları, Avrupa'nın bazı Güney Eyaletlerindeki kan davalarına benzer ve polisin bunları bastırma çabalarına
karşı çıkar. Bu nedenle cinayetler sık ​​görülür, ancak katilleri tespit etmek neredeyse imkansızdır ve bir Çinli şüpheyle veya hatta neredeyse kesin bir suç kanıtıyla tutuklanırsa, dava tekdüze bir şekilde hüküm giymemeyle sonuçlanır.

Tiyatrolar, ziyaretçiler için muhtemelen Çin mahallelerinin en ilginç özelliğidir. Birkaç yıl önce bu tiyatrolardan birkaç tane vardı, ancak şimdi sayıları ikiye düşürüldü. Giriş ücreti 25 sent veya 50 senttir.

Meraktan bir gösteriye katılan beyaz insanlar genellikle
daha fazla ücret öderler ve sahnede daha rahat koltuklar verilir. Sahne
ilkel bir şeydir. Hiçbir perde, sahne ışığı veya dekoru yoktur.

Bir oyun sırasında bir adam öldürüldüğünde, sahne bitene kadar
sahnede yatar ve sonra kalkıp gider.
Bazen bir görevli içeri girip başının altına küçük bir tahta yastık koyar, böylece ölü adam daha rahat bir şekilde dinlenebilir.
Bir aktörün başı kesildikten sonra, sahneden
çıkarken sahte başı alıp apostrofik bir şekilde söylediği bilinmektedir. Orkestra
sahnenin arkasındadır. Genellikle bir veya iki
kulak sağır eden flajeol ve tüm gösteri boyunca cehennemsi bir gürültü
yaşatan bir gong ve tom-tom sisteminden oluşur.

Çin oyunları genellikle tarihidir ve uzunlukları birkaç saatten birkaç aya kadar değişir. Kostümler, Çin ihtişamı
fikirlerine göre muhteşem. Sahnede hiç kadına izin verilmiyor, genç erkekler her zaman kadınları taklit ediyor.

Chinatown'daki restoranlar, çirkin mahallenin çok tatmin edici olmayan bir özelliği. İşçilerin çoğu buralarda kalıyor ve daha küçük olanlar dünyada sefil küçük et lokantalarından başka bir şey değil, kötü havalandırılmış ve aşırı derecede sakıncalı ve aslında sağlığa ve iyi ahlaka
zararlı. Daha büyük restoranlar var, ancak daha pahalı bir şekilde donatılmışlar. Shakespeare'in gösterişsizliğe karşı temizlik tavsiyesine uyulmuyor. Dekorasyonda her zaman bir renk bolluğu var, ancak simetri veya güzellik gibi hiçbir şey yok.

Chinatown'da çok sayıda joss-house var. Her şirketin kendine ait bir tane var. Diğerleri topluluklara, maşalara ve özel partilere ait. Bu tapınakların randevuları kendi tarzlarında muhteşem. Waverly Place'de yakın zamanda kutsal ekipmanları ve dekorasyonuyla diğerlerinin hepsinden çok daha görkemli bir
şey açılan bir tapınak var. Tapınağın putları, bronzları, oymaları, çanları, pankartları ve diğer eşyalarının yaklaşık 20.000 dolara mal olduğu ve Çin sanatının en yüksek seviyesini temsil ettiği söyleniyor. Bu tapınakların her birinde, baş tanrının oturduğu tahtın önünde asla
sönmeyen kutsal bir alev yanıyor. Girişin sağındaki bir dolapta, tapınağa girenlerin
hiçbir zarar görmemesini sağlayan "kapıcı" adı verilen küçük bir heykel var.

Tapınak kapıları her zaman açıktır ve dindar olanlar
günün herhangi bir saatinde içeri girebilirler. Dualar kırmızı veya mavi kağıtlara yazılır veya basılır. Bunlar yakılır ve tepesine yakın bir açıklığı olan bir tür fırına bırakılır ve duman yükseldikçe yakındaki çan
tanrıların dikkatini çekmek için çalınır. Kadınların 
fallarını söylemenin favori bir yöntemi vardır. Sunağın önünde diz çökerler,
her iki ellerinde yaklaşık beş inç uzunluğunda,
yarılmış bir muza benzeyen küçük bir tahta blok tutarlar. Bunları kapalı gözlerine kaldırırlar,
başlarını eğerler ve yere bırakırlar. Belirli bir pozisyona düşerlerse, bu dileğin veya duanın kabul edileceğinin bir göstergesidir. Olumsuz bir pozisyona düşerlerse, bloklar istenildiği gibi düşene kadar çabalamaya devam ederler. Çinliyle işler sıkıcı ve zor olduğunda, bunu tanrılarının hoşnutsuzluğuna bağlarlar. Kırgın tanrıyı tütsü çubukları yakarak, meyve ve Hıristiyan eşdeğeri olmayan ve ilahi damak zevkine minnettarlık
göstermesi gereken diğer şeyler sunarak yatıştırmaya çalışırlar.

Çinliler çok sayıda bayram kutlar. En önemlileri Yeni Yıl bayramlarıdır. Bu hareketli bir bayramdır ve 21 Ocak ile 19 Şubat arasında gerçekleşir. Yeni Yıl, güneş Kova burcuna girdikten sonraki ilk yeni aya denk gelmelidir. Bu zamanda tüm işlerin yoluna girmesi ve yıl boyunca yapılan tüm borçların ödenmesi gelenekseldir. Bu yapılmadığı takdirde, yıl boyunca kredileri olmayacak ve dolayısıyla alacaklılarına ödeme yapmak için büyük bir çaba sarf edilecek. Ancak, talihsiz olan ve bu hesaplaşma günü için hiçbir şey
kaydetmeyen bazıları var ve her an sunulabilecek bir dizi sorunlu küçük fatura olduğunu çok iyi bildiklerinden, Yeni Yıl'da güneş doğana kadar kendilerini
görünmezden geliyorlar.

Sonra, en azından birkaç gün güvende hissederek, alışılmış mekanlarına geri dönüyorlar, çünkü eğlence devam ederken bir
karamsarla karşılaşma tehlikesi yok. Tüm kasvetli konular tabu haline getiriliyor ve
herkes bu şenlik gününden mümkün olduğunca çok keyif almaya kendini adıyor. Bazıları için bu, tüm yıldaki tek tatil ve ertesi gün işlerine geri dönmek zorundalar.
Diğerleri üç veya dört gün kutlayacak ve bu şekilde ölçek yukarı doğru devam edecek. Zenginler ve bağımsızlar bunu tam iki hafta boyunca sürdürür ve yaklaşık on altıncı günde günlük hayata yerleşmeye başlarlar.

Yılbaşından önceki gece tapınaklarda veya evde dini törenlerle geçirilir. Dışarıda hava dumanla
ve patlayan havai fişeklerin gürültüsüyle dolar. Ancak saat yaşlıların ölümünü çaldığında ve Yeni Yıl'ın doğumunu duyurduğunda, Pandemonium'un serbest bırakıldığını düşünürsünüz. Kişi bunu duymadığı sürece, bu doğaüstü sesin gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikir edinemez. Bize bunun kötü ruhları korkutmak, tanrıların iyiliğini çağırmak, onların umut ettiği gibi talihsizliğe son bir veda etmek için olduğu söylenir; ve yine, sadece mutlu oldukları için ve bu ruh halindeyken, sevinçlerini gürültülü gösterilerle göstermeyi severler. Sabahın erken saatlerinde belirli bir zaman, evdeki ve tapınaklardaki türbelerde ibadetle geçirilir. Kutsal imgelerinin önüne çay, şarap, pirinç, meyve ve çiçeklerden oluşan armağanlar koyarlar. Çin zambağı bu mevsimde tam çiçek açar ve joss evlerinde göze çarpan bir yer tutar. Her sokak köşesinde satılır.

Gün ziyafet, zevk arama ve Yeni Yıl ziyaretleri yapmakla geçer. Çinliler, iş yaptıkları beyaz adamlardan gelen çağrıları almaktan her zaman çok memnun olurlar ve kartlarını büyük bir gururla gösterirler. Çok titizdirler ve hatta Fransızlarla
rekabet ederler ve sundukları misafirperverliklerden herhangi birinin reddedilmesi bir suç olarak kabul edilir.

Ancak Çin Mahallesi, San Francisco'nun en sıra dışı özelliği olsa da ve doğal olarak onu yasak ve dolayısıyla olağanüstü çekici meyveler olarak gören turistler tarafından ziyaret edilse de, dünyanın en güzel şehirlerinden birinin en ilginç veya en önemli özelliği kesinlikle değildir. San Francisco, Pasifik Eğimi'nin metropolüdür. Körfez ile okyanus arasındaki uzun bir yarımadanın ucunu işgal eder ve o kadar eşsiz bir yerdir ki
muhteşem tepeler ve zirveler içerir. San Francisco'nun tarihi
sınır ve altın madeni hikayeleri ve öncülerin erken dönem sıkıntılarının hikayeleriyle doludur. Bu olağanüstü şehrin ilk günlerindeki maceralar hakkında sayfalarca yazı yazılabilir. O zamanlar birkaç çerçeveli bina tüm şehri oluşturuyordu. Altın keşfinden sonra gelen spekülatörlerin akını, sessiz küçük limanı bir kargaşa ve huzursuzluk sahnesine dönüştürdü. Her gemi, pusulanın çeşitli noktalarından gelen ve kendilerine alınabileceği söylenen altının aslan payını almaya kararlı, az çok çaresiz adamlardan oluşan bir kargoyla birlikte geliyordu. Emtiaların değeri göklere fırladı. Elinde birkaç yedek katır ve vagon olan adam, patlamadan önce kendilerine teklif edilen fiyatın on katını elde edebiliyordu. Bu şekilde konumlanan birçok adam, altın arayışında büyük riskler alarak şanslarını boşa harcamayı uygun görmedi ve evde kalıp ülkeye gidenlerin ihtiyaçlarını karşılayan birçok kişi güzel yeteneklere ve bazı durumlarda küçük servetlere kavuştu. Kanunsuzluk ve şiddetin çok fazla olması şaşırtıcı değil. Her iyi niyetli madenci için en azından bir tane kazı veya yıkama niyeti olmayan, ancak çalışkan işçiler tarafından gerçek bir hırsız cenneti inşa edileceğini anlayacak kadar akıllı bir yandaş veya kamp takipçisi olduğu söylenir. Bazen bu adamlar yerin altına ve başarılı madencilerin çadırlarına tüneller kazma zahmetine girerlerdi, sıklıkla yolda zengin altın yataklarından geçerlerdi. Diğer zamanlarda ise maden kamplarından San Francisco'ya gelen vagonları ve arabaları pusuya düşürürlerdi. Tarih bize bunun ardından çıkan kavgaları anlatır ve hepimiz yarı yolda evlerinde uyurken öldürülen başarılı madencileri duymuşuzdur ve zorlu çalışmalarının sonucu aşağılık amaçlara ve vahşi amaçlara dönüşmüştür. San Francisco'da bile soygun ve şiddet bastırılamazdı. Hepimiz, iyi niyetli unsurların sonunda bir araya gelip, özel yasalar oluşturup suçluları kısa sürede idam etme şeklini duyduk. Elbette hiç kimse linç yasasını soyut olarak onaylamıyor, ancak davanın koşulları göz önünde bulundurulduğunda, San Francisco'nun büyük ve onurlu bir şehir olmasını mümkün kılan adamları çok sert bir şekilde kınamak
zordur.

Bugün San Francisco'nun nüfusu yaklaşık üçte bir milyondur. Büyümesinin daha büyük bir kısmı son çeyrek yüzyılda gerçekleşmiştir ve bu ülkede kablo kanalları döşeyen ve bir teleferik sistemi benimseyen ilk şehirdir. Birkaç yıl boyunca bu sokak ulaşımında neredeyse tekel olmuştur ve elektrik o zamandan beri daha da elverişli bir hareket gücü sağlasa da, San Francisco bu yönde yaptığı takdire şayan misyonerlik çalışmaları için her zaman takdiri hak edecektir. Günümüzde, şehrin ve güzel parklarının hemen hemen her yerine, uygun fiyatlı olduğu kadar konforlu ve hızlı bir ulaşım sistemiyle kolayca ulaşılabiliyor.

San Francisco'nun harikaları arasında, devasa büyüklükte ve muhtemelen ortalama bir Doğu insanının hayal ettiğinden iki veya üç kat daha büyük bir yapı olan Palace Hotel'den bahsetmek gerekir. Otelin alanı bir buçuk dönümden daha büyük bir alanı kaplıyor ve bu yapıya birkaç milyon dolar harcandı. Her şey muhteşem, geniş, devasa ve muazzam. Binanın kendisi yedi kat yüksekliğinde ve merkezinde, dünyanın en görkemli kapalı avlusu olarak tanımlanabilecek bir alan oluşturuyor ve büyük bir yükseklikte camla kaplı, 144 fit genişliğinde dairesel bir alan var. Arabalar bu muhafazaya sürülüyor ve San Francisco'da bilinen şiddetli hava koşullarına en yakın yaklaşımda, konuklar pratik olarak içeride inebiliyorlar.

Hepsi büyük ve yüksek olan yaklaşık 800 yatak odası var ve genel mimari tarzı devasadan daha fazlası. Temel duvarları 12 feet kalınlığında olup, bunların üstünde 31.000.000 tuğla kullanılmıştır. Tuğla ve taş işçiliğinin inşa edildiği dövme demir bantların iskeleti 3.000 tondan fazla ağırlığa sahiptir. Dört artezyen kuyusu, yalnızca dünyanın en büyük otellerinden biri değil, aynı zamanda düzenlemelerinde en eksiksiz ve bağımsız olanlardan biri olan eve saf su sağlar. Yaklaşık dört mil uzunluğundaki keyifli bir yolculuk, biniciyi Golden Gate Park'a götürür. Parkın adını aldığı Golden Gate, dünyanın en güzel yerlerinden biridir ve burada şimdiye kadar tanık olunan en muhteşem
gün batımlarından bazıları görülebilir. Gate, genişliği on ila on beş mil arasında değişen Pasifik Okyanusu'ndan San Francisco Körfezi'ne giriştir. Gate'te genişlik aniden bir milden daha aza düşer ve bu nedenle gelgit sırasında akıntı çok hızlıdır. Kapının yakınında
deniz aslanları sörfte zıplarken görülebilir ve dalgaların
kayalara ve kayalara çarptığı ve yüz fit yüksekliğe kadar köpüklü beyazlık sıçrattığı gözlemlenebilir.

Golden Gate Park, Pasifik Kıyısındaki her şey gibidir, muazzam
ve harikadır. Dünyanın en büyük parkı değildir, ancak
en geniş olanlar arasındadır. Alanı bin dönümü aşar ve
turistlerin içinden geçtiği zengin bir şekilde ekili alanın
okyanustan geri kazanıldığı ve bir zamanlar sadece bir dizi kum setinden ve kumuldan ibaret olduğu gerçeğini takdir etmek zordur.

Okur San Francisco'ya gittiğinde, umarız bir gün gider,
eğer daha önce ziyaret etmemişse, şehre girdikten birkaç dakika sonra en azından Tanrı'nın ülkesi olarak adlandırılabilecek bir yere
ulaştığı söylenecektir. Kaliforniya'nın muhteşem iklimi hakkında her adımda çok şey duyacak ve şehre geldikten sonra birkaç gün daha geçmeden, dikkatini çeken harika manzaraların sadece bir kısmını görebilecekse, buradan nasıl sağ çıkacağını merak edecektir. Kaliforniya'dan sıklıkla Altın Eyalet olarak bahsedilir. Kaliforniya adı, 1510'da, bir İspanyol romancının hayalinde veya kehanetinde "bol miktarda altın ve değerli taşların bulunduğu büyük Kaliforniya toprakları" hakkında yazdığında, Eyalet ve Aşağı Kaliforniya'yı kapsayan bölgeye verilmiştir. 1848'de Kaliforniya'nın kendisi Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve aynı yıl Colomo'da altın bulunması, verimli ovalarda, keşfedilmemiş dağlarda ve çekici vadilerde hüküm süren huzur ve sükuneti sona erdirdi. Kısa bir süre sonra, yüz bin adam eyalete akın etti ve ilk birkaç yıl boyunca yüz bin kadar madenci sürekli olarak çalışmaya devam etti.

Ünlü Dikkat Komitesi 1856'da kuruldu. O yılın Mayıs ayında katiller hapishaneden çıkarılıp idam edildi,
sonuç olarak Vali San Francisco'nun bir ayaklanma halinde olduğunu ilan etti. Dikkat Komitesi neredeyse egemen bir güç kazandı ve Ağustos ayında dağılmadan önce 5.000'den fazla silahlı, disiplinli adamın katıldığı bir geçit töreni düzenledi.

İki yıl sonra, kara yolu postası seferlerine başladı ve 1860'ta ünlü pony ekspresi bunu izledi. Kısa bir süre sonra demiryolları geldi ve neredeyse bilinmeyen bir ülke olmak yerine, eski yerleşik şehirlerden birkaç haftalık bir yolculukla, yıldırım ekspresi Pasifik'i Atlantik'e o kadar yaklaştırdı ki zaman ve mekan neredeyse yok olmuş gibi görünüyor.

BÖLÜM XIV.

ÖZGÜRLEŞMEDEN ÖNCE VE SONRA.

Zenci Kölelerin Amerika'ya İlk İthal Edilmesi--Orijinal
Kaldırmacılar--Renkli Bir Tutkun ve Bir Korkak--"Ayrılma" kelimesinin kökeni--John Brown'ın Fanatizmi--Tom Amca'nın Kulübesi--Ölüme
Sadık--George Augustus Sala'nın Değirmen Göleti'nde Çok Uzun Süre Kalan Zenci Hakkındaki
Yazarı.

Amerikalı zenci o kadar belirgin bir karakterdir ki, bu tür bir eserde göz ardı edilemez. Bazı insanlar onun tamamen kötü olduğunu
ve ara sıra bir erdemi varsayılsa da, sadece bir
rol oynadığını ve bunu da kayıtsızca iyi oynadığını düşünür. Diğerleri onu yüce bir kaideye yerleştirir ve onu bir kahraman ve şehit olarak yüceltir.

Ancak Güney'de yaygın olarak "zenci" olarak adlandırılan Afro-Amerikalı, ne biri ne de diğeridir. Genellikle küçümseyerek aşağıladığı "beyaz çöp" kadar değersizdir ve çevresi ve dezavantajları hesaba katıldığında, en titiz kişilerin bile bekleyebileceği her şeydir. Fizyologlar bize insanın büyük ölçüde başkalarının onu ne yaptığı olduğunu söyler, birçoğu karakter ve mizacın üç kısmının kalıtımsal, bir kısmının da çevre olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Eğer öyleyse, buna epeyce hoşgörü gösterilmelidir. İlk zencilerin bu ülkeye getirilmesinin üzerinden 300 yıldan az bir süre geçti ve köleliğin kaldırılmasının üzerinden de sadece otuz yıldan biraz fazla zaman geçti. Dolayısıyla, hem köken hem de çevre açısından zenci büyük bir dezavantaja sahiptir ve yaygın standartlara göre yargılanmamalıdır.

1619 yılında bir Hollanda gemisi Gine'den zencilerden oluşan bir kargo
karaya çıkardı, ancak bu ülkedeki ilk kölelik vakası değildi. O zamandan önce eski dünyadan gelen yoksullar ve suçlular kendi topraklarında açlık ve tutukluluk yerine gönüllü olarak kendilerini bir tür boyun eğmeye satmışlardı; ancak 1619'daki bu karaya çıkış, renkli adamı gerçekten Amerika'nın emek dünyasına ve pazarına sokmuş gibi görünüyor.

Zencinin köle olarak tarihini uzun uzadıya incelememize gerek yok.
Ara sıra kötü muameleye maruz kaldığı söylenmeden geçilemez, ancak durumunun yazarların çoğunun kanıtlamaya çalıştığı kadar kötü olduğu kesin değil. Köle sahibinin politikası, personelinden mümkün olduğunca çok iş çıkarmaktı. Deneyimlerinden biliyordu ki, insan dayanıklılığının güçleri zorunlu olarak sınırlıydı ve bir adam hasta veya açken tatmin edici bir şekilde çalışamazdı. Dolayısıyla, tüm köle sahiplerinin hissiz olduğu varsayımında bile, kişisel çıkarlarının onları zenciyi sağlıklı tutmaya ve zorluk ve yoksulluktan güç kaybetmesini önlemeye itmiş olması gerektiği açıktır. Bazı plantasyonlarda kölenin durumu zordu, ancak diğerlerinde çok az şikayet veya şikayet nedeni vardı. Binlerce köle, özgürleşmelerinden sonrakinden çok daha iyi durumdaydı ve çokça tartışılan ve eleştirilen köle sahipleri için çok şey ifade eden bir gerçektir ki, çok sayıda özgürleştirilmiş köle özgürlüklerini kabul etmeyi reddetti, kısıtlamaların kaldırılmasından memnun bir şekilde ayrılan çok daha fazlası ise çok kısa bir süre sonra kendi istekleriyle geri döndü ve eski ilişkilerine devam etmelerine izin verilmesi için yalvardı. Ortalama bir zenci, yarını düşünmemek için verilen ilahi talimata itaat eder, kelimenin tam anlamıyla itaat eder. Fırında güzel bir akşam yemeği varsa, akşam yemeği diye bir yemeğin olduğunu o an için unutmaya meyillidir ve sabah kahvaltısı yapmazsa "çok aç" olacağı gerçeğini kesinlikle düşünmez. Geleceğe karşı bu kayıtsızlık, köleliği zorluklarının çoğundan mahrum etti ve herkes bu fikri soyut olarak kınasa da, siyahi insanların sık sık ve bu kadar kesin bir şekilde ifade edilenin yarısı kadar acı çektiğini düşünmeyen birçok insancıl erkek ve kadın vardır. Köleliğin kaldırılması, Lincoln'ün ünlü özgürlük bildirgesinden önceki yıllarda büyük bir ciddiyetle savunulmuştur. Bu heyecan ilk olarak, haleflerinin hiçbirine nasip olmayan kahramanca bir tapınma gören General Jackson'ın yönetimi sırasında somut bir şekil aldı. Gayretli, belki de bağnaz bir Quaker'a, "Evrensel Kurtuluşun Dehası" adını verdiği bir gazete kurarak işi başlatmanın itibarı aittir. William Lloyd Garrison, daha sonra "The Liberator" ile bu dergiyle ilişkilendirildi ve ilk sayısında, köleliğe karşı her türlü ölüme savaş programını ilan etti. "Tereddüt etmeyeceğim; mazur görmeyeceğim; tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim ve duyulacağım," kampanyasını başlattığı duyuruydu ve daha sonra başarıdan daha belirgin bir canlılıkla sürdürdü.

Garrison, ülkenin beyaz ve renkli insanları arasındaki ilişki sorununu eldivensiz ele aldı ve çok açık sözlü
dili ara sıra başını derde soktu. Onu destekleyen insanlar
Abolitionists olarak biliniyordu, bu isim o erken tarihte bile
kırgınlık uyandırdı ve haneyi haneye, aileyi aileye böldü. Bunlar arasında Garrison bir kahraman ve bir dereceye kadar bir şehit olarak görülüyordu, hakaretlerinin acılığı ona, kendisiyle aynı fikirde olmayan ve kamuoyunun duygusundan önce yasama savunuculuğu yaptığını düşünen binlerce kişi tarafından fanatik ve çılgın ünvanını kazandırdı.

Bahsettiğimiz günlerin tartışmaları ilgi çekiciydi.
İleri sürülen argümanların çoğu güçle doluydu. Kölelik Karşıtları, tüm insanların eşit olduğunu ilan edip, ardından 3.000.000 renkli insanı zorunlu itaat altında tutarak Cumhuriyeti tutarsızlıkla suçladılar. Buna karşılık, köleliği savunmak için İncil'den serbestçe alıntılar yapıldı ve mücadele din adamları tarafından büyük bir şevkle ele alındı. O zamanlar, hiçbir şekilde, bölgesel bir sorun değildi. Köleler Güneyli çiftçiler ve toprak sahipleri tarafından sahiplenilirken, satın alınıp borç sermayeyle tutuluyorlardı ve Kölelik Karşıtlarına sempati duyduğu varsayılan Kuzey'deki birçok adam, köleliğin devam etmesiyle, kölelerin sahibi olanlar kadar ilgileniyordu. 1831 yılında, altı umutsuz ve yanlış yönlendirilmiş vatandaş tarafından desteklenen Turner adında bir zenci, köleliğe karşı pratik bir haçlı seferi olarak gördükleri bir şeye başladı. Turner, Joan of Arc'a ilham veren
görüntüler gördüğünü iddia etti ve çok fanatik bir şekilde ilahi misyonu olarak gördüğü şeyi yerine getirmeye devam etti. Önce, Turner'ın sahibi olan beyaz adam öldürüldü ve ardından çete, görüş alanındaki veya kolayca ulaşılabilen tüm beyaz adamları öldürmeye başladı. İki gün içinde yaklaşık elli beyaz adam, intikam melekleri olarak adlandırılanlar tarafından yok edildi ve ardından ayaklanma veya haçlı seferi, arkadaşlarının kurban edilmeyi teklif etmediği bir avuç beyaz adamın örgütlenmesiyle sona erdirildi. Turner'ın cesareti, direniş olmadığında büyüktü, ancak örgütlü bir direniş gösterildiği anda ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu fark etti. Ormana giderek, takipçilerinin kendi başlarının çaresine bakmalarını sağladı. Bir haftadan fazla bir süre buğday tarlalarında
bulabildiği şeylerle yaşadı ve sonra silahlı bir beyaz adamla temasa geçince hemen teslim oldu. Bir hafta sonra asıldı ve
on yedi siyah adam daha komployla bağlantısı olduğu için benzer bir ceza aldı.
Bu cinayetvari patlamanın zenci için başka korkunç sonuçları oldu ve birçok masum adamın şüphelenilmesine ve cezalandırılmasına neden oldu.

Bir yıl sonra Garrison, New England Kölelik Karşıtı Derneği'ni kurdu ve bunu birçok benzer örgüt izledi. Duygu o kadar yoğunlaştı ki
Başkan Jackson,
Köleliğin Kaldırılmasıyla ilgili literatürün postalardan çıkarılmasını öneren bir yasayı tavsiye etmeyi uygun gördü.
Bu önlem
sonunda reddedildi, ancak özellikle Güney Eyaletlerinde çok sayıda posta
araştırıldı ve hatta kınandı. Bazı köle sahibi eyaletlerde, önde gelen Kölelik Karşıtlarının yakalanması için ödüller teklif edildi ve duygular çok yüksekti, her isyan eşit haklara dair yeni müjdeyi vaaz eden adamların kapılarına dayanıyordu, renklerine bakılmaksızın. Kalabalıklar sık ​​sık bu davaya müdahil oldu ve birkaç adam çok zayıf bahanelerle saldırıya uğradı ve tutuklandı. 1836'da, Philadelphia'daki Pennsylvania Hall, kölelik karşıtı bir toplantı tarafından adandığı için yakıldı. Duygu o kadar acılaştı ki, renkli çocuklar için okul açma girişimlerinin her biri
kargaşayla, öğretmenlerin kovulması ve kitapların imha edilmesiyle takip edildi.
Konuyla ilgili çok sayıda dilekçe Kongre'ye gönderildi ve
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için bir
dilekçenin bir komiteye havale edilmesi önerildiğinde Meclis'te bir kargaşa çıktı.
Güneyli Kongre Üyeleri resmi bir protesto olarak Meclis'ten çekildiler ve
sonradan çok daha önemli bir anlam kazanacak olan "ayrılma" kelimesi ilk olarak onların bu eylemine uygulandı.

Ancak bir uzlaşma sağlandı ve ayrılan üyeler ertesi gün yerlerine oturdular. Ancak duygular çok yüksekti. Bazı insanlar kaçak köleleri sahiplerine iade ederken, diğerleri o zamanlar yeraltı demiryolu olarak bilinen şeyi kurdular. Bu, çeşitli bölgelerdeki Kölelik Karşıtları arasındaki bir birleşimdi ve evden eve taşınan ve Kanada'ya giden yollarında yardım edilen kölelerin beslenmesini ve barındırılmasını içeriyordu. 1841'de Virginia plantasyonundan 135 köle taşıyan bir kargoyla Richmond'dan yola çıkan "Creole" adlı gemi büyük bir heyecan yarattı. Bahama Adaları yakınlarında, zaman zaman binlerce kölenin adı geçtiği için Washington adlı kölelerden biri bir isyana öncülük etti. Köleler mürettebatı alt etmeyi ve kaptanı ve beyaz yolcuları hapsetmeyi başardılar. Kaptanı, isyan eden kalabalığın gerçek üyeleri hariç herkesin özgür ilan edildiği New Providence'a gitmeye zorladılar. Ohio'lu Joshua Giddings, Temsilciler Meclisi'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nde köle olan her adamın başka bir ülkenin sınırını geçtiği anda özgür olduğunu iddia eden bir karar önerdi. Bu kararın alınma şekli Bay Giddings'in istifasına yol açtı. Yeniden seçilmek için teklifte bulundu ve büyük bir çoğunlukla Kongre'ye geri gönderildi. Ohio, zenci karşıtı gösterilerinde çok sert davrandığı için, oylama çok önemli görüldü. Yüksek Mahkeme halktan farklı bir karar verdi ve kaçak kölelerin yeniden yakalanmaya tabi olduğu yönünde bir karar verildi. Mahkeme, kölelikle ilgili yasanın hem özgür hem de köle eyaletlerinde en önemli olduğunu ve yasalara uyan her vatandaşın bu hakları tanıması ve bunlara müdahale etmemesi gerektiğini belirtti. Bundan sonra hisler çok yoğunlaştı ve bir süre için rasyonel sınırların çok ötesine uzanma tehdidinde bulundu. Kilisede tartışma kızıştı ve birden fazla durumda bölünme ve anlaşmazlık ortaya çıktı. 1858'de, John Brown tartışmaya yeni bir aşama kazandırdı. Herkes, bazıları tarafından bir şehit, diğerleri tarafından ise tehlikeli bir çılgın olarak görülen bu olağanüstü adamı duymuştur. Bir yazarın çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, John Brown hem biriydi hem de diğeriydi. Niyetlerinin çoğunlukla iyi olduğundan pek az kişi şüphe duysa da, yöntemleri en ağır eleştiriye açıktı ve bazı derin düşünürlere göre, Kuzey ile Güney arasındaki savaşı kaçınılmaz kılan acı hislerden büyük ölçüde sorumluydu. Muhtemelen bu, kendisini köleleri özgürleştirmek ve köle sahiplerini cezalandırmak için gönderilmiş ilahi bir haberci olarak gören bu çok tartışılan coşkulu kişiye gereksiz bir önem veriyor. Virginia'nın zaptedilemez dağlarında tüm renkli insanları etrafında toplama fikrini tasarladı ve bir anayasa taslağı hazırladıktan sonra bayrağını açtı ve destekçilerini çağırdı. Ekim 1859'da Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler Silahhanesi'ni ele geçirdi, trenlerin çalışmasına müdahale etti ve
on sekiz kişilik bir kuvvetle şehri fiilen elinde tuttu, bunlardan dördü siyahiydi. Albay Robert E. Lee hızla bir asker müfrezesiyle olay yerine geldi ve Brown'ı bir makine dairesine sürdü. Teslim olmayı reddettiler ve on üçü ya öldürüldü ya da ölümcül şekilde yaralandı. Brown'ın iki oğlu düşenler arasındaydı ve liderin kendisi de yakalandı. Yargılanmasına son derece kayıtsız davrandı ve dik ve görünüşe göre kayıtsız bir şekilde iskeleye gitti. Vücudu New York Eyaletindeki eski evine götürüldü ve orada gömüldü. Abraham Lincoln, sonunda köleleri serbest bırakmış olmasına rağmen, coşkulu Kölelik Karşıtları listesine dahil edilmemelidir. Savaştan önce yaptığı konuşmalarda, köle eyaletlerinde genel olarak özgürleştirmenin kötü bir fikir olacağı görüşünü dile getirmişti ve seçiminin köle sahiplerinin çıkarları için tehlikeli olduğu düşünülse de, bu korku büyük ölçüde kehanet niteliğindeydi. Lincoln, savaş başlangıçta tahmin edilenden çok daha uzun sürene kadar, siyahi köleleri serbest bırakmakla kesin olarak tehdit etmedi. Bu tehdidi, 3.000.000 kölenin serbest kaldığı 1 Ocak 1863'te uygulamaya koydu. Konfederasyon davası henüz "kaybedilmiş dava" haline gelmemişti ve Güney tarafındaki liderler kararnameyi alaya almaya ve onu ciddi bir emir olmaktan çok bir "blöf" olarak görmeye meyilliydi. Ancak, siyahi hatibin asla açıklamaktan bıkmadığı gibi, bu hem fiilen hem de fiilen bir kurtuluştu.

Zorunlu kölelik günlerinde siyahi adamın tarihi ana hatlarıyla böyledir. O dönemdeki durumu hakkında ciltler dolusu kitap
yazılmıştır. İngilizce dilinde basılan çok az eser, dünyadaki her İngilizce konuşulan ülkede ve ayrıca birçok başka ülkede okunan "Uncle Tom's Cabin"den daha yaygın bir şekilde dağıtılmıştır. Her rütbe ve sınıftan izleyici önünde binlerce sahnede canlandırılıp oynanmıştır. Betimleyici bir eser olarak, birçok pasajda şimdiye kadar yazılmış en iyi eserlerle rekabet eder. Kitabın ne kadarının tarih olduğu, ne kadarının gerçeğe dayalı olduğu ve ne kadarının saf kurgu olduğu konusunda çok fazla tartışma yaşandı. Zemin, dokunulması oldukça tehlikeli bir zemin. Bu kitapta hor görülen ve küçümsenen vahşetin köle eyaletlerinde veya Güney'deki plantasyonlarda genel olmadığını söylemek en güvenlisi olsa da, tasvir edilen şeyin mevcut yasalar altında gerçekleşmiş olabileceğini ve kitabın kesinlikle münferit vakalarda işlenen kötülükleri açığa çıkardığını söylemek en iyisidir. Tüm zencilere kötü muamele edilmediği veya köleliğin her zaman sefalet anlamına geldiği, en yüzeysel şekilde bile olsa araştırma zahmetine giren herkes tarafından kolayca kanıtlanabilir. Özgürleşme haberleri Güney'in ücra bölgelerine yavaş yavaş yayıldığında, kendilerine verilen özgürlükten kesinlikle yararlanmayı reddeden yüzlerce ve muhtemelen binlerce zenci vardı. En acıklı bağlılık ve sevgi vakalarının çoğu ortaya çıktı. Bugün bile, eski sahipleriyle birlikte kalan ve özgürleşmeyi mantıklı veya makul olarak görmeyen çok sayıda yaşlı renkli erkek ve kadın var.

Kısa bir süre önce, Güney'de seyahat eden bir Kuzeyli yazar, yerel tarihten bazı ilginç pasajlar almak amacıyla yaklaştığı yaşlı bir zenciyle karşılaştı. Şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı adamın tek bir fikri olduğunu gördü. Bu fikir, eski efendisinin mezarına bakmanın ve onu korumanın onun görevi olduğuydu. Savaş çıktığında, eski kahraman, en başından itibaren Kuzey'e karşı verilen mücadelenin tam ortasında olan bir adamın uşağı veya hizmetçisiydi. Renkli adam asker-efendisini bir yerden bir yere takip etti ve bir Kuzey kurşunu efendinin kariyerine son verdiğinde, hizmetçi saygıyla cesedi eski evine geri taşıdı, defin işlemini denetledi ve otuz yıldan fazla bir süredir hiç değiştirmediği günlük bir nöbet rutini başlattı. Ölen kişinin tüm akrabaları yıllar önce mahalleyi terk etmişti ve sadık yaşlı zenci mezarı gözetmek ve üzerinde büyüyen çiçekleri iyi durumda tutmak için geriye kalan tek kişiydi. Yerel dedikodulardan öğrenilebildiği kadarıyla, yaşlı adamın görünürde geçim kaynağı yoktu, komşu evlerin etrafındaki tuhaf işler karşılığında ihtiyaç duyduğu az miktarda yiyeceği güvence altına alıyordu. Kimse nerede uyuduğunu bilmiyor gibiydi veya meseleyi herhangi bir sonuçla ilgili olarak görmüyor gibiydi. Ancak, simsiyah kahramanın etrafında, kendi kendine yüklediği ve çok sevgi dolu görevi yerine getirmenin verdiği bariz gurur duygusuna ek olarak mutlak bir mutluluk havası vardı. Bu tür örnekler neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir. Özgür bir adam ve vatandaş olarak zenci, savaştan önceki günlerde kariyerini belirleyen en belirgin özelliklerin çoğunu korur. Arada sırada bir zencinin intihar ettiğini duyarız. Ancak böyle bir olay, bir görevlinin istifa etmesi veya bir emeklinin ölümü kadar nadirdir. Acıya karşı duyarsızlık ve hazza karşı keskin bir takdir, Afro-Amerikalılar arasında uzun süreli kederi çok sıra dışı hale getirir ve
sonuç olarak hayatları nispeten neşelidir.

Siyahi adamı olduğu gibi takdir etmek için Güney'e gitmek gerekir.
Kuzey'de beyaz adamı o kadar çok taklit etmeye meyillidir ki
kendi benzersiz kişiliğini
kaybeder. Ancak Güney Eyaletlerinde, tüm orijinal ihtişamıyla
bulunabilir. Burada önceki nesillerin bir kalıntısı olarak görülebilir. Güney'de, savaştan önce,
çalışmanın onurlu olduğu gerçeği tam anlamıyla takdir edilmiyordu.
Zenci, sanki içgüdüsel olarak, beyaz efendisi için çalışması gerektiğini ve tarlada, yolda ve evde her türlü görevi
kendisinin yerine getirmesi gerektiğini anlamıştı. Çalışan bir beyaz adam için, biraz acıma ve çokça
aşağılama içeren duygular besliyordu. Bu duyguyu veya kendisinden önceki babasının hissettiği duyguyu asla aşamadı. Bugün Güney'de "po' white
trash" ifadesi hala anlam dolu ve bu kelimeler kalın dudaklı, kafası karışık eleştirmenler tarafından en iyi beyaz taklitçinin bile henüz yeniden üretmeyi başaramadığı bir vurgu ve ifadeyle dile getiriliyor.

İngiltere'nin en eski ve en başarılı betimleyici yazarlarından biri olan George Augustus Sala, özgürleştirilmiş köle hakkında çok eğlenceli bir şekilde konuşuyor. Sözü edilen çok yönlü yazarın bu ülkeye yaptığı ilk seyahat savaş sırasındaydı.

Eve önyargılarla dolu bir şekilde döndü ve ülkeyi Avrupalı ​​yazarların Amerika ile ilgili olarak benimsemeye çok meyilli olduğu o küstah üslupla yazdı. Birkaç yıl sonra ikinci seyahatini yaptı ve "America Revisited"da kaydedilen deneyimleri çok daha okunabilir ve önyargılardan çok daha uzak.

"Tam otuz beş yıl boyunca," diye yazıyor, "zenciyi 'değirmen havuzunda ayakta dururken' görmeyi bekledim. Onu tüm ihtişamıyla ve tüm sürüş sefaletiyle Virginia Eyaletindeki Guinneys'de gördüm. Potansiyel Afrikalı'nın birkaç gündür değirmen havuzunda olması gerekenden daha uzun süre 'durduğunu' kabul ediyorum. Bu ülkeye geldiğimden beri karanlık kardeşlerimizle olan tanışıklığım sadece zorunlu olarak sınırlı değildi, aynı zamanda özgür bir adam olduğu için gerçek durumu hakkında bana pratik bir fikir verecek nitelikte de değildi - çalışmakta veya açlıktan ölmekte özgür; iyi bir vatandaş olmakta veya şeytana gitmekte özgür, sıradan bir şekilde konuşursak, Hayti'de ve başka yerlerde olduğu gibi. New York'ta renkli insanlar çok az ve enderdir ve kural olarak hiçbir zaman köle olmamışlardır ve hatta genel olarak köle kökenli bile değillerdir. Philadelphia'da çok daha fazla sayıdadırlar. Otellerde çalışan melez garsonların çoğu çarpıcı derecede yakışıklı adamlardır ve genel olarak Pennsylvania'nın samur oğulları bana çalışkan, iyi giyimli, müreffeh ve beyaz insanlarla ilişkilerinde biraz kibirli.

"Köleliğin Lincoln'ün bildirgesinin yayımlanmasına kadar var olduğu Baltimore'da, renkli insanlar bol miktardadır. Her iki cinsiyetten de bir sürü
pürüzlü, tembel ve genel olarak üzgün zenciyle tanıştım. Bunlar, yakınlarda uygun bir değirmen havuzu varsa, olması gerekenden daha uzun süre bir değirmen havuzunda duracak türden başıboş ve başıboş insanlardı. Ancak Baltimore ailelerinde ev kölesi olan daha iyi sınıftan zenciler, kendilerine özgü şefkatli, itaatkar tavırlarını ve saygılı samimiyetlerini koruyor gibiydiler. Yine Washington'da, siyah adam ve onun akrabaları oldukça iyi durumda görünüyorlardı. Federal Başkent'teki en sessiz, en zarif ve en konforlu otellerden birinde, işletmenin, ofisteki katiplerden garsonlara ve oda hizmetçilerine kadar tüm çalışanlarının renkli olduğu, renkli bir adam tarafından yönetildiğini gördüm. Oda hizmetçimiz sevimli yaşlı bir kadındı ve ayrılmadan önce ona gerçek bir eski İngiliz Noel erikli pudingi için bir makbuz vermemiz konusunda ısrar etti.

"Ancak bunlar benim peşinde olduğum değirmen havuzu halkı değildi. Onlar Güney'dendi, tıpkı Londra'daki bir İrlandalının İrlanda'dan olması gibi, ama orada değil. Köleliğin toplumsal küllerinden herhangi birinin alışılmış ateşlerinde yaşayıp yaşamadığını görmek için bir arzum vardı. Misyonumun gerçek amacı Güney'deydi ve bu misyonu yerine getirmek için Richmond'a gittim."

Sayın Sala, New York'tan Richmond'a yaptığı yolculuğun çok eğlenceli bir anlatımını yapmaya devam ediyor ve uyuyan vagon konaklamasına yönelik çeşitli eleştiriler getiriyor, bunları okuyan tüm Amerikalı gezginler tarafından içtenlikle destekleniyor. Richmond'a vardığında her zamanki soruyu sordu: "Zenci aylak, tutumsuz ve hırsız değil midir?" Çok eski zamanlardan beri, meum ve tuum yasalarının renkli insanlar için hiçbir anlamı olmadığı ileri sürülmüştür. Birden fazla Amerikan şehrinde, polisin sokakta hindi veya tavuk taşıyan her zenciyi tutuklamak için sürekli emir aldığı yönündeki bir şaka vardır. Başka bir deyişle, komik adam bize Etiyopyalının göğsündeki kümes hayvanlarına olan doğuştan gelen sevginin o kadar büyük olduğuna inandırmak istiyor ki, herhangi bir kuşun satışa sunulduğu ve izlenmediği bir mağazadan veya pazardan geçecek kadar karakter gücüne sahip olma ihtimali çok düşük. Kuşkusuz, üyelerinin çoğunluğunun eğilimden ziyade köken itibariyle tavuk hırsızı olduğunu söylemek, renkli ırka iftiradır; tıpkı, bir renkli kamp toplantısının komşu çiftçilerin tavuk kümeslerine ve tüneklerine ciddi şekilde girilmesini neredeyse kesin olarak içereceğini ima etmek, dinlerine iftira olduğu gibi. Kesin olan şu ki,
ancak, tavuk çalmak, siyahi din değiştirenler ve zenci kiliselerindeki coşkulu ilahi
söyleyicileri arasında gerilemenin en tehlikeli nedenlerinden biridir. Kiliseye kabul edildikten bir hafta sonra papazı tarafından din değiştirdikten sonra bir tavuk çalıp çalmadığı sorulan ve çalınan bir ördeği ceketinin altına dikkatlice saklayan ve iyi adama çalmadığına dair güvence veren din değiştirenin durumu elbette abartılı bir durumdur, ancak Birlik'teki hemen hemen her eyalet ve şehirde iyi bir hikaye olarak aktarılır.

Sayın Sala, bir sınıf insanı birkaç sokak köşesi veya kavşak aylaklarına göre yargılamaya çok karşıdır. Zenciyi, tıpkı bugün gördüğümüz gibi, batıl inançlı bulmuştur. Eğitimli zenciler bile, ilk bakışta gülünç görünen birçok hikayeye inanmaya meyillidir. "Hoodoo" ve "Maskot" kelimeleri, bu insanlar arasında bizim sadece belirsiz bir kavrayışa sahip olduğumuz bir anlama sahiptir ve bir aileye hastalık girdiğinde, genellikle en kötü karakterli bir şarlatan olan sözde bir doktorun yardımı aranır. Bu özelliğin ortaya çıkması birkaç nesil alacaktır ve belki de renkli ırkın, daha önce onları boyunduruk altında tutanlara karşı en büyük şikayeti, cahil kölelere itaat etmeleri için korkutmak ve onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek amacıyla vudu ve doğaüstü hikayelerin anlatılma biçimidir. Mutlak cehalet ve insan anlayışının bariz eksikliği nedeniyle, Güney kasabalarımızın ve depolarımızın bazılarında bulunan zenci aylak
bir işaret ve oldukça eğlenceli bir örnek olarak alıntılanabilir. Bay Sala'nın esprili bir şekilde ifade ettiği gibi, şapka, sapları olmayan ve birçok deliği olan ters bir kömür kovasına veya kovaya benziyor. Brobdingnagian Quakeress'in başlığına benziyor, kocaman, çırpınan ve hırpalanmış ve
bakınca korkutucu.

"Bütün bu ekipmanı," diye devam ediyor bu ilginç yazar, "on altı ile altmış yaş arasındaki uzun boylu bir zencinin bacaklarına asın ve sonra
depo barakasının iskele benzeri platformuna yakın durmasına
ve tembellik etmesine izin verin. Tavrı tam ve ilgisiz bir hareketsizliktir. Sırıtmıyor. Çiğniyor olabilir ama sigara içmiyor.
Dilenmiyor; en azından onu gözlemlediğim kadarıyla hiçbir duruşta durmuyor ve dilenciye ait hiçbir jest yapmıyordu.
Size donuk, taş gibi, meşgul bir bakışla bakıyor, sanki düşünceleri bilinmeyen topraklarda binlerce mil uzaktaymış gibi; her çeyrek saatte bir veya daha sık bir şekilde, ne zengin ne de nadir bir şey olduğunun bilincine vararak uyanıyor ve bu yüzden oraya nasıl geldiğine şaşırıyordu. O terk edilmiş, çok da misafirperver olmayan kıyıya atılmış bir yığın döküntü ve döküntü parçası. Büyük fırtınanın Güney denizini çılgınlığa sürüklemesinden ve kölelik gemisinin sonsuza dek parçalanmasından sonra medeniyet. Muhtemelen göründüğünden çok daha insandır ve eğer kendini harekete geçirip bir söylemde bulunmaya karar verirse, size istekleri ve arzuları, genel olarak şeyler hakkındaki görüşleri ve hisleri hakkında pek çok şey söyleyebilir ki bunlar size şaşırtıcı olmaktan öteye geçemez. İşler böyle giderken, hiçbir şey yapmayı
ve orada mecazi bir değirmen havuzunda 'olması gerekenden çok daha uzun' durmasının nedenini hiçbir şekilde açıklamamayı tercih ediyor."

Kişi, renkli aylakların sert ama belki de abartılı olmayan karakter taslağından, modern zencinin daha iyi tarafına zevkle dönüyor. Eğitime olan yoğun arzu ve bilginin güç olduğu gerçeğinin keskin bir şekilde kabul edilmesi, zenciler arasında bile tam bir cehaletin
geçmişte kalacağı bir zamana işaret ediyor. Önyargıya karşı mücadele etmek
zordur ve renkli adamın genellikle
aşması gereken önemli miktarda bir dezavantajı vardır. Ancak Bay Sala'nın tipik zenciyi,
"değirmen havuzunda olması gerekenden daha uzun süre ayakta duran" kişiyi geçmişin hüzünlü bir hatırası olarak görmesi gibi, gezgin de en karanlık gecede bile aksanı rengini ele veren, ancak
sevimli ifadeleri ve hoş anılar,
geçmişinde hoş veya tatmin edici çok az şey olan
bir ırk için geleceğin umut dolu olduğuna en katı eleştirmeni bile ikna etmeye yönelik uzun bir yol kat eder.

BÖLÜM XV.

MİLLİ PARKIMIZ.

Hoş Bir Rapsodi - Yellowstone Parkı'nın İlk Tarihi - Kongre'yi Sarsan
Bir Balık Hikayesi - Parkı Ziyaret Eden İlk Beyaz Adam - Yaşam
İçin
Bir Yarış - Sıcak Kaplıcaların Felsefesi - Mount Everts - Gayzerlerden Elk Parkı'na - Bazı Eski Dostlar ve Yeni Dostlar - Yellowstone Gölü - Balıkçıların
Cenneti.

Yellowstone Parkı genellikle dünyanın harikaları
listesinde yer alır. Kesinlikle her bakımdan eşsizdir ve hiçbir ulus, modern veya antik, doğanın sağladığı ve bu kadar muhteşem ve sıra dışı cazibe merkezleri ve özelliklerle donatılmış bir rekreasyon alanı ve parkla övünememiştir. Deniz seviyesinden 10.000 fitten daha yüksekte olan bir dağın üzerindeki parktır. Düzensiz bir şekle sahip olan parkın ortalama olarak yaklaşık altmış mil genişliğinde olduğu ve 3.500 mil karelik bir alanı kapladığı söylenebilir.

Bay Olin D. Wheeler, bu park hakkında hayranlık uyandıran bir incelemede, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun geçtiği muhteşem bölgedeki birçok harikadan bazılarını şöyle övüyor:

"Yellowstone Parkı! Harikalar diyarının mücevheri. Gizemli ihtişamın diyarı. Kaynayan kazan ve kaynıyor havuzunun, doku inceliğinde mercanla ve renk çeşitliliğinde gökkuşağıyla yarıştığı bölge; sakin, dalgasız, tekdüze ve paroksismal püskürmeyle eterin atmosfere nefes veren buharlı huniler, Doğa Tanrısı'nın yeraltı fırınlarından çıkan tüylü buharın engin bulutları; çiçeklerle dolu vadinin ve bereketli ormanın bozulmamış tazeliğinin ortasında, ülkenin yerli hayvanlarının korkusuzca neşeyle otladığı ve avcının borusunun sesi, tazının uzun havlaması ve tüfeğin keskin çatırtısı tarafından rahatsız edilmeden vahşi ve özgürce dolaştığı ormanlık park alanı. "Güzel vadi ve gülen su, gürleyen şelale ve
kıvrımlı vadinin ülkesi; Buz Kralı ve Ateş Kralı'nın diyarı; büyülü yer,
dağ ve denizin buluştuğu ve birbirini öptüğü;
nehrin mırıltılarının, cennetin kutsadığı vadilerde kıvrılarak akarken,
çamla kaplı tepelerin arasında sert ve somurtkan hale geldiği, bu tepelerin neşeli şarkısını karartıp
boğduğu, ta ki kontrol edilemez bir şekilde, kendisini, muhteşem bir elmas püskürmesi ve akan sel tabakası, uçurumların üzerinden
atıp, ölümlü gözün nadiren gördüğü gibi,
top duvarlar arasında zümrüt bir sel boyunca yuvarlanana kadar."

Bu parkın tarihi epeyce gizemle doludur.
Yaklaşık doksan yıl önce ilk kez keşfedildi, ancak kaşifler tarafından medeniyete geri getirilen bilgiler görünüşe göre o kadar
abartılı ki
genel bir alay konusu oldu. Hiç kimse, anlatılan harikaların
gerçekten
var olduğuna inanmıyordu. Daha sonra, destekleyici kanıtlar ortaya çıktığında bile, şüphecilik devam etti. O zamanlar, insanların kaplıcalar ve gayzerler hakkındaki gerçeğe inanmasını sağlamak, şimdi insanların bir kaplıcanın kenarında durup, etrafındaki gölün serin sularında en seçkin balık türünü yakalamasının ve sonra balığını, kancadan çıkarmadan veya tek bir adım bile atmadan, kaynar suda pişirmesinin mümkün olduğuna inanmasını sağlamak kadar zordu. Bu son balık hikayesinin, gerçek olma gibi tuhaf bir özelliği var. Isaac Walton'ın en sevdiği eğlencenin ateşli bir şekilde peşinden koşmanın, doğruluk konusundaki hassasiyetlerini köreltmesine izin vermeyenler de dahil olmak üzere, birkaç güvenilir adam, bu görünüşte imkansız olan başarıyı gerçekleştirdi veya gözlerinin önünde yapıldığını gördü. Yaklaşık bir yıl önce, Kongre'de Yellowstone Parkı'nın daha fazla korunması için bir ödenek istendiğinde, bir üye bu olağanüstü olasılığı, talebini destekleyen bir argüman olarak sundu. Bir kahkaha tufanı onun anlatımını izledi ve hatip sadece gerçek bir gerçeği kaydettiğini ve bir balık hikayesi anlatmadığını açıklamak için durduğunda, yasama duvarları içinde toptan bir sarsıntı tehlikesi varmış gibi görünüyordu. Eğlenen Kongre üyelerinden birkaçı daha sonra soruşturma yaptı ve şaşkınlıkla, abartı yerine yarısının anlatılmadığını ve Yellowstone Park'ın ilgi çekici yerlerinin tam bir özeti yazılacaksa, Kongre Kütüphanesi'nin devasa raflarının bunu içermek için yazılması gereken kitapları zar zor alacağını tespit ettiler. Bu küçük sapma, öncüler Rocky Dağları'ndan döndüklerinde ve onlara bulutların üzerinde güzelliğin ve tuhaflığın yan yana bulunabileceği muazzam bir doğal parkın var olduğunu söylediklerinde, vahşi Batı viskisinin güçlerine dair alaycı yorumlar yapan atalarımızın şüpheciliği için bir bahane sağlamak içindir. John Colter veya Coulter'ın, bu görkemli parkın doğal kapılarına giren ilk beyaz adam olduğu söylenir. Bu olağanüstü adamın macerası, yüzyılın başlarındaydı. Missouri ve Columbia Nehirlerinin kaynaklarını keşfetmek için gönderilen Lewis ve Clark seferinin bir üyesiydi. Doğal olarak bir maceracıydı ve "tehlike" kelimesinin anlamı hakkında hiçbir fikri olmayan bir adamdı. "Grup Yellowstone Park'a şöyle bir göz attı ve Coulter avlanma olasılıklarına o kadar aşık oldu ki ya keşif grubundan ayrıldı ya da geride kalmak için izin aldı.

Bunun ne olduğu belli olmasa da, Coulter'ın Missouri Nehri'nin Jefferson Çatalı civarında
sadece bir arkadaşıyla birlikte kaldığı kesindir. Oldukça güvenilir kayıtlara göre, o ve arkadaşı düşman Karaayaklar tarafından yakalandılar ve bu kişiler, bölgelerinin mahremiyetine yapılan müdahaleye olan kızgınlıklarını Coulter'ı giysilerinden ve Coulter'ın arkadaşını da hayatından mahrum ederek gösterdiler. Ancak, kronik maceracı, muhtemelen yüzyıllardır parkta veya yakınında yaşayan daha dost canlısı Bannock Kızılderilileri arasında dört yıl geçirdi. Yeni keşfedilen bölgede çok keyifli vakit geçirdi ve maceraları birbiri ardına büyük bir hızla üst üste geldi. Sonunda beyaz adamın meskenine dönmeye karar verdiğinde, yanında
bir anı fonu ve en sansasyonel karakterde bir olay götürdü ve kendi akrabalarıyla bir hafta geçirmeden önce,
orijinal makaleden on kat daha yalancı olan modern bir Ananias ününü kazandı.

Park hakkında güvenilir bir bilgi edinilmesinden önce yirmi veya otuz yıl geçti. Cesaretli izci ve
dağcı James Bridger, parkı bir kereden fazla gezdi ve en
abartılı coşkulu şiirlerinde parkın güzelliklerinden ve harikalarından bahsetti. Ancak
Bridger'ın hikayeleri bundan önce terazide denenmiş ve
eksik bulunmuştu ve kimse bunlar için fazla endişelenmemişti. 1870'te, Dr. F. V.
Hayden ve Bay M. P. Langford parkı daha rasyonel bir temelde keşfettiler ve dünyaya, güvenilir bir şekilde, keşiflerinin bir özetini sundular. Bay Langford'un kendisi deneyimli bir Batılı kaşifti. Uzun yıllar boyunca Yellowstone Park'ı ilgilendiren sözde masalları doğrulamak veya çürütmek istemişti. Aralarında keşif gezisinin genel olarak bilindiği Montana Genel Haritacısı Bay Washburn'un da bulunduğu, aynı derecede maceracı bir dizi beyefendi buldu. 1871'de, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmalar Departmanı'yla bağlantılı olan Dr. Hayden, parkın bilimsel bir keşfini üstlendi. Bay Langford da ona eşlik etti ve iki adam birlikte tepeler arasındaki harika tatil yerinin üzerindeki gizem perdesini yırtıp ülkeye ilk kez en muhteşem mülklerinden birinin güvenilir bir tanımını sundular. Rapor sadece övgüyle sınırlı değildi. Çizimler, fotoğraflar ve jeolojik özetler içeriyordu ve Ulusal Hükümete bu güzel yeri sonsuza dek Ulusal Park olarak saklaması için samimi bir çağrıyla sonuçlandı. Birkaç adam bu isteği desteklemek için ayağa kalktı ve Mart 1872'de Kongre, Yellowstone Park'ını sonsuza dek halka adamak için bir yasa çıkardı ve onu büyük bir ulusal oyun alanı ve eşsiz ve kıyaslanamaz harikaların bir müzesi ilan etti. O zamandan beri park giderek daha iyi tanındı ve daha çok takdir edildi. Northern Pacific Railroad, parkın adının verildiği ve Livingston, Montana'yı parkın kuzey ucundaki Cinnabar'a bağlayan bir şube hattı işletiyor. Yol yaklaşık elli mil uzunluğunda ve içinden geçtiği manzara doğası gereği şaşırtıcı. Turist, Cinnabar'dan park boyunca büyük etaplarla gezdiriliyor. Doğası gereği biraz olsun anımsatıyorsa, Yellowstone'un öncü beyaz adamı olarak daha önce bahsettiğimiz Coulter'ın deneyimlerini düşünüyor. Yüzyılın başlarında park, beyaz adamlarla neredeyse hiç karşılaşmamış ve ırklar arasındaki kaçınılmaz çatışmada, zayıfın güçlüye boyun eğmesi gerektiğini öğrenmemiş Kızılderililer tarafından işgal edilmişti. Berrak akarsuların etrafında ve anlatılmaz zenginlikler barındıran bakir ormanların sınırlarında, ağaçlardan kabaca kesilmiş dalların üzerine gerilmiş deriden yapılmış çadırlar her yönden görülebiliyordu. Her tarafta, her zamanki işlerini, hiçbir şey yapmamalarını ve bunu olağanüstü bir yetenekle yapmalarını sürdüren, kaba görünümlü, tamamen medeniyetsiz Kızılderililer vardı. Kadınlar veya squaw'lar daha aktifti, ancak sık sık işlerine ara verip, giysileri çıkarılmış ve tamamen çıplak, elleri ve ayakları bağlı, kendisini beklediğine inanmak için her türlü sebebi olan kaderi bekleyen talihsiz Coulter'a bakıyorlardı. Tek arkadaşı bir gün önce öldürülmüştü ve her dakika aynı kaderi yaşayacağını bekliyordu. Sonrasında olanlara dair kendi tanımına göre, strateji hayatını kurtardı. Bu amaçla gönderilen bir Kızılderili, ona hızlı
koşup koşamayacağını sordu. Kendisinin hiç de fena olmayan bir atlet olduğunu bilerek, ancak
sorunun amacını tahmin ederek, Kızılderiliye hızlı bir koşucu olmadığı konusunda güvence verdi. Cevap, beklediği etkiyi yarattı.

Tangaları hemen hemen hemen kesildi ve açık çayıra çıkarıldı, önemsiz bir başlangıç ​​verildi ve sonra eğer yapabilirse kendini
kurtarabileceği söylendi. Coulter daha önce birçok hızlı mil koşmuştu, ancak
bu seferki kadar
koşmamıştı. Arkasında, tembel genç Kızılderililer arasında, büyük bir hızla koşabilen birçok kişi olduğunu biliyordu ve
tek umudu bunların önüne geçmekti. Her uzun adım, kendisi ile ölüm arasında o kadar mesafe olması anlamına geliyordu ve attığı her adım, gücünün yettiği en uzun adımdı. Tekrar tekrar etrafına baktı, ancak
şaşkınlıkla, ancak kendi başına ayakta kalabildiğini keşfetti. Sonunda,
ancak, bir tanesi hariç, tüm takipçileri takipten yoruldu ve
bu durumun böyle olduğunu anladığında, köşeye sıkışmış bir geyik gibi döndü ve
onu alt etti.

Sonra, Kızılderililerden diğerlerinin de kovalamaya başladığını gören Coulter, kısa bir
dinlenmenin ardından, yine büyük bir koşu yaptı, önündeki nehre
daldı ve sonunda dünyanın Yellowstone Park olarak bildiği orman ve krater labirentine
girdi. Burada, hikayesine
inanılacaksa, vurduğu hayvanların derilerinden kendine bir karakterin kıyafetlerini yapmayı başardı ve sonunda daha az düşmanca olan kızılderililerin
ellerine düştü.

Yellowstone'un ilk günlerinden ve ilk ziyaretin doğal olarak çağrıştırdığı anılardan çok şey. Bugünkü haliyle park, modern ilgi alanlarıyla
aşırı kalabalık ve bu anılara yalnızca
karşıtlık yoluyla atıfta bulunuluyor. Parkta en az 100
gayzer, yaklaşık 4.000 kaynak ve çok sayıda minyatür park,
büyük ve küçük nehirler ve diğer harikalar bulunmaktadır.

Park, Portland ve St. Paul şehirlerinden yaklaşık olarak eşit uzaklıktadır ve son yıllarda o kadar çok insan buraya ilgi duymuştur ki
çok sayıda çok güzel otel büyük bir masrafla inşa edilmiştir.
Oteller yılda yaklaşık dört ay açıktır ve bunları işletmek için gereken yardım farklı eyaletlerden
getirilmektedir. Masraflar doğal olarak ağırdır ve
bu nedenle otel ücretleri nominal değildir, ancak turist isterse
genel olarak harcamaları cebinin büyük kısmıyla sınırlayabilir. Hesaplamalarına tanık olduğu tamamen ücretsiz manzaraları da dahil ederse, bir seyahatin masrafı kesinlikle makuldür ve fazla dikkate alınmamalıdır.

Mammoth Hot Springs, parkın önde gelen ilgi çekici kaynaklarından biridir ve bu turu hiçbir Amerikalı'nın kaçırmaması gereken bir şeydir. Kaynakları tarif etmek çok zordur. Bazıları beş dönüm kadar büyük, bazıları ise çok küçük olan bir dizi düzensiz terastan oluşurlar. Bazıları birkaç fit yüksekliğindedir ve diğerleri bir sonrakinin kırk veya altmış fit üzerindedir. Çok az kişi bu kaynakların ne olduğunu veya terasların nasıl oluştuğunu gerçekten anlar. Önemli bir otorite, belirli noktanın altındaki kayaların kireçli karakterde olduğunu, çoğunlukla karbonatlı kireçten oluştuğunu ve bunun sızan toprak suyunda bir şekilde
çözündüğünü söyler. Sıcak yeraltı suyu, topraktan geçerken büyük miktarda mineral maddeyi çözer ve bunları havadan geçerken yüzeye
bırakır. Bu işlemle
duvarlar, setler ve teraslar oluşur ve suyun içinden geçtiği mineraller renk olarak büyük ölçüde değiştiğinden, yüzeyde kalan tortuların bazıları kırmızı, diğerleri pembe ve diğerleri siyahtır, sarılar, yeşiller, maviler, çikolatalar ve karışık renkler
çok miktarda bulunur, bazen güzelce uyum sağlar ve bazen de en şaşırtıcı kontrastları sunar.

Kaynaklardaki su ılık değil, sıcaktır ve bu nedenle adı da buradan gelir.
Sıcaklık sıklıkla 160 dereceyi aşar, bu durumda renklendirici madde yıkanmış gibi görünür ve teraslar beyaz bir
görünüm sunar. Diğer zamanlarda, sıcaklığın daha az şiddetli olduğu yerlerde,
daha önce bahsedilen farklı tonlar her tarafta bol miktarda bulunur. Bazen
bu beyazlık veya ağartılmış görünüm, etkileri bakımından
şaşırtıcıdır. Gerçek sanatçı saatlerce durup ona bakar ve
kendisini çevreleyen yoğun güzellikleri, ne kadar yanlış olursa olsun, yeniden üretebilmeyi
diye diler.

Kaynakların arkasında ve güneydeki manzarayı engelleyen,
göz menzilindeki en yüksek dağ olan Bunsen Tepesi olarak bilinen dağ vardır.
Açık alanın hemen karşısında, kaynakların otelinin önünde,
parkı devriye gezen ve en azından bir dereceye kadar onu vandallardan ve
çalanlardan koruyan Ulusal askerlerin karargahları vardır.

"Kızılderili Toprakları ve Harikalar Diyarı"nda yer alan bu sahnenin hayranlık uyandıran bir tasvirinde, Helena'lı Bay T. C. Everts'in onuruna Mount Everts olarak bilinen uzun, alçak, düz ve lavla kaplı dağ hakkında çok hoş bir hikaye anlatılır. Dağın adını aldığı hikayeyi çok az kişi bilir, hikaye şu şekildedir:

Yellowstone Park'ı keşfeden ilk grubun üyeleri arasında Baylar M. P. Langford, S. T. Hauser ve T. C. Everts vardı. Ayrıca Teğmen Doane komutasında bir askeri refakatçi de vardı. Grup, Yellowstone Nehri'nden yukarı doğru Büyük Kanon'a, oradan Yellowstone Gölü'ne, doğu ucundan güney ucuna doğru ilerledi, oradan batıya dönerek Firehole Nehri'ni takip ederek Yukarı Geyser Havzası'ndan Madison Nehri'ne ulaştılar. Parktan bu nehri takip ederek Batı medeniyetine geri döndüler - bir tanesi hariç hepsi.

On dokuzuncu gün, 9 Eylül'de, gölün güney kıyısına sınır olan ülke çapında hareket ederken Bay Everts kayboldu. Düşen kereste, engebeli yükseklikler ve patika olmaması nedeniyle buraya seyahat etmek zordu ve gece kamp kurulana kadar fark edilmedi. Bay Everts otuz yedi gün boyunca tekrar görülmedi, iki dağcı tarafından şu anda Mount Everts olarak bilinen yerin sınırında, tamamen bitkin ve kısmen de maruz kalma ve acıdan dolayı dengesiz bir halde bulundu. Yokluğunun ilk gününde, ayakta ve serbest bırakılan atı, adamın tüm silahları ve kamp ekipmanları takılı haldeyken korktu ve kaçtı. Everts miyoptu, kullanmak veya savunmak için bir bıçağı bile yoktu ve kaçmasına yardımcı olmak için sadece bir dürbünü vardı. İlk olarak Yılan Nehri'nin kaynağı olan Heart Gölü'ne ulaşmayı başardı. Burada
on iki gün kaldı, donmaktan korunmak için Sıcak Su Kaynakları'nın yakınında uyudu.
Yiyeceği, su kaynaklarında kaynatılan deve dikeni kökleriydi. Bir gece
bir dağ aslanı tarafından bir ağaca zorla sokuldu ve bütün gece orada tutuldu.

Sonunda, dürbününün camlarını düşündü ve
bu sayede ateş yakmayı başardı. Gölün batı tarafı boyunca ve Yellowstone'dan aşağı doğru yürüdü ve orada ilahi bir şekilde
bulundu. Korkunç deneyiminin hikayesini eski
"Scribner's Magazine"de anlattı, o zamandan beri "The Century" oldu ve heyecan verici bir
masal oldu. Akarsu ağlarıyla dolu, bol miktarda hayvansal yaşamla beslenmiş, yakacak olarak odunla tıkabasa dolu bir ülkede, adam neredeyse donup açlıktan öldü ve susuzluktan öldü. İki kez beş gün yiyeceksiz kaldı; bir kez üç gün susuz kaldı. Mevsimin sonuydu ve fırtınalar onu silip süpürdü ve kemiklerine kadar üşüttü; karlar onu kampta tutsak etti veya acı dolu yürüyüşlerinde ilerlemesini engelledi. Doğal olarak gücünü kaybetti ve her saat karşılaştığı muazzam zorluklara yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Acıları, izini süren ve onu takip eden büyük bir dağ aslanının yarattığı korkuyla daha da arttı; belli ki onu bir sonraki yemeğinin menüsünün bir parçası yapmak istiyordu. Bay Everts'in hayatını kurtarmış olması inanılmaz görünüyor. Ancak, sonunda talih onu kurtardı. İyi arkadaşları tarafından kurtarıldı ve hayata döndürüldü. Bulunduğu platoya adı verildi,
ancak bu adın önemini hatırlayacak çok az kişi var.

Norris Gayzeri, parkın neredeyse mucizevi özelliklerinden bir diğeridir.
Gayzerin havzası garip, ürkütücü bir yer olarak tanımlanmıştır ve
bu kelimeler iyi seçilmiş gibi görünüyor. Neredeyse hiç bitki örtüsü yok,
çünkü yeraltı ısısı toprağı her zaman sıcak tutuyor ve buhar
atmosfere birkaç noktadan çıkıyor. Genel görünümü
kasvetli ve ıssız, gri ve donuk, ancak yine de onda hem güzel hem de ürkütücü bir şeyler var.

Gayzer her zaman bir merak kaynağıdır. Kelime İzlandaca kökenlidir ve fışkıran anlamına gelir. Şu anda tarif ettiğimiz fenomenlere uygulandığında, uygulanabilirliği iyidir, çünkü gayzerlerin ağzından zaman zaman muazzam bir kaynar su ve buhar kütlesi fışkırır ve olağandışı bir karakterde bir rahatsızlık yaratır. Kaynama noktasındayken havaya büyük bir yüksekliğe fırlatılan suyun, insanlığın hafızasının çok ötesindeki volkanik çağları anımsatan lav kütleleri aracılığıyla yüzeye çıktığı varsayılır. Jeolojik oluşumun gizemi, bu karakterdeki bir eserde ele alınamayacak kadar büyüktür, ancak Yellowstone Park'ta görülen türden gayzerlerin çıplak tefekkürü, insan ırkının %99'u tarafından takdir edilmeyen ve bilinmeyen, dünyanın bağırsaklarında derinlerde saklı harikaları hatırlatır. Norris Geyser havzasında gürültü olağanüstüdür ve batıl inançlara meyilli insanlar, sanki dünyanın bağırsaklarından geliyormuş gibi görünen
gürültü ve homurtulardan dehşete düşerler. Sıcak su ve buhar düzensiz aralıklarla fışkırır ve bitişik ovayı geçen yol buharlar tarafından neredeyse mükemmel bir beyazlığa
kadar ağartılmıştır. Burada yer kabuğu her tarafta çok incedir ve ayrım gözetmeksizin keşif yapmak tehlikelidir.
Kabuktan kayarak alttaki kaynar suya girmek kaçınılmaz olarak haşlanarak ölmeyi gerektirir ve rehberin kendisine nerede yürüyeceğini göstermesine izin veren kişi daha büyük bir bilgelik sergiler.

Bu havzanın tam zıttı olan şey Elk Park'tır. Yellowstone, diğer şeylerin yanı sıra, Kuzey Amerika'nın en dikkat çekici hayvan türlerinin muazzam bir sayısına ev sahipliği yapmasıyla ünlüdür. Parktaki Hükümet
bufalo sürüsü sayısız değere sahiptir, çünkü bu gerçekten de şu anda çayırda milyonlarca otlayan neredeyse
yok olmuş et ve deri üreten hayvan türlerinin tek eksiksiz temsilidir. Bufalolar nispeten evcildir. Çoğu
parkın sınırları içinde doğmuştur ve türlerinin sonsuza dek var olmasının Hükümetin en büyük
isteklerinden biri olduğunu fark etmiş gibi görünüyorlar. Etrafta çok sayıda ayı da var, ancak vahşiliklerini kaybetmişler ve biraz değişen koşullar altında
hayattan çok büyük keyif alıyorlar. Nadiren birine zarar verirler, ancak
geceleri otellerin etrafında dolaşırlar ve artıkları ve artıkları yiyerek
çöp sorununu tatmin edici bir şekilde çözerler.

Geyik, geyik, antilop ve dağ koyunları dağlara tırmanır ve çok
sık Elk Park veya Gibbon Meadow'a giden yolu bulurlar. Bu,
son derece arzu edilen bir kışlama alanıdır, çünkü
en kötü rüzgarları uzak tutan tepeler ve dağlarla çevrilidir ve ayrıca,
sürekli bir saf su kaynağı vardır. Çayır muhtemelen tüm parkın
en güzel noktasıdır. Başka yerlerde bulunabilecek olandan daha az korkunç ve daha
çok pitoresktir ve birçok açıdan, geniş ve biraz kasvetli bir arazide bir vahadır.

Golden Gate, Yellowstone Park'a gelen her ziyaretçinin aradığı ve bulduğu
enfes noktalardan bir diğeridir. Altın Kapı'ya ulaşmak için kişi
harika bir
tırmanıcı olmalı, çünkü çok yüksektedir ve oraya giden yol, yer yer kesinlikle dik görünen
bir uçurumun kenarı boyunca inşa edilmiştir.
Ancak, kapıya ulaşmaya değer ve kayanın içinden tek bir mil uzunluğundaki yolun kesilmesi için 14.000 dolara kadar harcama yapıldığını duymak şaşırtıcı değildir.

Altın Kapı'dan ayrılıp inceleme turuna devam edildiğinde, büyük boyutlarda bir
vadi görülür. Neredeyse kusursuz yeşilliğin zengin yeşili ile geride bırakılan kayaların kasveti arasındaki
karşıtlık çarpıcıdır. Sanki doğa, tuhaf ile doğal arasında muazzam bir bariyer inşa etmiş gibi görünür, böylece biri diğerini etkileyemez.
İncil, kurak ve susuz bir topraklarda büyük bir kayanın gölgesinin yoğun rahatlığından bahseder. Yellowstone Park'ta, Hot Springs'in etrafındaki büyük, ölüme benzer ıssızlığı terk edip, birkaç adım ötede çalılıkların ve kerestenin muhteşem güzelliğiyle karşılaştığınızda, eşit, hatta daha büyük bir rahatlama hissi yaşarsınız. Ağaçlık alanlar başlı başına büyük bir zevkin ve ayrıca muazzam bir zenginliğin kaynaklarıdır. Neyse ki, Amerikan halkı için sonsuza dek korunacaklardır. Kereste kralı buraya gelemez. Tahribatı
başka bölgelerle sınırlı olmalıdır.

Turistin girdiği vadi, adını çok hoş bir iç dağ manzarası olan Kuğu Gölü'nden alır. Göl, Golden Gate'e yaklaşık
iki mil uzaklıktadır. Çok büyük bir su kütlesi değildir, ancak
dalgalanan yüzeyi onu gören herkesin hayranlık ifadelerini ortaya çıkarır. Utangaç görünümlü bir su tabakası olarak tanımlanmıştır ve gölün görünümünde bu tuhaf tanımı haklı çıkaran bir şey vardır. Vadiyi oluşturan kanon, Yellowstone Park'taki her şey gibidir - biraz sıra dışı. Bir tarafta çeşitli oluşum ve yükseklikteki yükseklikler ve zirvelerle yüksek dağlar varken, uzakta büyük Electric Peak kolayca görülebilir. Yellowstone Park'tan deniz seviyesinden yaklaşık 10.000 fit yüksekte olduğunu söylemiştik. Parkın bekçisi olarak iyi tanımlanan Electric Peak, 11.000 fitten daha yüksektir. Uzaktan veya vadi çizgisi boyunca bakıldığında, hem hayranlık hem de hayret uyandıracak şekilde tasarlanmıştır.

Willow Creek Park veya bazen adlandırıldığı gibi Willow Park, güneyde yer alır. Adını, zemini görüşten gizleyen ve manzarayı ve temel yapısını tamamen tekeline alan muazzam söğüt çalılarından alır. Bu çalıların hiçbiri ağaç olarak adlandırılma hakkını iddia edemez,
çünkü ortalama yükseklik önemsizdir. Ancak yoğunlukları, rakımdaki eksikliklerini telafi ediyor. Söğütün kendine özgü yeşili, herhangi bir türde değişiklik olmaksızın, baskın renktir. Zihne aktarılan fikir, büyük yeşil bir halı veya kilimdir ve rüzgar vadi boyunca serbestçe estiğinde, çalıları küçük sırtlara veya oluklara böler ve bu da sahnenin benzersizliğine katkıda bulunur. Bu mahallede, birçoğu tıbbi güce sahip,
dikkat çekici derecede saf su kaynakları bol miktarda bulunur ve turistler bunlardan farklı olanlarına büyük ilgi göstererek hayali bir susuzluğu giderir.

Obsidyen Deresi bu vadiden yavaşça akar. Obsidyen Kayalığı,
tanık olunan bir sonraki özel ilgi nesnesidir. Yarım mil uzunluğunda ve 150 ila 200 fit yüksekliğindedir. Güney ucu, yapay olarak üretilenler kadar gerçek bir cam olan
volkanik camdan veya obsidyenden oluşmuştur. Tabanındaki yol, molozun üzerinden inşa edilmiştir ve kesinlikle bir cam yoludur. Yolun kenarları, bazıları beyaz dikişlerle çizgili, siyah ve parlak büyük obsidyen parçalarıyla kaplıdır. Küçük parçalar da bol miktardadır. Bu cam akışı, doğu-kuzeydoğudaki yüksek bir platodan gelmiştir. Bu platoda çok sayıda havalandırma çukuru veya belirgin krater

keşfedilmiştir. Obsidian Cliff'in özel bir çalışmasını yapan Birleşik Devletler Jeolojik Araştırması'ndan Bay J. P. Iddings, 1885-86 araştırma raporuna, bilimsel olmayan zihinler için ilgi çekici birçok şey içeren bir makaleye katkıda bulundu.

Aşağı Geyser Havzası, bazı açılardan Norris'ten daha hoştur, ancak ıssızlık belki de daha belirgindir.
Kuyulardan çıkarılan tuzlu sudan tuz yapılan bölgeleri
görmüş olan kişiler, Aşağı Geyser Havzası'ndaki görünümün, o karakterdeki üretim bölgelerinde görülenlere çok benzediğini
söylemektedir. Bu havza, çok güzel bir karaktere sahip, garip bir şekilde adlandırılmış bir akarsu olan Firehole Nehri vadisindedir. Havzanın kendisinde Firehole'un kolları birleşir ve Gibbon Nehri ile birlikte, o isimdeki Başkan'ın anısına Madison olarak adlandırılan Missouri'nin üç kaynağından birini oluşturur. Fountain Gayzeri mahalledeki en büyük ve parkın en iyilerinden biridir. Patlamaları çok düzenlidir ve izleyicinin yararına zamanında performans göstermeyi nadiren aksatır. Havaya muazzam miktarda su gönderir ve bir çeşmeye çok benzer. Havuzu çok ilginçtir ve bir gayzerin bıraktığı tekil tortulara iyi bir örnek verir.

Çeşme su hacimlerini boşaltmakla meşgulken,
görünümü çok tuhaftır. Bir patlamaya çok az dikkat edilir, ancak bu patlama belirli aralıklarla gerçekleşir. Birdenbire,
izleyici sabrının karşılığını, durgunluğun en gürültülü karakterdeki aktiviteye dönüşmesiyle alır. Su, köpüren, kaynayan ve köpüren kristallerden oluşan bir kütle halinde yukarı doğru fırlatılır. Gerçek
yükseklik değişir, ancak sıklıkla otuz fit'e kadar çıkar. Bir anda
su duvarı kompakt, dikdörtgen ve düzensiz hale gelir. Kristal etkileri
üretilmekte olup, günün saatine ve ışık miktarına göre değişmektedir, ancak her zaman hoş ve tuhaftır.

Mamut Boya Kapları, Firehole Geyser'in merkezinde, yakındadır. Boya Kabı veya Çamur Banyosu'nun görünümünü, fenomeni açıklayabildiğimizden çok daha kolay açıklayabiliriz. Adı yerindedir,
çünkü hayal gücünün benzetebileceği her şeyden daha fazla, muazzam büyüklükteki bir dizi boya kabına benzemektedir.
Havuzun ölçüleri kırk fit ile altmış fit arasındadır ve üç tarafında üç veya dört fit yüksekliğinde bir çamur sınırı vardır.
Havuzun içindekiler bilim insanlarını yıllardır merakta bırakmıştır. Madde beyazdır, sıradan boyaya çok benzer, ancak boyadan farklı olarak sürekli hareket halindedir ve çalkalanma o kadar kalıcıdır ki Boya Kabı'nın havzasının bir kraterin yatağı olduğu fikri ortaya atılır. Sürekli köpürme ve titreşim
etkileri açısından çok ilginçtir ve çıkardığı ses oldukça
tuhaftır, bastırılmış bir tıslama veya kötü icra edilmiş bir sahne fısıltısına benzemez.
Beyaz madde arasında her çeşit ve renk koşulunda bir miktar silisli kil bulunur. Bu,
görünümde bir değişiklik yaratır, ancak yalnızca aşırı derecede harikulade olan şeye ektir. İnci grisi, pişmiş toprak, kırmızı ve yeşil tonlar, sürekli huzursuzluk ve endişe içinde gibi görünen bu kaynayan, köpüren kütlenin temel rengidir.

Excelsior Geyzeri, kaplıcalar ve havuzlardan oluşan Midway Havzası'nın en göze çarpan özelliğidir.
Midway Havzası'nda bulunurlar ve başlangıçta Cliff Caldron olarak adlandırılırlardı. Excelsior Geyzeri
yasa, hükümet veya düzenleme olmaksızın sürekli bir anarşi halindedir. İstediği zaman ve istediği gibi hareket eder. İstediğinde nadiren performans gösterir, ancak fermantasyon durumuna geçtiğinde etkisi çok muhteşemdir. Bir yazarın söylediği gibi, bu gayzerin güzellikleri ve sergileri, diğerlerinin hepsinden çok daha üstündür, tıpkı güneşin ışığının ayın ışığına benzemesi gibi.

Gayzer, olağanüstü muhteşem özellikleri ortaya çıkmadan veya belirginleşmeden önce, yıllarca parkın en görkemli kaynağı olarak kabul edildi. 1881-82 yıllarında, bu gayzerden gelen püskürmeler o kadar müthiş oldu ki, 250 fit yüksekliğe kadar su fışkırdı ve genellikle zararsız olan Firehole Nehri'ni fırtınalı bir su akıntısına dönüştürdü. Büyük ve çok tehlikeli olabilecek kadar ağır kayalar, dünyanın gizemli sınırları içerisinden baş aşağı fırlatıldı ve her yöne savruldu. Mil boyunca müthiş ses duyulabiliyordu ve bu tür bir fenomeni bekleyen insanlar, buna tanık olmak için ülkenin dört bir yanına koştular. Bu tür bir fenomenin tekrarlanması sadece ara sıra olur ve en yetenekli jeologlar bile bir sonraki performansın ne zaman gerçekleşeceğine dair yeterli tahminlerde bulunamazlar. Provalar her zaman devam ediyor gibi görünüyor. Kraterden veya delikten büyük buhar kütleleri yükseliyor. Birçok insan havzanın kenarına toplanır ve yeraltı olaylarının gizemlerine
inmek için çabalar. Duman ve buharın içinden görmenin ve
sıcaklığa
zorluk çekmeden dayanmanın bilimsel bir yönteminin
geleceği gün gelebilir. O zamana kadar
gizem çözülmeden kalmalıdır.

Excelsior'un düzensiz ve spazmodik hareketiyle tam bir tezat oluşturan şey, Old Faithful'ın metodik ve ısrarcı hareketidir. Bu,
Yellowstone Park'ın büyük ve popüler gayzerlerinden bir diğeridir.
Görünüşü o kadar tekdüzedir ki, bir adam saatini buna göre ayarlayabilir. Her altmış beş dakikada bir, iyi isimlendirilmiş gayzer, dünyayı harekete geçmek üzere olduğu konusunda uyarmak için tuhaf bir ses çıkarır. Sonra yaklaşık beş dakika boyunca, yaklaşık 150 fit yüksekliğe kadar havaya büyük bir su ve buhar akışı fırlatılır. Kaynayan suyun kütlesi 
altı fit çapındadır ve boşaltılan hacim her saat yüz bin galonu aşmaktadır. Bu çalışkan gayzer, yaklaşık yirmi yıldır, her gün ve her saat düzenli olarak görevini yerine getirmiş ve ziyaretçilere eğlence sağlamıştır. O zamandan önce ne kadar süre önce faaliyete geçtiğini veya ne kadar süre devam edeceğini kimse bilmiyor.

Gayzerleri, kaplıcaları ve bu karakterdeki diğer harikaları düşünmeyi bir anlığına bir kenara bırakan gezgin, çok
farklı bir doğanın manzarasını elde eder. Keppler's Cascades'te posta arabası genellikle yolcuların uçurumun kenarına yürümelerini ve aşağıdaki siyah kanonda şelaleleri ve köpüren nehri izlemelerini sağlamak için durur. Sonra yolculuk Firehole Vadisi'nden ve yapraklı ormanlardan ve açık alanlardan geçerek Spring Creek'in dar ve kıvrımlı kanonuna ulaşıncaya kadar devam eder.
Buradaki manzara kesinlikle alışılmadık ve vahşidir.

Kıtasal Ayırıcı'nın zirvesine kısa sürede ulaşırız. Şimdi manzara
çok daha genişledi ve daha görkemli ve asil bir hal aldı. Dağlar
bir tarafta yolun üzerine sarkıyor ve diğer tarafta çok aşağılara iniyor. Yoğun,
tüylü ormanlar yamaçları ve zirveleri kaplarken, sanki minik ada parkları ve
neşeli açıklıklar ara sıra görülüyor. Yol dağ yamaçlarında kıvrılır, bazen yukarı tırmanır, bazen aşağı iner; doğanın tüm görünümü daha görkemli, daha sert hale gelir; hava daha seyrekleşir ve insan ruhunda giderek daha da yücelir. Bazen dağlar
yarılır ve etraftaki dar sınırların çok ötesinde bir manzara elde edersiniz. Uzak dağlar görülür ve etrafınızda
sadece dağ duvarları olduğu hissi
insanın üzerinde güçlü bir şekilde
etki bırakır ve bu neredeyse doğrudur. Birkaç mil böyle bir sürüşten sonra
ve bundan daha güzel bir şeyin gelemeyeceğini hayal etmeye başladığınızda, yol
biraz farkına varmadan, bu sürüşte görülen her şeyi düşüncelerinizden uzaklaştıran bir noktaya
çıkmaktadır.

Harika bir resimdir ve bazılarına dayanamayacak kadar güçlü görünebilecek bir coşku hali yaratır. Yukarıda çok yüksekte yükselen
dağlar, aşağıda da çok uzaklara uzanır ve her yönde en iyi hallerindedir. Güçleri ve duruşlarıyla gururlu ve görkemliler, zirveden derinliklere kadar hala ilkel ormanla kaplılar. Sanki burada bir manzaranın ne olduğunu gerçekten biliyorlarmış gibi görünüyor ve sahnenin ihtişamına seviniyorlar. Bir iplik gibi, sahnenin geldiği yolun dönüşlerini ve çizgilerini takip edebilirsiniz. Ancak, ihtişamıyla neredeyse ezici ve sert ve tavizsiz olan bir resme daha yumuşak, daha güzel bir unsur katan şey, güneydeki bir çatlaktan veya kapıdan görülüyor. Uzakta, çok aşağıda, Shoshone Gölü'nün bir kısmı uzanıyor. Annesinin kucağında uyuyan bir bebek gibi, bu küçük gölcük bebeği dağların arasına yerleşiyor. Gümüş bir tabak veya güzel bir ayna gibi parlıyor. Özellikle göl ile bakış açısı arasında, arkada bir tür ön plan olarak parlak, çimenli yeşille kaplı küçük bir vadi olduğu için, bir kıtayı geçmeye değer bir mücevher. Böylece gümüş bir göl, parlak ve sıcak yeşil tonlara sahip hoş bir vadi ve arkada zengin, koyu siyah ormanlar var. Hiç kimse böyle bir kombinasyona ve karşıtlığa bakıp etkilenmeden ve parkın ve çevresinin yüce güzelliğini ve ihtişamını fark etmeden duramaz.

Yellowstone Gölü, büyük Milli Parkımızın bir diğer olağanüstü cazibe merkezidir. Dünyanın en yüksek iç denizi olarak tanımlanıyor ve deniz seviyesinden 7.000 fitten fazla yüksekte. Aslında, deniz seviyesinden yaklaşık 8.000 fit yüksekte ve buz gibi soğuk suyu yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve yaklaşık yarısı kadar genişliğinde veya yaklaşık 300 mil karelik bir alanı kaplıyor. Bu görkemli iç okyanus, Rocky Dağları'nın zirvesinde, hiç kimsenin onu bulmayı beklemeyeceği bir yerde konumlanmıştır. Suyun yüzeyinde, bazen küçük bir değirmen göleti kadar pürüzsüz, bazen de neredeyse deniz kadar çalkantılı olan çeşitli boyutlarda birkaç ada bulunmaktadır. Kıyılar, oluşumları bakımından tamamen düzensizdir ve Promontory Point, suyun içine doğru büyük bir mesafeye kadar uzanarak, tüm dünyadaki en tuhaf iç yarımadalardan birini oluşturur. Güney kıyısı boyunca, çok sayıda koy ve körfez vardır, bazıları doğal karakterdedir ve diğerleri canlı ve hatta müthiş volkanik hareketin kanıtlarıyla doludur. Kıyı boyunca sıra dışı kayalardan ve yükseltilerden, suya neredeyse tarif edilemez bir karakterde yansımalar düşer. Doğa ve renk bakımından çeşitlidirler ve gölün kendisi gibi, başka yerlerde görülebilecek her şeyden farklıdırlar. Bu gölün bir diğer benzersiz özelliği ve
anlaşılması için görülmesi gereken bir özellik, kıyılarda ve hatta gölün kendisinde, kaynar su ve buharla dolu sıcak su kaynakları ve gayzerlerin bulunmasıdır. Bu kaynakların bazılarının, bir adamın durup balık tutabileceği geniş ve güvenli kenarları veya kıyıları vardır. Sonra, sağında, gölün buz gibi soğuk suyu vardır ve buradan alabalık ve diğer balıkları elde edebilir, ta ki bir balıkçının cennetini hayal etmeye başlayana kadar. Dr. Daha önce bahsedilen kaşif Hayden, fırsatı değerlendiren ve
kaynayan suda, sadece yarım bir dönüş yaparak,
oltadan çıkarılmış balığını
pişiren ilk kişiydi. Profesör bu gerçeği ilk söylediğinde,
kendisine iyi niyetle gülündü, ancak bu bölümün önceki bir kısmında belirtildiği gibi,
olasılık o kadar açık bir şekilde gösterildi ki, insanlar
önceden tamamen saçmalık olarak niteledikleri şeyi çoktan bir olasılık olarak kabul ettiler.

BÖLÜM XVI.

DEMİR ATIN KAHRAMANLARI.

Onur Kime Hak Edilirse Onurlandırılsın--Her Zaman Değerinde
Tam Olarak
Takdir Edilmeyen Bir Sınıf Adam--Uçan Bir Lokomotife Binen Bir Amatörün Yolculuğu--Saatte On İki Milden Altı Katına Hız--Sinyal Kulesi ve İçinde Çalışan Adamlar--Bir Treni Çalmak--Buharla Bir Yarış--Büyülenmiş Lokomotifler ve İlahi Kaçışlar Hakkında Taşlar.

Bu konuya özel bir önem vermeyen hiç kimse,
Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu sisteminin büyüklüğü ve önemi hakkında en ufak bir fikre sahip değildir.
Bu konuyla ilgili istatistikleri incelemeyen hiç kimse, inşa edilen ve işletilen yolların maliyeti hakkında en ufak bir fikre bile sahip değildir. Bir mil uzunluğundaki rayın maliyeti, kesirli bir noktaya kadar
tespit edilmiştir. Uzman muhasebeciler, bir yolcuyu veya bir ton malı herhangi bir mesafede taşımanın maliyetini sentin yüzde birine kadar hesaplamışlardır. Hatta bir treni durdurmak için yapılan gerçek harcamayı gösteren tablolar bile
varken, ücretler, yakıt,
onarımlar vb. için gereken harcamalar gibi detaylar, ilgili çıkarların büyüklüğünün hak ettiği ilgiyi görmüştür.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük demir yolu sisteminin insan hayatı ve acı maliyeti bambaşka bir konudur ve muhasebecilerin, uzman veya başka birinin hesaplamalarının kapsamına girmez. Bir insanın bir demir yolunda, sokakta olduğundan daha güvende olduğu defalarca söylenmiştir. Başka bir deyişle, istatistikçiler, ölüm ve
ciddi yaralanma yüzdesinin, evde kalan ve nadiren demir yolu yolculuğu yapan insanlardan ziyade, düzenli olarak seyahat eden erkekler arasında daha düşük olduğunu söylüyor. Ancak bu şüphesiz doğru olsa da, yolcular söz konusu olduğunda, kural demiryolları çalışanlarına ve yolcuların hayatlarını ve uzuvlarını asla sarsılmaz bir şekilde koruyan ve demiryollarında seyahat etmeyi güvenli ve konforlu hale getirenlere uygulanmaz.

Ünlü bir ilahiyatçı, inanç konusunda vaaz verirken bir zamanlar bir tren yolculuğunu örnek olarak kullanmıştı. Çokça belagat ve güçle belirttiği gibi, gecenin sessiz saatlerinde karşılaşılması gereken binlerce tehlikeyi önlemek için demiryolcularına dolaylı olarak güvenerek, bir Pullman vagonunun yatağında huzur içinde uyumak için yatan adamdan daha gerçekçi bir inanç kişileştirmesi olamazdı.

Ne zaman bir grev olsa, demiryolları tarafından çeşitli kapasitelerde çalıştırılan adamlar hakkında çok şey yazılır ve her kötü davranış abartılır ve her dikkatsizlik bir suça dönüştürülür. Ancak sorunun diğer tarafı hakkında çok az şey söylenir. Demiryolu yolcularının ve özellikle gece yolculuk yapanların güvenliklerini takdir ettikleri adamlar, güçlerinin sonuna kadar çalıştırılır ve görevlerinin niteliği ve yapmaları gereken saatler dikkate alındığında çok düşük ücretler alırlar. Bu adamların takdiri, sözlerden ziyade eylemlerle olur ve çok az kişi düşük ücretli ve çok çalışan demiryolu çalışanının sadakatini ve bağlılığını düşünmek için durmuş olsa da, bir demiryolu vagonuna binen her yolcu, onların güvenilirliğine sessizce saygı gösterir. Yolcu, lüks bir koltukta rahatça uzanırken veya kamarasında huzur içinde uyurken, trenin başındaki adamların veya rayların temiz tutulmasından ve makiniste uygun emirlerin verilmesinden sorumlu olanların endişelerini ve sıkıntılarını hiç düşünmez.

Bu görevli birçok zorluk ve tehlikeyle karşılaşan bir adamdır. Her gün yüzlerce insanın hayatı ona emanet edilir. Kaç tane olduğunu bilmez, ancak kendisinde meydana gelen en ufak bir hatanın belki on, belki yirmi ve belki elli insanı sonsuzluğa fırlatacağını, ayrıca iki veya üç katı daha fazla insanı sakat bırakacağını bilir. Ayrıca, yalnızca arkasında yolculuk eden erkeklerin, kadınların ve çocukların güvenliğinden değil, aynı raydaki diğer trenlerin yolcularından da sorumlu olduğunu bilir. Tam olarak nerede bir yan yola girmesi gerektiğini ve diğer yöndeki ekspresin geçmesine izin vermek için nerede çalışması gerektiğini biliyor ve tehlikeli bir virajı güvenli bir şekilde geçmek, onarım gören veya köprünün yapım ve onarım fonunun kontrolü milyoner demir yolu yöneticileri yerine kendisine ait olsaydı olacağı kadar büyük olmayan bir köprüyü geçmek için nerede hızını düşürmesi gerektiğini biliyor. Bir lokomotif makinistinin sorumluluğu hakkında bir fikir edinmek için, bir lokomotifle yaklaşık yüz mil yol kat etmek gerekir. Yazara bu ayrıcalık geçen kış başlarında, kasvetli ve soğuk bir günde verildi. Yetkililer tarafından, yolculuğu kendi riski altında ve kişisel bir iyilik olarak yaptığı ve makinist veya ateşçinin görevlerini yerine getirmesine müdahale etmemesi gerektiği söylendi. Misafir hem makinist hem de ateşçi tarafından nazikçe karşılandı ve lokomotifin vagonları çekmek zorunda olduğu
geniş rayları görebileceği bir yere oturtuldu. Bir acemi için lokomotifte ilk kez yolculuk yapmanın hissi çok özeldir ve heyecan ve zevkle karışık bir korkunun olmadığını söylemek, gerçeklerle desteklenmeyen bir ifade olacaktır. Bahsedilen olayda, tren özel bir trendi ve kıtanın yarısını geçen bir heyeti taşıyordu. Yaklaşık on beş dakika gecikti ve bir sonraki bölüm noktasına ulaşmak için saatte kırk beş milden fazla ortalama bir hız sürdürmek gerekiyordu. Neredeyse her zaman olduğu gibi, olağanüstü bir aceleye ihtiyaç duyulduğunda her türlü önemsiz gecikme yaşandı ve bir başlangıç ​​yapılabilmeden önce birkaç değerli dakika kaybedildi. Sonunda, kondüktör gerekli kelimeyi verir, makinist kolu çeker ve düzensiz yolcu hayatında ilk kez bir lokomotifi çalıştırmanın hayal ettiğinden
ne kadar daha zor olduğunu anlar.

Önce, devasa lokomotifte belirgin bir titreme olur. Sonra, devasa pistonlar ağır tekerlekleri çekiştirip çekerken ve tekerlekler yuvarlanıp rayları
tutamadığında, yüksek bir tıslama sesi ve yoğun bir buhar kaçağı duyulur. Sonra, bilimsel güç kaba kuvveti yavaş yavaş yendiğinde, zar zor algılanabilen bir karakterde ileri doğru bir hareket olur.
Sonra, kum havuzu talep edilirken, tekerlekler belirgin bir şekilde rayı
ısırır ve yarış pistinin sözleriyle, "Hadi, yola çıktılar." Birkaç saniye boyunca ilerleme gerçekten çok yavaştır. Sonra, güvenilir lokomotifin iyi işi belirginleşir ve biz istasyondan
çok uzaklaşmadan oldukça iyi bir hız elde edilir. İtfaiyeci zili çalmakla meşguldür ve makinist zaman zaman uyarı sesine, yalnızca bir buharlı lokomotifin çıkardığı tarif edilemez o seslerden birini ekler. Şimdi şehir sınırlarının dışındayız ve tren mükemmel bir
zamanlama yapıyor. Saatimizi çıkarıp iki mil direği arasındaki hızı dikkatlice zamanlıyoruz ve mesafeyi kat etmek için yaklaşık yetmiş saniyenin geçtiğini tespit ediyoruz. Talimatlarımıza rağmen, bu gerçeği, kükreyen ateşe yeni bir kömür atmaya başlayan itfaiyeciye söylüyoruz ve bir tebrik sözcüğü ekliyoruz. "Neden, bu bir şey değil," diye cevaplıyor gülerek, "şimdi yukarı çıkıyoruz.
Düzlüğe ulaşana veya aşağı inene kadar bekleyin, size altmış kilometre içinde bir mil öteyi göstereceğiz."

Bunu duyduğumuza pek sevinmedik. Lokomotif şimdiden
başlangıçta olanlar için oldukça hoş olandan çok daha fazla sallanıyor ve
Pulman vagonunda sert koltuk ile emrimize amade olan hoş koltuk arasındaki kontrast giderek daha belirgin hale geliyor. Tam da uzakta bir virajı dönerken dengemizi nasıl koruyabileceğimizi merak ederken, bir inek utangaç bir şekilde raylara
sürünüyor, görünüşe göre yaklaşık 200 metre ötede. Makinist düdüğüyle bir melodi çalıyor ve inek önümüzdeki raylarda koşmaya başlıyor.
Bu garip şekilde yanlış adlandırılmış uzantı, inek yakalayıcı, geminin
ortasına çarpıyor. Yirmi fit havaya fırlatılır ve geriye kalan tek şey
rayın kenarındaki hendeğe yuvarlanır.

Bir an için George Stephenson'ın, gerekli yetkiler elde edilebilirse, George'un çalıştırmayı teklif ettiği trenlerden birinin önüne bir inek çıkması durumunda ne olacağını soran İngiliz Parlamentosu üyesine verdiği cevabı unutmuştuk. Uzun zamandır tarihi hale gelen cevabı, bunun inek için çok kötü olacağıydı. Bunu
hatırladık ve talihsiz sığırın dörtlü takla attığını ve bir saniyeden daha kısa bir sürede
varlığını sonlandırdığını gördüğümüzde öncü demir yolu görevlisiyle aynı fikirdeydik. Ancak bir an önce kaçınılmaz çarpışma gerçekleştiğinde ne olacağını merak ediyorduk.

İtfaiyeci, olayın bizi biraz tedirgin ettiğini fark eder ve
iyi huylu bir şekilde, böyle küçük bir şeyin hiçbir şeye
yaramayacağını temin eder. Bir grup ineğin raylara girmesinin oldukça kötü olduğunu söylüyor ve birkaç yıl önce Uzak Batı'da bir trenin bir grup şişman öküz tarafından durdurulduğunu ve rayların tıkandığını hatırlıyor. "Ama," diye ekliyor, parantez içinde, "bu, bozuk bir yük lokomotifi olan çok kötü bir yoldaydı. Eğer "87" olsaydı, tam gaz ilerlemiş olsaydık, pazara sığır eti yüklememiz gerekse bile, gayet iyi geçebilirdik."

Şimdi tren bir virajı bir yöne, sonra da başka bir yöne doğru hızla dönüyor.
Makinist asla uyanıklığını gevşetmiyor ve sorumluluğu hafife alıyormuş gibi görünse ve biraz gergin olan yolcusuna hiçbir tehlike olmadığı konusunda güvence verse de, eylemleri sözlerini doğrulamıyor. Öğle vakti ekspres seferinin biraz önünde özel olarak çalışıyoruz ve her istasyonda, yaklaşmamızı sevinçle karşılayan ve paketlerini toplayarak, peronun kenarına doğru ilerleyen yolcular var; bu yolcular, bizim onlar için duracağımızı sanıyorlar. İstasyondan saatte elli veya altmış mil hızla geçmemiz gerektiği, onlara uzak bir olasılık gibi gelmiyor ve perondan hızla geçerken bizi karşılayan şaşkınlık ifadeleri eğlenceli. Sonunda, rayların birkaç mil öteye kadar ok gibi düz bir şekilde döşendiği uzun bir düz ray yoluna ulaşıyoruz.

"İyi bir mil gitmek istiyorsan, şimdi senin zamanın," diyor dost canlısı itfaiyeci.

Tavsiyesini dinliyoruz ve özellikle bu durum için ödünç alınmış bir kronometrenin yardımıyla, bir milin elli iki saniyede kat edildiğini tespit ediyoruz. Sonraki mil iki saniye daha yavaş, ancak hız üçüncü milde fazlasıyla korunuyor. Sıradan hız rakamlarına indirildiğinde, bu, saatte yaklaşık yetmiş mil hızla gittiğimiz ve tahmin edilenden çok daha iyi bir performans gösterdiğimiz anlamına geliyor. Ancak, iyi çalışmamız, hava frenlerinin aniden devreye girmesi ve sinyalin aleyhimize olduğu küçük bir istasyona yaklaşırken buharın kesilmesiyle sekteye uğruyor. Tren emirlerindeki bir değişiklik ilerlememizin önündeki engelin sebebi olduğunu kanıtlıyor ve makinist, yaklaşık yirmi mil ötedeki bir istasyonda beklemek zorunda kalacağını anlayınca homurdanıyor,
karşı yönden gelen bir trenin kendisi oraya varmadan önce yan rayda olmaması koşuluyla. Bu emrin yerine getirilmesi beş veya on dakikalık bir gecikmeyi içeriyor,
ama hat tekrar açıldığında o kadar iyi bir zaman yaratılıyor ki görevimizi tamamlayıp lokomotiflerin değiştirileceği depoya saniyeye kadar varıyoruz.

Gündüz vakti lokomotifle yolculuk böyle bir şey. Elbette geceleyin tehlikeler ve riskler on kat artıyor. Farlar mürekkep karanlığa
işiyor ve sıklıkla rayların üzerindeki ve yakınındaki nesnelerin boyutunu abartıyor. En ufak bir yanlış anlama, bir emrin en önemsiz yanlış yorumlanması, yol ile ilgili veya yol tarafından istihdam edilen herhangi birinin en ufak ihmali, trenin ve yolcularının tamamen yok olmasına yol açacak bir kazaya neden olabilir ve makinist her an sorumluluklarının tam kapsamını ve aldığı risklerin doğasını hisseder. Bu sorumluluklar, bu acele ve telaş günlerinde gerekli olan büyük hız sayesinde on kat artar. Büyük büyükbabalarımızdan çok azı, buharın hareket için bir tahrik gücü olarak uygulandığını görmüştür. Büyükbabalarımızın çoğu, bu ülkede işletilen ilk treni hatırlar. Bu satırları okuyanların çoğu, bir filozofun, aşınma ve yıpranmaya dayanacak makineler yapılsa bile, hareketin o kadar hızlı olacağı için tren görevlilerinin ve yolcuların felç veya başka bir korkunç ve ölümcül hastalığa yenik düşeceği için yirmi mil hızın imkansız olduğunu kayda geçirdiğini hatırlayabilir. Sözde
krank George Stephenson'ın, küçük dört buçuk tonluk lokomotifi "The Rocket"ın aslında saatte on iki mil gibi şaşırtıcı bir hızla bir veya iki hafif vagon boyunca dönebildiğini mütevazı bir şekilde iddia etmeye cesaret etmesinin üzerinden yetmiş yıldan az bir zaman geçti. Kara yolculuğunun yeni yönteminin araştırılmasıyla meşgul olan son derece zeki İngiliz Parlamento Komitesi tarafından alay konusu oldu. Günümüzde, birçok hatta düzenli olarak planlanan trenler, geniş kıtaları yorulmadan saatlerce, dakikada bir mil hızla geçerken, demir yolu biliminin en muhafazakar öğrencilerinin kasıtlı yargısı, nihai hız sınırının hala uzak mesafede olduğu ve Yirminci Yüzyılın ilk on yılı sona erdiğinde saatte 100 milin olağanüstü bir seyahat hızı olarak kabul edilmeyeceğidir. Demiryolu tarifelerinin dakikada bir mil hızla seyahat etmeyi nadiren gerektirdiği doğrudur, ancak makinist çok sık daha hızlı gitmeye çağrılır. İnsanların çoğunluğu, hatta alışılmış şekilde seyahat edenler arasında en zeki olanlar bile, hız kavramlarını zaman çizelgesindeki rakamlardan alırlar ve neredeyse her durumda rotanın önemli bölümlerinin, tarife süresinde toplam mesafeyi kat etmek için gereken ortalama hızdan çok daha fazla bir hızla kat edilmesi gerektiğini unuturlar. Hızlı ekspres trenlerin çok azı, varsa bile, her "seferin" bir bölümünde dakikada bir mil hıza ulaşmaz veya onu aşmaz. Yine de, üstün yol ve iyi inşa edilmiş vagonlar nedeniyle, ivmelenen hız fark edilmez; saatte altmış ila yetmiş mil hızla giderken yolcu sakin bir şekilde kağıdını veya kitabını inceler, çocuklar koridorda oynar ve bir bardak ağzı dolusu su, düzgünce ilerleyen vagonun bir ucundan diğerine bir damla bile dökülmeden taşınabilir. Trenin başındakilerin sinirleri yüksek gerginlikte tutulurken, yolcular gerçek ve hayali tehlikenin farkında olmasalar da, lokomotifteki iki adam, ortaya çıkan riskleri bir an bile gözden kaçırmazlar. Sinyal kulesindeki adam da eşit bir sorumluluğa sahiptir. Bazı açılardan omuzlarındaki yük daha da büyüktür, çünkü
elinde belki de yirmi trenin kaderi ve yüzlerce yolcunun hayatı vardır. Arada sırada, yanlış kol çekildiğinde ve bir tren hasar gördüğünde, görev yerinde uyuyan bir sinyal görevlisi duyarız, ancak çoğumuz günde kaç bin kez doğru kolun çekildiğini ve görevden kaçmanın ne kadar sıra dışı olduğunu düşünmeyi bırakırız. Deniz kahramanları vardır ve savaş meydanı kahramanları vardır, ancak lokomotiflerde, sinyal kulelerinde ve demir yolu istasyonlarında kahramanlıklarını sergileyen on kat daha fazla kahraman vardır. Bu insan hayatını kurtaranları, savaş meydanında hayatı mahvedenlerle karşılaştırmak moda olmayabilir, ancak ilkinin cesareti ve dayanıklılığı, ikincisinin cesareti ve acısı kadar belirgin ve değerlidir.

"Scribner's Magazine" dergisinde yakın zamanda "Sumach Junction"da iki katlı, kare bir sinyal kulesinin oldukça açıklayıcı bir tanımı yayınlandı.

"Bu kule," diyor adı geçen dergiye katkıda bulunan kişi, "her tarafında iki sıra pencere vardı ve dalların kesiştiği noktada duruyordu. Bu noktada ana hat dört hattan ikiye ayrıldı ve burada felçli bir müteahhit tarafından döşenmiş gibi görünen çakıl yol, ana hattı ve saygınlığı geride bıraktı ve sarhoş bir havayla sinyal istasyonunun arkasında topallayarak gözden kayboldu. Kulenin altında, sağ tarafta, çift hatlı bir dal kum tepelerinin ötesindeki bereketli bir ülkeye dokunuyordu. Ve sinyal kulesinin altında, solda, sadece bir mil uzunluğunda tek hatlı bir dal, su gücüyle üretim yapan o yorucu kasabalardan biri olan Güney Sumach'ı aracıyla temasa geçirdi. Bu küçük dal (sanki durum küçük insanlarla ilgiliymiş gibi), diğer tüm hatların toplamından daha fazla sorun çıkardı. Sinyal görevlisi bunu buldu.

"Bu yüzden Sumach Kavşağı'nın yeri dünya ve belki de birçok kendini beğenmiş ve zengin banliyöden daha önemli bir yerdi. Bu küçük topluluğun kalbi, düşüncesiz bir kişinin
zannettiği gibi, kilisede, komutanlıkta, markette veya okulda değil, sinyal kulesindeydi. Bölgenin nabzıydı. Binlerce ilgisiz yolcunun yaşam kaynağıydı,
ki onların hayatları ve mutlulukları üç adamın akıllıca uyanıklığına bağlıydı. Bu üçü kulede sırayla gidip
anahtarları ve sinyalleri kilitleyip açıyorlardı, ta ki baş dönmesi ve karışıklıktan bayılacakları
beklenene kadar. Sinyal kulesinde, üç kişiden birinin izin günü istemesi ve diğer ikisinin on iki saatlik vardiyalarda çalışması alışılmadık bir şey değildi. Hizmet iyi yapıldığı sürece,
Müfettiş hiçbir soru sormadı."

Hikaye, üç kişiden birinin uzun süreli hastalığı nedeniyle yazıldı, bu da kalan ikisinin
gözleri genellikle bulanıklaşana ve beyin güçleri tükenene kadar görevde kalmalarını zorunlu kıldı. Bunlardan biri
sonunda doğa alışkanlık ve güvenilirlik gücünü yenene kadar çalıştı ve
aşırı çalışmış ve tamamen bitkin adamın bilinci geri gelmese bir çarpışma meydana gelirdi.

Günlük hayatın bu kahramanı uyurken veya daha doğrusu aşırı yorgunluktan düşünce gücünü
kaybederken, geceyi iki kat daha karanlık yapan yoğun kar fırtınası semaforun makinesini öylesine engellemişti ki,
yorgun sinyal görevlisinin umutsuz çabalarına cevap vermeyi reddetti,
yaklaşan bir yük trenini duydu ve hemen işaret verilmezse, sinyal kutusunun görüş alanında duran ve lokomotifi devre dışı bırakılmış bir yolcu treninin arka tarafına çarpacağını biliyordu.
Sonunda, kolu hareket ettirdi,
geceye doğru koştu ve yaklaşan
tren yönüne doğru karda zorla ilerledi. Kaçınılmaz görünen çarpışmayı önlemek için zamanında yetişti, ancak heyecanından kendi tehlikesini göz ardı etti ve bayrak çektiği tren tarafından devrilip korkunç şekilde yaralandı.

Geçtiğimiz yıl içerisinde, bahçesinde çok fazla trafik olan ve sinyal kulelerinden sayısız anahtar ve sinyalin çalıştığı dünyanın en büyük tren istasyonu açıldı. Bu muazzam istasyon St. Louis'de yer almaktadır. Yaklaşık on iki dönümlük bir alanı kaplar ve Philadelphia'nın iki muhteşem istasyonunun toplamından daha büyüktür. Dünyanın ikinci büyük tren istasyonu Almanya'nın Frankfort şehrindedir. Büyüklük sırasına göre üçüncüsü Philadelphia'daki Reading İstasyonu'dur. Sonraki dört büyük istasyon Philadelphia'daki Pennsylvania Deposu, İngiltere'nin Londra şehrindeki St. Pancras İstasyonu, Jersey City'deki Pennsylvania Deposu ve New York City'deki Grand Central Deposu'dur.

Hepimiz zaman zaman tuhaf hırsızlıklar duymuşuzdur ve çalınan sobalar ve diğer ağır eşyaların kayıtları, çok az şeyin
dolandırıcı veya kleptomanyaktan kesinlikle güvende olacak kadar
hantal olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak ortalama bir zihin için bir tren çalmak
imkansız görünüyor, ancak bazı koşullar altında kolaydır bile. 1894'teki Commonwealers haçlı seferi sırasında birden fazla tren çalındı.
Tek gereken, küçük bir istasyonda veya su deposunda tren mürettebatını alt edecek kadar yeterli bir güç ve
buharı nasıl çalıştıracağını ve ateşi nasıl koruyacağını bilen bir veya iki adamdı.

Tarih, bununla bağlantılı olarak
şaşırtıcı cesaret ve saç teli kadar kaçışların olduğu çok daha dikkat çekici bir tren hırsızlığı vakasından bahseder. 1862 yılında Georgia'da gerçekleşen büyük demir yolu baskınından bahsediyoruz.
Bir avuç cesur kahraman düşman bir ülkeyi işgal etti,
kasıtlı olarak bir lokomotifi çaldı ve onu arkadaşlarının eline güvenli bir şekilde ulaştırmaya çok yaklaştı.

Bir lokomotif modelinin bulunduğu bir anıt, dört veya beş yıl önce benzeri görülmemiş ve taklit edilemeyen bir olayı anmak için dikildi. Baskının hikayesi kurgu gibi okunuyor, ancak kaydettiğimiz her olay bir gerçek. Anlatılan her tehlike atlatıldı. Her zorlukla gerçekten karşılaşıldı ve nihai başarısızlık tam olarak belirtildiği gibi gerçekleşti.

Generaller Grant ve Buell o sırada bir kavşağın yapılacağı Mississippi, Corinth'e doğru yürüyorlardı. Konfederasyon birlikleri aynı noktada yoğunlaşıyordu ve hemen bir sorun çıkıyordu. Buell'in tümenlerinden birinin komutanı olan General Mitchell, Alabama, Huntsville'e kadar ilerlemişti ve başka bir müfreze Chattanooga'ya otuz mil kadar yaklaşmıştı. Chattanooga ile Doğu ve Güney arasındaki demir yolu iletişimini kesmek tavsiye edilir ve hatta gerekli görüldü ve General Buell tarafından bu görev için James J. Andrews seçildi. Andrews, kendisi gibi yirmi dört ruhu seçti ve bunlar düşman topraklarına sıradan Güney kıyafetleriyle ve revolverlerden başka silahları olmadan girdiler. Amaçları bir treni ele geçirmek, Georgia Eyalet Demiryolu'nun kuzey kısmındaki köprüleri ve ayrıca Georgia Eyalet sınırına yaklaştığı Doğu Tennessee Demiryolu'nu yakmak ve böylece o zamanlar neredeyse hiç garnizonu olmayan Chattanooga'yı tamamen izole etmekti. Bu adamlar, hareket noktasından 200 milden fazla uzaklıktaki Georgia, Marietta'da buluştular ve (yolda veya geç yakalanan beş kişi hariç) üç ve dört kişilik küçük müfrezeler halinde oraya doğru yola çıktılar. Marietta'daki demir yolunun trenlerle dolu olduğu görüldü ve yolcular arasında birçok asker vardı. Uzun keşiflerden sonra, Marietta'nın birkaç mil kuzeyindeki Big Shanty'de bir treni ele geçirmeye karar verildi ve Chattanooga yönündeki hat boyunca farklı istasyonlar için biletler satın alan, iki mühendisin de bulunduğu grup Big Shanty'ye ulaştı. Kondüktör, makinist ve yolcuların çoğu kahvaltıdayken, tren ele geçirildi ve uygun şekilde donatıldıktan sonra, yolcu vagonlarının ayrılmasının ardından, kuzeye doğru sert yarışına başladı. Olayı düşünün: Yirmi adam, etraflarında düşman ordusuyla, düşmanlarla dolu uzun ve zorlu bir yolda cesurca yola çıktı. Elbette, trenin çalınması büyük bir dehşete yol açtı, ancak esir alanlar güvenli bir şekilde kaçtılar, sık sık rayları parçalamak, telgraf tellerini kesmek vb. amacıyla durdular. Andrews, istasyonlardaki insanlara, General Beauregard'ın bir ajanı olduğunu, Corinth'e kadar bir barut treni çalıştırdığını bildirdi ve bu, genel olarak şüphelerini susturdu, ancak bazıları şüpheli davrandı. İlk ciddi engel, yolculuğun otuz mil ötesindeki Kingston'da karşılaştı. Burada, esir alanlar ve trenleri, güneye giden üç tren geçene kadar beklemek zorunda kaldılar. Bir saat beş dakika boyunca bu en kritik pozisyonda kaldılar, on altı adam Beauregard'ın mühimmatını canlandıran vagonda kapalıydı. Tren Kingston'dan uzaklaşırken iki takipçi belirdi, bunlardan biri çalınan trenin şefi Yüzbaşı W. A. ​​Fuller, diğeri ise Big Shanty'den çıkarıldığı sırada trenin içinde bulunan bir subaydı. Bir el arabası bulup, onu çalıştırdılar ve yan rayda buharla duran eski bir lokomotif bulana kadar ilerlediler, hemen askerlerle doldurdular ve uçan tekerleklerle takip ederek Kingston'a ulaşana kadar hızla ilerlediler, orada bekleyen trenlerden birinin lokomotifini ve bir vagonunu aldılar ve kırk silahlı Konfederasyon askeriyle birlikte yolculuğa devam ettiler. Artık her şey yolundaydı, bir lokomotif diğerinin ardından çılgınca koşuyordu. Kaçakların tek somut umudu, takip eden treni batırmaktı.
Rayları gevşetmek için tekrar tekrar durdular. Uygun araçlarla donatılmış olsalardı bunu kolayca yapabilirlerdi, ancak
olduğu gibi, sadece değerli zaman kaybettiler. Bir keresinde takip eden lokomotif tarafından neredeyse geçildiler ve korkunç bir hızla tekrar yola çıkmak zorunda kaldılar.
Adairsville'de bir noktada, bir ekspres trene çarpmaktan kıl payı kurtuldular.
Çalınan trenin kondüktörü Fuller ve arkadaşları, rayların engelleri tarafından yakalandıklarında, lokomotiflerini geride bıraktılar ve yaya olarak yola çıktılar, sonunda Adairsville'de geçen ekspres treni ele geçirdiler ve takip etmek için geri döndüler.

Calhoun geçildiğinde, trenler birbirlerini görebiliyordu.
Rayların Chattanooga'ya kadar açık olduğuna inanılıyordu ve takip eden tren batırılabilseydi, amaç kazanılmış olacaktı. Yine araç eksikliği, cesur küçük grubu engelledi. Bir
rayı kırmak için çaresizce çabaladılar, ancak takipçiler bunu başaramadan üzerlerine geldiler,
ve Andrews motoruna binip önce bir vagonu, sonra bir diğerini düşürdü,
takipçiler tarafından alınıp Resaca
İstasyonu'na doğru itildiler.

O sırada her iki motor da en yüksek hızdaydı. Andrews sonunda son vagonunun ucunu kırdı ve koşarken raylara çapraz traversler düşürdü. Birkaç kez neredeyse bir rayı kaldıracaktı, ancak her seferinde
Konfederasyonluların tüfek menziline girmesi onu vazgeçmeye zorladı.

Olaya katılanlardan biri, Century Company'nin "Battles and Leaders of the Civil War" adlı kitabında yayımlanan olayla ilgili anlatısında şöyle diyor:

"Böylece, bu korkutucu kovalamacada, millerce yol kat ettik, virajları
ve görünüşte sonsuz bir perspektifte istasyonları geçtik. Bir virajın ötesinde düşmanı gözden kaybettiğimizde, bazı engellerimizin onu raydan çıkarmada etkili olduğunu ve bir daha onu
göremeyeceğimizi umduk; ancak geriye doğru her uzun uzanışta duman tekrar
görüldü ve tiz düdük, bir yırtıcı kuşun çığlığı gibiydi. Zaman çok uzun olamazdı, çünkü korkunç hız mesafeyi hızla yutuyordu, ancak sinirlerimiz en yüksek
gerginliğe ulaştığında, her dakika bir saat gibi geliyordu. Birkaç kez, düşmanın enkazdan kurtulması neredeyse mucizeviydi. Bir noktada, virajda rayın üzerine o kadar ustalıkla bir ray yerleştirildi ki, tren tam hızla geçene kadar görülmedi. Fuller, bunların korkunç bir şekilde sarsıldığını ve raydan tamamen sıçramış gibi göründüğünü, ancak rayda güvenli bir şekilde durduğunu söylüyor. Bazı
Konfederasyonlular, böylesine pervasız bir hızla sürülen bir treni terk etmek istediler, ancak istekleri yerine getirilmedi."

Sonunda, umut neredeyse tükendiğinde, son bir girişimde bulunuldu.
Raylara ek engeller atıldı, son vagonun yan ve uç tahtaları paramparça edildi, mevcut tüm yakıt üzerine yığıldı ve yanan markalar lokomotiften geri getirildi.
Uzun, kapalı bir köprüye varıldığında, artık oldukça alev almış olan vagon ayrıldı; ancak köprü tamamen yanmadan önce takipçiler ona ulaştı, dumanın içine doğru ittiler ve önlerindeki yanan vagonu bir sonraki yan raya sürdüler. Böylece bu çare de başarısız oldu. Hiç vagon kalmadığında, yakıt kalmadığında -her parçası lokomotifin içine veya yanan vagonun üzerine atıldığında- ve rayı daha fazla tıkamanın bir yolu olmadığında, takip edilen taraf umutsuzluğa kapıldı ve Son
kaynak, Chattanooga'ya on sekiz mil kala treni terk etti
ve ormana dağıldı, her biri kendini kurtarmak için.

Artık zayıf ve işe yaramaz olan iyi eski lokomotif bırakıldı. Bazılarına göre, yaklaşan trenle çarpışmaya neden olmak için geri döndürüldü, ancak diğerlerine göre buhar tükenmişti ve
motor sadece güç eksikliğinden durdu. Bu nasıl olmuş olursa olsun,
tren avcıları aynı anda tren hırsızlarının avcıları haline geldi,
birçoğu aynı gün, ikisi hariç hepsi bir hafta içinde yakalandı. Grupla bağlantı kuramayanlardan ikisi de
yakalandı. Düşman hatları içinde vatandaş kıyafetleri içinde olduklarından,
tüm grup casus olarak tutuldu. Bir askeri mahkeme kuruldu ve lider ve kalan yirmi iki kişiden yedisi mahkum edildi ve idam edildi.
Diğerleri asla yargılanmadı. Geriye kalan on dört kişiden sekizi, Atlanta'dan kaçma ve
sonunda Kuzey'e ulaşma konusunda cesur bir çaba gösterdi. Diğer altısı bu çabada başarısız oldu ve
Mart 1863'te takas edilene kadar tutuklu kaldılar.

Demiryolu taşımacılığının doğaüstü tarafı ve lokomotiflerin zaman zaman yaptığı tuhaf ve görünüşte gizli
tuhaflıklar hakkında zaman zaman her türlü hikaye duyulmuştur. Aşağıdaki hikaye
yeniden anlatılmaya değerdir ve yüzlercesine örnek teşkil edebilir. Bu hikaye, yıllar önce, bu yol Union Pacific sisteminin bir parçası olmadan önce Utah & Northern Demiryolu'nda çalışan bir mühendis tarafından anlatılmıştır. Yol çok engebeliydi ve Pocatello'nun kuzeyindeki Yılan Nehri boyunca uzanan uzun bir adaçayı çalılığı dışında, toplar halinde,
dağların üzerinden ve genellikle bahar yağmurlarıyla raylara yıkanan
ağır kil kesimlerinden geçiyordu. Şimdi olduğu gibi, işlerle dolu bir demir yoluydu.

Kısa bir süre önce vurulmuş olan Butte Şehri'ne giden tek hat buydu ve o zamanlar dünyanın en büyük maden kampı olarak gelecekte ayrıcalıklı bir yer edinme vaadinde bulunuyordu. Altın ve külçe sevkiyatları çok ağırdı ve Butte ve Helena'daki bankaların tüm parası bu yoldan gönderiliyordu. Hat boyunca kasaba yoktu. Tek duraklar su depolarında ve demir yolu şirketinin uzun aralıklarla inşa ettiği lokantalarda yapılıyordu. Zorlu, engebeli bir yoldu ve özellikle ıssız kum ve adaçayı çalılıkları ve dar kanyonun yüksek granit duvarlarından gelen yankılar tarafından yalnızlaştırılıyordu. Ayrıca tehlikeli bir yoldu. James tren soyguncuları çetesi ve Younger kardeşler Missouri, Kansas ve Minnesota'da o kadar başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyorlardı ki diğer haydutlar da benzer operasyonlar denemek için Batı'ya doğru hareket ettiler.

Sonunda Wells, Fargo & Co.'nun genel ofislerinden, Denver'da birkaç tren soyguncusunun görüldüğü ve Butte'den gelen aşağı trenlerden birinden külçe altın veya yukarı trenlerden birinde karşılığında para almak umuduyla kuzeye doğru yol alabilecekleri haberi geldi. Bu koşulları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra makinist devam etti.

"Yol için yeni bir müdür bulduk, modern bir temelde demir yolu seyahati yürütme konusunda yüksek fikirleri olan bir Doğulu adam. Yönetiminin ilk sonuçlarından biri, Butte'den Salt Lake'e giden ve zaman çizelgesinde saatte kırk mil gitmesi planlanan 'Mormon Flyer' adını verdiği bir trendi. Ona, ormandaki bir inek gibi
top duvarlarının etrafından dolanmak zorunda olan
engebeli bir dağ yolunda asla o zamana yetişemeyeceğini söyledik, ama buna
inanmadı. Bir tren Doğu'da saatte kırk beş mil gidebiliyorsa, o yolda da kırk mil gidebileceğini söyledi. Tren, ağır bir 'domuz' lokomotifinden, bir bagaj vagonundan, ekspres vagondan ve iki yataklı vagondan oluşuyordu. İlk tren raydan iki kez atladı ve Salt Lake'ten gelen yukarı tren
enkaza uğradı ve neredeyse Snake Nehri'ne düştü. Sonra trenler dört ila altı saat geride kaldı ve insanlar ve gazeteler 'Mormon Flyer' hakkında şakalaşmaya başladı ve eski Salisbury vagon hattının geri dönmesini istedi. Müdür zaman zaman şikayette bulundu ve bunun tamamen mühendislerin hatası olduğunu söyledi; işimizi bilmediğimizi ve 'Mormon Flyer'ı zamanında uçuracak
Doğu'dan birkaç adam getireceğini söyledi.

"Bir akşam Butte'de trenimi hazırlamıştım ve emirleri bekliyordum, istasyon şefi bana iki telgraf uzattı. Biri Salt Lake'teki müdürdendi ve şöyle yazıyordu: 'Yarın 'Flyer'ı zamanında getir, yoksa iki hafta önceden haber ver.' Diğeri Salt Lake'teki Wells, Fargo & Co. acentesindendi ve şöyle yazıyordu: '3 Numaralı (kuzeye giden 'Flyer') bu öğleden sonra Beaver Canon yakınlarında bekletildi. Hazine sandığı alındı
ve yolcular soyuldu.' Soyguncuların olabilecek en iyi tanımı yapıldı. Her iki telgrafı da kondüktöre gösterdim, o da kasabadan bir düzine Winchester getirene kadar treni tuttu. Bu arada itfaiyeciyi çalıştırdım ve 38 numaralı motorun son rötuşlarını yaptık - sekiz şoförü olan büyük, yeni bir makine ve mükemmel durumdaydı. İtfaiyecime, zamanında çekemezsek treni yolun kenarına bırakacağımızı ve böylece Doğu yöntemleriyle dağ yolunda ilerlemek isteyen adama bir iki numara öğreteceğimizi söyledim. Treni Butte'den sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi çektim ve Silver Bar Canon'un altındaki düzlüğe ulaştığımızda onu iyi ayarlamıştım ve korkmuş bir kurt gibi uçuyordu. Tren denizdeki bir gemi gibi bir yandan bir yana sallanıyordu ve dağ eteklerinden o kadar hızlı geçiyorduk ki çit direklerine benziyorlardı. Kabin sallanıyordu
öyle ki itfaiyecim Ateş kutusunu doldurmak için ayağa kalktı, bu yüzden kömürü
zemine döktü ve dört ayak üzerine çöküp kürekledi. 38 numara
benim işimi yapmak istediğini anlamış gibiydi ve bitişte
bir yarış atı gibi titredi. İlk 100 milde kaybedilen zamanı telafi ettik ve Beaver Canon'a birkaç dakikamız kala ulaştık.

"Onu topta biraz yavaşlattığımda onda bir sorun olduğunu fark ettim. Sabit yürüyüşünü bıraktı ve sarsılmaya ve durmaya başladı. Ateş kutusu tıkandı ve buhar düşmeye başladı ve karanlık ve sessiz topta oldukça uzun bir yola ulaştığımda
kendine gelmeyi reddetti. Buharı tükürdü, homurdandı ve öksürdü ve
yapabileceğim hiçbir şey onu ikna edemedi. İtfaiyeciye yaşlı kızın bizi
bıraktığını ve yeni işler için dümen tutabileceğimizi söyledim. Onu harekete geçirmek için elinden geleni yaptı, ama o kendi yolunu
bulacaktı. Her saniye hızını kaybediyordu ve bir dağ eteğindeki yük lokomotifi gibi
hırıltılı ve soluk soluğaydı ve aynı hızda hareket ediyordu.
Sonunda, neredeyse topun ağzında olan keskin bir dönüşün köşesine geldik ve sonra 38 numaralı motor yüksek, meydan okuyan bir homurtu çıkardı ve durdu. "'Şimdilik bitti,' dedim itfaiyeciye ve fenerlerimizle kabinden indik.

"Silindir kapakları dönüşlerde neredeyse yüksek bir kayanın karşısındaydı. Peki,
oraya vardığımızda ne gördüğümüzü düşünüyorsunuz? Topun ağzından yüz metreden daha az bir mesafede ve ay ışığında gün gibi ortada, raylarda bir kaya yığını vardı. Her iki tarafta da yarım düzine maskeli adam vardı ve Winchester tüfekleri yarı kaldırılmıştı. On çubuk ötede
bir düzine veya daha fazla at birkaç kavak ağacına bağlanmıştı.

"Hayatına bahse gir, o trene çok çabuk geri dönemezdik.
Gece yarısı olmamıştı ve iki dakika içinde mürettebat ve yolcuları Çin ordusuna yetecek kadar silah ve revolverle dışarı çıkardık.
O günlerde ve o ülkede yolcular silah taşıyordu.
Soyguncular trenin durduğunu gördüklerinde ilerlemeye başladılar ve
çatırdayan bir ateşle karşılaştılar. İçlerinden biri düştü, ancak geri kalanlar atlarına
yaptılar ve kaçtılar.

"Şimdi, bana bir motorda makineden başka bir şey olmadığını söyleyemezsin," diye bitirdi mühendis, Roundhouse Kulübünün diğer üyelerine dönerken.

"Olmadığını söyleyen adam aptaldır," diye yanıtladı birinden ve
diğerleri onaylarcasına başlarını salladılar.

BÖLÜM XVII.

BULUTLARA GİDEN BİR DEMİRYOLU.

Manitou'nun İlk Tarihi - Zebulon Pike'ın Önemli Keşif--Genç Bir
Tıp Adamının Tehlikesi ve Son Zaferi--Geçmiş Yıllarda Bir Sağlık Tesisi--Tanrıların Bahçesi--Pike's Peak'e Giden Demiryolu--İlk Başarısızlıklar
ve Son Başarı--Dünyanın En Dikkat Çekici Yolu--Bulutların Üzerinde
Sürmek.

Manitou, efsane ve tarihin anılarını çağrıştıran bir isimdir ve ayrıca gezgine Rocky Dağları'nın en dikkat çekici
sahnelerinden bazılarını hatırlatır. Doğal ihtişamı ve güzelliği takdir etmeyi bilen bir adamın Manitou civarında altı ay geçirebileceği ve ardından altı ay sonra geri dönüp her tarafta keşfedilmemiş sevinçler ve güzellik hazineleri bulabileceği söylenir.

Bu yerle ilgili en eski güvenilir kayıtlar, Binbaşı Zebulon Pike'ın Büyük Kar Dağı adını verdiği şeyi keşfettiği 1806 yılına kadar uzanır. Rocky Dağları'nın en yükseklerinden biri olan bu dağ, keşfedicisinin veya en azından ilk kez halkın yararına tanımlayan kişinin adıyla anılıyor.

Kayıtlara göre, Binbaşı Pike, yaklaşık yüz yıl önce Colorado'yu geçerken ufukta sisli bir bulut gördü. Sonunda önünde bir dağ olduğunu fark ettiğinde, dağdan en az yüz mil uzaktaydı ve dağa ulaşmadan önce geçilmesi gereken iki veya üç küçük tepe vardı. Bir haftadan fazla yürüdükten sonra grup, büyük zirvenin tırmanışı olduğuna inandıkları Cheyenne Dağı'na ulaştı; bu teori kısa süre sonra çürütüldü.
Manitou, bu büyük dağın eteğindedir. İlk olarak, yarım yüzyıl önce Manitou Springs'i ziyaret eden bir İngiliz turist tarafından uzun uzadıya tanımlanmıştır. Tek başına seyahat etti ve sadece muazzam bir cesaret değil, aynı zamanda vahşi hayvanların ve aynı derecede vahşi Kızılderililerin saldırılarından kaçarken sınırsız bir yargı da sergiledi.

Seyahatinin tasviri büyük ilgiyle doludur.
Bir dağ koyunu sürüsünün, davetsiz misafire bakmak için çıkıntılı bir uçurumun kenarına nasıl ilerlediğini ve bir an sonra, bir kara kuyruklu geyik sürüsünün, yalnızca insanlarla veya modern silahlarla temas etmemiş hayvanlarda görülen o tehlike küçümsemesiyle önünden nasıl koştuğunu anlatır. Kuşların, bize, onun varlığına karşı kayıtsız olduklarını söyler. Neredeyse kol mesafesinde şarkı söylüyorlardı ve zengin tüyleri onu tamamen büyülemişti. Avcı cennetinde, tesadüfen bir Kızılderili kampına rastlayana kadar devam etti. Hiçbir Kızılderili yoktu,
ama için için yanan kamp ateşleri ona çok uzakta olmadıklarını söyledi. Daha sonra, aralarında bir geyik taşıyan, açıkça Arapahoe olan iki Kızılderili gördü ve kendisine söz verdiği keyifli avın gerçekleşmeyeceğini biliyordu.

Kısa bir süre sonra, büyük bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir çayır yangınında yakalandı; hayatını kurtaran tek şey atının cesaretiydi.
Yürüyüşünde tanıştığı dost canlısı Kızılderililerden, Büyük Ruh'un Manitou Kaynaklarının sularına mucizevi şifa güçleri verdiğini duymuştu ve o saf kaynaklardan serbestçe içiyordu. Bu kaynaklar, beyaz adamlar onları keşfetmeden önce, Manitou'yu nesiller boyunca Batı ve Güneybatı Kızılderilileri için gerçek bir Mekke haline getirmişti. Hac yolculukları büyük ölçekli dağlar ve nehirler boyunca yapılırdı ve bir Kızılderili şefi sağlığının bozulduğuna dair işaretler gösterdiğinde ve şifacıların entrikalarından faydalanamadığında, yolculuk ne kadar uzun olursa olsun veya aşılması gereken engeller ne kadar büyük olursa olsun, genellikle Manitou'ya götürülürdü.

Haftalar ve hatta aylar süren yolculuklarla ilgili anlatılan birçok hikaye arasında, biri son derece canlıdır ve açıkça gerçeğe dayanmaktadır, ancak batıl inançlar gerçekleri o kadar fazla renkle çevrelemiştir ki, bunları keşfetmek zordur. Hikayeye göre, çok eski günlerde, varlığından haberdar olduğu her kabileyi fethetmiş büyük bir şef hastalanır ve her yönden çağrılan şifacılardan faydalanamaz. Bu talihsiz doktorların birçoğu, ölmekte olan şefe sağlık kazandıramadıkları için ceza olarak öldürülürdü. Son olarak, civarda çok az şifacı kalmıştır; Başları kesilmemiş olanlar, bilinmeyen yerlere gizlice çekilerek daha fazla yaşama dair güçlü arzularını kanıtlamışlardı.

Bir gün, komşu bir kabiledeki genç bir şifacının şefine, araştırmacılar tarafından gözden kaçırılmış ama
sağlıklarını geri kazanma ve yaşamlarını uzatma konusunda olağanüstü başarılı olmuş bir haber geldi.
Kabile çoktan boyun eğme durumuna düşmüştü ve
söz konusu şef, şifacıyı
canlı ya da ölü geri getirmeleri talimatıyla cesurlarından oluşan bir müfreze gönderdi.

Bu tür bir çağrı bekleyen genç adam,
beklenen alarmı göstermedi. Yaşlı şefin kesinlikle ölmekte olduğu ve ona hiçbir şekilde yardım etmenin imkansız olduğu söylendiğinde bile,
duygusuz kayıtsızlığını korudu ve sadece gülümsedi.

Yanında, erdemlerine örtük olarak güvendiği, gizemli bir sıvıyla dolu ilkel bir kap taşıyordu. Hasta şefin yattığı kampa ulaştığında, hemen hasta otokratın huzuruna çağrıldı. O kişi semptomlarını belirtti ve sonra, bizim doktorlarımıza sormaya meyilli olduğumuz gibi, onlar için herhangi bir ilaç olup olmadığını sormak yerine, genç şifacıya, birkaç gün içinde bir iyileşme sağlanmazsa köyde bir cenaze töreni olacağını ve civarda bir şifacının daha az olacağını söyledi. Bu biraz şaşırtıcı giriş, yanında getirdiği sıvıdan cömert bir doz döken ve yaşlı şefe içiren genç adamı rahatsız etmedi. Gece boyunca dozları birkaç kez tekrarladı ve ertesi gün tedaviye devam etti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, bir zamanlar yenilmez olan şefin damarlarında kan tekrar akmaya başladı ve genç şifacıya acıyanlar, zaferi için onu tebrik etmeye başladılar. Birkaç
gün sonra iyileşme daha belirgin hale geldiğinde, genç doktor şefe verdiği suyun
uzak dağlardaki kaynaklardan
getirildiğini ve şefin başka bir yaşam
kalımına kavuşmak istiyorsa, o kaynakları ziyaret etmesi ve orada birkaç hafta kalması gerektiğini açıkladı.

Yenilenen canlılığın coşkusuyla, yaşlı adam hemen öneriyi kabul etti ve birkaç gün içinde Rocky Dağları'ndan Manitou'ya büyük bir yürüyüş için düzenlemeler tamamlandı. Gelenek, yürüyüşün ihtişamından ve engellerin ve engellerin
nasıl aşıldığından bahseder. Sonunda, büyük dağ uzaktan görüldü ve birkaç gün sonra kaynaklarda bir mola verildi. Burada yaşlı şefe düzenli bir tedavi uygulandı ve birkaç gün içinde her zamanki gibi
zinde bir şekilde yürüyebildi. Sonunda kabilesine geri döndü, sadece sağlık olarak değil, aynı zamanda gençlik olarak da yenilenmişti. Irkının kayıtları, görünüşünün tamamen değiştiğini ve yaşlı bir adama benzemek yerine, yüz hatlarının yirmili yaşlardaki bir gencinkine benzediğini belirtiyor. Şef uzun yıllar yaşadı ve sonunda savaşta öldü.

Tedavisinin ünü doğal olarak büyük bir hızla yayıldı. Yaşlı adam o kadar iyi tanınıyordu ki, kaynakların erdemlerinin yürüyen bir kanıtı haline geldi ve bunun sonucunda onlara sayısız keşif gezisi yapıldı. Uzak Batı'daki Kızılderililerle temasa geçen beyaz insanlar, zaman zaman kaynaklardan ve bu harika tedaviden haberdar oldular. Birçok kişi tarafından bu hikayeler, Ponce de Leon'un ebedi gençlik
pınarını aramasıyla ilgili efsanelerle karıştırıldı. Ancak daha sonra daha kapsamlı bir araştırma yapıldı ve bir nesilden fazla bir süre boyunca gerçek ve Manitou efsaneleri genel olarak biliniyordu.

Sonuç olarak, bir zamanlar Kızılderililerin gizemli bir dinlenme yeri olan ve girilmesi tehlikeli bir inziva yeri olan yerde büyük bir sulama yeri türedi. Burada yaklaşık 2.000 kişi yaşıyor ve mevsim boyunca genellikle 3.000 veya 4.000 sağlık arayan kişi oluyor. Köyün içinden geçen, seksen fit genişliğinde ve iyi bakılmış görkemli bir cadde var. Matematiksel olarak düz bir çizgide uzanmak yerine, Fontaine-qui-Bouille Nehri'nin kıvrımlarını takip ediyor. Bu özellik ona hem yeni hem de hoş bir görünüm kazandırıyor. Ayrıca, büyük şehirlerin rekreasyon alanlarında bulunamayacak özelliklere sahip küçük bir park ve görünüşü o kadar romantik ki, açıkça iyi bilinen Lover's Lane adlı bir patika var.

Manitou kaynakları doğal olarak bu yerin en ilginç özelliği. Köyün merkezindeki Shoshone Kaynağı belki de
en iyi bilinenidir. Navajo Kaynağı sadece birkaç metre uzaklıktadır ve
önemli ölçüde daha büyüktür. Manitou Kaynağı nehrin diğer tarafındadır ve çok zarif bir kaynak eviyle kaplıdır.
Iron Ute Kaynağı Engelman'ın Kanonu veya vadisindedir ve birçok kişi tarafından
en iyisi olarak kabul edilir. Her yönde sayısız mağara ve kanon vardır.
Manitou Büyük Kanonu köye iki mil uzaklıktadır.
Birkaç yüz fit uzunluğunda ve yüksekliğinde odalarıyla doğal bir malikane görünümü sunar.
Tuhaf kayaların doğal oluşumları
galeriler, sütunlar ve fresklerin şaşırtıcı kombinasyonlarını sunar.
Burada muhteşem sarkıt organı görülebilir. Bu, birçok kişiye göre
dünyanın harikalarından biridir. Çeşitli yankılanma güçlerine sahip bir dizi ince sarkıttan oluşur ve bunlar
hoş melodiler veya en azından tonlar çalar.

Manitou'ya yapılacak bir gezinin en büyük amaçlarından biri, dünyaca ünlü ancak tek bir isimle anılan Tanrılar Bahçesi'ni görmektir. Köyden buraya ulaşmanın en
doğrudan yolu Manitou Bulvarı ve
Buena Vista Drive'dır, ikincisi iyi kullanılan bir yoldur ve Colorado Şehri'ne doğru ilerlerken kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, soldaki caddeye girer. Bahçe'nin girişi, yolun hemen solunda duran, o kadar ince bir taban üzerinde duran devasa bir kaya olan Dengeli Kaya'nın yanından geçer ki, tepesinde düzensiz bir piramit olduğunu ima eder. Bu ilginç oluşumun sağında, yapışan asmalarla örtülü ve herdem yeşil bitkilerle kaplı, katmanlı taştan dik bir duvar vardır. Burada ulaşılan yükseltinin tepesinde bir an durup, Bahçe'nin bulunduğu aşağıdaki vadiye bakılabilir. Batıda dağlar; doğuda ovalar. Vadinin içinden kıvrılan yol hoş bir yoldur. İnsanın gözleri ve zihni, burada bolca bulunan ilginç manzaraları seyretmek ve kaydetmekle meşguldür.

Bu vadiye neden "Tanrıların Bahçesi" dendiğini kimse bilmiyor.
Görünüşünde özellikle bahçeye benzeyen hiçbir şey yok; Ancak, şüphesiz
"uygun aliterasyonun ustaca yardımıyla", isim oldukça
popüler hale geldi ve onunla tartışmak veya onu değiştirmeye çalışmak aptallık olur. Ancak, Titanik güçlerin burada iş başında olduğuna dair bolca öneri var ve bu sayısız tuhaf heykelleri, bu muhteşem
mimari kaya eserlerini, bu görkemli ve etkileyici tapınakları, ellerle yapılmamış olanları tanrıların
araçlarına atfetmek için pek az hayal gücü gerekiyor. Burada, Doğanın ellerinin o kurnaz araçlarıyla taşa oyulmuş -rüzgar,
yağmur, güneş ışını ve don- ilginç, çoğu zaman grotesk, karşı konulamaz bir şekilde yaşam formlarını çağrıştıran figürler bulunuyor. Burada, kalkanına yaslanmış, başında geleneksel Frigya başlığı olan bir Özgürlük heykeli duruyor; kumtaşına oyulmuş devasa bir kurbağa var; orada elinde asasıyla bir hacı var. Her tarafta meraklı tavırlar içindeki figür grupları görülebilir.

Aslan, fok ve filin taş figürleri bulunur;
aslında, bu Tanrılar Bahçesi'nde sonsuz çeşitlilikte taklit insan, kuş, hayvan ve sürüngen formlarını keşfetmek için canlı bir hayal gücüne ihtiyaç yoktur. Bu figürler meraklı bir ilgiye sahiptir ve meraklı dikkati çeker; ancak buradaki dikkat çekici ve görkemli nesneler "Büyük Kapı" ve "Katedral Kuleleri"dir.
Birbirine tam karşı karşıya yerleştirilmiş, yaklaşık elli fit aralıklı ve 330 fit yüksekliğe kadar yükselen iki yüksek
karnelyan renkli kumtaşı masası, ünlü Kapı'nın
kapılarını oluşturur. Mükemmel düz bir zeminden yükselirler ve
garip bir şekilde etkileyici bir manzara sunarlar.

"Katedral Kuleleri" Kapı'ya benzer bir karaktere sahiptir, ancak
tepeleri sivri uçlu sivri uçlara keskin bir şekilde bölünmüştür. Buradaki kayaların aldığı biçimler gerçekten dikkat çekicidir, ancak renkleri daha da dikkat çekicidir. Doğu'nun hiçbir kumtaşı bu kadar
karnelyan renginde bir ihtişamla parıldamaz. Koyu mavi gökyüzüne karşı çizilen ve Colorado'nun bulutsuz güneşinin yüksek, beyaz ışığıyla yaldızlanan bu koyu kırmızı kayalıkların oluşturduğu çarpıcı kontrast tarif edilemez.

En çok ziyaret edilen çayır köpeği kasabalarından biri Tanrılar Bahçesi'ne yakındır. Turistler için ilginçtir ve genellikle Bahçe'den Manitou'ya
dönüşte ziyaret edilir. Kasaba, Colorado Şehri'ne giden büyük Geçit'ten geçen yol üzerinde yer alır ve soldaki küçük bir platoda görülebilir. Köpeklerin yuvalarının etrafına
attıkları çok sayıda küçük kum ve çakıl tepesi vardır.
Her güzel günde evlerinin etrafında çalışırken veya
çömelmiş bir şekilde güneşlenirken ve bir komşuyla neşeyle sohbet ederken görülebilirler. Yuvanın yaklaşık iki fitlik kolay bir eğimi vardır, sonra beş veya altı fit boyunca dik olarak alçalır ve bundan sonra eğik olarak dallanır; genellikle çapı bir fit kadar büyüktür. Çayır köpeği, baykuş ve çıngıraklı yılanın
uyumlu bir şekilde birlikte yaşadığı iddia edilmiştir.

Bu konuda, tanınmış doğa bilimci Bay William G. Smith şöyle diyor:
"İmkansız. Yuva yapan baykuş genellikle köpeklerin toplandığı yerlerde görülür ve yerin altını oyan her yerde yılanlığı
bulunabilir; ancak emin olun ki, eğer sümüksü leşini yuvalarına çekerse, yolundan çekilmesi gereken canlı bir 'dağılma' vardır. Köpekler
onun bu hakka itiraz etme arzusunda değiller ve ona istediği kadar alan veriyorlar." Evdeki köpekler temiz küçük adamlardır ve kapılarının etrafında
çöp birikmesine izin vermezler. Erken yatarlar ve asla
gün doğmadan önce komşularını rahatsız etmezler.

Bahçenin bitişiğinde sırtlar bölgesi vardır. Bir sırt diğerine, o da üçüncüsüne ve benzeri şekilde devam eder. Çam ve sedirle kaplı, salkım otu ve grama ile kaplı bu engebeli arazi, özellikle kışın, tavşanların, dağ tavuklarının ve ada tavuklarının silahı omuzlamaya değecek kadar çok olduğu zamanlarda
baş döndürücü bir yürüyüş alanı oluşturur.

Sırtlara ulaşmanın yolu, Tanrılar Bahçesi'ne giden yolu takip etmek ve Quarry Yolu'na ulaşana kadar takip etmektir. İkincisini bir geçitten takip edip sonra geçidin yanlarından zikzaklar çizen bir yan yola sola dönmek, kişi kendini kısa sürede bir sırtın tepesinde bulur.
Sırt tırmanışında kural asla bir çukuru geçmemek, her zaman
tepede kalmaktır. Bu civardaki tüm sırtlar,
Kraliçe Kanyonu'na bakan ana sırtta birleşir.
Bu sırt kuzeybatıya doğru kıvrılır ve
iki veya üç mil sonra, gariptir ki,
aşağıdaki kanonun dibinde akan Fontaine qui-Bouille'den bin fit yukarıda, Ute Geçidi'ne bakan daha yüksek bir sırtla birleşir--Eyrie, özel bir ikametgahın yeri--çok ilginç bir vadi, ancak
halka açık değil. Bu kanondaki monolitlerin karakteri, Tanrılar Bahçesi'ndekilerden bile daha dikkat çekicidir.

Büyük Domo, 300 fit yüksekliğe kadar yükselen kırmızı kumtaşından bir sütundur, zirvenin yakınında, çapı şaftın tabanından çok daha büyük olan ilginç bir
şişme vardır. Yerçekimi yasalarına itaat ederek her an düşebilecekmiş gibi görünüyor ve bu konuda Pisa Kulesi tarafından geçilemiyor. Yaklaşık iki mil kuzeybatıda, Blair Athol olarak bilinen benzer karakterde başka bir vadi daha var. Güzel bir yer ama su eksikliğinden dolayı hiç yerleşim yeri olarak kullanılmamış. Vahşice pitoresk manzaralarla dolu ve garip şekilli ve parlak renkli kaya oluşumlarına sahip. Muhteşem çam ağaçlarından oluşan korular var; ve doğu ufkuna kadar uzanan uzak ovaların manzarası engelsiz ve büyük ilgi görüyor. Pike's Peak'in keşfinden daha önce bahsetmiştik. Bu dağın zirvesinde, deniz seviyesinden 14.147 fit yükseklikte, demiryoluyla ulaşılabilen küçük bir sinyal istasyonu var. Dağ ilk keşfedildiğinde zirveye ulaşmak için birkaç girişimde bulunuldu ama
başarısız olundu. Binbaşı Pike, zirveye herhangi bir insanın çıkmasının imkansız olduğu görüşünü kaydetti. Ancak, mühendislik ilerlemesinin olduğu bu günlerde "imkansız" diye bir kelime yoktur. Birkaç meraklı, yirmi yıl öncesine kadar, bir zamanlar erişilemeyen zirvenin zirvesine kadar bir demiryolu olasılığından söz etti ve on beş yıl önce, bir dizi viraj ve girintiden geçerek dağa bir demiryolu inşa etme amacıyla bir araştırma yapıldı. Mühendisler, standart ölçü ve ekipmana sahip bir demiryolunun özel cihazlar olmadan işletilebileceğine inanıyorlardı ve bu görüş o kadar güçlüydü ki proje üzerinde çalışmaya başlandı. Sekiz mil tesviye tamamlandı, ancak daha sonra uzmanlardan gelen olumsuz raporlar sonucunda proje terk edildi. Açıklamaları, hiçbir tesviyenin yıkamaların gücüne dayanamayacağı yönündeydi, ancak gariptir ki, yapılan tüm tesviyeler bugün bile her zamanki gibi sağlam duruyor. Üç-dört yıl sonra daha başarılı olmaya aday başka bir proje ortaya çıktı. 1889'da tesviye çalışmaları başladı ve sonunda çalışmalar tamamlandı ve Pike's Peak'in zirvesine artık demir yoluyla ulaşılabiliyor.

Yolun kendisi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dikkat çekici yollardan biri ve aslında dünyadaki en dikkat çekici yollardan biri. Yol yatağı on beş fit genişliğinde ve tüm inşaatta tek bir ayaklık köprü çalışması yok. Üç kısa demir köprü var ve duvarcılık kesitlerindeki önlemler oldukça ayrıntılı. Mil başına ortalama çıkış 1.320 fit ve toplam çıkış yaklaşık 8.000 fit. Yolun ortasında, ağır çelik raylar arasında, büyük mukavemetli iki dişli ray var. Bunlar, yolcular için mutlak güvenliği sağlamak için sağlanıyor, biri genel kullanım için, diğeri ise bir tür yedek.

Hat üzerinde özel lokomotifler kullanılıyor. Bunlar Philadelphia'daki Baldwin Şirketi tarafından inşa edildi ve motor yapımındaki en son patentleri içeriyor. Düz bir yolda dururken yaklaşık %8'lik bir eğime sahip gibi görünüyorlar. Pike's Peak gibi bir dağ yolundayken yaklaşık olarak düzdürler. Motorun her iki tarafında üç tekerlek vardır, ancak bunlar tahrik tekerlekleri değildir, yalnızca ağırlığı desteklemek için kullanılırlar. Tahrik tekerlekleri, rayın ortasındaki dişli raylarda çalışır. Vagonlar da motor gibi eğimlidir. Hiçbir bağlantı kullanılmaz, böylece büyük bir tehlike unsuru önlenir. Motor ve vagonların her biri neredeyse sınırsız güce sahip bağımsız dişli frenlere sahiptir. Saatte üç veya dört mil hızla giderken, lokomotifin çekmek yerine itmesiyle küçük tren anında durdurulabilir. Hız saatte sekiz veya dokuz mile ulaştığında, durma bir tekerleğin bir turundan daha kısa sürede gerçekleştirilebilir. Pike's Peak'e tırmanmak sadece harika bir his ve mühendisliğin zaferlerinin sürekli bir hatırlatıcısı olmakla kalmıyor, aynı zamanda doğadaki güzel ve korkunç şeyleri sevenler için sürekli bir keyif kaynağı. Dağın yaklaşık yarısında, "Yarım Yol Evi" olarak adlandırılan çok hoş bir yamaç inziva yeri var. Rustik duvarlar içinde çok rahat bir tesis. Etrafını saran çamlar ve köknarlar manzaraya büyük bir çekicilik katıyor ve serin dağ esintisi çok hoş kokularla yüklü. Turistler sık ​​sık burada bir gece geçiriyor ve bu hissi uzun bir yolculuğun en eşsizlerinden biri olarak görüyorlar.

Bu eşsiz demiryoluyla Pike's Peak'e doğru bir yolculuğu anlatan bir turist şöyle diyor:

"Artık orman sınırının çok üzerindeyiz. Her tarafta güzel biçimlerde ve çeşitli tonlarda garip
çiçekler görülebiliyor. Ovalarda önemli boyutlara ulaşan bitkiler burada en düşük biçimlerine indirgenmiş. Çayırlarda sekiz ila on fit yükseklikten yükselen bir ayçiçeği sapı bulmak alışılmadık bir şey değil; burada çimenlerdeki karahindibalar gibi büyüyorlar, ancak biçim ve renklerinin tüm özelliklerini koruyorlar. Bu dağ çayırının ötesinde, parçalanmış granitten, pembe kayadan kırık küplerden oluşan büyük tarlalar var, o kadar genişler ki dünyadaki tüm antik kentlerin kalıntıları olabilirler. Çok aşağıda Morain Gölü'nün suları parlıyor ve güneyde Yedi Göl uzanıyor. Kuzeye doğru giden bir başka dönüş ve parlayan raylar neredeyse eşsiz granitten yapılmış erişilemez bir duvar gibi görünen şeye neredeyse dümdüz uzanıyor. Ancak fiziksel olarak engel, bu harikulade demiryolunun ilerlemesini durdurmaya yetecek kadar
korkunçtur; ve 'Krater'in
açık uçurumunu geçtikten sonra, hat doğrudan zirveye doğru ilerler.
Buradaki eğim %25'tir ve çekingen yolcular,
tehlike kesinlikle hiçbir şey olmasa da,
bu uçurumun kenarına bakarken bir korku heyecanından kaçamazlar.
Sonunda zirveye
ulaşılır ve inen turistler,
isteklerini karşılayacak otelde ikramlarda bulunabilir ve ardından tren geri dönene kadar
zamanı manzaranın tadını çıkararak ve zirveyi oluşturan yetmiş dönümlük kırık granit üzerinde dolaşarak geçirebilirler. "Zirveden görülen manzara bir kez görüldüğünde asla unutulamaz. İlk
his, tamamen izole olma hissidir. Derin bir sessizlik vardır.
Bulutlar altımızdadır ve sessizce köpüren dalgalar halinde
böceklenen uçurumların yüzeylerine çarpar. Bazen sessizlik,
aşağıdaki derinliklerden gelen derin gök gürültüsüyle
bozulur, sanki Yaratıcı'nın sesi
sert bir yıkım fermanı söylüyormuş gibi. Fırtına yükselir,
sisler bizi sarar, bir rüzgar esintisi, bir dolu sesi duyulur ve
otelde sığınırız.

"İçeri girmeden önce bir an durun ve ellerinizi kaldırın.
Elektrik akımının parmak uçlarınızdan
kaçarkenki keskin karıncalanmasını hissedebilirsiniz. Fırtına kısa sürede biter ve güneş ışınlarının
aşağıda dağ yamaçlarının yarısına kadar sallanan ve salınan beyaz bulutların üst yüzeylerini yaldızladığını ve
altındaki dünyayı tamamen gizlediğini görebilirsiniz. Manzara değişiyor, çekilmiş bir perde gibi bulutlar açılıyor;
ve başka bir kürenin yüksekliklerinden dağların ve ovaların ihtişamına baktığımızda,
birbirinden ayrılmaz şekilde birbirine geçmiş
zirvelerin okyanusu görüş alanına giriyor. Karanlık ve engin ormanlar,
uzaktaki dağ yamaçlarında belirsiz gölgeler gibi görünüyor. Bir şehir tek bir
blokun pusulasında cüceleşiyor; su yolları, sonsuz ovaların yeşil kadife örtüsünün üzerine zarif eğriler halinde yerleştirilmiş, sadece gümüş iplikler.
Ayaklarımızın altındaki kırmızı granit
kayalar, o kadar küçük çiçeklerle yıldızlanıyor ki,
neredeyse mikroskobikler, ancak en narin ve
yumuşak renklerle renklendirilmişler.

"Büyüklüğün görkemi ve ufaklığın gizemi burada karşı karşıya
geliyor. Bu iki uç nokta arasında ne harika yaratılışlar var!
Düşünceli zihin bu sahnenin tefekküründen hayrete düşer ve
bu uçsuz bucaksız alanların yaratılışın sonsuz bir kıyısındaki kum tanecikleri olduğu ve
küçük çiçeklerle mikroskopun nihai araştırmaları arasında, çiçeklerle büyük kürenin kendisi arasında yükselen bir ölçekte var olan
güzellik dünyaları kadar çeşitli ve uzak olduğu düşüncesi geldiğinde, zihin hayret ve hayranlıkla
dolup gider. Sahneyi tarif etmeye çalışmak boşunadır.
Sadece onu görmüş olanlar ihtişamını ve ihtişamını
anlayabilir."

At binmeyi sevenler Pike's Peak ve
Manitou civarını neredeyse bir cennet ışığı gibi görürler. Herhangi bir yöne doğru birkaç mil süren bir yolculuk,
özellikle çekici veya tarihi bir noktaya çıkar. Crystal
Park bu türdeki popüler tatil yerlerinden biridir. Her tarafı yüksek dağlarla çevrilidir ve girişi doğal bir geçidin doğasını yansıtır. Yaz aylarında bu park, dünyanın başka hiçbir yerinde nadiren görülen yabani çiçekler ve asmalarla
bir çiçek bolluğuna dönüşür. Çevredeki ülkenin millerce öteden görülebildiği birkaç yüksek nokta vardır. Parkın üstünde Cameron's Cone bulunur. Bu çok ilgi çekici bir dağdır, ancak yalnızca dayanıklı, atletik kişiler tarafından ulaşılabilir ve tırmanılabilir. Her tarafta bol miktarda top vardır. Red Rock Canon bir zamanlar popüler bir tatil yeriydi. Adını her taraftaki kırmızı kumtaşı bolluğundan almıştır. Bu doğal zenginlik sonunda şu anda bir taş ocağı kütlesi olan kanonun güzelliğini yok etti. Bear Creek Canon'da daha az pratiklik ve daha çok pitoresklik vardır. Çok büyüleyici bir dere
ortadan aşağı akar ve iki veya üç küçük ama çok
hoş şelale vardır. Ridge Road, Manitou'ya gelen ziyaretçilerin kullanımı için yakın zamanda inşa edilmiş bir bulvar türüdür. Bazı yerlerde eğim o kadar diktir ki çekingen
hanımlar oradan aşağı inmek istemezler. Aksi takdirde, her geçtiğinde turistleri bekleyen taze sürprizler ve zevklerle
çok hoş bir anayoldur. Her yönden manzara
çok büyüleyici ve geniştir. Pike's Peak büyük bir avantajla görülebilir ve
yolun kırk milinde bu dağın birçok farklı özelliği
gözlemlenebilir. Yol ayrıca William's Canon'a da çıkar. Cheyenne Dağı, Pike's Peak'in yanında biraz daha küçük kalsa da, dikkat çekmeye değer. Şekli oldukça büyük ve yanları neredeyse kanonlar, dereler ve şelalelerle kaplı. Kuzey ve Güney Kanonları olarak bilinen iki geniş geçit, ziyaretçiler tarafından özellikle talep ediliyor. Bu geçitlerin duvarları zengin granittendir ve her iki tarafta da bin fit yükseklikte dik olarak durur. Etkisi çeşitli şekillerde çok
harikadır. Güney Kanonunda, kalıntıları Cheyenne Dağı'na kendi isteği üzerine gömülen ünlü şair Bayan Helen Hunt Jackson tarafından ölümsüzleştirilen ünlü Yedi Şelale vardır. Yedi Göller de Manitou bölgesine gelen tüm ziyaretçiler tarafından görülmeli ve incelenecek çok daha fazla özel özellik ve keşfedilecek hazine var, bu yüzden mahallede ne kadar uzun süre kalınırsa kalınsın, ziyaret sona erdiğinde bir pişmanlık hissi duyuluyor.

Amerika'da daha korkunç sahnelerle karşılaşılabilecek başka yerler de var. Ancak, kombinasyonların bu kadar keyifli veya genel manzaraların bu kadar çekici ve çeşitli olduğu çok az yer var.

BÖLÜM XVIII

DÜNYANIN BAĞIRSAKLARINA.

Colorado'nun Büyük Kanonu--Niagara Geride Kaldı--Colorado Nehri'nin Rotası--Kanunun İçinden Bir İnceleme Partisi--Korkunç Bir Gecenin Deneyimleri--Büyük Kayalardaki Harika Renk Kontrastları--Bin Ayak Yüksekliğinde Doğal Bir Duvar--Hiçbir Zaman
Çözülememiş Hiyeroglifler--Üstün Bir Irkın Kalıntıları--Antik Sakallı Beyaz Adamların Kökeni Hakkında
Varsayımlar.

Niagara'dan daha önce dünyanın harikalarından biri ve Amerika'nın en çok aranan güzellik noktalarından biri olarak bahsetmiştik. Şimdi çok daha dikkat çekici bir doğa harikasının ve nüfusun merkezine daha yakın olsaydı, çoktan bir turistin Mekke'si olarak Niagara'yı geride bırakacak bir fenomenin tanımına birkaç sayfa ayıracağız.

Colorado'nun Büyük Kanonu'na atıfta bulunulmaktadır.

Çok az insan bu topun büyüklüğü veya korkunçluğu hakkında en ufak bir fikre sahiptir. Açıkça dünyanın harikalarından biridir ve enginliği öyledir ki onu baştan sona keşfetmek mümkün olan en büyük
zorlukta bir iştir.

Top, alan olarak bile olağanüstüdür. Birden fazla Eski Dünya ülkesini barındıracak kadar büyüktür. Birliğin en büyük eyaletlerinden bazılarını kapsayacak kadar uzundur. Daha küçük Yeni İngiltere eyaletlerinden bazıları, herhangi bir şekilde fiziksel olarak oraya götürülebilselerdi, tamamen uçurumda kaybolurlardı.
Yüksek hızda, tek bir durak olmadan ve birinci sınıf bir yol yatağında giden bir ekspres tren, topun bir ucundan diğerine beş saatten daha kısa bir sürede zar zor ulaşabilir ve normal bir tren, her zamanki duraklama yüzdesine sahip
sabah ile akşam arasındaki mesafeyi kat edebilir.

Soğuk figürlerin kaydına indirgenmiş olan Büyük Kanon, yaklaşık 220 mil uzunluğunda, 12 mil genişliğinde ve sıklıkla 7.000 fit derinliğinde bir dizi uçurumdan oluşur.

Amerikan manzarasının bu harikulade özelliği, National Publishing Company tarafından yayınlanan "Our Own Country" adlı kitapta ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Kanonu tarif ederken, bolca resimli bu eser, alıntılanan figürlerin "insan zihninde kolayca karşılık veren bir akora dokunmadığını, çünkü dünyanın sakinlerinin %99'undan fazlasının gördüğü her şeyden tamamen farklı bir şey içerdiğini" söylüyor. Niagara'ya ilk kez bakan kişi, geçidin derinliği ve suyun gücü karşısında şaşkına döner; Niagara'yı gören kişi, Batı Dünyası'nın büyük harikasının, şelaleden ve geçitten millerce uzaklıkta elli kat daha derin olduğunu ve genellikle sıradan bir gezginin ulaşabileceği en korkunç manzara ihtişamı olduğu kabul edildiğinde, Büyük Kanon'un harikalarını biraz takdir edebilir. Hepsi bu kadar da değil. Eyfel Kulesi'nin zirvesinden eşcinsel şehrin kuşbakışı manzarasının tadını çıkaran Paris ziyaretçileri, kulenin muazzam rakımından çok etkilenmiş ve çok aşağıda bulunan canlı ve cansız nesnelerin görünümü üzerindeki etkisine hayret etmişlerdir. Fransız girişimciliğinden bu şekilde etkilenen Amerikalıların kaçı, kendi ülkelerinde, zirve ile taban arasındaki mesafenin Eyfel Kulesi'nin yüksekliğinin beş katından fazla olduğu doğal bir geçit olduğunu fark etti? Colorado Nehri, Rocky Dağları'ndan doğar, Utah ve Arizona Toprakları'nı geçer ve daha sonra son adı geçen eyalet ile Kaliforniya Eyaleti arasında akar ve sonunda sularını Altın Eyalet adını taşıyan körfeze boşaltır. İki yüz milden fazla yolu boyunca Büyük Kanon olarak bilinen geçitten geçer ve bu nedenle keşfedilmesi çok zor bir nehir olmuştur. On Altıncı Yüzyılda, bu ülkenin erken kayıtlar ve açıklamalar için çok şey borçlu olduğu İspanyol kaşiflerden bazıları, Güneybatı'nın o zamanlar gelişmemiş çöllerini geçerek Büyük Kanon'u keşfetti. Yeni Dünya'nın harikaları hakkında hazırladıkları raporların çoğu çok masallar gibi ve o kadar bariz şekilde abartılı görünüyorlardı ki, onlara pek inanılmıyordu. Bu yüzden Rio Colorado Grande'nin aktığı geçitle ilgili tahminleri masal olarak ele alındı ​​ve inanılmaktan ziyade alay konusu oldu.

Uzak Batı'nın harikaları konusunda dünyayı aydınlatmak için ondan daha fazla şey yapan çok az kişiden biri olan Binbaşı Powell, kanonu çok yerinde bir şekilde anlatıyor ve her tarafta bol miktarda bulunan sayısız kanon ve mağara, girdap ve girdaplar, dereler ve nehirler, sığlıklar ve şelalelerden çok çekici bir şekilde bahsediyor. Kanonun ilk geniş açıklamasında, "içine giren her nehir başka bir kanon açmıştır; her yan dere de başka bir kanon açmıştır; her dere bir kanonda akar; sağanak yağıştan doğan ve sadece sağanak yağışlarda yaşayan her dere, kendisi için bir kanon açmıştır; böylece Colorado havzasının tüm üst kısmı bu derin geçitlerden oluşan bir labirentle geçilmiştir. Havzanın etrafında dağlar; havzanın içinde kanon geçitleri vardır; kıyıdan kıyıya uzanan araziler çıplak kaya veya sürüklenen kumlardan oluşur, burada ve orada volkanik koni çizgileri ve etrafa dağılmış siyah cüruf ve küller vardır." Son yıllarda binlerce insan bu büyük kanona ilgi duymuştur, ancak çok azı tüm uzunluğunu keşfetmeyi başarmıştır. Gerçekten de, çok az kişi
topun balkonundan geçip, üst üste yığılmış sayısız doğa harikasına, görünüşe göre bulutların olduğu bölgeye kadar bakabilmiştir.
Kaptan C. E. Dutton'ın bize anlattığı gibi, bir topun genel kavramı, neredeyse dikey duvarları olan, büyük ve düzgünce kesilmiş bir hendek gibi, toprakta derin, dar bir yarıktır. Plato bölgesinde bu kavrama çok iyi uyan yüzlerce uçurum vardır. Ancak,
Kaibabs'tan geçen Colorado Nehri'nin muazzam geçidinin bir top olarak adlandırılması talihsizdir, çünkü bu ad onu daha
basit bir kavramla özdeşleştirmiştir. Bazı yerlerde uçurumdan karşı duvarın zirvesindeki en yakın noktaya olan mesafe yaklaşık yedi mildir. Genel genişliğin daha
doğru bir ifadesi on bir ila on iki mil olacaktır. Bu nedenle, Büyük Kanon'un ihtişamının temel bir parçasının
bir şekilde, geçidinin darlığı olduğu yönünde yaygın bir fikrin olması biraz talihsizdir.

Binbaşı Powell'ın ifade ettiği gibi,
birden fazla top vardır,
bir büyük top değil. Nehrin Kaibab Dağları'nın kumtaşları, mermerleri ve granitleri arasından yolunu açtığı her yerde, güzel ve
huşu uyandıran resimler görülürken, yukarıda kubbeler ve zirveler vardır,
bazıları kırmızı kumtaşından ve bazıları kar beyazlığından. Katarakt Kanonu tek başına
kırk bir mil uzunluğundadır ve yetmiş beş katarakt ve akıntıya sahiptir, bunların
elli yedisi on dokuz millik bir alan içindedir. Ortalama olarak her yirmi fitte bir şelale bulunan bir nehrin kıyısı boyunca yapılan bir yolculuk
şaka değildir ve bunu yalnızca en dayanıklı adamlar başarabilmiştir.
1889 baharında, Grand Junction'dan Kaliforniya Körfezi'ne kadar uzanan bir demiryolu projesinin araştırma ekibi bu yolculuğu yaptı ve
yayınlanmış açıklamasından, kanonun kendisi hakkında neredeyse herhangi bir sözlü açıklamadan daha fazla gerçek bilgi elde edilebilir.

Araştırmacılar, yanlarında getirdikleri sınırlı yiyecek tedariklerini, yolun büyük bir bölümünde sırtlarında taşımak zorundaydılar,
çünkü tekneleri yanlarına almak sıklıkla imkansızdı. Tekneler
kullanıldığında, birkaçı üzgündü ve her şey belirsizdi
bir sonraki öğünde sunulacak yemek listesi, hatta yemek olacaksa bile. Demiryolu şirketinin başkanı Bay Frank M. Brown, girdaplardan birinde hayatını kaybetti. Diğerlerinden biraz önde bir teknedeydi ve neşeli ve umutlu görünüyordu. Arkadaki yoldaşlarına tekneleriyle gelmelerini ve kendisinin iyi olduğunu söyledi. Bir an sonra, arkadaşları teknenin gittiğini ve liderlerinin bir girdapta dönüp durduğunu, durgun suya ulaşmaya çalıştığını görünce şaşırdılar.

İyi bir yüzücüydü ve cesur bir adamdı, ancak çabaları boşunaydı ve sonunda battı. Grup saatlerce bekledi ve izledi, ancak sonunda arkadaşlarının ve liderlerinin sonsuza dek gittiğini kabul etmek zorunda kaldılar.

Hemen hemen hemen geri çekilmeye karar verildi. Grup kuzeye doğru giden ve çıkışlarını sağlayabilecekleri bir yan top ararken, bir fırtınanın yaklaşmakta olduğu ortaya çıktı. Yağmur, sürekli bir sağanak halinde yağmaya ve miktarı artmaya başladı. Arazi ölçümcülerinin, ayakta durdukları yerden daha fazla kuru giysileri yoktu ve
ellerinde herhangi bir tür barınak yoktu. Şimdiye kadar ulaştıkları topun en derin noktasında, Vassey's Paradise'a yakındılar. Böyle bir yerdeki bir fırtınanın korkunçluğu ölçülemeyecek kadar artmıştı ve korkmuş adamlar barınak bulmak için her yöne baktılar. Sonunda, mermer uçurumun kenarından yaklaşık kırk fit yukarıda, küçük bir mağaranın girişi görüldü. Gruptan Bay R. B. Stanton buraya tırmandı.
Vücudunun tam uzunluğu için yeterli yer yoktu, ancak
elinden geldiğince sürünerek içeri girdi, kıvrıldı ve uyumaya çalıştı.

Bunun ardından korkunç bir gece geldi. Gece yarısı civarında,
en muhteşem ve korkunç bir şekilde
top boyunca yankılanan ve yankılanan
müthiş bir gök gürültüsüyle uyandı. Daha önce dağlık bölgelerde ve derin vadilerde fırtınalara
yakalanmıştı, ancak bu seferki kadar
korkunç derecede yalnız veya batıl inançlı bir şekilde
endişelenmiş hissetmemişti. Arada sırada
canlı bir şimşek çakması geçidin karanlık girintilerini aydınlatır,
uçurumlara, tepe yamaçlarına,
derelere ve nehre korkunç gölgeler düşürürdü. Sonra yine, Milton'ın söylediği gibi, hissedilebilen karanlık olurdu ve yalnızlık hissi neredeyse
dayanılmazdı.

Bu arada nehir, her dereyi bir nehre ve Colorado'nun her besleyicisini muhteşem, ama azgın bir nehre dönüştüren
sırılsıklam yağmurla bir sele dönüşmüştü. Heyecanlı nehrin, yatağı boyunca devasa kayaların üzerinden atlarken çıkardığı ses, gök gürültüsüyle yarışıyordu ve yankılar her yöne doğru yüzlerce mil uzanıyor gibiydi. Mahsur kalan yolcuyu en çok etkileyen şey, baş üstündeki sesti; yankılanma, devasa kaya kütlelerinin başının binlerce fit üzerindeki yüksek yerlerinden
yerinden
yerinden oynatıldığı ve üzerine doğru
hızla
düştüğü yönünde bir alarm hissi uyandırıyordu.

Sonunda gece geçti ve fırtına dindiğinde, grubun hayatta kalanları kanondan çıkmayı ve 2.500 fit yukarıdaki bir platoya ulaşmayı başardılar. Daha sonra kısa bir dinlenmeye çekildiler, ancak
gerçek Amerikalıların karakteristik özelliği olan tehlikeyi umursamazlıkla, hemen başka bir keşif gezisi düzenlediler ve birkaç ay sonra, böylesine trajik bir şekilde kesintiye uğrayan ve böylesine üzücü bir felaketle gölgelenen görevi yeniden üstlendiler.

Glen Canon'dan geçen yolculuk, her kampta güzel yabani çiçekler ve eğrelti otlarının olduğu, sonbaharda sakin bir nehirde yapılan bir zevk gezisi gibiydi.

Lee's
Feribot'ta, masa o gün toplanan yabani çiçeklerle süslenerek Noel akşam yemeklerini yediler.

28 Aralık'ta, bir önceki yazın felaketiyle trajik hale gelen
Mermer Canon'un o bölümünü bir kez daha geçmeye başladılar. "Bir sonraki
Salı günü," diye yazıyor Bay Stanton, "Başkan
Brown'ın hayatını kaybettiği
noktaya ulaştık. Sularda ne büyük bir değişiklik! O zamanlar kükreyen bir sel olan, şimdi su yaklaşık dokuz fit daha alçakta, kıyıdan bakıldığında sakin göldeki hafif dalgalanmaya benziyordu. Ancak,
teknelerimizle içinden geçerken, aynı hızlı akıntıyı,
aynı büyük girdabı ve aralarında sürekli değişen daireleriyle aynı girdabı gördük. Mermer Kanon'un bize sorun çıkarmaya mahkum olduğu anlaşılıyordu.
1 Ocak'ta, fotoğrafçımız Bay Nims, yaklaşık yirmi iki fit yükseklikteki bir uçurumun
bir bankından aşağıdaki kum plajına düştü, ciddi bir sarsıntı geçirdi ve bacaklarından birini ayak bileğinin hemen üstünden kırdı.
Bol miktarda bandaj ve ilaçla, Nims'i mümkün olduğunca rahat ettirdik, ta ki ertesi güne kadar, teknelerden birini yükleyip ona düz bir yatak yapana ve bir sedye inşa edene kadar. iki kürek ve bir parça branda, onu gemiye
aldı ve nehirden aşağı doğru birkaç mil yüzdü - iki küçük akıntıyı aşarak - Lee's Ferry yoluna çıkan bir yan kanona."

Ertesi gün, derin vadiden çıkış yolunu keşfettikten sonra, gruptan biri otuz beş mil geri yürüyerek Lee's Ferry'ye döndü ve yaralı araştırmacı için bir vagon
elde edildi. Grubun en güçlü sekiz adamı daha sonra yaralı adamı dört mil mesafeye ve 1.700 fit yükseklikteki bir tepeye taşıma görevini üstlendi. Son yarım milin gevşek bir kaya kayması
üzerinden 45 derecelik bir açıyla olması, Büyük Kanon'un olağanüstü oluşumunun göstergesidir. Sedyenin iplere bağlanması ve on ila yirmi fit yükseklikteki dik kayalıkların üzerinden nazikçe kaldırılması gerekiyordu. Tehlikeli ve sıkıcı yolculuk sonunda
tamamlandı ve yolculuk devam etti.

Sonunda kanonun keşfedilmemiş kısmına ulaşıldı. Marble Canon'dan otuz mil aşağı, Little Colorado Nehri'ne kadar, en güzel manzarayla karşılaşıldı. Point Retreat'te, katı mermer duvarlar nehir kenarından 300 fit yükseklikte dik olarak duruyor. Bu duvarların arkasında kumtaşı banklar halinde uzanıyor ve toplam 2.500 fit yüksekliğe kadar eğimli. Dar mermer vadisinin üstünde, renk çoğunlukla koyu gri, ancak minerallerin varlığı yer yer o kadar çok renk tonu vermiş ki, oldukça gökkuşağı görünümü sunuluyor. Mağaralar ve oyuklar katı duvarların monotonluğunu hafifletiyor. Burada ve orada en hoş mağaralar görülüyor, uçurum kenarlarından aşağı akan suyun hareketi birçok yerde küçük doğal köprüler bırakmış. Sayısız saf, pırıl pırıl su çeşmesi pürüzsüz kayaları süslüyor ve burada ve orada, dünyanın en derinlerine kadar garip bir şekilde yersiz görünen küçük eğrelti otu ve çiçek vahaları var.

İlk keşif gezisi sırasında boğulan Peter M. Hausbrough'un onuruna adlandırılan Point Hausbrough'un altında, kanon hızla genişliyor.
Mermer banklar kireçtaşı katmanlarıyla yer değiştiriyor ve nehir ile
kayalar arasında yeşil tarlalar ve ağaç koruları yaygınlaşıyor. Nehirden, bu yeşilliklere, hemen arka planda kumtaşı kayalarına ve uzakta karla kaplı dağlara bakan manzara, ihtişamı ve kombinasyonları açısından olağanüstü. Küçük Colorado'nun ana kanon ve Granite
Gorge ile görkemli birleştiği yer arasında, yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda çok farklı bir bölüm var. Volkanik eylemin kanıtları bol miktarda. Kayalar ve kayalar
yerlerinden fırlamış ve bir yığın halinde karışmış gibi görünüyor. Kayalar
büyük ölçüde mineralle yüklüdür ve sonuç olarak, bilinen hemen hemen her renk
en dikkat çekici saflıkta temsil edilir. Nehir,
üst duvarları birkaç mil aralıklı olan geniş bir vadiden geçer.

Granit Geçidi'nin kendisi tamamen farklıdır. Burada, granitin büyük
duvarları suyun kenarından başlar. İlk birkaç ayak genellikle
dikeydir. Sonra, bin ayak veya daha fazlasında, yükseliş yaklaşık
45 derecelik bir açıyladır, zaman zaman kaya kütleleri belirgin bir şekilde
dikkat çeker ve nehrin üzerine doğru sarkıtılır. Granitin üzerinde,
dikey bir cephesi olan koyu renkli bir kumtaşı kütlesi gelir. Birçok yerde mükemmel bir şekilde siyahtır, renk alttaki kırmızının parlaklığıyla
yoğunlaşır. Bir sanatçı bir uçurumu koyu kırmızıya boyayıp, tepesi boyunca jet siyahı bir sınır çizseydi, Eski Dünya eleştirmenleri onu deli ilan etmeye meyilli olurdu. Yine de bu, tüm dünyadaki en harika kanonun bu bölümünün rengidir.

Kanonun bu noktadaki genişliği tepede altı ila on iki mil arasında değişse de, nehir gerçekten dar bir geçitten geçer ve uzun bir akıntının veya şelalenin doğasına çok benzer. On mil boyunca, düşüş mil başına ortalama yirmi bir fittir, bu da akıntıyı düşük su seviyesinde bile çok tehlikeli hale getirmeye yeter ve yoğun yağmurlardan veya çok fazla kar erimesinden sonra korkunç bir şey haline getirir. Bir yerde düşüş yaklaşık beş yüz yardada seksen fittir ve burada, elbette, navigasyon neredeyse söz konusu değildir. Bahsettiğimiz kaşifler, bu noktada büyük bir dikkatle ilerlemek zorundaydılar. Bazen
akıntılarda akıyorlardı, ama çoğu zaman
teknelerini halatlar vasıtasıyla indirmek ve hatta onları son derece
tehlikeli
kayaların üzerinden kaldırmak zorunda kalıyorlardı.

En kötü noktada, halatlarla indirilen teknelerden biri bir girdaba
düştü ve iki kayanın arasına sıkıştı.
İnsanların tekneyi kurtarmak için suya girmeleri gerekti.
Kaşiflerin en cesurlarından bazıları
vücutlarına sıkıca bağlanmış halatlarla
suya girip tekneyi gevşetmeye veya
en azından gemideki paha biçilmez erzak ve battaniyeleri güvence altına almaya çalıştılar. Ocak ayıydı ve su o kadar yoğun bir şekilde soğuktu ki hiçbir insan buna birkaç dakikadan fazla dayanamazdı, bu yüzden süreç uzun ve sıkıcıydı. Sonunda tekne çıkarıldı, ama onu onarmak beş gün sürdü ve o zaman bile çok kötü bir seyir aracıydı. Birkaç
gün sonra, daha da güçlü ve tehlikeli bir akıntıyla karşılaşıldı.
Suyun kuvveti hakkında bir fikir, gerekli önlemlerden çıkarılabilir. Önüne 250 fit uzunluğunda bir hat gerildi ve
tekne akıntıya doğru sallandı. Görünüşe göre en
tehlikeli yerlerden fazla zorlanmadan geçti. Hat yavaşça gevşetildi
ve tekne kontrol altında tutuldu, ancak ana girdaba ulaştığında ters yönde dönmeye başladı ve sonunda döndü ve ters akıntıya
uğramış gibi göründü. Birkaç saatlik çalışma tekneyi kıyıya ulaştırdı, ancak
bir sonraki tekne sivri kayaların üzerinden geçerken bin parçaya bölündü.

Granite Gorge'un kırk mili harikalarla doludur. Garip bir şekilde yanlış adlandırılan bölüm, Bright Angel Creek, öğle vakti bile kesinlikle karanlıktır. Büyük kanonun bir nöbetçisi olarak tanımlanmıştır ve çok az kişi oradan geçmeye cesaret etmiştir. Daha aşağıda,
granit duvarlar daha az dik hale gelir ve siyah granit, renklerin monotonluğunu
giderir. Burada ve orada, yan kanonlarda ve ani virajlarda, kumtaşı kayalıklarıyla geçidin geniş arka görünümü görünür hale gelir.
Bunlar nehirden birkaç mil geriye doğru uzanır ve arada sırada büyük dağlar vardır.
Koyu kumtaşının üstünde, mineral açısından zengin, sarı, kahverengi, kırmızı, yeşil ve beyaz kayadan oluşan düzleştirilmiş yamaçlar vardır. Su kuvveti, çağlar boyunca dar, hendek benzeri şelaleler açmıştır, görünüşte en dikkat çekici ve renk çeşitliliğiyle çekicidir.

Kırmızının baskın olduğu ve zirveye yakın daha parlak tonlara sahip bin fit yüksekliğinde dik bir duvar hayal etmek zordur. Burada ve orada cam tutamları ve çalılarla mermer banklar belirirken, bazen kusursuz yeşil bir alan vardır. Bunların hepsinin üzerinde, yaklaşık iki bin fit daha açık renkli kumtaşı vardır. Bu, spiral kuleler ve kubbelerle güzelleştirilmiştir ve eğim yeterince kademeli olduğunda, çok sayıda çam ve sedir ağacı vardır. Tüm bunların arkasında, dağların zirvesinde kar arka planı vardır ve aşağıdaki nehirden beklenmedik bir manzara elde edilebildiğinde, göz isyan edecek kadar büyük bir renk bolluğu vardır ve baş ağrısına benzeyen bir his ortaya çıkar.

Her birkaç bin fitte bir başka harikalar ortaya çıkar. Bir sonraki derenin ağzında renklendirme farklıdır. Katmanlar gözle görülür şekilde alçalır ve
şimdiye kadar görünür olan mermer artık yüzeyin altındadır. Kumtaşı nehir sınırını oluşturur ve suyun kenarından keskin bir
açıyla yükselir. Sonuç olarak nehrin kendisi dardır,
ama büyük vadi tepede daha da geniştir. Duvarların yüksekliği 2.000 ila 8.000 fit arasında değişir ve yağmurlu mevsimlerde su büyük bir bollukla
aşağıya doğru akar. Binlerce küçük dere ana akıntıya katılır ve su hacmine büyük ölçüde katkıda bulunur. Bazen nehir tek bir gecede dört veya beş fit yükselir, tüm hesaplamaları altüst eder ve
gezmeyi aşırı derecede riskli hale getirir. Güneş şans eseri bu kanonun derinliklerine
girebildiğinde, kaleidoskopik etkiler
zariftir ve en kayıtsızların bile durup merak etmesine neden olur.

Sönmüş bir yanardağın keşfi, büyük topun harikalarının çoğunu açıklar. Yanardağ binlerce turist tarafından incelenir,
bu bilim insanlarının sayısız zorluk ve riske girmeye istekli olduğu noktalardan biridir. Yanardağın ne zaman aktif olduğunu kimse söyleyemez, ancak kraterin doğasından, bir zamanlar lav püskürttüğü ve bunun kayanın oluşumu ve çevredeki ülkenin arazi yapısı üzerinde belirgin bir
etkisi olduğu
kesinlikle açıktır. Yanardağın ötesinde, millerce yol boyunca, daha önce bahsedilen parlak renkler daha kasvetli tonlarla yer değiştirir. Bazen küçük bir kızıllık olur ve kural olarak kumtaşı, artık sessiz ama bir zamanlar muhteşem bir şekilde korkunç olan dağların
yeryüzünün bağırsaklarından çıkardığı gizemli maddeyle kaplıdır.

Bahsettiğimiz keşif ekibi, 600 mil uzunluğundaki
topları gezdi ve hiçbir milin gerçekten birbirine benzemediğini gördü. Sonunda, üç aylık zorluklardan sonra, açık bir ülkeye çıktılar ve neredeyse sevinçten çılgına döndüler. Ülke hiç bu kadar güzel veya yeşillik hiç bu kadar çekici görünmemişti ve manzaralarına sunulan güzellik manzarası, onları sevinçten bağırmaya ve bir zamanlar neredeyse aşılmaz görünen bir dizi zorluktan ve tehlikeden nihai kurtuluşları için şükran çığlıkları atmaya yöneltti. Bölge ayrıca arkeolojik merak uyandırıcı şeyler ve dikkat çekici hiyerogliflerle doludur. Bunların çoğu, Colorado'nun Büyük Kanonu'na yakın bir yerde ve eskiden ünlü uçurum sakinlerinin mesken tuttuğu uçurumlarda bulunur. Kayalara veya diğer kalıcı maddelere işaretlenen hiyeroglifler, neredeyse tüm antik ırklar tarafından aralarındaki belirli olayların tarihini sürdürmek için kullanılmıştır. Özellikle Arizona'da yaşayan antik insanlar için bu doğrudur. Arizona'nın tarih öncesi ırkları tarafından bırakılan, üzerinde garip semboller bulunan dikkat çekici resim
kayaları ve kayalar, bunları görenler arasında, bu antik hiyeroglif
yapımcılarının kim olduğu konusunda çokça tartışmaya neden olmuştur. Bu kaya kayıtları, iki farklı ırk tarafından yapıldığı düşünülen üç farklı türe ayrılabilir. İlk veya çok eski ırk, kayalara kayıtlar bıraktı, bazı durumlarda sadece semboller ve diğer durumlarda resim ve sembollerin birleşimi. İlk ırkın yok olmasından sonra gelen sonraki ırk, semboller veya çizgi kombinasyonları kullanmadan sadece hayvanların, kuşların veya sürüngenlerin kaba tasvirlerini yaptı. En eski piktografların ve hiyerogliflerin yaşı yalnızca tahmin edilebilir, ancak hepsi bunların çok
yüzyıllar öncesine ait olduğuna dair kesin işaretler verir ve eski ve sonraki ırkın çalışmaları arasındaki fark, gözlemciyi eski hiyerogliflerin kendilerinden sonra gelenlerden çok daha üstün bir halk tarafından yapıldığına ve daha önce söylediğimiz gibi hayvanların ve sürüngenlerin kaba tasvirleri dışında sembollerde hiçbir kayıt bırakmadıklarına inanmaya yönlendirir. Birçok durumda, iki farklı ırkın işaretlerini koymak için aynı kaya veya uçurumu kullandığı oldukça açıktır, daha sonraki veya daha aşağı ırk, genellikle resim yazılarını ilk ırkın hiyeroglif yazılarının üzerine veya üzerine yapar. Antik höyüklerde, harabelerde ve mezarlarda bulunan kayalara ve kayalara yazılarını bırakan ilk insanların üstünlüğü konusunda şüphe olamaz, çünkü yazıları, açıkça tarihlerini başkalarına iletmek için tasarlanmış sembollerde düzen ve iyi tanımlanmış bir tasarım gösterir; ve büyük höyükleri, evleri ve kanalları yapanların bu yazıların yazarları olması oldukça olasıdır. Dağların derin çukurlarındaki kaya evlerin uçurum sakinlerinin, vadilerin höyük inşaatçılarıyla aynı ırktan olduğu doğru bir şekilde iddia edilebilir, çünkü vadilerin antik kalıntılarından gelen kayalarda bulunan hiyerogliflerin tam olarak aynı sınıfı, uçurum sakinlerinin evlerinin yakınındaki kayalarda bulunur.

Eğer bu üstün ırk, Arizona'nın diğer tüm antik ırklarından o kadar farklıysa -çalışmalarında günümüzde bile zor mühendislik problemleri olarak adlandırılabilecek şeyleri çözebilecek kadar ileri düzeydeyse; şu anda kalıntıları görülebilen, millerce uzunlukta büyük kanallar kazmak ve bunları sulama amaçlı mükemmelliğe getirmek; bu kadar büyük evler inşa etmek ve şehirlerde yaşamak - bu konuyu inceleyen birçok kişinin iddia ettiği gibi, bu üstün ırk, genel olarak varsayıldığı gibi bakır renkli bir ırk yerine beyaz insanlar olamaz mıydı?

Daha eski ırkın hiyeroglifleri genellikle vadilerden yukarı doğru uzanan dağ yamaçlarındaki korunaklı kayalarda bulunur.
Genellikle çıkıntılı kayalıklarla unsurlardan korunan kuru iklim, yazıların aşınmasını engellemiştir ve çoğu durumda siyah, parlak bir yüzeye sahip ancak altta daha açık bir renge sahip kayalara oyulmuş olduğundan, kontrast çok belirgindir ve belirgin yerlerde bu hiyeroglifler birkaç yüz fit ötede görülebilir.

Höyüklerde, kalıntılarda veya uçurum meskenlerinde hiçbir zaman metal alet bulunmadığından, hiyeroglifler muhtemelen işin yapıldığı kayadan çok daha sert, sivri uçlu bir taşla kayaya oyulmuştur. Arizona'daki dağlarda demir, bakır, altın ve gümüş bol miktarda bulunmasına rağmen, höyüklerde veya kalıntılarda bu metallerden yapılmış hiçbir alet, kap kacak veya süs eşyası bulunmaması tuhaf bir gerçektir. Ancak, cevherleri indirgemek için kullanıldığı anlaşılan ve içinde ve çevresinde büyük miktarda bilinmeyen bir tür cüruf bulunabilen eski kökenli fırın benzeri yapılar bulunmuştur. Birçok durumda, hiyeroglif kayalar büyük yığınlar halinde, birkaç yüz tane olacak şekilde bulunmuştur, sanki birçok farklı kişi bu garip yazının bir parçasını koleksiyona katkıda bulunmuş gibi. Bu
kazınmış kayalar, insan kemiklerinin kömürleşmiş olduğu
ollalarla birlikte toprağa gömülmüş olarak bulunmuştur ve kayaların üzerindeki yazılar çözülebilseydi, şüphesiz ki, günümüzde ölen bir kişinin mezar taşındaki yazıyı okuduğumuzda öğrendiğimiz gibi, tarih öncesi ölenlerin erdemlerini de öğrenirdik.

Araştırmacı, höyüklerden bazılarını açtığında, bunların büyük kerpiç binaların yıkılmış duvarlarından yapıldığını
ve daha derine kazdıkça çeşitli boyutlarda odalar bulur ve birçok durumda duvarları ve zeminleri çimentolanmıştır. Bir örnekte, muhtemelen çocuğun yeni döşenmiş yumuşak çimentonun üzerinde sürünerek
yaptığı bir bebeğin ayak ve el izleri bulunmuştur. Başka bir höyükte, bir odanın çimentolu duvarları hiyeroglifler ve kaba çizimlerle kaplı olarak bulundu; bunların yıldız takımyıldızlarını temsil ettiği düşünülüyordu.

Bir dereceye kadar, resmedilen kayaların bazıları bize bu kadim ırkın günlük yaşamının bir kısmını anlatıyor, çünkü birçok durumda kayalara oyulmuş resimler kaba bir şekilde oluşturulmuş olsa da kendi kendini açıklıyor ve kadim sanatçı eseriyle ne kastedildiğini açıkça anlatıyor. Superstition Dağları'ndaki küçük bir vadinin kenarında, üzerine birçok küçük hayvanın
oyulmuş olduğu büyük bir kaya bulundu; görünüşe göre koyunları temsil ediyordu ve bir tarafında onları izliyormuş gibi bir adam figürü vardı. Bu, büyük kayanın gölgesinde oturan ve koyunları aşağıdaki vadide
otlayan kadim çobanın kendisi olabilir ve bu kaya resmini yapmakla zaman kaybetmiş olabilir. Arizona dağlarında hala bulunan dayanıklı yabani koyunlar, bu insanlar tarafından daha önce evcilleştirilen büyük grupların kalıntıları olabilir.

Fransa'nın Mentone mağarasındaki sarkıtların altından çıkarılan ve dünyadaki tüm bilim adamlarını konuşturan ve düşündüren tarih öncesi insanın iskeleti, bu antik höyük ve kanal inşaatçılarının iskeletlerinden, kalıntılarından veya kemiklerinden daha eski olmadığının kanıtıdır.

Arizona'daki tarih öncesi insanın büyük antikliğini gösteren bir olay şudur: Phoenix'in kuzeyindeki çölde, yüzeyden 115 fit derinlikte bir kuyu kazarken, antiklerin kullandığı türden bir taş havan dik bir şekilde bulundu ve içinde bir taş havan bulundu. Bu, havanın yeraltı su akıntısıyla oraya taşınmadığını ve antik sahibinin havanla birlikte bıraktığı yerden rahatsız edilmediğini gösteriyordu. Bu havan ve tokmağı açıklamanın tek bir yolu var. Bunlar başlangıçta o zamanlar toprağın yüzeyinde bırakılmıştı ve dağlardan gelen yavaş akış, bilinmeyen çağlarda, her taraftaki yüzeyi millerce yükseltmişti. Sıklıkla şu soru sorulur: Bu hiyeroglif yazı hiç çözülebilecek mi? En eski hiyeroglif yazıların veya işaretlerin yazarları, bu yazı türü için yaygın olarak kullanılan iyi tanımlanmış biçimlere veya işaretlere sahip gibi görünüyor. Başka şekillerde bu kadar ileri bir ırkın, kayıtlarını kendilerinden sonra gelebilecek olanlara bir tür işaretle iletme yöntemini mükemmelleştirmiş olması çok mantıklı değil mi? Tekrar ediyorum, sembollerin kullanımında bu kadar çok sistem gösterildiğinde, aynı işaretin, aynı konumda kullanıldığı her yerde, her zaman aynı şekilde sabit bir anlam taşıdığı varsayılabilir. Böyle yerleşik bir işaret sistemine sahipken, yazıda gizlenmiş düşüncelerin bir anahtarı olmalı ve büyük olasılıkla bu hiyeroglifleri çözmenin anahtarı, yüksek dağlardaki henüz keşfedilmemiş hiyeroglif kayalardan birinde veya henüz incelenmemiş höyüklerde bulunacaktır. Öte yandan, höyük, kanal ve şehir kurucuları ortadan kalktıktan sonra gelen insanlar tarafından yapılan piktografların alt sınıfına dair bir anahtar olamaz, çünkü sürüngenlerin, hayvanların veya benzeri şeylerin kaba bir şekilde işaretlenmiş biçimleri, varsa, her bir
bireysel
üreticiye göre değişen bir anlama sahipti.

Uzak geçmişin karanlığında burada büyük bir ulus oluşturan bu insanlar kimlerdi? Sadece denizci değil, aynı zamanda kolonileştiren bir ulus olan ve iyi donanımlı gemileriyle yüzyıllardır Amerika'nın güney kıyılarına ulaşmış ve oradan kuzeye doğru yolculuk etmiş olabilecek antik Fenikeliler miydi? Yoksa kuzeye gidip Aztekler'in bir kolonisini kuran
Votan veya Zamna'nın takipçilerinden biri miydiler? Bu insanlar kim olursa olsun ve hangi yoldan gelmiş olurlarsa olsunlar, arkalarında bıraktıkları büyük eserlerin kanıtları, etraflarındaki diğer ırklardan üstün ve farklı olduklarına dair bolca kanıt sunar ve bu özel insanlar, Coronado'nun takipçilerinin 1526'da Gila ve Salt Nehri vadilerinden ilk kez geçtiğinde Kızılderililerin geleneklerine sahip olduğu "sakallı beyaz adamlar" olabilir.

BÖLÜM XIX.

BÜYÜK SU YOLLARIMIZ

Bir Nesil Önce Ticaret İçin Nehirlerin Önemi--İdeal Nehir Adamı--Büyük Mississippi Nehri ve Anavatanımız İçin Önemi--Hain Missouri--Bir Aşçı Kılığı Bulan Birinci Kaptan
Çok Uygun--Bir İkinci Kaptanın Geçici Mali Utanç Rahatsızlığının Üstesinden Nasıl Geldiği.

Her tarih satırına "1" ve "8" rakamlarını yazdığımız yüzyılın son çeyreğinde, buharlı demir yolu, buharlı geminin burnunu büyük ölçüde yerinden oynattı, tıpkı şu anda, seyahat ve hareket gücünde o kadar kapsamlı bir devrimle tehdit edildiğimiz gibi, bir çeyrek yüzyıl daha geçmeden elektriğin neredeyse tamamen buharın yerini alacağı tahminini haklı çıkaracak. Ancak durum böyle olsa bile, eski tanıdıklar unutulmamalı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı, ülkenin refahının büyük ölçüde ülkenin muhteşem su yollarına ve nehir filolarını donatan ve bunları çeşitli kar oranlarıyla işleten adamların girişimlerine bağlı olduğunu hissetmelidir. Gerçek nehir adamı, St. Louis, Cincinnati, Memphis ve günümüzün diğer önemli demir yolu merkezlerinin yalnızca nehir kasabaları olduğu günlerdeki kadar göze çarpmaz. Nehir adamı o günlerde bir kraldı. Kaptan, kendi güvertesinde yürüdüğü kadar onurlu bir şekilde sokaklarda yürüyordu ve kara halkı tarafından onurlu ve itibarlı bir kişi olarak gösteriliyordu. Kaptan, onu tanıyan herkesin ve tanımayanların çoğunun gözünde büyük bir adamdı. Mürettebatını demir bir sopayla yöneten ve hatırı sayılır ve takdire şayan bir hızla itaat edilmeye alışkın olan kaptan, genel sohbetlerde ortalamadan çok daha yüksek bir ses tonu benimsedi ve herkes ona yol verme alışkanlığı edindi.

Demiryolları ülkeyi boydan boya geçerek ve buharlı geminin uzun süredir sahip olduğu tekele müdahale etmeden önce, bir nehir kasabasındaki set, sürekli bir kargaşa ve faaliyet sahnesiydi.
Bazen, şimdi, bir sette çok fazla telaş ve gürültü görüyoruz. Ancak günümüzün en yoğun sahneleri, hızla belirsiz bir anıdan daha fazlası haline gelenlerle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Her türden muazzam yük
nehir kıyısına dizilmiş olurdu ve her yönde küçük bayraklar görülebilirdi.

Bu bayraklar, belki de, tam olarak okul müdürünün faaliyetinin veya üstün eğitimin yaygınlığının kanıtı değildi. Bunlar,
daha ziyade, nehir işçilerinin büyük çoğunluğunun az okuyabildiği ve daha az yazabildiği gerçeğinin hatırlatıcılarıydı. Yirmi veya otuz yıl önce renkli bir 
çalışandan, belirli bir teknenin veya alıcının adıyla etiketlenmiş belirli bir kargoyu getirmesini istemek, muhataptan gerçek bir eski zaman plantasyon sırıtışı ve 
çalışan "üç R"yi incelemesi gereken ama incelemediği günlerdeki okul tesislerinin eksikliğiyle ilgili alaycı bir gözlem almak olurdu. Ancak, bir kargoyu bayrak aracılığıyla bulmak nispeten kolaydı ve bayraklar renk, şekil ve boyut olarak değişebildiğinden, hem ayrım hem de farklılık sağlayabildiğinden, tanımlama nadiren başarısız oluyordu.

Bahsedilen bayrak süslemesiyle birlikte yoğun set sahnesini hatırlayanlar, eski nehir günlerinde hem pitoresk hem de gürültülü bir şeyler olduğunu kabul edecek ve bir nehir adamının bakış açısından, şeylerin eskisi gibi olmamasından pişmanlık duymaya ve neredeyse kınamaya meyilli olacaklardır.

Dünyada hiçbir ülkede demir yolu inşaatı, ana vatanımızdaki kadar büyük bir girişimle yapılmamıştır. Ray yapımı ve demir yolu ekipmanına yapılan muazzam harcamalardan önce, ülkenin büyük su yollarının sağladığı olağanüstü seyrüsefer ve ulaşım fırsatlarından faydalanılması gerekiyordu. Demiryolları, doğal olarak Batı'dan önce Doğu'da inşa edildiğinden, Orta ve Batı su yollarımızın değeri, ortalama okuyucu tarafından en iyi şekilde anlaşılır, çünkü oldukça yakın bir zamana kadar her karakterdeki işin
yapımında vazgeçilmez bir rol oynamaya devam ettiler.

Doğu nehirleri, Batı'dakilerden daha az görkemlidir ve hacimleri daha azdır, ancak birçoğu aşırı derecede pitoresk ve çekicidir. Hudson'dan sıklıkla "Amerika'nın Thames'i" olarak bahsedilir,
bunun nedeni, modern zamanların en büyük iki şehrinin bulunduğu iki nehrin uzunluğu arasında herhangi bir benzerlik olması değildir.
Benzerlik, daha çok her iki nehrin kıyılarına inşa edilen çok sayıda pahalı aile konutu ve yazlık tatil köyünün sonucudur.

Başka bir bölümde, kıyıları tarihi dönüm noktaları ve acil ilgi noktalarıyla kaplı pitoresk Hudson'da bir yolculuktan bahsediyoruz. Hudson'da bir eğlence teknesinin örneğini veriyoruz. Bu, çeşitli dönemlerde yapılan birçok keyifli nehir yolculuğunu ve ayrıca, ağzındaki aşırı kalabalık metropolden gelen eğlence arayanlarla her yıl kalabalık olan nehrin etrafında dönen ulusal öneme sahip olayları hatırlatıyor. Mississippi Nehri, Kuzey Amerika'nın en büyük ve en görkemlisidir. St. Louis'in birkaç mil yukarısında Missouri Nehri ona katılır ve ikincisinin kaynağından Meksika Körfezi'ne olan mesafe hesaplanırsa, dünyanın en uzun nehri bulunur. Suların Babası'nın kaynağından önemli bir mesafede, büyük nehrin kaynaklarını keşfettiklerini düşünen girişimci öncüler tarafından iki yüz yıldan fazla bir süre önce keşfedilen St. Anthony Şelaleleri bulunur. Şelalelerin ve ötesindeki nehrin manzarası çok
çekici ve birçok durumda o kadar güzel ki
sözlü
tanımlamanın ötesinde. Nehrin birçok başka yerinde manzara muhteşemdir,
ancak ara sıra monotonlaşmaya ve şiirsel düşünceden yoksun olmaya meyilli uzun düz araziler vardır.

Bay L. U. Reavis, nehrin tamamı hakkında coşkuyla şunları yazıyor:

"Konuyu ne kadar çok ele alırsak," diyor bu yazar, "Mississippi'nin harikulade bir nehir olduğunu ve
hiç kimsenin onun Amerikan halkı için önemini hesaplayamayacağını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Nil'in
Mısır için, büyük Fırat'ın
antik Asur için,
Tuna'nın
Avrupa için, Ganj'ın Hindistan için, Amazon'un
Brezilya için ne ise--tüm bunlar ve hatta bundan daha fazlası, Mississippi Nehri'nin Kuzey Amerika Kıtası için o olduğu gibi. Daha önceki bir çağda insanlar Mississippi'ye tapardı, ancak bu çağda daha iyisini yapabiliriz, onu geliştirebiliriz. Tüm çabalarımız buna yöneltilmeli ve şunu sürekli aklımızda tutmalıyız ki, ticaretin çıkarlarıyla ilgili hiçbir eski veya modern iyileştirme, Mississippi Nehri'nin sularını kontrol etmek ve St. Paul'dan Meksika Körfezi'ne kadar bol ve serbest bir ulaşım sağlamak için insanların dikkatini eşit derecede çekmemiştir." Son birkaç yıldır, nehir iyileştirmesi lehine ajitasyon çok belirgin bir şekil aldı ve zaman zaman Kongre tarafından nehrin yılın her döneminde gezilebilir kalması amacıyla büyük tahsisatlar yapıldı. 1873 gibi erken bir tarihte, Senato Ulaşım Rotaları Komitesi Başkanı, Hükümeti büyük nehirleri tamamen iyileştirmeyi ihmal ettiği için eleştirdi. O zamandan bu yana neredeyse çeyrek asır geçti ve birçok yetenekli nehir adamına göre, sadece nehirde değil, düzenleme yönteminde de hala çok iyileştirme için yer var
Mississippi'nin büyük kolu olan Missouri Nehri, sıklıkla evrendeki en tehlikeli ve saldırgan nehirlerden biri olarak tanımlanmıştır. Huzursuzluk ruhu ve değişim arzusuyla harekete geçirilmiş gibi görünüyor, öyle ki nehir yatağının merkezi sıklıkla sağa veya sola o kadar hızlı hareket ediyor ki müreffeh çiftlikleri ve evleri yok ediyor. Bazen bu düzensiz prosedür şehirlerin ve köprülerin varlığını tehdit ediyor ve zaman zaman gece gündüz çalışarak akarsuyun saldırganlığını kontrol etmek ve onu kendi sınırlarına hapsetmeye zorlamak için on binlerce dolar harcanıyor.

Mississippi Nehri, göllerden Missouri Nehri ile birleştiği yere kadar berrak su getiriyor, bu sudaki yansıma o kadar canlı ki, kıyılardaki yeşillikler ona oldukça yeşil bir görünüm veriyor. Öte yandan, Missouri çamurlu ve çalkantılıdır ve düşük su seviyesinde bile büyük miktarda kum ve tortu getirir. Yüksek su seviyesinde, ağaçları ve erişebildiği
her şeyi beraberinde getirir, ancak yılın her döneminde suyu az çok
çamurludur. İki nehrin birleştiği noktada, suyun rengindeki
fark çok belirgindir ve gariptir ki, akıntı birkaç mil boyunca devam edene kadar tamamen karışmaz.
Normal koşullar altında, akıntının batı kısmı doğu kısmından çok daha koyu bir gölgeye sahiptir, hatta Missouri'nin ağzı olarak adlandırılan yerden yirmi mil uzaktadır.

Muddy Missouri, Rocky Dağları'nda yükselir. Aslında üç nehrin birleşmesinden oluşmuştur: Jefferson, Gallatin ve Madison. Garip bir uyumsuzlukla, Missouri'nin kaynakları Columbia'nın kaynaklarından bir mil uzaklıktadır, ancak iki nehir zıt yönlerde akar, Columbia Pasifik Okyanusu'na girer ve Missouri Mississippi üzerinden Meksika Körfezi'ne bir koy bulur. Missouri'nin ana kollarının navigasyonunun en uç noktasından 441 mil uzaklıkta, "Kayalık Dağları'nın Kapıları" olarak adlandırılan, son derece görkemli ve pitoresk bir görünüme sahip olan yerler vardır. Yaklaşık altı mil boyunca kayalar nehrin kenarından dik olarak 1.200 fit yüksekliğe kadar yükselir. Nehrin kendisi 150 yarda genişliğe sıkıştırılmıştır ve ilk üç mil boyunca, bir adamın su ile dağın dik yükselişi arasında durabileceği sadece birkaç yardalık bir nokta vardır. Bu noktanın 110 mil aşağısında ve kaynaktan 551 mil uzaklıkta, Missouri'nin Mississippi Nehri'ne çıkışından yaklaşık 2.600 mil uzaklıkta "Büyük Şelaleler" bulunmaktadır. Bu noktada nehir bir dizi akıntıyla aşağı iner ve on altı buçuk milde 351 fitlik bir mesafeye düşer. Daha düşük ve daha büyük olan şelalenin dik eğimi 98 fittir, ikincisi 19, üçüncüsü 47 ve dördüncüsü 26 fittir. Bu şelalelerin arasında ve altında 3 ila 18 fitlik sürekli akıntılar vardır. Niagara'daki şelalelerin yanında, kıtadaki en görkemli olanlardır.

"Büyük Şelaleler"in altında, yaz ortası ve sonbahar aylarında, Temmuz yükselişinden sonra, genellikle buharlı gemiler için yeterli su olmaması dışında, seyrüsefer için önemli bir engel yoktur. Bunun nedeni, Missouri Nehri'nin ülkenin geniş bir alanını boşaltmasına ve bazıları yüzlerce mil boyunca seyrüsefer edilebilir olan birçok kol almasına rağmen, yolunun büyük bir bölümünün kuru ve açık bir ülkeden geçmesi ve buharlaşma sürecinin çok hızlı olmasıdır. Kanal, çok sayıda ada ve kum setiyle karmaşık hale getirilmiştir ve birçok durumda sayısız engel nedeniyle son derece tehlikeli hale getirilmiştir.

Öncülerin ve altın avcılarının maceraları hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Bunlar, demiryollarından ve hatta medeniyetten önce Missouri'ye çıkıp Kızılderililerle ticaret yapmak veya keşfedilmemiş ülkedeki büyük tepelerde sarı metal aramak için gitmiştir. Bu ülkede kolayca elde edilebilecek zenginlikler çoktur. Günümüzde Batı'daki en zengin adamların bazıları, bu nehirde yolculukları sırasında karşılaştıkları tehlikeleri ve karşılaşmak veya kaçınmak zorunda kaldıkları düşmanları canlı bir şekilde hatırlamaktadır. Bazen düşman Kızılderililer, nehrin her iki yakasından bir tekneye saldırırlardı ve nehirden aşağı altın veya pahalı mallar getirme girişiminde bulunulduğunda, cesur saldırılar genellikle vahşilikleri ve cinayet planları yerli kabilelerinki kadar belirgin olan beyaz soyguncular tarafından yapılırdı. Birçok cinayet
işlendi ve sayısız gizem ve
açıklanamayan kaybolmaların tohumları ekildi.

Ohio Nehri, Mississippi'nin büyük kollarından bir diğeridir.
Geçtiğimiz yıllarda bu su yolunun önemi muazzamdı.
Mississippi'nin kendisi Minnesota, Wisconsin, Illinois, Iowa,
Missouri, Arkansas, Kentucky, Tennessee, Mississippi ve Louisiana'dan geçer.
Ohio, bu eyaletlerin çoğundan çok daha eski bir ülkeyi besler ve boşaltır ve bu nedenle Cincinnati'nin Batı'nın büyük kapısı ve birinci derecede önemli bir üretim şehri olduğu
günlerde önemi büyüktür.

Ohio, bin milden fazla uzunlukta büyük bir nehirdir ve
Pittsburg'u Kahire'ye bağlar ve Louisville ve Cincinnati gibi önemli kasabalardan geçer. Bu nehirde, geçmişte nehir tarihinin en ilginç olaylarından bazıları yaşanmıştır. Tarihçesinde birçok trajedi ve birçok komedi yer alır ve bugün bile, demiryollarıyla paralellik gösterse, geçse ve tekrar geçse de, en önemli ticaret otoyoludur.

Tennessee Nehri, Mississippi'ye o kadar yakın bir şekilde girdiği Ohio'nun bir koludur ki, o büyük nehirle çok yakın bir bağlantısı vardır. Kentucky, Paducah'da Ohio'ya giren Tennessee, Mississippi'nin doğusundaki en büyük ve en önemli nehirlerden biridir. Allegheny Dağları'nda yükselen ve Tennessee, Kingston'da birleşen iki nehrin birleşmesiyle oluşur. Nehir daha sonra güneybatıya doğru Alabama'dan geçer ve kuzeye dönerek Tennessee ve Kentucky'nin bazı kısımlarından geçer. Tennessee'nin uzunluğu 1.200 mili aşar ve burada ve orada çok tehlikeli yerler hariç, kesinlikle gezilebilir bir nehirdir.

Ülkenin henüz demir yolu konaklama tesisleriyle tam olarak donatılmamış olması nedeniyle, Tennessee, aksi takdirde büyük merkezlerle ticari ilişkiden
kesilecek olan bir dizi küçük nakliye noktası arasında önemli bir bağlantı oluşturur. Bu nedenle
ulaşım tesisleri iyidir ve birçok açıdan nehir trafiğinin genel olduğu eski günleri hatırlatır. Tekneler neredeyse tüm yıl boyunca bu nehirde Alabama noktalarına kadar çalışır ve yalnızca büyük ve kazançlı bir yük ticareti yapılmaz, aynı zamanda çok sayıda zevk ve sağlık arayan da taşınır.

Eskiden nehir yaşamında her şey sıradan değildi. Hepimiz Mississippi Nehri'ndeki muhteşem vapurlar arasındaki büyük yarışları ve önce birinin sonra diğerinin hafif bir avantaj elde ettiği güvertedeki heyecanı duymuşuzdur. Az çok güvenilir hikayeler, spekülatörlerin kendi teknelerini tüm rakiplere karşı destekleyerek kazandıkları ve kaybettikleri muazzam miktardaki paralarla ilgili olarak tekrar tekrar anlatılmıştır. Hileler ve şakalar da yaygındı ve günümüze kadar devam etti. Tennessee Nehri'ndeki bir teknedeki yolcuya, çok popüler bir ikinci kaptanın aşçı kılığına girerek tutuklanmaktan nasıl kurtulduğu neredeyse kesin olarak anlatılır. Hikaye tekrarlanmaya dayanacak kadar eğlenceli ve destekleyici ayrıntılardan yoksun, açıkça anlatıya sanatsal bir gerçeklik katmak için tasarlanmış, şöyledir:

Tekne, kumar karşıtı yasaların çok katı olduğu varsayılan küçük bir Kentucky kasabasındaki bir iskelede alıkonuldu. Teknenin bazı subayları poker, faro veya daha kötü bir şeye birkaç dolar yatırarak zaman öldürmeye kararlıydı ve bunun sonucunda bir oyunun nerede bulunabileceğine dair soruşturmalar yapıldı. Bunlar kumarbazların bakış açısından tatmin edici bir şekilde sonuçlandı ve kalabalık, yanlarında çok iri, iyi huylu ama çok da spekülatif olmayan birinci kaptanı da götürerek belirlenen yere gitti. Oyun, neredeyse aynı derecede küçük bir restoranın arkasındaki küçük bir odada oynandı. Bir süre her şey yolunda gitti ve kazananlar, kalplerinin arzu edebileceği her şeye sahip olduklarını düşündüler. Birdenbire, renkli yardımcılardan biri içeri daldı ve mekanın basıldığına dair bir bildirimde bulundu. Herkesin kendi başının çaresine bakması gereken bir durumdu. Bu tür vakalarda her zamanki gibi, bir veya iki kişi masanın altına girdi ve tabii ki hemen bulunup tutuklandılar. Diğer ikisi pencereden atladı, onları karşılamak için orada duran iki memurun kollarına. Hayatında ilk kez bir kumarhanede yakalanan kaptan, çok iyi bir kaçış planı düşündü. Şapkasını ve ceketini kaptığı gibi mutfağa girdi ve orada iyi huylu, siyahi bir hanımın, yaklaşan bir yemek için
masada lüks bir şeyler hazırlayarak hamuru karıştırdığını gördü. Kaptan, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla bir önlük aldı, beline bağladı ve "anne"ye, belli ki çok yorgun olduğu için birkaç dakika dinlenmesini söyledi, tahta kaşığını aldı ve sanki hayatında başka hiçbir şey yapmamış gibi hamuru karıştırmaya devam etti.

Bu arada, partinin diğer tüm üyeleri yakalanmış ve
hapishane ve polis-mahkeme amacına hizmet eden küçük ahşap binaya götürülmüştü. Kumar baskınlarına bağlı olaylardan habersiz olan kaptanın kaderi hakkında çeşitli varsayımlar yapıldı.
Birçok yönden kendisine çok
rahatsız edici olacağı düşünülüyordu. Ancak bu konudaki tüm endişeler bir kenara atıldı. Yaşlı adam rolünü o kadar iyi oynadı ki, baskıncılar onu tahta kaşıkla
zahmetli bir şekilde çalışırken gördüklerinde, onun kuruluşun bir üyesi olduğu sonucuna vardılar. Bunun sonucunda onu rahat bıraktılar ve baskın
sonrasında şapkasını ve ceketini deneyimli bir aktörün kayıtsızlığı ve umursamazlığıyla değiştirdi ve sessizce tekneye geri döndü.

Burada, tutukluların arkadaşlarına içinde bulundukları durumu bildirdi ve serbest bırakılmalarını tavsiye etti, kendisinin de mümkün olduğunca kanun temsilcilerinden uzak durmayı tercih etti. Özgürlük, para cezaları ve masraflar şeklinde önemli meblağların ödenmesiyle elde edildi ve olay birkaç yıl önce gerçekleşmiş olsa da, deneyimsiz kumarbazın kaçarken, daha katı ve deneyimli arkadaşlarının yakalanması, subaylar ve yolcular arasında hala sürekli bir neşe kaynağı.

Yolcular, Columbia Nehri'nde keyifli ve açıkça sansasyonel bir yolculuğun tadını çıkarırken, genç bir ikinci kaptan tarafından son derece hızlı ve hızlı bir şekilde uygulanan nispeten eski bir numara hakkında bilgilendirildiler. Bu genç adamın hiç parası olduğu bilinmiyordu. Son derece cömert ve içtenlikle eğlence dolu olan bu adam, maaşını kendisine ödendiği anda ödemeyi başardı ve parasızlığı mürettebat üyeleri ve düzenli yolcular arasında sürekli bir şakaydı. Bir keresinde tekne bir kaza geçirdi ve dört veya beş gün boyunca küçük bir kasabada bağlı kaldı. Hikayenin kahramanı, diğer neşeli kişilerle birlikte doğal olarak zevk için karaya çıktı. Genellikle iyi vakit geçirdikleri söylenirdi, ancak başladıklarında sahip oldukları az miktardaki para da kısa sürede tükendi.

İhtiyatlı adamın yemek listesine dahil olmayan bir sıvı içecek tedarikinin nasıl sağlanabileceği konusunda iki veya üç savaş konseyi toplandı. Sonunda, ikinci kaptan herhangi bir para harcamadan gerekli olanı sağlamayı üstlendi. Partiden birine ait ağır bir palto ödünç aldı ve sonra iki büyük şarap şişesi buldu. Bunlardan birini suyla doldurdu ve sıkıca mantarladı. Diğerini boş olarak aldı ve bunları cebine koyarak bara girdi. Boş şişeyi çıkarıp bar sahibine doldurmak için ne kadar ücret alacağını sordu ve miktarı duyduğunda devam etmesini söyledi. Şişe doldurulup ikinci kaptana geri verildiğinde, onu cebine koydu ve çok doğal bir şekilde borcun uygun bir zamanda tasfiyesi için düzenlemeler yapmaya başladı. Bar sahibi doğal olarak bu karakterdeki herhangi bir tartışmadan hoşlanmadı ve müşterisine ya içkiyi ödemesini ya da hemen iade etmesini söyledi. Yaralanmış bir masumiyet havası takınan arkadaşımız su şişesini çıkardı, bar sahibine uzattı ve "geri götürmesi gerektiğini tahmin ettiğini" söyledi. Hem neşelendiren hem de sarhoş eden şüphesiz içki satıcısı, epeyce homurdandı, su şişesini viski damacanasına boşalttı, şişeyi görünüşe göre teselli bulamayan arayıcıya geri verdi ve ona "çıkmasını" söyledi.

Doğal olarak, ikinci bir siparişe gerek kalmadı. Beş dakika sonra, tüm partinin boşaltılmamış şişenin içeriğini paylaştığı görülebilirdi, ancak boşaltmak için hiç zaman kaybetmediler. Bu numara, amacına mükemmel bir şekilde hizmet etti. Yaklaşık iki hafta sonra, çalan adam tekrar şehre geldiğinde, viskinin parasını ödemek için bara uğradı. Kendisine çok nazik davranıldı, ancak seyahatlerinde kendisine eşlik edecek bir bakıcının gerekliliği konusunda serbestçe ipuçları verildi. Başka bir deyişle, bar sahibi, belirtildiği gibi kandırıldığına inanmayı açıkça reddetti. Şakanın bu özelliği, faillerinin görüşüne göre, en eğlenceli özelliğiydi ve inanmayan ama biraz fazla saf barmenini ikna etmek için çok az çaba sarf edildiği söylenmeye bile gerek yok.

Columbia Nehri, kıtadaki en ilginç ve dikkat çekici nehirlerden biridir. Missouri Nehri'nin kaynağına oldukça yakın bir yerden yükselerek, çok dolambaçlı bir rota izleyerek Pasifik Okyanusu'na ulaşır, bazı yerlerde çok dar, bazı yerlerde ise anormal derecede geniştir. Columbia'nın Dalles'leri dünya çapında bilinir. Portland şehrinin yaklaşık altmış veya yetmiş mil batısında yer alırlar ve Amerikan Mount Blanc'a kolayca ulaşabilirler. Union Pacific Demiryolu üzerindeki küçük bir kasaba olan Dalles İstasyonu'ndan, yaklaşık on beş mil daha doğuda bulunan başka bir istasyon olan Celilo'ya kadar uzanırlar. Bu iki nokta arasında Columbia'nın yatağı genişlikte büyük ölçüde azalır ve sınırları su seviyesinden neredeyse dik olarak yükselen iki büyük kaya duvarıdır. Suyun çılgınca aktığı uçurumun genişliği önemli ölçüde değişir, ancak batı kesiminde hiçbir noktada 130 fit'i geçmez, ancak Dalles'ın her iki tarafında nehrin genişliği yaklaşık 2.000 ila 2.500 fitten çok daha fazlasına kadar değişir. Bu noktada suyun hacmi çok büyük olduğundan, özellikle yağmurdan ve karların erimesinden sonra, Dalles'ın dar kanalında birkaç saat içinde genellikle elli fitlik bir yükselme olur. Bazen yükselme yetmiş fiti aşar ve karakter olarak en sıra dışı etki ortaya çıkar. Nehir kıyıları boyunca birçok noktadan Mount Hood bulutların içine doğru
yükselirken görülebilir. Uçurumlar kendileri oluşumun harikalarıdır,
açıklanması veya hesaplanması çok zordur. Su düşük olduğunda,
neredeyse dikey uçurumlar ortaya çıkar. Uçurumlar yükseklik olarak dikkate değer ölçüde değişir ve su ne kadar düşükse,
üzerlerindeki figürlerin görünümü o kadar grotesk olur. Su çok düşük olduğunda,
her birkaç fitte bir, sürekli bir kargaşa ve köpük görünümü sunan bir şelale veya çağlayan olur, bu da
seyirci için çok çekici, ancak
navigasyon açısından çok sakıncalıdır.

Su yükseldiğinde, bu şelaleler gözden kaybolur ve onları oluşturan kayalar, Pasifik Okyanusu'na doğru hızla akan her şeyi bir tarafa savurmaya meyilli görünen, azgın bir sel ile kaplanır. Columbia Nehri'nin en önemli kullanımlarından biri keresteciliktir ve devasa kereste kütleleri, bazen saatte elli mil kadar büyük bir hızla Dalles'tan aşağı indiğinde, tüm önceden düşünülmüş düzen ve güvenlik kavramları hiçe sayılır. 3.000 fitten uzun bir kereste filizi vardır ve kütükler o kadar hızlı akar ki, tüm yolculukta ancak yirmi saniye sürer. Dalles genellikle harikulade bir çukur olarak tanımlanabilir ve adı, bu özelliği iyi ifade eden Fransızca bir kelimedir. Nehrin aşağısında ve Portland şehrinin yakınlarında, çok
hoş şelaleler var, bunlar çok büyük veya yüksek değil, ancak karakter olarak çok
hoş ve çelişkiler ve tuhaflıklarla dolu.
Columbia Nehri'nde, gezilebilir bölümlerinde vapurla seyahat etmek
son derece keyifli ve öğretici. Nehir, Pasifik Okyanusu'na dökülen Amerika'nın en büyüğü. 140 milden fazla bir süre boyunca en büyük vapurlarla gezilebilirken, diğer gemiler çok daha yükseğe ve pitoresk kaynağa daha yakına çıkabilir. Bazı bölümlerinde, büyük büyüklükte buzullar görülebilir ve ayrıca efsane ve geleneğin çok
meşgul olduğu birçok nokta vardır. Bu geleneklerden birine göre, eskiden nehrin kıyılarında yaşayan Kızılderililer antik Spartalılar ve Yunanlılar kadar cesurdu, ancak bu yaklaşık olarak doğruysa, soy yasası ve argümanı tamamen hatalı olmalı, çünkü bu bölgedeki Kızılderililer bugün tüm ülkenin en aşağılık ve en itiraz edilebilirleri arasında yer alıyor.

Kuzey göllerimizde kullanılan "balina sırtlı" vapurun sanatsal bir çizimi verilmiştir. Balina sırtlı gemi, görünüşte bir balinanın sırtına çok benzeyen, biraz beceriksiz görünümlü bir gemiden, çizimde gösterilen çok daha çekici ve seyrüsefer edilebilir gemiye kadar çeşitlilik gösterir. Bu balina sırtlı gemilerin iç navigasyonda oynayacakları çok önemli bir rol vardır. Kötü hava koşullarına ve dalgalı suya kolayca dayanabilir gibi görünüyor. Bu koşullar altında güvenli olan çoğu geminin aksine, güvenli bir şekilde seyretmek için çok az suya ihtiyaç duyar ve altı veya sekiz fit suda ağır yükler taşıyabilir.

Büyük nehirlerimizdeki buharlı gemi ticaretinin yeniden canlandırılması ve en azından çalınan ticaretin bir kısmının demiryollarından kurtarılması, genel olarak nehir adamları arasında ve özellikle de ebeveynleri onlara beşikten itibaren, tüm bilge bir İlahi Takdir tarafından memleketimiz için cömertçe sağlanan muhteşem iç su yollarının gerçek önemini öğretenler arasında bir hobidir. Bu canlanmanın balina sırtlı vapurların yardımıyla denenmesi ciddi olarak önerilmiştir ve eğer proje gerçekleştirilirse, bu çabayla birlikte gelecek başarı, şu anda onu savunanlar arasında en hevesli olanları bile hoş bir şekilde şaşırtacaktır.

BÖLÜM XX. BÜYÜK KUZEYBATI'DAN.

En Yeni Eyaletlerimizden Bazılarının Önemi--Montana'nın Romantik Tarihi--Kötü Topraklar ve Tam Karşıtları--Dağlarda Uygarlık--Beyaz Adamlarla Asla Kavga Etmemiş Kızılderililer--Mount Tacoma ile İlgili Gelenekler--Aşırı Kuzeybatı'nın Harika Kasabaları--Büyük Bir Sandalye Şeklinde Bir Eyalet--Shoshone Şelaleleri.

Son birkaç yıl içinde Birliğe yeni Eyaletler kabul edildi
ki bunlar kendi başlarına muhteşem bir imparatorluk oluşturuyor. Son on yılda Eyalet haline gelen ve yerli topraklarımızın armasına çok fazla parlaklık katan büyük Kuzeybatı Toprakları'na değiniyoruz. Bu Eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı köşesi konusunda, Alaska hariç, genellikle bu büyük Cumhuriyet için kullanılan bir terim olan, en büyük cehalet hakimdir.

Ara sıra Kuzeybatı'da büyük bir orman yangını olduğu bildirilir ve ara sıra dünya, büyük can ve mal kaybına yol açan bu nitelikteki korkunç bir felaketin raporlarıyla dehşete düşer. Bu gerçek nedeniyle, kuzeybatı eyaletlerine, her zaman o korkunç yıkıcı etken olan yangına bir cazibe sunan devasa bir orman olarak bakma eğilimi vardır. Ülkeyi turladığını iddia eden kişiler, bu tek özelliği genişleterek ve büyük Kuzeybatı'nın rakiplerinden baş ve omuzlar üzerinde yükseldiği ve tüm dünyaya üretkenlik, bereket ve ekleyebiliriz ki, endüstri konusunda bir ders verdiği diğer özelliklere dair tüm göndermeleri atlayarak karmaşıklığa katkıda bulunurlar.

Dünya Fuarı, halkın zihnini, Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin kesimlerinden biri olmaya aday olan bölgeyle ilgili olarak büyük ölçüde yanıltmaya hizmet etti. Michigan Gölü kıyılarına inşa edilen zarif Eyalet binaları ve meyve, tahıl, cevher ve farklı ürünlerin muhteşem sergileri, ortalama bir ziyaretçiyi Uzak Batı ve Kuzeybatı'da hayal ettiğinden çok daha fazla şey olduğuna ikna etmiş olmalı. Birçoğu, aldıkları bilgiler sonucunda, genç Eyaletlerle servetlerini birleştirmeye ikna edildi ve ülkenin mali durumu, Aladinvari umutlarının gerçekleşmesini hızlandıracak şekilde hesaplanmamış olsa da, çoğu, konum ve meslekteki değişiklikten dolayı kendilerini tebrik edebilecek kadar iyi iş çıkardı. Bu büyük bölümün, aslında birkaç Eski Dünya ülkesinin toplamından daha büyük olan en dikkat çekici özelliklerinden sadece birkaçından bahsedebiliriz. Helena, bu yeni Eyaletlerden birinin başkentidir ve buna Montana'nın hoş sesli adı verilmiştir. İsim çok uygundur, çünkü "dağlara ait" anlamına gelir. Kızılderililer, şu anda eyalete dahil olan bölge için çok benzer bir isme sahipti ve Yargıç Eddy, madencilik hisleri nedeniyle ona "Bonanza Eyaleti" adını verdi, bu isim o zamandan beri ona büyük bir sadakatle yapıştı. Eyaletin kolları önemli ve neredeyse alegoriktir. Şimdiki zaman, bu ilginç ve değerli türün yok edilmesinin göstergesi olan geri çekilen bir bufalo aracılığıyla geçmişle bağlantılıdır. Montana'nın büyük maden kaynakları bir madencinin kazması ve küreğiyle gösterilir ve arka planda, Rocky Dağları'nın yüksekliklerinin arkasında güneş batmaktadır. Montana, yaklaşık iki yüz yıl önce Kanadalılar tarafından ilk kez keşfedildi. İlk kalıcı yerleşim, mevcut yüzyılın başlarında gerçekleşti ve son elli yıla kadar, içinde kullanılan tüm mallar ve mutfak eşyaları St. Louis'den Missouri Nehri'ne, yaklaşık 2.000 mil mesafeye kadar sürüklenerek taşındı. Savaş çıktığında, Bölge neredeyse tamamen Kızılderililer tarafından işgal edilmişti, birkaç cesur kürk tüccarı ve görevlerini yerine getirirken hiç korkmayan birkaç misyoner vardı. Kuzey ve Güney arasındaki çatışmada ilk atışın yapılmasıyla neredeyse aynı anda gerçekleşen
altın keşfi, Birliğin her yerinden binlerce maceracıyı bir araya getirdi ve milyonlarca
sermaye getirdi. Bazı madenler olağanüstü başarılı oldu ve
başarısızlıklar nedeniyle her zamanki gibi yürekler yansa da,
başarı ortalaması çok yüksekti. Eyaletin altın madenleri inanılmaz miktarda gelir sağladı ve daha yakın zamanda kuvars ve kayadan orada bulunan zenginliğin tamamını çıkarmak için adımlar atıldı.

Montana aslında bir Kuzeybatı Eyaletidir ve ismi de öyledir.
Kıtasal Ayrım ve Bitter Root Sıradağları arasındaki yüksek platoda yer almaktadır. Alanının beşte biri Rocky Dağları'nın ötesindedir ve
kuzey sınırı Kanada ve Britanya Kolumbiyası'nın karla kaplı bölgesidir. Eyaletin Dakotalarla sınır komşusu olan doğu kısmı, çoğunlukla çayırlık arazidir ve batıya doğru hızla yükselir ve güçlü Rocky Dağları'na yaklaşımı oluşturur. Idaho ile sınır komşusu olan batı kısmı ise çok daha dağlık bir karaktere sahiptir. Burada yaklaşık 50.000 mil karelik engebeli arazi görülebilir, zirvelerin çoğu 10.000 fit'i aşan yüksekliklere ulaşır. Eyalet tek başına, tüm Britanya Adaları'ndan daha büyük bir alana sahiptir ve tüm Yeni İngiltere'den sonsuz derecede daha büyüktür. Muhteşem mesafelere sahip bir ülke olduğu, kuzey sınırının, Massachusetts'teki büyük öğrenim ve kültür merkezi ile kısa ömürlü Konfederasyonun başkenti arasındaki mesafeye eşit uzunlukta olmasından anlaşılmaktadır. Montana'nın çoğu tarım veya mineral açısından zengin olsa da, hatırı sayılır bir alan kötü şöhretli Kötü Topraklar tarafından işgal edilmiştir. General Sully, bu toprakları "ateşlerin söndüğü diğer yeri" hatırlattıklarını söylediğinde çok doğru veya en azından yerinde bir şekilde tarif etti. Kötü Topraklar hakkında o kadar çok
tanımlama yapıldı ki, bunlara uzun uzadıya değinmemize gerek yok. Bu toprakların etrafında bulunan kil, kaya ve tuhaf toz, en ufak bir kışkırtmada,
en iğrenç bataklık türü haline geliyor. Kötü Topraklar'da hiçbir şey gelişemez veya refaha kavuşamaz. Ancak, tarih öncesi yaşamın kanıtlarıyla dolu olan ve belki de bir zamanlar faaliyet ve hatta refahın sahneleri olan
Kötü Topraklar'ın tam tersi, yaklaşık dört yüz mil karelik Gallatin Vadisi'dir. Dünyanın en verimli yerlerinden biri olduğu belirtiliyor ve genel kabulle Montana'nın Mısır'ı olarak adlandırılıyor. Bir kısmı ekilmiş ve dönüm başına veriminin muazzam olduğu bulunmuştur. Bu verimli noktadan çok da uzak olmayan bir mesafede, Amerika'nın en dikkat çekici iki nehri doğuyor.
Bunların en büyüğü, kaynağından Meksika Körfezi'ne Mississippi Nehri'nin yatağı boyunca girişine kadar ölçülen Missouri'dir.
Gerçekten de dünyanın en uzun nehridir.
Burada dağlarda, daha sonra evrenin en tehlikeli ve yıkıcı nehirlerinden biri haline gelen Missouri, pitoresk kanyonlardan ve büyük kaya geçitlerinden geçerek sonunda eyalete büyük bir nehir bırakır, ancak yine de sahip olduğu hacim ve kaynağının bulunduğu güçlü tepelerden daha uzakta gerçekleştireceği drenaj çalışmasıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.

Kuzey Pasifik Demiryolu, önünde çok büyük bir gelecek olan bu harika eyaletten geçer. Montana'nın başkenti olan Helena, başlangıçta bir maden kampıydı ve erken kehanetler, madencilik coşkusunu
geçirmeyeceği yönündeydi. Ancak bu kehanetlerin
tamamen yanlış olduğu kanıtlandı. Artık sıradan bir maden kasabası değil, kaba, meşgul,
kültürsüz adamlar günlük uğraşlarının hevesli peşinde oradan oraya koşturuyor. Artık sadece Montana'nın yargı başkenti değil, aynı zamanda
eğitimsel ilerlemenin de büyük merkezi. Çok sayıda
çok güzel kamu binasına sahiptir ve yeni Kuzeybatı'nın madenlerinde servetlerini
yapmış, manzaranın ve iklimin güzelliklerinden o kadar etkilenmiş birçok adamın evidir ki,
ilk başta sadece kalmayı düşündükleri yerde kalmaya karar vermişlerdir. Helena
deniz seviyesinden 4.000 fitten daha yüksektir ve 20.000 sakininin
100.000.000 dolardan fazla servete sahip olduğu söylenmektedir. Sosyalizmin veya komünizmin havarisi, ulusun tüm zenginliğinin 60.000.000 insanımız arasında eşit olarak bölünmesini öneren kişi,
yoksulluğun bilinmediği
bu büyük dağ şehrinde çok az teşvik bulacaktır.

Bir maden şehri olarak çok daha tipik olan Butte'dir. Bu, oldukça tuhaf bir
yerde bulunan bir tepenin üzerinde yer alır ve Silver Bow Vadisi boyunca bir yolculukla
ulaşılır. Burada harika Anaconda madeni bulunmaktadır. Mahalledeki madenler muazzam verimleriyle ünlüdür, yıllık altın, gümüş ve bakır çıkarımları 33.000.000$'ın üzerinde değere sahiptir. Yaklaşık on iki yıl önce inşa edilen Anaconda eritme ocağının dünyanın en büyüğü olduğu söylenir ve kasabanın kendisi sokakları, evleri, işi, alışkanlıkları ve insanlarıyla madencilikten bahsediyor gibi görünür. Missoula, Montana'nın üçüncü büyük şehridir. Yerleşim yeri bir şehir için muhteşemdir. Hell Gate Kanyonu ve Nehri, ünlü Bitter Root Vadisi'nin eteğinde muhteşem bir ovada birleşir. Hell Gate Nehri, kanondan ve dağlardan geniş ovaya doğru çıkar ve kuzey sınırının en uç noktasından görkemli bir şekilde geçer, kuzeydeki Mission Sıradağları'nı yakından sarar. Vadinin batı tarafında Bitter Root Nehri Hell Gate ile birleşir ve birlikte ve artık Missoula Nehri adı altında yüksek dağların arasından batıya doğru akarlar. Vadinin kuzey ucu belki altı mil veya daha geniştir. Dağdaki büyük açıklık üçgen şeklindedir,
üçgenin tepesi vadinin güneyine doğru birçok mil uzanır.
Burada, yerin planlandığı zevkli tarzdan ve iş bloklarının ve konutların karakterinden de anlaşılacağı gibi, konumuyla mükemmel bir uyum içinde düzenlenmiş ve inşa edilmiş bir şehir var.
Telefonlar, elektrik ışıkları ve su temini, Missoula'nın
uzak banliyölerinde bile bulunur.

Dağlar onları kelimenin tam anlamıyla çevreler. Hemen kuzeydoğuda, bir hayvana benzerliğiyle şaşırtıcı olan çıplak bir tepe vardır.
Bu,
büyük, yatan bir fil gibidir, arka kısımları Hell Gate Topu'nun kuzey ucunu oluşturur ve demir yolu topun etrafından çıkarken
eğilir. Uygun bir şekilde "Mammoth Jumbo" olarak bilinen bu fil,
başı kuzeye dönük ve gövdesi arkasında uzanmış şekilde uzanır. Bir gözü açıkça görülebilir ve bir büyük omzu görülebilir. Güneyde, dik, kayalık bir yamaç ve ondan aşağı inen uzun bir sırtla, Bitter Root Sıradağları'nın Lolo Tepesi, tanınmış bir dönüm noktasıdır. Bu, Şef Joseph'in 1877'de General Howard'dan meşhur geri çekilmesinde geldiği Lolo Geçidi'nin üzerinden sarkmaktadır ve bu, 5 Ekim'de Bear Paw Dağları'ndaki savaşta sona ermiştir. Bu savaşta cesur ve yetenekli şef, Kanada sınırının hemen ötesinde özgürlüğe neredeyse
erişebilecekken kabilesinin geri kalanıyla birlikte esir alınmıştır.

Bitter Root Nehri'nin kıyısındaki vadinin güney ucunda ve sıradağların etkili bir arka plan görevi gördüğü yerde, hoş bir şekilde konumlandırılmış bir askeri karakol olan Fort Missoula vardır. "Missoula" kelimesinin anlamı hakkında çeşitli yorumlar yapılmıştır. Ülkede uzun süre ikamet eden bir rahip olan Peder Guidi, bana gerçek olduğunu düşündüğü şeyi verdi,
bu aynı zamanda Cehennem Kapısı Kanonu ve Nehri'nin vaftiz edilme biçimini de gösteriyor. Missoula'nın bulunduğu yer bir zamanlar çeşitli Kızılderili kabileleri arasındaki
çatışmaların sahnesiydi. "Flatheads" ve "Blackfeet" ölümcül düşmanlardı ve muhtemelen bu güzel yer için
kavga etmiş olabilirler. Her neyse, Cehennem Kapısı Kanonu'nun ağzındaki zemin uzun zaman önce kafatasları ve insan kemikleriyle kaplıydı.

Bu Flathead Kızılderilileri, beyaz insanlara karşı asla düşmanca bir tavır
almadıkları gerçeğiyle dikkat çekiyorlar. IX. Bölüm ve ona eşlik eden çizimin okuyucularının
fark edeceği gibi, medeniyette ileri seviyedeler. Gelenek, dinlerinin her bebeğin başının, kemikler bir şekil alabilecek kadar sertleşmeden önce bir tahtayla düzleştirilmesini gerektirdiğini belirtiyor. Bu ne olursa olsun, kabilenin hayatta kalan üyelerinin hiçbiri özellikle düz kafalara sahip değil ve
hepsi doğaya belirtilen şekilde müdahale edildiği
ifadesini kesin bir şekilde reddediyor. Bu Kızılderililer kendilerine "Selish" diyorlar, görünüşe göre hiçbir sebep veya türetme olmadan bir isim. Flathead Rezervasyonu yaklaşık kırk yıl önce oluşturuldu. Üç tarafı yüksek dağlarla çevrili ve yaklaşık 2.240 mil karelik bir alandan oluşuyor. Arlee adlı tren istasyonu, Flathead'lerin son savaş şefinin adını almıştır. Yolcular, rezervasyona oldukça yakın olan bu istasyonda görülen gösterişli giysili Kızılderililer tarafından sık sık eğlendirilir.

Jocko Nehri ve Rezervasyonu ile ilgili ilginç bir hikaye vardır. Jacob Finley adlı bir İrlandalının, mevcut yüzyılın başlarında nehirde bir çiftlik kurduğu belirtilir. Mahalleye yerleşen ve Kızılderililerle evlenen Fransız Kanadalılar, Finley'e, Jaco veya Jocko'ya çok benzeyen tuhaf bir Fransız telaffuzuyla Hristiyan ismiyle seslenirlerdi. Bu son isim giderek genel olarak benimsendi. Nehri ve vadiyi çiftlik sahibinin adıyla anmak oldukça doğaldı ve isim sonunda genel olarak doğru olarak kabul edildi. Finley adlı bu adam, geride on yedi kişilik bir aile bıraktı ve ölmeden yıllar önce doğrudan torunlarının sayısı eşit bir yüzyılın üç veya dört katıydı.

Kızılderililer bu dereye telaffuz edilemeyen bir harf kombinasyonu olan Nlka adını verdiler, bu da çok ilginç ama çeşitli şekillerde anlatılan bir olaydan kaynaklanıyordu.

Tanınmış yazar Bayan Ronan, Kızılderililerin isimleri nasıl
verdiğine dair ilginç bir hikaye anlatıyor. Bu nedenle, kendi kızının adı Isabel'di,
ama Kızılderililer ona "Güneş Işığı" diyorlardı. Şubat 1887'de küçük kız doğdu. Doğumundan önceki birkaç gün boyunca hava aşırı derecede kasvetliydi. Çocuğun doğumuyla hemen hemen aynı anda, bulutların altında uzun süre saklı kalan güneş, insanın kalbini
sevindirmek için
ortaya çıktı. Kızılderililer hep birlikte, küçük kızın beraberinde güneş ışığı getirdiğini ve dolayısıyla da daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, bu ismin son derece uygun olduğunu ilan ettiler.

Bu bölüme Mount Tacoma'nın bir örneği eşlik ediyor. Bu dağ, Kuzeybatı'daki en çekici ve en yüksek dağlardan biridir. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, sayısız gelenek bununla bağlantılıdır. Bu bölgede bulunan Kızılderililerin doğal olarak ateist ve cahil olduklarını hayal etmekten daha büyük bir hata yapılamaz. Din öğrencisi için bu insanlar arasında Yüce Varlığa dair doğal bir inanç vardır ve ilahi vahyin doğruluğuna dair çok güçlü kanıtlar vardır. Tacoma hakkında büyük bir şevkle ve samimiyetle anlatılan geleneklerden biri, insanlığın bir Kurtarıcısını içerir. Turistler arasında iyi bir dinleyiciye büyük bir saygı ve hayranlıkla, bir dönemde -efsaneler nadiren zaman veya mekan konusunda çok belirgindir- bir Kurtarıcının bakır bir kanoyla geldiği ve görevinin Büyük Görünmeyen'in seçilmiş insanları olarak
söylenen Siwash Kızılderililerini kurtarmak olduğu söylenir. Bir peygamberin veya misyonerin
kesinlikle bu bölgeye gelip vaaz verdiği, onun öğrettiği doktrinlerin
kesin olarak
hayatta kalmasından açıkça anlaşılıyor. Onun inancı
Buda'nın öğretilerindeki en iyi şeylerin
çok uygun bir karışımı gibi görünüyor, buna "Dağdaki Vaaz"ın birçok kuralı da eklenmiş. İnsanlığa duyulan sevgi, intikamın kötülüğü ve bağışlamanın ihtişamı
doktrinin temel özelliklerini oluşturur. Efsane veya gelenek,
bu haçlıya karşı muhalefetin o kadar şiddetli olduğunu,
yerel kurumlara o kadar acımasızca saldırdığını,
sonunda yakalanıp
bir ağaca çivilendiğini söylemeye devam eder. Bu çarmıha germe eylemi,
insanların kasten yok edilmesinin büyük bir şiddetle
kınadığı
bir son vaazdan kaynaklanmıştır. Bu bölümde genel olarak yedi veya üç yerine dokuzdan bahsedildiği için, hikayenin
dokuz gün sonra "Gizemli Kişi"nin
yeniden canlandırıldığını ve bir kez daha ıslah ve öğretim çalışmalarına başladığını söylemesi şaşırtıcı değildir.

Hikayeyle bağlantılı hiçbir şeye itiraz edilemez. Bazıları tarafından,
tufan hikayesinin de atfedildiği Filistin bölgelerinden gelen rastgele göçün sonucu olduğu varsayılmaktadır.

Kuzeybatı'daki hemen hemen tüm Kızılderililer arasında bir tufan hikayesi veya efsanesi vardır ve hikaye anlatıcılarının zihninde yüzlerce Nuh olmalı. Örneğin, Büyük Ruh tüm dünyayı sular altında bıraktığında, Tacoma Dağı'nın zirvesini örtecek kadar su olmadığı söylenir. İnsan ırkının tamamen yok olmasını önlemek için seçilen adam, bir rüyada veya başka bir yolla, bu büyük dağın zirvesine tırmanması için uyarılır ve orada, altındaki kötüler yok edilene kadar, tek bir erkek, kadın veya çocuk kaçmadan kalır. Tufan bittikten ve sular çekilmeye başladıktan sonra, Büyük Ruh bu yalnız insanı hipnotize eder veya büyüler ve onun için olağanüstü güzellikte bir eş yaratır. Bu ikisi birlikte yaşam savaşını yeniden başlatır ve efsaneye göre, var olan her insan soyunu onlara kadar takip edebilir. Dağ, hakkında söylenen her şeye kesinlikle değer. Büyük yüksekliği hakkında daha önce yorum yapıldı. Zirvesi deniz seviyesinden 14.444 fit yüksekte olduğu için, aslında neredeyse tüm eyaletin bir bekçisi. Tacoma'ya tırmanan ilk kişi olan Hazard Stevens, Kızılderililer tarafından bu ismin verildiğini, çünkü kelime dağarcıklarında "dağ" anlamına geldiğini ve Tacoma'ya tepeler arasında gerçek bir prens olduğu için verildiğini bildirdi. Bir zamanlar bir İngiliz lordundan sonra Rainier olarak adlandırılıyordu, ancak Kızılderili adı genellikle baskındı.

Tacoma, birçok turist tarafından İsviçre Alpleri'nin en övülen zirvelerine rakip olarak tanımlandı. Oldukça iyi olan resimlerden görülebileceği gibi, dağın etrafında loş bir sis var. Işık zayıf olduğunda, bulutların tepesinde tuhaf, neredeyse doğal olmayan bir
görünüm oluyor. Bulutlar çok beyaz olduğunda,
sınır çizgisi aşırı derecede belirsizleşir ve birini diğerinden ayırt etmek
çok zordur. Bazen, günlerce,
dağ kelimenin tam anlamıyla bulutlarla kaplıdır ve zirvesi görüş alanından gizlenir.
Tarihin korkunç ve eşsiz olanını takdir edebilecek kadar şanslı olanlar, Tacoma'ya bakmaktan asla bıkmazlar. Onu her taraftan incelemekten
memnundurlar. Bazıları ona beyaza boyanmış bir mezar der. Bir zamanlar,
bugünkü sakin, huzurlu yükseklikten çok uzaktı. Her
belirti, bir zamanlar var olan en aktif yanardağlardan biri olduğuna işaret ediyor.

Dağla aynı adı taşıyan bir kasaba veya daha doğrusu şehir var. Bu,
Commencement Koyu'nda yer almaktadır. Bahsettiğimiz ve onu iç kesimlerden gelen düşmanlara karşı
koruyormuş gibi görünen büyük dağın tam gölgesi altındadır. On beş yıl önce, neredeyse hiç önemi olmayan
sıradan bir köydü. Hızla büyük öneme sahip bir kasabaya dönüştü. 1873'te Northern Pacific Railroad Company, burayı önemli sistemlerinin batı ucu yapmaya karar verdi. Bu,
yenilenen bir hayatla, daha doğrusu, şu anda 40.000 kişilik bir nüfusa sahip olan ve aşırı derecede zengin ve müreffeh bir şehir olan bu yerde gerçek bir doğumla sonuçlandı. Tacoma Land Company, demiryolu tarafından yetenekli bir şekilde desteklenerek,
buradaki girişimciliği en içten şekilde teşvik etti ve şimdi
birçok Doğu insanının varlığından habersiz olduğu
kasabanın büyük binalarından bazıları muhteşemden de öte - görkemliler.

Seattle, Washington'un tacındaki bir diğer ve daha da parlak elmastır. Muhteşem bir limanı olan büyük bir şehirdir, adı
kırk yıl önce kasaba kurulduğunda, işleri neredeyse kendi istediği gibi yapan güçlü bir Kızılderili şefinin adıdır. Önemi çok hızlı bir şekilde
arttı, ancak 1889'da modern zamanların en büyük yangınlarından biri
şehrin en iyi blokları ve ticari yapıları da dahil olmak üzere 10.000.000 dolar değerinde mülkü yok etti. Seattle'ı hiç görmemiş olan insanlar
hemen şehrin öldüğünü varsaydılar ve muhteşem ticaretini hangi yerin güvence altına alacağı konusunda spekülasyonlar yaygınlaştı. Böyle konuşanlar, Seattle'ı şu anki haline getiren adamların doğası hakkında tamamen cahillerdi. Birkaç gün içinde yeniden inşa çalışmaları başladı. Yangın şehri biraz engelledi ve ilerlemesini durdurdu. Ancak Seattle, felaketten
daha iyi durumda ve bugün liderlerinin "nil
desperandum" politikasının bir anıtı olarak duruyor.

Spokane Falls, Kuzeybatı'nın atılımı ve enerjisinin bir başka harika örneğidir. Çok genç bir şehirdir, kuruluşuna dair en eski kayıtlar 1878'den daha eskiye dayanmaz. 1880 nüfus sayımı yapıldığında, yerin hiçbir önemi yoktu ve sayım görevlileri tarafından çok az ilgi gördü. 1890'da nüfusu yaklaşık 20.000'di ve elektrik konusunda kaydettiği ilerlemeyle tüm ülkenin hayranlığını kazandı. Su gücü muazzamdır
ve bundan tam olarak yararlanılarak, elektrik düşük maliyetle üretilir
ve her türlü mevcut ve olası amaç için kullanılır.

Bu üç şehrin bulunduğu Washington Eyaleti,
Pasifik Okyanusu'na kıyısı vardır ve yeni eyaletlerimizin en büyüklerinden biridir. Bölgenin ilk modern kaşifi bir İspanyol'du,
birkaç yıl sonra onu İngiliz denizciler izledi. Geçtiğimiz yüzyılın
sonunda, bazı Boston kapitalistleri, o günlerde bile
zenginliklerini milyonlar yerine binlerle hesaplasalar da,
bu bölüme kürk ticareti yapmak için iki gemi gönderdiler. Bu gemilerden biri, bölgeye adını veren "Columbia" idi,
bölgenin bir kısmı hala bu adı taşıyor, ancak şu anda tartıştığımız bölüm, onun ve ülkemizin "Babası"nın adını taşıyor ve bununla
övünüyor.

Washington beş yıl önce bir eyalet oldu. Harika bir madencilik ülkesidir,
ancak hala harika kereste kaynaklarıyla dikkat çekmektedir. Puget Sound'dan gelen ticaret muazzamdır. Tek bir şirket kereste fabrikalarında ve kerestecilikte 1.250 kişiyi istihdam ediyor ve bölüme her türden gelişmiş makineyi sokmaktan sorumludur. Büyük kereste işinin erken tarihi ilgi çekicidir ve bu, ilerlemenin muazzam olduğu tek noktadır. Başka bir büyük şirket bir yılda 63.000.000 fit kereste kesti ve bunun yarısından fazlasını ülke dışına gönderdi. En pahalı kalitedeki beyaz sedir Washington'da çok yaygındır ve çok yüksek fiyatlara satılan ve alışılmadık ve hatta anormal derecede iyi olarak kabul edilen zona üretiminde kullanılır. Ayrıca muazzam miktarda ve büyüklükte beyaz çam da bulunur. Kütüklerin bazıları o kadar büyüktür ki, yalnızca büyük Pasifik Yamacı'nda yüzlerce mil güneyde bulunan anormal büyümeye sahip olağanüstü büyük ağaçlar tarafından geride bırakılırlar. Idaho, büyük Kuzeybatı'nın bir diğer büyük eyaletidir. Kısaca tanımlanan iki eyaletin arasında büyük ölçüde yer alır ve şekli o kadar
tuhaftır ki, ön koltuğu Rocky Dağları ve Bitter Root Sıradağları ve arkası ise
bir sandalyeye benzediği söylenmiştir. Başka bir benzetme ise onu, tabanı Bitter Root Sıradağları olan dik açılı bir üçgene benzetir. Geniş bir yayla, kama şeklindedir ve birbiri üstüne kat kat dizilmiş bir dağ sırası kütlesinden oluştuğu söylenebilir.

Bölge ilk kez adlandırıldığında Kongre'ye üç isim sunuldu. Bunlar Shoshone, Montana ve Idaho'ydu. Son isim, "Dağdaki manzara" anlamına geldiği için seçildi.

İsmin daha kesin türetilmesi, eski bir Shoshone efsanesi gibi görünüyor.
Göklerden gizemli bir cismin dağlardan birinin üzerine düşmesini anlatıyor. Bu eyaletteki manzara, neredeyse tekdüze olan
güzellik dışında her şeyde çeşitlilik gösteriyor. Büyük cazibe merkezlerinden biri olan Bear Lake, bir balıkçı cennetidir. Suları bir yönde yirmi mil, diğer yönde ise sekiz veya dokuz mil uzanır. Bu geniş su alanı, dünyadaki en iyi alabalık avcılığı merkezlerinden biridir. Her ne kadar
bir vadide olsa da, Ayı Gölü dağlarda o kadar yüksektedir ki
suları yılın birçok ayı boyunca donmuş haldedir ve buz nadiren
Nisan ayının sonlarına kadar
parçalanır. Su her zaman soğuktur ve bu nedenle
alabalık yetiştiriciliği için özellikle uygundur. Pen d'Oreilles Gölü yaklaşık
otuz mil uzunluğundadır ve genişliği önemsiz üç milden
on beş milden fazlasına kadar değişir. Çok güzel ve bol yeşillikli adalarla
dolu. Yakınında Granit Dağı vardır ve diğer tepeler ve
zirveler ortalama 10.000 fit yüksekliktedir. Gölün 250 mil kadar uzanan muazzam bir kıyı şeridi vardır. Bu mesafenin tam onda biri boyunca Kuzey Pasifik yolları göle yakındır ve yolculara bu iç manzaranın çok hoş bir manzarasını sunar, bu manzara dünyaca ünlü Bavyera gölü Koenigs See'ye benzetilmiştir.

Eyalet ayrıca, Shoshone Nehri olarak da bilinen Yılan Nehri'nin kazandığı tuhaf ihtişam nedeniyle de iyi bilinir. Bu çok hızlı bir su akışıdır. Dolambaçlı rotası sayesinde sadece Idaho'da tam bin mil uzunluğundadır ve eyaletin yaklaşık üçte ikisini boşaltır. Yılan Nehri'nin kaynak sularının yakınında, Yellowstone Parkı'nın yakınında, uzun vadi arazileri olan çok verimli tabanlar vardır. Amerikan Şelaleleri, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde bir lav kütlesinin üzerinden akar ve o kadar yakın bir demiryolu köprüsü vardır ki suyun kükremesi lokomotifin gürültüsünü bastırır. Yetmiş mil boyunca Shoshone Nehri, bir dizi şelale ve birçok volkanik adanın araya girmesiyle derin, kasvetli bir kanondan geçer. Sonra, birçok açıdan Niagara ile rekabet eden ve bazen daha fazla su hacmine sahip olan büyük Shoshone Şelaleleri gelir. Şelaleler yaklaşık bin fit genişliğindedir ve iniş iki yüz fitten fazladır. Birçok yazar, bu şelalelerin dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan güzellik özelliklerine sahip olduğunu iddia etmiştir. Bir açıklamaya göre, katı lav portalları arasında mücevherlerden oluşan bir çığla birlikte bir kar şelalesine benzemektedir.

Bancroft, bu eyaletin muhteşem özelliklerini özetlerken çok özlü bir şekilde şöyle diyor: "İlk kaşiflerin ortak yargısı, Idaho'nun manzarasında ve topografyasında hoş ve çekici olandan daha fazla garip ve korkunç şey olduğuydu. Ülkenin daha az göze çarpan özellikleriyle daha yakın bir tanışma, birçok güzelliği ortaya çıkardı. Vadilerin ikliminin, yüksekliklerinden beklenebilecekten çok daha ılıman olduğu görüldü. Dağlar arasında pitoresk göller keşfedildi ve bazı durumlarda gezilebilir sular sağlandı. Balık ve av bol miktarda. Lav bölgesi hariç, dağ yamaçlarını çam ve köknar ormanları kaplıyor; ve doğa, alanının bu olağanüstü bölümünde bile, dünyayı insanın işgali için hazırlamayı unutmadı ve ona, görünüşte çorak yerlerinin vahşiliğini bastırma emeğini telafi etmek için harikulade derecede sıcak ve verimli bir toprak vermeyi ihmal etmedi." BÖLÜM XXI.

SICAK GÜNEYDOĞU'DA. Florida ve Uygun İsmi - Kuzey Amerika'nın Beyaz Adamlar Tarafından Keşfedilen İlk Kısımları - Kaşiflerinin İlk Değişimleri - Muazzam Bir Sahil Şeridi - Key West'in Nasıl Büyük Bir Puro Kasabası Olduğu - Suwanee Nehri - St. Augustine ve Dünyaca Ünlü Oteli - Eski Fort Marion.

Florida, Birlik'teki en az bilinen eyaletlerden birine verilen isimdir.
Ponce de Leon, memleketimizin bu güneydoğu köşesinin vaftiz babasıydı. Vaftizi uzak bir dönemde gerçekleşti.
Olayın günü, İspanyolcada Pascua Floria olarak adlandırılan ve tam anlamıyla "Çiçek Festivali" olarak yorumlanan Paskalya Pazarı'ydı. Bu nedenle, neredeyse
kazara, Florida tek başına uygun ve iyi seçilmiş bir isim aldı. Baştan sona, her iki yönde de, yarı tropikal güzellik ve çiçeklerin bolluğu var, bazıları tamamen yakın çevreye özgü. Ayrıca bol miktarda meyve var ve sıklıkla meyve ağaçlarındaki çiçekler kendi başlarına güzel bir çiçek gösterisi oluşturuyor.

Eyalet armaları çok tuhaf ve uygun. Ana figür, bir kıyıda yatan ve etrafına çiçekler saçan bir Kızılderili. Uzakta güneş güzel tepelerin arasında batıyor. Ortada, üzerinde bir vapur ve yanında büyük bir hindistancevizi ağacı olan bir nehir var. Eyaletin sloganı, birçok topluluk tarafından benimsenmiş ancak amaç için her zaman hoş karşılanan bir slogandır: "Tanrı'ya Güveniyoruz."

Florida, iklimi açısından çok fazla çeşitlilik sunabilir.
On binlerce tüketici, eyaletin en sıcak kesimlerinde yenilenmiş bir yaşam arayışında bulundu ve birçoğu büyük ölçüde
faydalanarak geri döndü. Kışlar, özellikle kuru, sağlıklı ve tozsuz olan Hint yazı düzenindedir. Körfez Akıntısı, soğuk havalarda sıcaklığı beş ila on derece artırır ve güney kesiminde sıcaklık nadiren donma noktasının altına düşer. 1894-95'teki olağanüstü soğuk dönem, genel kuralın tamamen bir istisnası olarak gösterilebilir ve meyve yetiştirmedeki ağır kayıp, bir kayıp olduğu kadar büyük bir sürprizdi. Florida, Kuzey Amerika'nın beyaz insanlar tarafından keşfedilen ilk kısmı olma onuruna sahiptir. Adı bile romantizm ve şiir çağrıştıran Ponce de Leon, 1513 yılında ülkenin bir bölümünü keşfetti ve İspanya'nın ülke üzerindeki egemenliğini ilan etti. 1527'de bir İspanyol asker bölüğü yerlileri kovmaya çalıştı. Girişim başarısız oldu, ancak yaklaşık on dört yıl sonra yapılan bir başka girişim daha başarılı oldu. İspanya'ya itiraz olmadan yarımadaya ilişkin net bir hak verilmedi. Fransız Huguenotlar, yüzyılın ortalarında St. John's Nehri'nde Fort Caroline'i inşa ettiler. Bu girişimden kısa bir süre sonra, İspanyol bir filo öncüleri şaşırttı ve yok etti, mezarlarına "Fransızlar olarak değil, Lutherciler olarak" yazısını koydular. Cinayete dini bir boyut kazandırma yönündeki bu vahşi girişim, çok geçmeden tepkiyle karşılandı. Bir Fransız keşif gezisi kaleyi ele geçirdi, garnizonu birbiri ardına astı, bunu yaptıklarını duyurdu ve haydutları "İspanyollar olarak değil, hainler, hırsızlar ve katiller olarak" astılar.

Batı Florida, On Yedinci Yüzyıl'ın sonunda yerleşildi ve 1763'te şu anda Devlet'e dahil olan bölge, Küba karşılığında Büyük Britanya'ya devredildi. Bunu sömürgeleştirme izledi ve çok sayıda İngiliz Muhafazakarı ülkeye yerleşti. 1814'te Birleşik Devletler ülkenin bazı kısımlarını ele geçirdi ve dört yıl sonra Avrupa egemenliğinin burada sona ermesi gerektiği ortaya çıktı. 1821'de İspanya bu bölgeyi Birleşik Devletler'e devrettiğinde, beyaz nüfusun sayısı ancak 600'dü, ancak bölgede tam 4.000 Seminole yaşıyordu.

Seminole Savaşı 1835'te başladı ve yedi yıl sürdü. Savaş yaklaşık 20.000.000 dolara mal oldu ve kampanya sırasında 1.500'den fazla Amerikan askeri hayatını kaybetti. Çatışmaya 30.000'den fazla asker katıldı ve Kızılderililer ülke hakkındaki bilgilerinden yararlanarak olağanüstü bir süre boyunca üstün bir güce karşı direndiler. Vahşiler yavaş yavaş güneye sürüldü ve sonunda Seminoleler
yenildi. Hayatta kalanların çoğu Mississippi Nehri'nin batısına gönderildi. Ancak birkaçı hala Indian Nehri üzerindeki Fort Pierce'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir rezervasyonda bulunuyor.

Güney Eyaletleri ayrıldığında, Florida da onlarla birlikte gitti. 1864'te,
General Seymour 7.000 askeri neredeyse Lake City'ye kadar götürdü.

Jacksonville Federal kontrol altında kaldı, ancak Eyalet neyse ki karşıt güçler arasında herhangi bir ölçüde savaş alanı olmaktan kurtuldu.

Florida'nın çok ilginç bir jeolojik kaydı var. Açıkça mercan resifleri üzerine kurulmuştu ve oluşumlar o kadar yeniydi ki çok az
mineral bulundu. Fosfat kayası, eyaletin en dikkat çekici doğal ürünlerinden biridir ve bunun gerçek değeri henüz tam olarak belirlenmemiştir. Eyaletin kendisi doğal olarak iki bölüme ayrılmıştır: Doğu ve Batı. Doğu Florida uzun bir yarımadayı içerir ve batıya doğru, zenci melodistin şarkı söylemekten zevk aldığı Suwanee Nehri'ne kadar uzanır. Batı Florida daha iç kesimlerde yer alır. Eyaletin ölçümleri tuhaftır. Dolayısıyla Perdido Nehri'nden Cape Sable'a 700 mil uzaklıktadır. Atlantik'ten en batıya kadar mesafe yaklaşık 400 mildir ve kuzeyden güneye mesafe biraz daha fazladır. Yarımadanın kendisi ortalama olarak her yerde 100 milden daha az genişliktedir. Florida doğal olarak muazzam bir kıyı şeridine sahiptir. Bunun yaklaşık 500 mili Atlantik kıyısında, yaklaşık 700 mili ise Meksika Körfezi'ndedir. Limanlar her tarafta bol miktarda bulunur ve Florida hem üretim hem de meyve yetiştiriciliği yapan bir eyalet olduğunda,
ihracat kaynakları rekabeti ve muhalefeti
aşmada ona muazzam bir avantaj sağlayacaktır.

Bu kıyı şeridi deniz balıkçılığını eyaletteki en karlı mesleklerden biri haline getirir. Bu işte sürekli olarak yaklaşık 10.000 kişi istihdam edilir.
Burada bulunan balıkların bazıları seçkin ve pahalı lezzetlerdir ve
kırmızı mercan, palamut, İspanyol uskumru ve deniz alabalığı içerir. Kaplumbağa
bol miktarda bulunur ve tarpon balıkçılığı daha çok sporcu ruhlu olanlara eğlence sağlar.
Sünger avcılığı da oldukça kazançlı bir meslektir ve diğer eyaletlerden gelen ziyaretçiler tarafından izlendiğinde her zaman çok ilgi
çeker. Sadece Key West bile her yıl 500.000 dolar değerinde sünger gönderir ve Avrupa'nın iki büyük başkenti en iyi müşterilerdir.

Ancak Key West purolarıyla daha iyi bilinir. İspanyollar tarafından başlangıçta Kemik Resifi olarak adlandırılan yerde yer alır, çünkü ilk kaşifler tarafından
üzerinde çok miktarda insan kemiği
bulunmuştur. Seksen yıl önce, bir grup New England balıkçısı, Florida'ya yaklaşık altmış mil ve Havana'ya yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Key West'te yerleşmişti.
Kasabanın iş ve alışkanlıklarının doğasındaki büyük devrim, çeyrek asırdan daha kısa bir süre önce, büyük bir Kübalı sürgün grubunun buraya yerleşmesiyle gerçekleşti. Bunlar, en yüksek kalitede puroların
üretiminin sırlarını da beraberlerinde getirdiler. Hemen, imkânlarının elverdiği ölçüde büyük fabrikalar kurmaya koyuldular ve iş o kadar hızlı büyüdü ki, artık her yıl yaklaşık 150.000.000 puro üreten tesisler var. İyi ve kötü purolar arasındaki farkı takdir eden bir adama, bu İspanyol-Amerikan adasının ürününün hem nicelik hem de nitelik açısından ilerlediğini söylemeye gerek yok.

Key West limanı, ülkedeki dokuzuncu giriş limanıdır.
O kadar doğal olarak ele geçirilemezdir ki, İç Savaş sırasında, Körfez Kıyısı limanları özel bir saldırı ve kıskançlık kaynağı olduğunda, ele geçirilmekten kurtulmuştur. Efsane ve tarih, limanın etrafında heyecan verici ilgi hikayeleri dolaşıyor, bunların çoğu başarılı ve ünlü romanların konusunu oluşturuyor. Kasabanın her iki tarafında tropikal ağaçlar bulunan tuhaf ama çekici sokakları var. Yedi mil uzaklıkta, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının en güney noktası olan Key West var. Muazzam deniz feneri iskelesinden Küba adasına olan mesafe on sekiz milden az. İç kesimlere dönersek, birkaç dakikamızı Suwanee Ribber'ın aşağısında, Çok, çok uzakta--
Cesaret et kalbim kıpır kıpır--
Cesaret et yaşlı insanlar kalıyor.

Gördüğümüz gibi bu nehir, Doğu Florida'nın batı sınırını oluşturuyor. Çok romantik bir akarsu, tropikal ağaçlar ve çalılıklar suyun kenarına kadar
gelen, olağanüstü güzellikteki bir ülkeden geçiyor. Florida'ya Güney Georgia'dan girer ve ormandan ovaya ve yayladan vadiye kadar değişen bir ülkeden geçer. Kıyıları boyunca birkaç küçük Güney evi vardır, bunlardan birkaçı sıklıkla okuduğumuz ihtişamla övünür, ancak hepsi huzurlu ve çekicidir. Bunlardan birine bir örnek veriyoruz. İlk bakışta küçük ev ve çevresi hakkında çok dikkat çekici bir şey gibi görünmeyebilirler, ancak ikinci düşünceler ve bakışlarla şiirsellikten daha fazlası keşfedilecektir. Yukarıda alıntıladığımız eski zenci şarkısı, dizelerinde nehrin ve ona yapışan anıların ve düşüncelerin büyüleyici bir fikrini verir. Nehir boyunca gezi partileri çok sık yapılır. Bazıları avlanmaya düşkündür ve her taraftaki av bolluğundan yararlanır. Diğerleri huzurlu hayallere dalmayı ve yalnızca şarkıda söylendiği gibi hala civarda yaşayan
sıradan yaşlıları düşünmeyi tercih eder. Ocklawaha Nehri birçok bakımdan Suwanee'ye benzer. Vapurlar önemli bir mesafe boyunca nehir boyunca ilerler ve yolcuları emniyete almakta nadiren zorluk yaşanır. Bu nehrin bazı bölümlerinde, yüz metrekarelik suya düşen timsah sayısının dünyadaki diğer sularda bulunandan daha fazla olduğu söylenir. Bir yolcu vapurunun güvertesinden, bu tehlikeli yaratıkların tuhaf davranışlarını izlemek oldukça ilginçtir ve gözlemcilerden birinin denize düşmesi durumunda ne olacağı konusunda birçok varsayımda bulunulur. Nehrin kıyılarında, sedir koruları sıklıkla görülür. Florida, dünyaya kurşun kalemler için gereken odunu sağlar ve bu amaçla sedir ormanlarına yapılan saldırılar, sonunda eyaletin en eşsiz özelliklerinden birini çalmakla tehdit eder. Gerçek değerinde takdir edilmeye yeni başlayan bir ağaç olan selvi de bu civarda bol miktarda bulunur ve çok konuşulan selvi bataklıklarının çoğu geçilir. Ananaslar da güçlü bir şekilde büyürken görülür ve ayrıca
yaprağı tütüne benzeyen vanilya bitkisi. Vanilya yaprağı çok büyük miktarda toplanır ve çok net bir şekilde tanımlanmayan veya açıklanmayan bir amaç için satılır.

Bayan ağacının anlaşılması için görülmesi gerekir. Gerçekten Florida'nın özel bir ürünüdür ve Key West ülkesinde bulunur, burada
deniz adası pamuğu yıl boyunca, mevsim değişikliklerine kayıtsız
olarak yetişir. Banyan, kendi başına neredeyse bir ağaç kolonisidir ve görünüşe göre bir düzine gövdeye sahiptir. Tüm üst dallar az çok birleşiktir ve "Birlikte güç vardır" eski atasözünde benzersiz bir örnek ve onay var gibi görünüyor.

Lake Worth, Güney'deki en güzel göllerden biridir. Bu, yalnızca kuzey ucuna yakın bir yerde bulunan Pitts Adası tarafından kesilen çok
güzel bir su kütlesidir. Kuzeyin en yararlı ve arzu edilen ürünleri, ekvator bölgesindeki en sevilenlerin yanında, burada kendilerine uygun bir yuva bulurlar. Bir New England'lı, patateslerini, tatlı mısırını, domateslerini ve diğer bahçe favorilerini bulabilir ve genellikle Brezilyalı olduğu iddia edilen ürünleri, pozisyonunda neredeyse hiçbir değişiklik olmadan toplayabilir. Çevresinde, önünde serpilen su kadar bol ve özgür, kahve, tamarind, mango, papa, guava, muz, sapadillo, badem, şeker elması, maumec elması, greyfurt, shaddock, Avadaco armutu ve diğer eşit derecede yeni
tanıdıklar gibi garip komşular bulur.

Ve bunların hepsi komşudur, gerçek sakinlerdir, toprağın yerlileridir, ithal göçmenler veya şefkatle muamele edilmesi gereken titiz ziyaretçiler değillerdir. Aynı şekilde evde olan dev akrabalar kauçuk ağacı, maun, okaliptüs, mantar ağacı ve mimozadır. Bunların hepsi, New York'tan kırk saatlik bir yolculuk mesafesindedir, kışın tamamen demir yolu yolculuğuyla ulaşılabilir ve sürekli Mayıs olan bir iklimde tadı çıkarılabilir. Lake Worth'un güzellikleri, birkaç yıl önce (bir düzineden az) ilk olarak, onun tarifsiz güzelliğine bakan girişimci sporcular tarafından belirsiz bir şekilde bildirilmişti.

Bugün, Doğu ve Batı'dan zengin kapitalistlerin zevki ve emeği, güzel kıyılarını zarif evlerle doldurdu. Bunlardan biri olan McCormick Place, son iki yıldır harikulade
güzelliğiyle ünlüdür. Gölün doğu kıyısındaki Palm Beach'te yer alır ve batıya veya iç kesimlere bakar. Bu nedenle gölden gelen serin havayı ve sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde olan Atlantik'ten gelen esintileri alır.
Tüm arazi, tamamı yüksek tarım arazisi olan 100 dönümden oluşur. Hem gölde hem de okyanusta 1.200 fitlik bir su cephesine sahiptir. Bu güzel
noktada Bay McCormick, iç ve dış o kadar güzelce tamamlanmış, o kadar zevkli bir şekilde tasarlanmış ve o kadar zarif döşenmiş bir şato inşa etti ki, duvarları içinde kraliyet ailesini ağırlamayı beklediğini hayal ederdiniz.

Kıtada hiçbir yerde, burada şehvetli büyümenin tam mükemmelliğinde görülebileceği gibi, tek bir bölgede bu kadar çeşitli sebze yetiştirilmediği söylenir. Bu noktadaki kaktüsler, çeşitlilik ve güzelliğin harikalarıdır. Bir kaktüsün ne olduğu fikri, böyle bir sahneye ve bu büyüklükte bir koleksiyona tanık olana kadar asla tamamlanamaz. Meyve ağaçları bir koruluk kütlesi oluşturur. Bunlardan bazılarında, devasa
hindistancevizleri diğer tüm bitkilerin üzerinde yükselirken, ağaçlık kültürünün bu hükümdarlarının yanında, daha az muazzam ama oldukça ilginç olan bodur ağaç korulukları vardır.

Bu bölge zihinsel bir bataklık olarak tanımlanmıştır. Atmosferde en çalışkan adamı bile mutlu bir şekilde tembelliğe iten bir şey var.
Burada, yıllarca dinlenmenin ne anlama geldiğini hiç bilmeyen ve çalışamadığında kıpırdanan sinirli, asabi, telaşlı kişi,
kendisini, isteği dışında, ünlü bir devlet adamının "zararsız desuetude" olarak tanımladığı bir duruma gevşerken bulur.
Havanın ılık, canlandırıcı ve canlandırıcı, ama sert olmayan, sakinliği doğal bir dinlenme hissi yaratır.
Bunun yarattığı büyülenme
kısa sürede dayanılmaz hale gelir. Ziyaretçi ne kadar uzun süre kalırsa,
duygularına o kadar eksiksiz ve umutsuzca teslim olur ve sonunda sadece acı dolu bir çabayla kendini koparır.

Biscayne Körfezi, Florida yarımadasının sonunda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en güneydoğu ucunda yer alır. Burada duran ziyaretçi, sıklıkla Birliğin büyük çıkıntılı burnu olarak adlandırılan yerdedir. Güneyinde birkaç ada vardır, ancak ana karadan başka bir şey yoktur. Koy neredeyse bir göldür. Kıyıya iyice yerleşmiştir, ancak karayla tamamen çevrili değildir. Beş ila on mil genişliğinde ve kırk mil uzunluğundadır. Bir dizi küçük koy, onu okyanustan besler. Su mavi ve berraktır ve çok derin değildir, bu da gölü dünyadaki en iyi seyir yerlerinden biri yapar. Kıyılar boyunca pitoresk küçük yerleşim yerleri vardır, hepsi görünüşte belirgin bir şekilde Güney'dir ve her biri hakkında gezgin sayısız efsane duyabilir. St. Augustine, Florida'nın belki de en çok konuşulan şehridir. Harika bir
tarihe sahip, şirin bir eski İspanyol şehridir. Geçmişin kanıtları hızla kayboluyor gibi görünüyor, geri çekilme modern fikirlerin ve muazzam miktarda modern sermayenin
tanıtılmasıyla zorlanıyor.
Anıt Kilisesi kasabanın özelliklerinden biri ve arkasında, gezgin yaklaşırken her şekil ve boyutta kuleler ve kuleler görüyor. Kaldırımlar neredeyse tekdüze bir şekilde iyi ve ilk kez sokaklarda ilerlerken, her dönüş yeni bir harikayı ve beklenmedik bir güzelliği gün ışığına çıkarıyor gibi görünüyor.
Zakkumlar, arbor vitae, karaçamlar ve sedirlerden oluşan çitler, her türden güllerden bahsetmeye bile gerek yok, ağaç, çalı ve çiçek büyümesiyle ilgili tüm önyargılarını altüst ediyor ve onu kışların neredeyse hiç bilinmediği, gerçekten süt ve bal akan bir diyara geldiğine ikna ediyor.

Ponce de Leon Oteli doğal olarak onun arayışının en büyük nesnesidir ve
eğer cüzdanı buna elveriyorsa turist kesinlikle burada durur, en azından bir gece bu olağanüstü ve harikulade görkemli handa uyuduğunu söylemek için bile olsa. Ponce de Leon
New York, Philadelphia, St. Louis veya Chicago'da olsaydı, her yandan hayranlık mırıltıları
uyandırırdı. Ancak varlığı, St. Augustine büyüklüğündeki bir kasabada kesinlikle olduğu gibi, olağanüstü bir şey olarak görülmezdi. İnşasına yol açan girişim
tekrar tekrar yorumlandı ve liberal yönetim yöntemleri de çokça yoruma konu oldu. Araba kemerli kapıdan geçerek kapalı avluya girdiğinde, yıl boyunca koku ve güzellikle
açılırken, turist bu çağın
harikası konusunda içine düştüğü şüphecilik için zihinsel olarak özür dilemeye başlar. Birkaç ardışık geniş taş basamaklı terasa çıktıktan sonra, sonunda kendini büyük otelin muhteşem ön cephesinin önünde bulur. Önünde, sıklıkla tarif edilen pişmiş topraktan İspanyol kalkanlarından oluşan kemerle taçlandırılmış görkemli kapı vardır. Her tarafta geniş galeriler ve çok pahalı, sanatsal
kaplamalarla geniş pencereler vardır. Galeriler büyük ama zarif sütunlarla desteklenmiştir ve gölgeli köşeler ve sessiz köşeler romantik etkilerle doludur.

Her şey eski İspanya'yı anımsatır, ancak ihtişam ve mimari genellikle aşırı Doğu'nun ihtişamı ve mimarisidir. İçinde pahalı oniks masaların bulunduğu ve duvarlarında büyük ihtişamlı resimlerin bulunduğu beş zarif
bir şekilde dekore edilmiş salon vardır. Üstündeki tavanda zarif freskler, otelin adını aldığı yaşlı süvarinin ve henüz kimsenin bulamadığı efsanevi gençlik pınarını sabırla ve sadakatle aramasının hikayesini anlatır. Akşam yemeğinde ziyaretçi
hizmetin ihtişamı karşısında neredeyse dehşete düşer ve önüne konulan gümüş ve porselenin maliyetine ilişkin düşünceleriyle iştahı
kırılabilir. Bazen bin kadar misafir bir araya
oturur ve hizmet sınırsız sayıda ziyaretçi için mükemmel görünür.

Bu büyük otel, kutsal kitaplarda anlatılan büyük tapınak gibi, neredeyse çekiç veya çivi kullanılmadan inşa edilmiştir.
Betondan
kalıplanmış olduğundan, hava koşullarına ve zamana karşı neredeyse dayanıklıdır ve büyük şehirlerde genel olarak benimsenenden çok daha gerçekçi bir terimle yangına dayanıklıdır. Bodrumdan kuleye kadar hiçbir sahte işçilik yoktur.
İtalyan mermeri, pişmiş toprak ve Meksika oniksi kullanılan başlıca malzemelerdir ve "eşit derecede iyi" olan hiçbir şeye tahammül edilmez.

St. Augustine'den görünen manzara dünyanın hiçbir yerindekiyle kıyaslanamaz.
Eski şehir kapıları turistlere İspanyol hikayelerini ve
Doğu masallarını hatırlatır. Net uzakta, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski tahkimat olarak tanımlanan Fort Marion'u görüyor. İspanyol Krallarından biri tarafından büyük masraflarla inşa edilmiş ve uzmanların görüşüne göre, önümüzdeki nesiller boyunca ayakta kalması muhtemel. Sadece Florida'da bulunan ve karakteri sonsuz gibi görünen cocquina çimentosundan inşa edilmiş. Fort Marion, geçmiş yıllarda heyecan verici ilgi çekici sayısız olayın sahnesi olmuştur ve burayı ilk kez gören tarih öğrencisi, bununla ilgili anıları canlandırmaktan büyük keyif alır. Eski Kızılderili savaş günlerinde, bu noktada Kızılderililerin ara sıra kanlı eylemlerde kendilerini aştığı birkaç katliam olmuştur. Yaklaşık yirmi yıl önce, eski kale bir Kızılderili hapishanesine dönüştürülmüş ve Kızılderili kabilelerinin en kötü ve görünüşe göre en geri alınamaz üyelerinden bazıları buraya götürülmüştür. Bunlar arasında, cinayeti yüksek bir sanat ve büyük bir erdem olarak gören Kızılderili yerlisi Mochi, "Yükselen Boğa", "İlaç Suyu", "Büyük Mokasen" ve kendilerini ıslah olma umudunun ötesinde kanıtlamış diğer kırmızı kabadayılar da vardı. Kalenin gözetleme kulesi, çevredeki binaların çok üzerinde yükselir ve muhtemelen dünyadaki en eski gözetleme kulelerinden ve deniz fenerlerinden biridir.

Eski deniz duvarı, kaleden tarihi eski köle pazarının ve en sıcak günlerde serin esintilerin alınabileceği meydanın yanından geçer.

Yerel tarihçilere inanılacaksa, ülkenin en eski ibadet yeri olan katedral, 200 yıldan fazla bir süre önce sadık olanları ibadete çağıran çanlarıyla
vardır. Doğuda, çekici koyun sakin suları, içinde bir şiir kırıntısı veya güzelliğe karşı bir takdir
olan her ziyaretçinin dikkatini
çeker. Çok uzakta olmayan Anastasia Adası vardır.
Mananzas Koyu'nun kuzeyinde, İngiltere'nin ilk amirallerinden biri olan Sir Francis Drake'in karaya çıktığı yer vardır ve hemen kuzeyinde eski İspanyol öncülüyle birlikte sıkça tanımlanan deniz feneri vardır.

St. Augustine'den çok uzak olmayan bir yerde Carmonna üzüm bağı var. Burada üzüm asmalarıyla kaplı yetmiş beş dönüm arazi var. İkinci yıl
bu asmalar dönüm başına iki buçuk ton üzüm verdi.
Genellikle esen hafif esintiye yanıt veren yaprak denizi,
göze çok dinlendirici bir yeşil görünüm sunuyor ve
renk ve genişlik konusunda yeni fikirler açıyor. Moultrie'nin her yerinde dönümlerce
ve dönümlerce beyaz Niagara üzümü var ve birkaç yıl içinde bu meyvenin Florida'ya sevkiyatı
muazzam olacak.

James Cox'un Benim Anavatanım Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NATIVE LAND ***

***** This file should be named 10857.txt or 10857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/5/10857/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Julie Barkley and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


