*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is Mars Habitable? (Mars Yaşanabilir mi?)
Yazar: Alfred Russel Wallace
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Is Mars Habitable?, by Alfred Russel Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Is Mars Habitable?

Author: Alfred Russel Wallace

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS MARS HABITABLE? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thaadd ve PG Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_Mars Yaşanabilir mi?_

PROFESÖR PERCIVAL LOWELL'İN "MARS VE KANALLARI" KİTABININ ELEŞTİREL BİR İNCELEMESİ, ALTERNATİF BİR AÇIKLAMA İLE

ALFRED RUSSEL WALLACE F.R.S., VB.

ÖNSÖZ.

Bu küçük cilt, Profesör
Percival Lowell'in _Mars ve Kanalları_ adlı kitabının bir inceleme makalesi olarak başlatıldı ve amacı, bu eserde bulunan çok sayıda yeni ve ilginç gerçeğin, 1902'de ulaştığım ve _İnsanın Evrendeki Yeri_ adlı kitabımda belirttiğim Mars'ın yaşanabilir olmadığı sonucunu geçersiz kılmadığını göstermekti.

Ancak şu anda tartışılan ciltte karşıt görüşün daha eksiksiz bir sunumu, söz konusu çeşitli fiziksel sorunların daha ayrıntılı bir incelemesini gerektiriyordu ve konu büyük, popüler ve bilimsel ilgiye sahip olduğundan, bu görevi üstlenmeye karar verdim.

Bu, geçen Temmuz ayında Profesör Lowell'ın _Philosophical Magazine_ dergisinde, güneşten çok daha uzak olmasına ve aşırı ince atmosferine rağmen, Mars'ın ortalama olarak İngiltere'nin güneyine eşit bir iklime sahip olduğunu ve kutup ve alt kutup bölgelerinde dünyanınkinden bile daha az şiddetli olduğunu gösterdiğini iddia eden ayrıntılı bir matematiksel makale yayınlamasıyla daha da gerekli hale geldi. Böyle bir iddianın elbette ele alınması gerekiyordu ve beni sıcaklıkla ilgili tüm yönleriyle ilgili bilgi toplamaya yöneltti ve eleştirimi o kadar genişletti ki, bunu kitap biçiminde yayınlamanın gerekli olduğunu gördüm.

Matematikçi arkadaşlarımdan ikisi, Profesör Lowell'ın matematiksel sonuçlarını
bozan başlıca ihmali, yani yoğun bir atmosferin çok büyük muhafazakar ve _kümülatif_ etkisini
tanıyamamayı işaret ettiler. Ancak bu noktayı ben zaten VI. Bölüm'de tartışmıştım ve ayın ısısı üzerine bazı dikkat çekici araştırmalar ve çok düşük sıcaklığının nedenlerinin incelenmesi yoluyla, Bay Lowell'ın sonuçlarının yanlışlığını gösterdiğimi düşünüyorum. Son bölümümde, tüm argümanı kısaca özetlediğimde, atmosfer basıncının azalmasıyla evrensel olarak sıcaklığın hızla düşmesini öne sürerek Mars'ta çok şiddetli soğuk olduğu iddiasını daha da güçlendirdim. Bu düşüş, ekvatora yakın ılıman iklimlerde, geniş platolarda bile daha yüksek rakımlarda soğuk iklimler ve havanın Mars yüzeyinden daha yoğun olduğu yüksekliklerde sürekli karla sonuçlanan arktik iklimler fenomeninde kendini gösterir. Bence bu argümanın kendisi kesindir; ancak Bay Lowell tarafından yeterince karşılanmayan iki tane daha argüman tarafından desteklenmektedir. Mars'ın sunduğu fenomenlerin tamamına ve özellikle Bay Lowell'ın keşiflerine yöneltilen dikkatli inceleme, umarım bunların tatmin edici bir fiziksel açıklaması olarak kabul edilecek bir şeye götürdü beni. Yedinci bölümümün tamamını kaplayan bu açıklama, artık astronomlar ve fizikçiler tarafından çok yaygın olarak benimsenen Meteoritik Hipotez'den türetilen Mars için özel bir köken biçimine dayanmaktadır. Daha sonra, iyi bilinen ve yaygın jeolojik fenomenlerle bir karşılaştırma yaparak, Mars'ın büyük özelliklerinin - 'kanallar' ve 'vahalar' - nasıl oluşmuş olabileceğini gösteriyorum. Bu bölüm, Bay Lowell tarafından 'doğal olmayan' olarak adlandırılan gezegenin özelliklerinin oldukça doğal bir açıklamasını sağladığı için genel okuyucu için belki de en ilginç bölüm olacaktır. Bu arada, ayrıca, ayın yüzeyinin oldukça volkanik doğasının bir açıklamasına yönlendirildim. Bana göre bu, Sir George Darwin'in verdiği gibi bir kökene kesinlikle ihtiyaç duyuyor ve bu nedenle, Ay'ımızın bilinen uydular arasında benzersiz bir kökene sahip olduğu, dünyanın kendisinden fırlatıldığı hipotezinin doğruluğuna dair destekleyici bir kanıt sağlıyor. Burada tartışılan matematiksel fiziğin daha zor noktalarından bazılarına ilişkin değerli önerileri ve ayrıca Profesör Lowell'ın Mars'ın sıcaklığına ilişkin tahminiyle ilgili kritik notu (Bölüm V'in sonunda) için Birmingham Üniversitesi'nden Profesör J. H. Poynting'e minnettarım.

BROADSTONE, DORSET, _Ekim_ 1907.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

MARS'IN İLK GÖZLEMCİLERİ,
--Yüzeyi açıkça görülebilen tek gezegen Mars
--Karlı tepelerin ve denizlerin ilk gözlemleri
--1877'de Schiaparelli tarafından görülen 'kanallar'
--İlk olarak 1881'de görülen çift kanallar
--Kanalların kesiştiği yerdeki yuvarlak noktalar
--1892'de Pickering tarafından görüldü
--1894'te Lowell tarafından doğrulandı
--1892 ve 1894'te görülen renk değişimleri
--1894'te Pickering ve Barnard tarafından şüphelenilen denizlerin varlığı


BÖLÜM II.

BAY. LOWELL'İN KEŞİFLERİ VE TEORİLERİ,
--Arizona, Flagstaff'taki Gözlemevi
--Mars'taki gözlemlerine dair resimli kitap
--Mars ve kanalları üzerine cilt, 1906
--Doğal olmayan özellikler
--Akıllı bir ırkın sulama çalışmaları olarak kanallar
--Düşünce dünyasına bir meydan okuma
--Bay Lowell tarafından tanımlanan ve haritalanan kanallar
--Çift kanallar
--Kanalların boyutları
--Sözde denizleri geçiyorlar
--Vahalar olarak adlandırılan dairesel siyah noktalar
--İlginç bir cilt.

BÖLÜM III.

MARS'IN İKLİMİ VE FİZYOGRAFİSİ,
--Mars'ta kalıcı su yoktur
--Nadiren bulut ve yağmur yoktur
--Karlı tepeler suyun tek kaynağıdır
--Mars'ta dağ, tepe veya vadi yoktur
--Yüzeyin üçte ikisi çöldür
--Karlı tepelerden gelen su kanalları beslemek için çok azdır
--Bayan Clerke'nin su temini hakkındaki görüşleri
--Bazı başlıca kanalların tanımı
--Bay Lowell'ın kanalların amacı hakkındaki görüşleri
--Aynı konuda açıklamalar
--Bay Lowell'ın kanalların vahalar ve karla kaplı tepelerle ilişkisi hakkındaki görüşleri
--Aynı konuda eleştirel açıklamalar.

BÖLÜM IV.

MARS'TA HAYVAN YAŞAMI MÜMKÜN MÜ? --Hayvan yaşamı için su ve hava gereklidir
--Mars'ın atmosferinin bizimkine benzediği varsayılır
--Eriyen karın yakınındaki mavi renk tonu suyun
tek kanıtıdır
--Bu argümanın yanılgısı
--Dr. Johnstone Stoney'nin Mars'ta su buharının
olamayacağına dair kanıtı
--Spektroskop suyun kanıtına sahip değildir.

BÖLÜM V.

MARS'IN SICAKLIĞI--BAY LOWELL'IN TAHMİNİ,
--Karasal sıcaklık sorunu
--Son lavların altındaki buz
--Tropikal okyanusların dibi buz gibi soğuk
--Dünya'nın yüzey ısısının tamamı güneşten
--Sıcaklığın mutlak sıfır noktası
--Gezegen sıcaklıklarının karmaşık sorunu
--Bay Lowell'ın sorunu araştırması
--Bay Lowell'ın makalesinin özeti
--Bay Lowell'ın makalesi hakkında eleştirel yorumlar.

BÖLÜM VI.

MARS'IN SICAKLIĞINA İLİŞKİN YENİ BİR TAHMİN,
- Langley'in ay ısısının belirlenmesi
- Dünya'da radyasyonla hızlı ısı kaybı
- Tutulma sırasında Ay'da hızlı ısı kaybı
- Sir George Darwin'in ayın kökenine ilişkin teorisi
- Very'nin ayın sıcaklığına ilişkin araştırmaları
- Bu sonuçların Mars örneğine uygulanması
- Dünya ile Ay arasındaki büyük sıcaklık farkının nedeni
- Mars'ın sıcaklığını etkileyen özel
özellikleri
- Bay Lowell'ın makalesine yönelik daha fazla eleştiri
- Mars'taki arktik bölgelerin çok düşük sıcaklığı.

BÖLÜM VII.

MARS'IN 'KANALLARI' HAKKINDA BİR ÖNERİ,
- Kanalların özel özellikleri
- Bay Pickering'in önerdiği açıklama
--Gezegenlerin kökenine dair meteorik hipotezler
--Mars'ın olası kökeni
--Dünya üzerindeki yapısal düz çizgiler
--Mars'ın yüzey özelliklerinin olası kökeni
--Bazaltik sütunların simetrisi
--Bunun Mars'a nasıl uygulandığı
--Vahaların önerilen açıklaması
--Büyük çatlakların olası işlevi
--Karlı tepelerin bitişiğindeki mavi lekelerin önerilen kökeni
--Çift kanallar
--Kanallar hakkında sonuç açıklamaları.

BÖLÜM VIII.

SAYFA ÖZETİ VE SONUÇ,
--Kanallar Bay Lowell'ın teorisinin kökeni
--Doğal özellikler olarak en iyi şekilde açıklanabilir
--Bay tarafından karşılanmayan buharlaşma zorluğu Lowell
--Marslılar kanallar olmadan nasıl yaşadılar
--Kıt atmosfer nedeniyle radyasyon hesaba katılmadı
--Mars'ın düşük sıcaklığının ve yaşanmazlığının üç bağımsız kanıtı
--Sonuç.

BÖLÜM I.

MARS'IN İLK GÖZLEMCİLERİ.

Gök bilimciler dışında çok az kişi, Güneş sistemindeki tüm
gezegenler arasında katı yüzeyi kesin olarak görülen tek gezegenin Mars olduğunun farkındadır; ve çok şanslı bir şekilde, o aynı zamanda fiziksel özelliklerinin herhangi bir doğrulukla belirlenebilmesi için bize yeterince yakın olan tek gezegendir, diğer gezegenlerde görebilsek bile. Venüs'ün muhtemelen sadece bulutlu atmosferinin üst yüzeyini görüyoruz.[1] Jüpiter ve Satürn söz konusu olduğunda bu daha da kesindir, çünkü düşük yoğunlukları devasa kütlelerinin ancak nispeten küçük bir kısmının katı olmasına izin verecektir. Kemerleri, belki de katı yüzeylerinin binlerce mil yukarısındaki üst atmosferlerinin bulut katmanlarından başka bir şey değildir ve çok daha uzak gezegenler olan Uranüs ve Neptün'de de benzer bir durum hakim gibi görünmektedir. Böylece, ilgi çekici ve güzel teleskopik nesneler olmalarına rağmen, Satürn'ün harikulade halkaları, Jüpiter'in uydularının kemerleri ve sürekli değişen yönleri ve Venüs'ün ay benzeri evreleri, aşırı parlaklığıyla birlikte hala aşılmamış olmasına rağmen, bu özelliklerin daha fazla ayrıntısı, on dokuzuncu yüzyılın güçlü araçlarıyla incelendiğinde, gezegenlerin kendileri hakkındaki bilgimize fazla bir şey katmamış veya popüler hayal gücünü cezbedecek sansasyonel teorilere yol açmamıştır. [Dipnot 1: Merkür'ün de yetersiz bir atmosferi var gibi görünüyor, ancak kütlesi Dünya'nın yalnızca otuzda biri olduğu için yalnızca daha ağır gazları tutabilir ve atmosferi Mars'ınki gibi toz yüklü olabilir, Bay Lowell'a göre. Schiaparelli'nin gördüğü koyu renkli işaretler kalıcı görünüyor ve ayrıca önemli süreler boyunca konumlarında değişmezler, bu da gezegenin Venüs'le aynı şekilde Güneş'e doğru aynı yüzünü koruduğunu gösteriyor. Bu, Bay Lowell tarafından 1896'da doğrulandı. Bizden uzaklığı ve gözlem için elverişsiz konumu, gerçek yüzeyi hakkında ayrıntılı bilgi edinmemizi engelliyor, ancak düşük yansıtma gücü yüzeyin gerçekten
görülebilir olabileceğini gösteriyor.]

Ancak Mars durumunda keşif ilerlemesi çok
farklı bir sonuç verdi. Bu gezegenin en belirgin özelliği olan kutuplardaki kar örtüleri yaklaşık 250 yıl önce görüldü, ancak bunların her iki yarımkürenin yazında ve kışında dönüşümlü olarak artıp azaldığı ilk olarak Sir William Herschell tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarında kanıtlandı. Bu gerçek, Mars ve Dünya'nın koşullarındaki benzerlik fikrine ivme kazandırdı ve birçok büyük koyu leke ve çizginin su, daha kırmızı ve parlak kısımların ise kara olarak tanınması, daha da arttı. Buna, bizimkinden sadece yarım saat daha uzun bir gün ve bizimkiyle aynı karakterde ancak çok daha uzun bir yıl nedeniyle neredeyse iki katı uzunluğunda bir dizi mevsim eklendiğinde, bu gezegeni daha küçük ölçekte gerçek bir Dünya haline getirmek için pek bir şey eksik kalmıyordu. Bu nedenle, üzerinde yerleşim olması gerektiğini ve bir gün bu gerçeğin kanıtını elde edeceğimizi varsaymak çok doğaldı. _Schiaparelli'nin keşfettiği kanallar._

Bu nedenle, Schiaparelli, 1877 ve 1879'daki çok elverişli muhalefet sırasında, Milano Gözlemevi'nde, 60 derece K'den 60 derece G Enlemine kadar tüm tropikal ve ılıman bölgelerin, koyu renkli, daha geniş,
eğimli ve daha dar düz çizgilerden oluşan dikkat çekici bir ağ ile kaplı olduğunu gözlemlediğinde büyük ilgi uyandırdı. Her bir olumlu karşıtlıkta, keşfedicileri tarafından _canali_ (kanallar) olarak adlandırılan, ancak İngiltere ve Amerika'da yanıltıcı bir şekilde 'kanallar' olarak adlandırılan bu garip nesneler, dünyadaki tüm büyük teleskoplarla gözlemlendi ve gerçeklikleri ve genel özellikleri iyice yerleşti. Schiaparelli'nin ilk haritasında, kendisinin ve diğer gözlemcilerin daha sonra ve eşit derecede olumlu gözlemlerle gerçekten olduklarından çok daha geniş ve daha az keskin bir şekilde tanımlanmış olarak gösteriliyorlardı. _Çift Kanalların Keşfi._

1881'de Schiaparelli tarafından başka bir garip özellik keşfedildi ve daha önce tek olarak görülen yaklaşık yirmi kanalın artık belirgin şekilde çift olduğunu, yani eşit derecede belirgin ve birbirine çok yakın veya önemli ölçüde uzakta olan iki paralel çizgiden oluştuğunu buldu. Bu ilginç görünümün ilk başta bir tür aletsel kusurdan veya optik illüzyondan kaynaklandığı düşünüldü; Ancak kısa süre sonra en iyi aletlere sahip diğer gözlemciler ve çok farklı yerlerde doğrulanınca zamanla gezegenin yüzeyinin gerçek bir fenomeni olarak kabul edildi.

_1892'de_ keşfedilen Yuvarlak Noktalar.

1892'deki elverişli muhalefette, Bay W. H. Pickering, çeşitli boyutlardaki 'denizlerin' yanı sıra, görünüşte oldukça dairesel olan ve 'kanalların' her kesişiminde veya başlangıç ​​noktasında oluşan çok sayıda çok küçük siyah nokta olduğunu fark etti. Bunların çoğu Schiaparelli tarafından daha büyük ve belirsiz koyu lekeler olarak görülmüş ve denizler veya göller olarak adlandırılmıştır; ancak Bay Pickering'in gözlemevi Peru'daki Arequipa'daydı, denizden yaklaşık 8000 fit yüksekteydi ve onun görüşüne göre teleskopik açıklığın iki katına çıkarılmasına eşit olan mükemmel atmosfer koşullarına sahipti. Bunlar kısa süre sonra diğer gözlemciler tarafından, özellikle de 1894'te Bay Lowell tarafından tespit edildi ve onlar hakkında şöyle yazdı:

"Gezegenin kıtasal bölgelerinin turuncu-koyu sarı zeminine dağılmış, koyu yuvarlak noktalar var. Kaç tane
olabileceğini söylemek mümkün değil, çünkü görüş ne kadar iyi olursa, o kadar çok
nokta var gibi görünüyor. Ancak, sayıları çok olmasına rağmen, bir kanala bağlı olmayan hiçbir örnek yok. Dahası, görünüşe göre birkaç kanalın birleştiği yerde olmayan hiçbir şey yok.
Tersine, tüm birleşme noktaları noktalarla donatılmış gibi görünüyor. Bir küre üzerine
çizildiklerinde, bunlar ve onları birbirine bağlayan kanallar, gezegenin tüm turuncu-koyu sarı ekvatoral kısımları üzerinde çok ilginç bir ağ oluşturuyor, bir çizgi ve düğüm kütlesi, biri diğerinin her yerde mevcut olduğu işaretler."

_Renk Değişimleri Tanındı._

1892 ve 1894'teki muhalefetler sırasında, ilk olarak Schiaparelli tarafından öne sürüldüğü gibi, mevsimlerin ardışıklığına bağlı olarak düzenli bir değişim seyrinin meydana geldiği tamamen kabul edildi. Kutup karları eridikçe, bitişik denizler taşarak tropiklere kadar yayılıyor ve sıklıkla belirgin bir yeşil renk aldıkları görülüyor. Bu dikkat çekici değişimler ve gezegenin yüzeyinin büyük bir bölümünde birbirini kesen mükemmel düz çizgilerin, kesişme noktalarında dairesel noktalarla birlikte, o kadar yapay bir görünüme sahipti ki, bunların aslında sulama amaçlı akıllı varlıklar tarafından yapılmış 'kanallar' olduğu fikri ilk olarak ima edildi ve ardından Bay Lowell ve birkaç kişi tarafından tek anlaşılır açıklama olarak benimsendi. Bu, hemen halkın hayal gücünü ele geçirdi ve gazeteler ve dergiler tarafından tüm medeni dünyaya yayıldı.

_Denizlerin Varlığı Şüpheli._

Bu dönemde (1894) Mars'ta hiç deniz olup olmadığı
şüphe edilmeye başlandı. Profesör Pickering bunların varsayılandan çok daha sınırlı boyutta olduğunu ve hatta gerçek denizler olarak var olmayabileceğini düşünüyordu. Profesör Barnard, Lick otuz altı inçlik teleskopuyla Mars'ın yüzeyinde şaşırtıcı bir ayrıntı zenginliği fark etti, o kadar karmaşık, o kadar ince ve boldu ki, onu tasvir etmeye yönelik tüm girişimleri şaşırttı; ve bu özellikler varsayılan denizlerde ve kara yüzeylerinde de görüldü. Aslında, en iyi koşullar altında bu 'denizler' tüm tekdüzelik izlerini kaybetti, görünümleri sırtlar, yarıklar ve kanyonlarla parçalanmış, büyük bir yükseklikten görülen dağlık bir ülke gibiydi. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu şüpheler kısa sürede kesinlik kazandı ve artık Mars'ın kalıcı su kütlelerine sahip olmadığı neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor.

BÖLÜM II.

BAY PERCIVAL LOWELL'IN KEŞİFLERİ VE TEORİLERİ.

_Arizona'daki Gözlemevi._

1894'te, en iyi atmosfer koşullarını dikkatlice araştırdıktan sonra, Bay Lowell gözlemevini Arizona'daki Flagstaff kasabasının yakınında, çok kuru ve tekdüze bir iklimde ve denizden 7300
fit yükseklikte kurdu. Daha sonra, 18
inçlik açıklığa ve 26 fitlik odak uzaklığına sahip güzel bir ekvatoral teleskopa ve ayrıca en iyi kalitede iki küçük teleskoba sahip oldu. Bunlara 1896'da, daha sonraki keşiflerini yaptığı ünlü Alvan Clark & ​​Sons firmasının son çalışması olan 24 inçlik nesne camlı bir teleskop ekledi. Böylece belki de kuzey yarımküredeki herhangi bir astronomdan daha elverişli bir konuma geldi ve son on iki yıl boyunca Mars'ın incelenmesinde uzmanlaştı ve ayrıca diğer gezegenler üzerinde çok değerli astronomik çalışmalar yaptı.

_Bay Lowell'ın Mars Üzerine Son Kitapları._

Bay Lowell 1905'te 1894'ten 1903'e kadar Mars'taki gözlemlerinin tam bir hesabını veren resimli bir cilt yayınladı, esas olarak astronomların kullanımı için; ve şimdi bize gezegendeki tüm çalışmalarını özetleyen ve hem Amerika'da hem de İngiltere'de Macmillan Şirketi tarafından yayınlanan popüler bir cilt verdi. Bu çok ilginç cilt, dördü renkli yirmi tablo ve metinde kırktan fazla şekille tamamen resimlendirilmiştir ve daha büyük genel haritaların oluşturulduğu ayrıntıların büyük çeşitliliğini göstermektedir.

_Mars'ın Doğal Olmayan Özellikleri._

Ancak bu eseri tüm zeki okuyucular için özellikle ilginç kılan şey, yazarın burada ilk kez hem Mars'ın yaşanabilirliği hem de zeka olarak bizimle karşılaştırılabilir
varlıkların gerçekten yaşadığı konusundaki görüşlerini tam olarak ortaya koymuş olmasıdır. Çalışmanın daha büyük kısmı aslında gezegenin yüzeyinin 'Doğal Olmayan Özellikleri' olarak adlandırdığı şeylerin ayrıntılı bir açıklamasına ayrılmıştır, özellikle 'Kanallar'ın, tek ve çift, tam bir açıklaması; 'Vahalar', kesişme noktalarındaki karanlık noktalar olarak adlandırdığı; ve kısmen Mars mevsimlerine bağlı olarak her ikisinin de değişen görünürlüğü; 
Son beş bölüm ise hayvan yaşamı olasılığı ve bunun lehine olan kanıtlarla ilgilenir. Ayrıca kanalların var olan yetersiz su kaynağını 'koruma' amacıyla inşa edildiği teorisini de savunur; ve bu argümanın tamamında, kanıtların tatmin edici olduğunu düşündüğünü ve açıkça ortaya koyduğu tüm fenomenlerin tek anlaşılır açıklamasının, Mars sakinlerinin küçük ve doğal olarak misafirperver olmayan gezegenlerinde, hem kapsamı, hem faydası hem de uygar varlıklar için bir yerleşim yeri olarak dünyaları üzerindeki etkisi bakımından, bizim dünyamızda şimdiye kadar yaptığımız her şeyden çok daha büyük, çok büyük bir sulama sistemi uygulamış olmaları olduğunu açıkça gösteriyor. Burada yıkıcı etkilerimiz, iyileştirici ve iyileştirici niteliktekilerden belki de daha belirgindir.

_Düşünen Dünyaya Bir Meydan Okuma._

Bu nedenle, bu cilt, astronomlara değil, genel olarak eğitimli dünyaya, böylesine önemli bir sonuca dair kanıtları araştırmak için bir meydan okuma niteliğindedir. Bunu yapmak için sadece modern bilimle, özellikle mekanikle ve fizikle genel bir tanışıklık gerekirken, (esas olarak ele alacağım) 'kanallar' olarak adlandırılan özelliklerin gerçekten sanat eseri olduğu ve akıllı organik varlıkların varlığını gerektirdiği iddiası, kabul edilen gerçeklerden sonuç çıkarmada sadece dikkat ve yargı gerektirir. Bu soruna zaten biraz dikkat ettiğim ve Mars'ın yaşanabilir olmadığı görüşünü dile getirdiğim için,[2] o zamanki mevcut kanıtlara dayanarak ve çok az bilim adamının böylesine spekülatif bir konuyu dikkatlice incelemek için gereken boş zamana sahip olması nedeniyle, burada Bay Lowell'ın kendisinin belirttiği gibi gerçeklerin _mümkün_ bile kılmadığını, hatta kanıtlamadığını belirtmeyi öneriyorum. Bu arada, Mars'ta herhangi bir yüksek hayvan yaşamı biçiminin olasılığını ve _a
fortiori_, kendimize eşit veya bizden üstün bir varlıkla sonuçlanabilecek yaşamın gelişimini olumsuzlayan az veya çok önemli bir karakterin kanıtını ortaya koyabilirim. En azından son on yıldır Astronomi üzerine en popüler çalışmaların yanı sıra birçok bilimsel dergi ve popüler dergi, Schiaparelli, Lowell ve diğerlerinin Mars haritalarından bazılarını yeniden ürettiğinden, yüzeyinin genel görünümü çoğu okuyucuya tanıdık gelecektir, böylece Bay Lowell'ın alıntılamak zorunda kalabileceğim kendi diğer keşiflerine ilişkin açıklamasını tam olarak takdir edebileceklerdir. Bu haritaların _en iyilerinden_ birini bu cildin ön sayfası olarak verebiliyorum ve esas olarak buna atıfta bulunacağım.

[Dipnot 2: _İnsanın Evrendeki Yeri_ s. 267 (1903).]

_Bay Lowell'ın anlattığı Kanallar._

Arizona'nın berrak atmosferinde, Bay Lowell çeşitli olumlu durumlarda, çeşitli açılarda birbirleriyle buluşan veya kesişen ve genellikle bin hatta iki bin milden fazla uzunluğa kadar uzanan düz çizgilerden oluşan bir ağ tespit edebilmiştir. Bunların gezegenin yüzeyinin hem aydınlık hem de karanlık bölgelerini geçtiği, genellikle kutuplardaki kar
kapılarına kadar uzandığı veya buradan başladığı görülür. Bu çizgilerin çoğu o kadar incedir ki, yalnızca atmosferik berraklık ve istikrarın olduğu özel zamanlarda görülebilir ve bu durum en iyi aletlerle bile ova istasyonlarında nadiren görülür ve neredeyse hepsinin bir cetvelle çizilmiş gibi mükemmel bir şekilde düz olduğu görülür.

_Çift Kanallar._

Olağanüstü elverişli koşullar altında, daha önce tek olarak görülen çizgilerin çoğu çift görünür - eşit derecede ince bir çift çizgi, tüm uzunlukları boyunca tam olarak paraleldir ve Bay Lowell'ın dediği gibi, "disk üzerinde net bir şekilde kesilmiş, ikiz çizgileri bir demiryolu rayının rayları gibidir." Hem Schiaparelli hem de Lowell ilk başta bu fenomen karşısında o kadar şaşırdılar ki bunun bir optik illüzyon olduğunu düşündüler ve ancak farklı yıllarda birçok gözlemden sonra ve akla gelebilecek her testin uygulanmasıyla, ikisi de gezegenin yüzeyinin gerçek bir özelliğine tanık olduklarına ikna oldular. Bay Lowell bunları artık yüzlerce kez gördüğünü ve bunlardan birini ilk gördüğünde şimdiye kadar gördüğü 'en şaşırtıcı derecede etkileyici' manzara olduğunu söyledi.

_Kanalların Boyutları._

Bu garip nesnelerin birkaç boyutu, okuyucuların tam garipliklerini ve açıklanamazlıklarını takdir edebilmeleri için verilmelidir. Bay Lowell tarafından görülen ve kaydedilen dört yüzden fazla kanaldan, elli biri veya yaklaşık sekizde biri, sürekli veya ara sıra çift olarak görülür, çiftliğin görünümü az çok periyodiktir. Bay Lowell, genel olarak 'kanallar' hakkında, uzunluklarının birkaç yüz ila birkaç bin mil arasında değiştiğini, en büyüklerinden birinin 'tipik bir çift kanal' olarak adlandırdığı ve 2250 mil uzunluğunda olduğu söylenen Phison olduğunu, iki bileşeni arasındaki mesafenin ise yaklaşık 130 mil olduğunu belirtir.[3] Her kanalın gerçek genişliği, en az yaklaşık bir milden birkaç mile kadar, bir durumda yirmi milden fazla olabilir. Çiftlerin en büyük özelliği, tüm rotaları boyunca kesinlikle paralel olmaları ve neredeyse tüm durumlarda gezegenin küresinin büyük bir dairesinin parçalarını oluşturacak kadar gerçekten düz olmalarıdır. Ancak birkaçı kademeli ama çok belirgin bir eğri izler ve bunlardan çift olanlar düz olanlarla aynı kesin paralelliği gösterir.

[Dipnot 3: Bu, Mars'ın ön sayfada gösterilenin tam tersi tarafındadır.]

_Kanallar Denizler Boyunca Uzanır._

Kanalların yalnızca on yedi yıl gözlemlenmesinden sonra, daha önceki gözlemciler tarafından denizler olarak adlandırılan ve daha sonra gezegenin yüzeyindeki tek açıkça ayırt edilebilir ve kalıcı izleri oluşturan karanlık noktalara ve yüzeylere de uzandıkları bulundu. Şu anda, Profesör Lowell bu
"ilginç üçgenlemenin gezegenin yüzeyinin hemen hemen her yerinde, ister koyu ister açık, ister yeşilimsi, ister koyu sarı, ister kahverengi olsun, izlendiğini" belirtiyor. Bazı kısımlarda diğerlerine göre çok daha yakınlar, "mükemmel bir çizgi ve nokta ağı oluşturuyorlar, böylece hepsini tanımlamak aşırı derecede zordu." Bu tür iki kısım Bay Lowell'ın kitabının 247 ve 256. sayfalarında gösterilmiştir.

_Vahalar._

Kanalların çoğunun kesişimlerinde görülen ve yüzeyin bazı kısımlarında çok sayıda olan ilginç dairesel siyah noktaların, genellikle kendi atmosferimizdeki hafif düzensizlikler nedeniyle bulanıklaştığı veya tamamen görünmez hale geldiği, kanalların kendileri görünür olmaya devam ettiği için çizgilerden bile daha zor tespit edildiği söyleniyor. Bunlardan yaklaşık 180 tanesi artık bulundu ve bunların en belirgin olanlarının çaplarının 75 ila 100 mil arasında değiştiği tahmin ediliyor. Ancak çok daha küçük, çok küçük ve zar zor görülebilen siyah noktalar da var. Yine de hepsi onlara giren kanallardan biraz daha büyük görünüyor. Kanalların çift olduğu yerlerde, noktalar (veya Bay Lowell'ın adlandırdığı gibi 'vahalar') iki paralel kanal arasında yer alıyor.

Bu kitabı, uzun süreli ve başarılı gözlemlerdeki aşırı sebat için hayranlık duymadan kimse okuyamaz; sonuçları burada
kaydedilmiştir; ve ben kendim de tüm serinin önemli doğruluğunu çekincesiz kabul ediyorum. Ancak her zaman şunu unutmamak gerekir ki, ayrıntılı işaretler hakkındaki bilginin büyümesi çok kademeli olmuştur ve bunların çoğu yalnızca çok nadir ve istisnai koşullar altında görülmüştür. Bu nedenle, gelecekte bir zamanda araç gücünde daha da önemli bir ilerleme kaydedilmesi veya daha da elverişli bir yer bulunması durumunda, yeni keşiflerin mevcut görünümleri, şu anda olduğundan daha kolay bir şekilde tatmin edici bir açıklama sağlayacak şekilde değiştirmesi oldukça olasıdır. Ancak, Bay Lowell'ın teknik becerisine ve uzun yıllar süren ısrarlı çalışmalarına tam anlamıyla adalet sağlamak istesem de, gök cisimlerinin herhangi birinin bize sunduğu en karmaşık ve dikkat çekici görünümleri gün ışığına çıkaran, yapay üretimin şaşırtıcı teorisine ilişkin olarak kesinlikle onunla yollarımı ayırmak zorundayım. Durum öyle ki, ona kendi çevrelerini iyileştirmek için çalışan zeki varlıkların müdahalesini gösteriyormuş gibi görünen fenomenler, bana doğal güçlerden kaynaklandığına dair açık bir izlenim taşıyor gibi görünüyor, ancak bunların yararlı sanat eserleri olarak tamamen anlaşılmaz olduğu görülüyor. Elbette, tek veya çift olsun, 'kanallar' olarak adlandırılan büyük sistemden bahsediyorum. Bunlar hakkında daha sonra kendi yorumumu yapacağım.

BÖLÜM III.

MARS'IN İKLİMİ VE FİZYOGRAFİSİ.

Bay. Lowell, Mars'ta kalıcı su kütlelerinin olmadığını kabul ediyor ve hatta güçlü bir şekilde vurguluyor; erken gözlemciler tarafından denizler olduğu düşünülen karanlık alanların ve noktaların artık kesinlikle öyle olmadığını, ancak daha önceki bir dönemde öyle olmuş olabileceklerini; gerçek bulutların, var olsalar bile, nadir olduğunu, bunların toz fırtınaları veya yüzey pusu olduğu düşünüldüğünü; sonuç olarak yağmur olmadığını ve gezegenin yüzeyinin büyük bölümlerinin (yaklaşık üçte ikisi) çöl bölgelerinin tüm özelliklerine sahip olduğunu söylüyor.

_Karlı Tepeler Tek Su Kaynağıdır._

Bu durumun, kışın Arktik'i ve her yarımkürenin ılıman bölgelerinin yaklaşık yarısını dönüşümlü olarak kaplayan kutup karları gerçeğiyle iyileştirildiği varsayılıyor. Kuzey karlı tepelerinin maksimumuna, Mars kışının bizim için Şubat ayının sonuna denk gelen bir döneminde ulaşılıyor. Mart ayının sonuna doğru,
şapka küçülmeye başlar (Kuzey Yarımküre'de) ve bu o kadar hızlı olur ki, Mars'ın Haziran ayının başlarında en
azına iner. Aynı zamanda, yüzeyin bitişik daha koyu kısımlarında renk değişimleri meydana gelir ve bunlar önce mavimsi,
sonra belirgin bir mavi-yeşil olur; ancak gezegenin neredeyse tüm ekvatoral bölgeleri dahil olmak üzere çok daha büyük kısım her zaman kırmızımsı-sarı bir tonda kalır.[4]

[Dipnot 4: 1890'da Kaliforniya'daki Mount Wilson'da, Bay W.H. Pickering'in 9 Nisan'da çektiği Mars fotoğrafları, güney kutup başlığının orta boyutlarda olduğunu ancak büyük ve loş bir bitişik alana sahip olduğunu gösteriyordu. Yirmi dört saat sonra, buna karşılık gelen bir levha aynı alanı parlak beyaz olarak gösterdi; görünüşe göre büyük bir Mars kar yağışının sonucuydu. 1882'de aynı gözlemci, gezegenin o yarımküresinin yaklaşık üçte biri olan 1.600.000 mil karelik güney kar örtüsünün istikrarlı bir şekilde kaybolmasına tanık oldu.]

Beyaz örtünün hızlı ve nispeten erken kaybolması, çok makul bir şekilde, bunun küçük bir kalınlığa sahip olduğunu, muhtemelen ılıman kuzey Amerika ve Avrupa'daki yaklaşık bir veya iki fit karla eşdeğer olduğunu ve artan güneş ısısıyla kısmen sıvıya ve kısmen buhara dönüştüğünü kanıtladığı varsayılmaktadır. Bu kaybolmayla aynı zamana denk gelen ve suyun (veya diğer sıvıların) taşkınlara neden olmasının varsayılan bir sonucu olarak, yüzeyin daha önce koyu olan kısmında görünen mavimsi-yeşil tonun, bitki örtüsünün hızlı bir şekilde
büyümesinden kaynaklandığı varsayılmaktadır.

Ancak bu noktadaki kanıtlar net veya uyumlu görünmüyor, çünkü 30 Aralık'tan 21 Şubat'a kadar olan ardışık Mars tarihlerinde gezegenin yüzeyini gösteren dört renkli plakada, yalnızca güney ılıman kuşağının önemli bir kısmının mavimsi yeşilden çikolata kahverengisine ve sonra tekrar mavimsi yeşile dönüştüğü gösterilmiyor, aynı zamanda varsayılan gübreleme
taşmasından en uzak kısımlar kalıcı olarak yeşil, aynı zamanda karşı veya kuzey yarımküredeki önemli kısımlar da öyle, ki bu durumda bunların tamamen kurumuş olacağını düşünebilirsiniz.

_Mars'ta Tepe Yok._

Burada dikkatinizi çekmek istediğim özel nokta şudur. Bay Lowell'ın ana iddiası, Mars'ın yüzeyinin harika bir şekilde pürüzsüz ve düz olduğudur. Sadece dağlar değil, tepeler, vadiler veya platolar da yoktur. Bu varsayım, gezegenin neredeyse tüm yüzeyi boyunca uzanan mükemmel düz çizgilerden oluşan harika ağın sulama kanalları olduğu yönündeki diğer büyük varsayımı desteklemek için kesinlikle gereklidir. Birkaç yüz veya hatta bir veya iki bin fitlik düzensizliklerin veya dalgalanmaların tespit edilebileceği iddia edilmemektedir, ancak gezegensel oluşum veya yapı hakkında bildiğimiz her şey, yüzeydeki _bazı_ eşitsizliklere güçlü bir şekilde işaret etmektedir. Bay Lowell, yüzeyin karanlık kısımlarının, sonlandırıcıda (aydınlatılmış kısmın kenarı) incelendiğinde çukurlara benzediğini ve kurumuş denizlerin yatakları olabileceğini kabul ediyor; ancak sözde kanallar, çöl olduğu kabul edilen binlerce mil boyunca olduğu gibi, bu eski deniz yatakları boyunca mükemmel düz çizgilerle uzanıyor ve bunları şu güçlü ifadelerle anlatıyor: "Çöllerimiz ne kadar acımasız olsa da, bunlar şu anda Mars'ta var olan şeylerin durumuna dair sadece belirsiz tahminler." O halde, Bay Lowell'ın şu ikilemle karşı karşıya olduğu anlaşılıyor: Yalnızca Mars'ın tüm yüzeyi neredeyse mükemmel bir seviyedeyse, her biri yüzlerce ila binlerce mil uzunluğunda olan muazzam düz kanal ağı, sulama amacıyla akıllı varlıklar tarafından inşa edilmiş olabilir; Ancak, eğer tam ve evrensel bir seviye yüzeyi varsa böyle bir sisteme gerek kalmazdı. Çünkü düz bir yüzeyde - veya kutuplardan ekvatora doğru hafifçe eğimli bir yüzeyde, ki bu her iki durumda da avantajlı olurdu - eriyen su kendiliğinden yere yayılır ve ulaşabildiği kadar yüzeyin çoğunu doğal olarak sulardı. Eğer yüzey düz değilse, fakat birkaç puan veya birkaç yüz fitlik hafif yükseltilerden ve ifadelerden oluşuyorsa, o zaman bu yükseltilerden çeşitli yönlerde düz oluklar açmanın ve bunların altından su akmasının olası bir avantajı olmazdı. Her iki durumda da ve neredeyse hiçbir düşünülebilir durumda, her yöne ve çok farklı açılarda birbirini kesen bu mükemmel düz kanallar herhangi bir işe yaramazdı veya eğer böyle bir ırk Mars'ta var olan olumsuz koşullar altında geliştirilebilirse, zeki bir ırkın eseri olamazdı. _Kıt Su Temini._

Fakat daha da ötesi, eriyen kardan, yüzeyin daha koyu kısımlarıyla gösterilen oyukları nemlendirmeye yetecek miktardan daha fazla su fazlalığı varsa, su onlara ulaştığında yeşil bir renk alır (bu koşullar altında oldukça olasılık dışı bir fazlalık), bu fazlalık, doğal taşmanın
taşıdığı sınırları ne kadar az olursa olsun genişleterek en iyi şekilde kullanılabilir.
Bu kıt fazlalığı, taşan kanallar vasıtasıyla, Bay Lowell'ın tarif ettiği gibi
bu kadar korkunç bir çöl bölgesinden geçerek ve bulutsuz bir gökyüzüne maruz kalarak, ekvatordan karşı yarımküreye taşımaya yönelik herhangi bir girişim, zeki varlıklardan ziyade bir grup delinin işi olacaktır. Tek bir damla suyun bile
kaynağından yüzlerce mil uzakta bile buharlaşmadan veya ıslanmadan kaçamayacağı güvenle iddia edilebilir. [5]

[Dipnot 5: Mars'taki buharlaşmanın ne kadar olması gerektiği, Profesör J.W. Gregory'nin Stanford's Compendium'daki 'Avustralya' hakkındaki son cildinde belirttiği, Kuzey-Batı Victoria'da buharlaşmanın yılda on fit, Orta Avustralya'da ise çok daha fazla olduğu gerçeğiyle tahmin edilebilir. Mars'taki büyük ölçüde azalan atmosfer basıncı, hızlı buharlaşmaya neden olan güneş ısısının kaybını muhtemelen fazlasıyla dengeleyecektir.]

_Kıt Su Kaynağı Hakkında Bayan Clerke._

Bu noktada, modern astronomi tarihçisi merhum Bayan Agnes Clerke'den daha az bir otorite tarafından destekleniyorum. _Edinburgh Review_'da (Ekim 1896) 'Mars Hakkında Yeni Görüşler' başlıklı bir makale var ve yazarın karakteristik bilgi doluluğunu ve üslup çekiciliğini sergiliyor. Bay Lowell'ın, fazla suyu ekvatordan öteye, karşı yarımküreye, orada sulama amacıyla taşıyan 'kanallar' fikrinden bahsederken (ki bunu şu anki ciltte tekrar belirttiğini görüyoruz), Bayan Clerke şöyle yazıyor: "Thule ve Hellas'ın[6] sulamacıları kadar kurnaz bir halkın emek ve hayat veren sıvıyı bu kadar yararsız bir şekilde boşa harcadığını hayal bile edemiyoruz. Mars'taki kar tepelerinin oldukça dayanıksız yapılar olduğuna inanmak için her türlü neden var. Malzemesi kar _souffle_ olarak adlandırılabilir, çünkü Mars'taki yerçekimi kuvvetinin küçük olması nedeniyle kar burada
buradan neredeyse üç kat daha hafiftir. Sonuç olarak, kendi ağırlığı onu kompakt hale getirmede çok az etki gösterebilir. Aslında, çok fazla yerleşmek için zaman da yoktur. Kalotte kış gündönümünden birkaç ay sonrasına kadar oluşmaz ve kural olarak ilkbahar ekinoksundan kısa bir süre sonra erimeye başlar. (Mars'ın güney yarımküresinde bu iki dönem arasındaki aralık 176 gündür.) Kar, dışarıda birkaç ay yerde kalır. Bazen hala taze
düşmüşken erir. Böylece, 1881-82'deki karşıtlıkta kuzey karlarının yayılması ekinokstan yedi hafta sonrasına kadar ertelendi: ve buna göre, maksimumlarına ulaşır ulaşmaz azalmaya başladılar. Ve Profesör Pickering'in 9 ve 10 Nisan 1890 tarihli fotoğrafları,
güneydeki kalotun kesin boyutlarına
tek bir gecede ulaşabileceğini kanıtladı.

[Dipnot 6: Mars'ta bu şekilde adlandırılan alanlar.]

"Bu oluşumlardan birinin erimesinden elde edilebilecek su miktarını tahmin etmek için henüz bir girişimde bulunulmadı; ancak
deney fikirleri tanımlamaya yardımcı olması açısından denenmeye değer. Bunların içindeki hassas Mars türü karın ortalama derinliğinin yirmi fit olduğunu varsayalım, bu da en fazla bir fit suya eşittir. Kapsanan maksimum alan, 2.400.000 mil kare, neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'ninkine eşittir, oysa Mars'ın tüm küresi 55.500.000 mil karedir ve bunun üçte biri, mevcut hipoteze göre, ekilmektedir ve suya ihtiyaç duymaktadır. Bildiğimiz gibi, karanlık alanların neredeyse tamamı güney yarımkürede yer almaktadır ve bunların en az 17.000.000 mil karelik bir alanı kaplamaktadır; yani, yuvarlak sayılar, kar örtüsünün yedi katı.
Buna göre, sadece yedide bir ayak su, onların gübrelenmesi için kullanılabilir hale getirilebilir, bahar taşkınlarının tüm avantajını elde ettikleri varsayılarak. İki inçten daha az bir su miktarında bu verimli toprakların gelişip bol ürün vermesi bekleniyor; ve kutup bölgesini tamamen çevreledikleri için, onlara
mutlaka önce hizmet verilmesi gerekiyor. Su zenginliklerinin fazlasını götürmek için büyük elçiler, o zaman gereksiz yapılar olarak görünecek ve geniş, kuru, kıtasal ovaları karmaşık bir şekilde bölen kanallar ve vahalar nedeniyle bu zenginliklerdeki payın asla gerçekleştirilebilmesi olası değildir.

"Küçük hesaplamalarımızda, bir kutup başlığının tüm içeriğinin
suya dönüştüğünü varsaydık; ancak gerçekte bunların önemli bir kısmı, ara aşamayı atlayarak doğrudan buhara dönüşmelidir.
Bizde bile büyük miktarda kar havadan temizlenir; ve Mars'ın nadir atmosferinde bu israf nedeni özellikle etkili olmalıdır. Böylece kutup rezervuarları açılma eyleminde yağmalanır. Bay Lowell'ın sulama
planına daha fazla itiraz edilebilir, ancak bunun umutsuzca
işe yaramaz olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi."

Bu makalenin yazarının, Sir W. Huggins'in tanıklığı üzerine Mars'ta suyun varlığını kabul ettiği görülecektir; daha sonraki gözlemler ışığında, kendisi de bunun değersiz olduğunu kabul etmiştir. Dr. Johnstone Stoney'nin gazların moleküler teorisinden türetilen suyun yokluğuna dair kanıtı o zamanlar kamuoyuna açıklanmamıştı.

_Bazı Kanalların Açıklaması._

Bay Lowell, kitabının sonunda, 1905'teki muhalefet sırasında görülen kanalları ve diğer özellikleri gösteren, Mercator projeksiyonunda Mars'ın büyük bir haritasını veriyor. Bu, haritada gösterilmeyen birçok kanalı içeriyor.
Burada yeniden üretildi (ön sayfaya bakın) ve ikisi arasındaki bazı farklar çok kafa karıştırıcı. Haritamıza baktığımızda, aşağıda kuzey kutbu karını gösteriyor, böylece güney kutbu haritanın en üstünde görüş alanının dışında kalıyor, merkezi özellik büyük nokta Ascraeeus Lucus,
buradan on kanal merkezden ayrılıyor ve dört kanal yanlardan ayrılıyor,
geniş çift kanallar oluşturuyor, toplamda on dört. Ayrıca Ulysses adında bir kanal var, burada noktanın çok sağından geçiyor, ancak büyük
tabloda merkezden giriyor. Haritamıza baktığımızda, biraz sola doğru aşağı doğru gittiğimizde, dış kenara kadar karanlık bir alandan geçen Udon kanalını görüyoruz. Ancak karanlık alanda, haritada beş kanalın birleştiği Aspledon Lucus adlı bir nokta gösteriliyor ve eğer bu bir son nokta olarak alınırsa Udon kanalı neredeyse tam olarak 2000 mil uzunluğundadır ve sağındaki bir diğer kanal olan Lapadon da aynı uzunluktadır, ancak Ich, büyük bir noktaya (haritada Lucus Castorius) doğru hafifçe eğimli bir çizgide uzanırken daha da uzundur. Haritada Mare Sirenum noktasından Astraeeus Lucus'a kadar düz uzanan Ulysses kanalı yaklaşık 2200 mil uzunluğundadır. Ancak diğerleri daha da uzundur ve Bay Lowell şöyle diyor: "Onlarda 2000 mil yaygındır; birçoğu 2500'ü aşarken; ve Eumenides-Orcus, Lucus Phoeniceus'tan ayrıldığı noktadan Trivium Charontis'e girdiği noktaya kadar 3540 mildir." Bu son kanal haritamızda zar zor görülebiliyor, başlangıcı Eumenides kelimesiyle belirtiliyor.

Trivium Charontis haritamızın sağ kenarının hemen ötesinde yer alıyor. Kenarları yaklaşık 200 mil uzunluğunda olan üçgen bir karanlık alan ve
haritada on üç kanalın yayıldığı merkez olarak gösteriliyor. Bir diğer merkez ise 55 dereceden 35 dereceye kadar kuzey enleminde eğik olarak uzanan karanlık bir alanın noktasında bulunan Aquae Calidae ve
haritamızın zıt yarımküresindeki bir haritada gösterildiği gibi, hemen hemen her yöne doğru yayılan yaklaşık yirmi kanala sahip. Burada her durumda
kutup kar başlıklarıyla özel bir bağlantı yok gibi görünüyor ve
yayılan çizgilerin hiçbir şekilde akıllı bir amacı yok gibi görünüyor, ancak
çok küçük atışlarla tek tek ateş edilerek oluşturulan bir cam küredeki çatlaklardan kaynaklanabilecek türden. Bay Lowell, bunların tamamını alarak, onları çok haklı olarak "gezegenin yüzeyini jeodezik bir araştırma gibi üçgenleştiren, her şekil ve boyutta çokgenlere" benzetiyor. Bay Lowell tarafından gözlemlenen ve haritalanan kanalların toplam uzunluğu en düşük tahminle yüz bin milden fazla olmalı, oysa bize diğer kanalların tüm yüzeyde çok sayıda görüldüğünü, ancak bunların çok belirsiz veya çok nadir durumlarda görüldüğünü, bu nedenle konumlarını kesin olarak belirleme girişimlerinden kaçınıldığını söylüyor. Ancak bunlar aynı karakterde ve açıkça aynı sistemin bir parçası oldukları için, aynı zamanda yapay olmalılar, ve böylece dağları, nehirleri ve onu destekleyecek yağmuru olmayan bir gezegende neredeyse hayal edilemez büyüklükte bir sulama sistemine yönlendiriliyoruz; tüm su kaynağı kutup karlarından elde ediliyor ve bu kar miktarı böyle bir dünya çapında sisteme ihtiyaç duymayacak kadar gülünç derecede yetersiz; düşük atmosfer basıncı hızlı buharlaşmaya yol açarken, mevcut olan az miktardaki nemi büyük ölçüde azaltır. Bence herkes, Bayan Clerke'ye katılmalıdır, kutup karlarının donmuş sudan oluştuğu varsayımını kabul etsek bile, bu şekilde elde edilen aşırı derecede az miktardaki su, bunun dünya çapında dağıtımına yönelik herhangi bir planı umutsuzca uygulanamaz hale getirecektir. Birçok hattın, kesişim noktalarındaki karanlık noktalarla -sözde vahalar- birlikte çoğaltılmasının çok dikkat çekici olgusu, şüphesiz ki gezegenin yapısı ve geçmiş tarihiyle bilinmeyen bir şekilde bağlantılıdır; ancak, bütünün birer sanat eseri olduğu teorisine göre, bunlar kesinlikle tek hatların, taşmalarıyla her iki tarafında birer yeşillik şeridi bulunan yapay sulama kanallarını temsil ettiği teorisine eşlik eden zorluklardan hiçbirini ortadan kaldırmaya _yardımcı_ olmaz. _Lowell Kanalların Amacı Üzerine._

Bu konuyu kapatmadan önce, Bay Lowell'ın Mars'ın varsayılan mükemmel düz yüzeyiyle ilgili kendi sözlerini ve 'kanalların' kökeni ve amacı hakkındaki yorumunu alıntılamak iyi olacaktır:

"Gezegen büyüklüğündeki bir cisim, dönmüyorsa, güneş gelgit deformasyonu hariç, bir küre haline gelir; dönüyorsa, gözlem açısından, sözde merkezkaç kuvvetinin etkisini tam olarak ifade eden küresel bir biçim alır. Mars, eksenel dönüşüne karşılık gelecek şekilde düzleştirilerek böyle bir şekil sunar. Bu nedenle yüzeyi sıvı dengesindedir veya başka bir deyişle, şu anda yüzeyinin herhangi bir noktasındaki bir sıvı parçacığı, başka bir yere hareket etme eğiliminden yoksun olduğu yerde kalır. Şimdi kanalların yeşilliğini canlandıran su, mevsim ilerledikçe kutuptan ekvatora doğru hareket eder. Bunu, Yerçekimi. Hiçbir doğal kuvvet
onu itmez ve çıkarım, sonuna kadar yapay olarak
yardım edildiği yönündedir ve kaçınılmazdır. Bu çıkarımdan kaçış yok gibi görünüyor. Su sadece aşağı doğru akar ve halihazırda sıvı dengesinde olan bir yüzeyde
aşağı doğru diye bir şey yoktur. Birkaç kanal muhtemelen öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki akışları, arazi eşitsizliği nedeniyle
ekvatora doğru uzanabilir, ancak hepsi değil... Şimdi, Mars'ın kanal sisteminin kutuptan ekvatora doğru geliştiği konusunda özel olarak değil
genel bir fikir birliği vardır. Minimumların gerçekleştiği ilgili zamanlardan, kanal hızlanmasının, ardışık bitkisel kararmalarla kanıtlandığı gibi, 72 derece kuzey enleminden 0 derece enlemine inmek için elli iki gün sürdüğü, 2650 mil yolculuk yaptığı anlaşılıyor. Bu, suya günde elli bir mil veya saatte 2,1 mil hız verir. İlerleme
oranı dikkat çekici şekilde tekdüzedir ve bu,
yardımlı aktarıma ilişkin çıkarımı destekler. Ancak gerçek daha da doğal değildir. Büyüme
ekvatora hiç dikkat etmez, sanki gezegenin diğer yarımküresine
var olmamış gibi devam eder. Bu noktaya seyahat etmekten daha da anlamlı bir şey var. Zira, tartışma uğruna, doğal kuvvetlerin suyu ekvatora kadar götürdüğünü varsayalım,
onların etkisi kesinlikle tersine dönmeli ve ekvator geçilmesi imkansız olan bir son noktayı kanıtlamalıdır" (s. 374-5).

Sanırım okuyucularım, bu argümanın tamamının, seçkin bir bilim adamı tarafından ciddi olarak ortaya atılan en tuhaf argümanlardan biri olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır.
Çünkü Mars'ın kutupsal sıkışması, hesaplamanın gösterdiğine göre, dönüş hızına göre olması gerektiği gibi olduğundan, yüzeyi 'sıvı dengesi' durumundadır ve bu nedenle tamamen düz olmalıdır.
Ancak Dünya'nın kutupsal sıkışması da hesaplamayla aynı şekilde uyuşmaktadır; bu nedenle yüzeyi de 'sıvı dengesi'ndedir; bu nedenle karada da okyanus yüzeyinde olduğu kadar mükemmel bir şekilde düz olmalıdır! Ancak bunun böyle olmadığını bildiğimiz için, neden Mars'ta böyle olması gerekiyor? Mars'ın, diğer gezegenler ve iç ve dış kuvvetleri arasında hiçbir tepki
olmadığı ve hiç olmadığı?
Tekrar, mükemmel düzlük varsayımı tüm
gözlemlere ve dünyada ve ayda gördüğümüzle ilgili tüm benzetmelere doğrudan aykırıdır. Bir zamanlar deniz olarak adlandırılan ancak şimdi öyle olmadığı ve ayrıntılı işaretlerle ve çeşitli gölge derinlikleriyle dolu olduğu bulunan sayısız ve büyük karanlık lekelerin hiçbir hesabını vermez. Bunların hepsinin açık renkli kısımların varsayıldığı gibi aynı ölü seviyede olduğunu varsaymak, karanlığın yalnızca malzeme ve renkten kaynaklandığını, çeşitli konturlardan kaynaklanmadığını ima eder; bu da yine deneyime aykırıdır, çünkü malzeme farkı her zaman bozulma oranında farklılıklara ve dolayısıyla çeşitli konturlara yol açar, çünkü bu karanlık alanlar bağımsız gözlemcilere uygun koşullar altında kendilerini gösterir. _Lowell'ın Kanallar Sisteminin tamamı hakkında._

Şimdi Bay Lowell'ın 'kanallar'ın bir bütün olarak açık öğretisi olduğunu iddia ettiği şeyi göreceğiz:

"Ancak son olarak ve önemi bakımından her şeyi kapsayan şey kanalların oluşturduğu sistemdir. Kanallar gelişigüzel ilerlemek yerine,
en dikkat çekici şekilde birbirine bağlıdır. Merkezlerden kaçınmak yerine onları ararlar.
Merkezler böylece birbirleriyle mükemmel bir şekilde bağlantılıdır, bu düzenleme
patlama veya başka bir şekilde, kendileri ayrı olan merkezlerden kaynaklanamaz. Dahası, sistem gezegenin tüm yüzeyini, karanlık alanları ve açık alanları kaplar, doğal olasılıkların sınırlarını aşan dünya çapında bir dağılımdır. Böyle bir ölçekte uzunlamasına etki edebilecek herhangi bir kuvvet, Jüpiter'in kuşakları ve Güneş'teki lekeler gibi, eyleminde enlemsel olarak sınırlı olmalıdır. Dönme, iklimsel veya diğer fiziksel nedenler bölgesel ifadeden
kaçınamazdı. Yine de bunlar çizgiler bu tür
rekabet eden etkilere karşı büyük ölçüde kayıtsızdır. Son olarak, sistem, yüzeyi bütünüyle birbirine bağladıktan sonra, doğrudan kutup başlıklarına doğru ilerler.

"Bu, o zaman, sonu ve hedefi kar başlığına vurarak oradaki suyun altı ayda bir serbest bırakılmasını sağlamak; sonra da onu gezegenin yüzüne
dağıtmak olan bir sistemdir" (s. 373).

Burada, yine, bu sayısız düz çizginin doğadan ziyade sanat eserini ima ettiği görüşünü desteklemek için garip bir şekilde zayıf argümanlar ileri sürülüyor, özellikle Jüpiter'in kuşakları ve Güneş'teki lekelerle yapılan karşılaştırmada, her ikisi de tamamen atmosferik fenomenlerken, Mars'taki çizgiler gezegenin katı yüzeyindedir. Aralarında neden bir benzerlik olsun ki? Yukarıdaki alıntıda belirtilen her gerçek, gezegenin fiziksel koşulları -çok ince atmosferi ve yağmursuz çöl yüzeyi-
her zaman akılda tutularak, yapay bir kökene karşı tamamen doğal bir köken lehine görünüyor; ve bu tartışmanın sonunda bana en azından mümkün görünen ve Bay Lowell tarafından ortaya konulan ve büyük ölçüde keşfedilen fenomenlerin tüm serisini, bunların sanat eseri olduğu yönündeki muazzam varsayımından daha basit ve daha olası bir şekilde açıklayan bir öneride bulunacağım. Bay Lowell'ın cildine sahip olmayan okuyucular, 11 Ekim 1906 tarihli _Nature_'da yeniden üretilen 'kanalların' en son üç haritasını bulacaklar.

BÖLÜM IV.

MARS'TA HAYVAN YAŞAMI MÜMKÜN MÜ?

Şimdi, Bay Lowell'ın tüm gözlemlerinin doğruluğunu kabul etsek ve iklim, kar örtüsünün doğası, bitki örtüsü ve Mars'ın hayvan yaşamıyla ilgili tüm temel sonuçlarını geçici olarak kabul etsek bile, yüzeyindeki çizgilerin, daha kurak bölgelere su taşımak için özel bir amaç için akıllı varlıklar tarafından inşa edilmiş gerçek 'kanallar' olduğu yorumunun tamamen hatalı ve mantıksız olduğunu göstermiş olduk. Şimdi, Mars'ın son derece örgütlenmiş ve entelektüel bir maddi organik varlık ırkı tarafından yaşanabilirliği konusundaki daha temel konumunu tartışmaya devam ediyorum. _Yaşam için gerekli Su ve Hava._

Neyse ki, burada konu çok basit hale geliyor, çünkü Bay Lowell, maddenin ve fiziksel yasaların güneş sistemi boyunca özdeşliğini ve herhangi bir yüksek organik yaşam biçimi için Dünya'mızda kesinlikle gerekli olan belirli koşulların Mars'ta da mevcut olması gerektiğini tam olarak kabul eder. Örneğin, suyun gerekli olduğunu, oksijen, nitrojen, sulu
buhar ve karbonik asit gazı içeren bir atmosferin gerekli olduğunu ve bol miktarda bitki örtüsünün gerekli olduğunu kabul eder; ve bunlar elbette yılın önemli bir bölümünde yüzey sıcaklığını içerir ve bu da bunların -özellikle suyun- varlığını mümkün ve yüksek ve bol miktarda hayvan yaşamı için kullanılabilir hale getirir.

_Mavi Renk Suyun Tek Kanıtıdır._

Bu temel unsurların Mars'ta gerçekten mevcut olduğunu göstermeye çalışırken
çok başarılı değildir. Bir atmosferin kanıtını sunuyor, ancak son derece yetersiz bir atmosferin, çünkü ona verebileceği en büyük miktar - "bizim hesapladığımıza göre yaklaşık dört inçten fazla olmayan barometrik basınç"[7]; ve çürütülene kadar adil bir hakkı olduğu gibi, bunun oksijen ve nitrojenden, karbondioksit ve su buharından oluştuğunu, yaklaşık olarak bizimle aynı oranlarda olduğunu varsayıyor. Son maddeyle - su buharıyla - ilgili olarak, yine de birçok ciddi zorluk var. Atmosferimizin su buharı, denizlerimizin, okyanuslarımızın, göllerimizin ve nehirlerimizin muazzam alanından ve ayrıca sık ve bol yağmurların ürettiği nemin çoğunun ısıtılmış topraklardan ve tropikal ormanlardan buharlaşmasından kaynaklanmaktadır. Tüm bu tedarik kaynaklarının, kalıcı su kütleleri, yağmuru olmayan ve neredeyse tamamen çöl olan tropikal bölgeleri olmayan Mars'ta bulunmadığı kabul edilmektedir. Bu nedenle birçok yazar, kar başlıklarının donmuş sudan değil, donmuş haldeki karbondioksit veya başka bir ağır gazdan oluştuğunu varsayarak, bu gezegende herhangi bir biçimde suyun varlığından şüphe duymuştur; ve Bay Lowell, bunun bir zorluk olduğunu açıkça hissediyor, çünkü kutup başlıklarının eriyen karlarının su üretmesi lehine ortaya koyabildiği tek gerçek, eridikleri sırada geri çekilmelerine eşlik eden marjinal bir mavi bant
görünmesidir ve bu mavi rengin, sıvının karbonik asit değil su olduğunu kesin olarak kanıtladığı söylenir. Bu nokta üzerinde tekrar tekrar durur ve bu mavi sınırlar hakkında şunları söyler: "Bu, bunların karbondioksit tarafından
oluşturulma olasılığını dışlar ve bildiğimiz tüm maddeler arasında bunları oluşturan malzemenin su olması gerektiğini gösterir." [Dipnot 7: Kitabın yayınlanmasından bu yana yazılan bir makalede, Mars yüzeyindeki havanın yoğunluğunun Dünya'nın 1/12'si olduğu söylenmektedir.]

Bu, onun öne sürdüğü _suyun_ varlığına dair tek kanıttır ve kesinlikle çok sıra dışı ve boş bir kanıttır. Çünkü suyun büyük kütleler halinde ve iletilen ışıkla mavi renkte olmasına rağmen, sığ suyun yansıyan ışıkla mavi olmadığı gayet iyi bilinmektedir; ve Mars'ın kar başlıklarının ürettiği sıvı durumunda, gezegenin tüm koşullarının gösterdiği gibi, sığ ve ayrıca az çok bulanık olmalıdır, karın erimesinden kaynaklandığı söylenen 'koyu mavi' renk tonunun nedeni olamaz.

Ancak, Mars'ın kutup başlıklarının donmuş sudan oluştuğuna karşı gazların moleküler teorisine dayanan çok ağır bir argüman vardır. Çeşitli gazların kütlesi ve elastik kuvveti, moleküllerinin titreşimli hareketinin
aynı koşullar altında daha büyük veya daha az hızlı olmasından kaynaklanır. Bu moleküler hareketlerin hızı
tüm başlıca gazlar için tespit edilmiştir ve o kadar büyük olduğu bulunmuştur ki
bazı durumlarda yerçekimi kuvvetini yenmelerine ve
bir gezegenin yüzeyinden uzaya kaçmalarına olanak tanır. Dr. G. Johnstone Stoney bu konuyu özel olarak araştırdı ve dünyadaki
yerçekimi kuvvetinin atmosferi oluşturan tüm gazları tutmaya yeterli olduğunu, ancak hidrojeni tutmaya yeterli olmadığını buldu; ve sonuç olarak, bu gaz volkanlar ve çürüyen bitkiler tarafından az miktarda üretilse de atmosferimizde buna dair hiçbir iz bulunamadı.
Ancak, Dünya'nın kütlesinin yalnızca seksende biri olan Ay,
hiçbir gazı tutamaz, bu nedenle havasız ve susuz durumdadır.

_Mars'ta Su Buharı bulunamaz._

Şimdi, Dr. Stoney, su buharını kalıcı olarak tutabilmek için bir gezegenin kütlesinin Dünya'nın kütlesinin en az dörtte biri olması gerektiğini buldu. Ancak Mars'ın kütlesi Dünya'nın kütlesinin yalnızca dokuzda biridir; bu nedenle, kaybını önleyen bazı özel koşullar olmadığı sürece, bu gaz atmosferde bulunamaz. Bay Lowell bu argümana kendi görüşüne karşı atıfta bulunmuyor, ayrıca spektroskopinin kendi lehine kanıt sağladığını da iddia etmiyor. Bu, otuz yıldan fazla bir süre önce Mars atmosferinde su buharının varlığını göstermek için ileri sürülmüştü, ancak son yıllarda bundan şüphe duyuldu ve Bay Lowell'ın bu konudaki tamamen sessizliği, azalan kar başlıklarının kenarından biraz uzakta gözlemlenen renk tonundan, kendisinin bu gerçeğin böyle kanıtlanabileceğini düşünmediğini gösteriyor. Eğer düşünseydi, bunun varlığına dair şu şekilde bir argüman öne sürmesi pek mümkün olmazdı: "Başlıkların bir yandan erimesi ve diğer yandan yeniden oluşması, Mars atmosferinde su buharının, yani havanın içerdiği her şeyin varlığını doğrular" (s. 162). Ancak kapakların donmuş su olduğuna dair verdiği tek kanıt, yukarıda atıfta bulunulan neredeyse anlamsız renk argümanıdır!

_Su Buharının Spektroskopik Kanıtı Yok._

Bu gerçek için alıntı yapılan başlıca otorite Sir William Huggins olduğundan ve 1893'te Miss Clerke'nin _Astronomi Tarihi_ adlı kitabının üçüncü baskısında neredeyse kesin olduğu belirtildiğinden, şu anki görüşünün "Mars atmosferinde sulu buharın varlığına dair kesin bir kanıt olmadığı ve koşulların ve aletlerin en üst düzeyde olduğu Lick Gözlemevi'ndeki (1895'te) gözlemlerin olumsuz olduğu" olduğunu tespit ettim. Ayrıca bana Pic du Midi Gözlemevi'ndeki Marchand'ın Mars'ın spektrumunda sulu buhar çizgileri elde edemediğini de bildirdi; ve 1905'te Slipher, Bay Lowell'ın gözlemevinde Mars'ın spektrumunda
sulu buhara dair herhangi bir belirti tespit edemedi.

Bu nedenle, spektroskopik gözlemlerin, Mars'ta
sulu buharın ve dolayısıyla muhtemelen sıvı suyun
yokluğuna ilişkin gazların moleküler teorisine dayanan hesaplamalarla oldukça uyumlu olduğu görülmektedir. Spektroskopik argümanın tamamen
olumsuz olduğu ve bunun gerekli gözlemlerin aşırı hassaslığından kaynaklanabileceği doğrudur; ancak yerçekimi kuvvetinin onu
koruyamamasına bağlı olarak, varlığına karşı pozitif bilimsel kanıttır ve hatalı olduğu gösterilene kadar
kesin olarak kabul edilmelidir.

Suyun bu yokluğu, hayvan yaşamının varlığına karşı kesin bir kanıttır, ancak bunun yerini alabilecek başka bir sıvının olasılığına ve bu sıvının burada olduğu kadar orada da mevcut olduğuna dair saf varsayım alanlarına girmediğimiz sürece. Ancak Bay Lowell
asla bu gerekçeyi benimsemez, ancak tüm teorisini, güneş sisteminde
nerede olursa olsunlar, canlı organizmaların gövdelerinin özünün temel özdeşliğine dayandırır. Sonraki iki bölümde, Mars'ın organik yaşamın varlığı için uygunluğuna karşı daha da kesin ve hatta ezici bir argüman sağlayan eşit derecede temel bir koşul olan sıcaklığı tartışacağım.

BÖLÜM V.

MARS'IN SICAKLIĞI--BAY LOWELL'IN TAHMİNİ. Şimdi daha da önemli ve temel bir soruyu ele almalıyız ve Bay Lowell'ın bu ciltte ele almadığı bir soru, Güneş'ten uzaklığı ve kendisinin bu kadar vurguladığı
atmosferik koşullar nedeniyle Mars'taki gerçek sıcaklıklar. Eğer
çok
yanılmıyorsam
bu gezegende herhangi bir yüksek organik yaşam biçiminin mümkün olduğu anlayışı için
kesinlikle ölümcül olan bu konu hakkında sonuçlara varacağız.

_Karasal Sıcaklıklar Sorunu._

Sorunun anlaşılması ve öneminin
takdir edilebilmesi için, dünyamızdaki ve muhtemelen koşulları bizimkinden
tamamen farklı olmayan diğer tüm gezegenlerdeki sıcaklıkları belirleyen nedenlere ilişkin artık genel olarak kabul görmüş ilkelerin açıklanması gerekir. Dünyanın iç ısısının, madenlerde ve derin sondajlarda ulaşılan orta derinliklerde bile çok belirgin hale gelmesi ve en derin madenlerde olumlu bir rahatsızlık haline gelmesi, birçok insanı dünyanın yüzey sıcaklıklarının kısmen bu nedenden kaynaklandığını varsaymaya yönlendirir. Ancak artık bunun böyle olmadığı genel olarak kabul edilmektedir, bunun nedeni tüm kayaların ve toprakların doğal sıkıştırılmış hallerinde aşırı derecede kötü ısı iletkenleri olmasıdır. Bunun çarpıcı bir örneği, bir lav akıntısının genellikle yüzey konsolide olduktan sonra bile birkaç fit derinlikte yıllarca kızıl sıcak olmaya devam etmesi ve çevredeki topraklardan neredeyse hiç daha sıcak olmamasıdır. Daha da dikkat çekici bir örnek, Etna'nın en yüksek konisinin güneydoğu tarafında, sadece on fit kalınlığında bir volkanik kum yatağının olduğu bir lav akıntısının altındaki bir buzuldur. Bu, 1828'de Sir Charles Lyell tarafından ziyaret edildi ve otuz yıl sonra ikinci kez, katmanları çok dikkatli bir şekilde incelediğinde, kum ve lav akıntısının birlikte aslında bu buz kütlesini koruduğundan oldukça memnun oldu; ne ilk çıkışında üstündeki lavın ısısı, ne de altındaki büyük volkandan yükselen sürekli ısı, otuz yıl içinde erimeyi veya fark edilir şekilde azalmayı başaramadı. Aynı yöne işaret eden bir diğer gerçek ise, en derin okyanusların tüm tabanında buz gibi soğuk suyun bulunmasıdır; bu su, kutup denizlerinden kaynaklanır ve daha yoğun olması nedeniyle batar ve okyanus tabanı boyunca yavaşça Atlantik ve Pasifik'in derinliklerine doğru
sürünür ve dünyanın iç ısısıyla fark edilir şekilde
ısıtılmaz.

Şimdi, dünyanın katı kabuğunun ortalama kalınlığının en az yirmi mil olduğu tahmin ediliyor; ve az önce bahsedilen diğer gerçekleri aklımızda tutarak, içeriden gelen ısının yüzeyde algılanamayacak kadar aşırı bir yavaşlıkla geçtiğini, bunun değişen sıcaklıklarının tamamen güneş ısısından kaynaklandığını anlayabiliriz. Bu ısının büyük bir kısmı yüzey toprağında ve özellikle okyanusların ve denizlerin yüzey katmanında depolanır, böylece kısmen gece ve gündüz, kış ve yaz sıcaklıklarını eşitler, böylece aksi takdirde meydana gelebilecek hızlı sıcaklık değişimlerini büyük ölçüde iyileştirir. Yoğun atmosferimiz, neredeyse her zaman büyük miktarda su buharıyla yüklü olduğu için, bir sıcaklık dengeleyici olarak da bizim için muazzam bir avantaja sahiptir. Bu son gaz, buluta yoğunlaşmadığında, güneş ısısının dünyaya serbestçe geçmesine izin verir; ancak dünyanın verdiği karanlık veya düşük dereceli ısıyı emme ve tutma gibi tekil ve oldukça faydalı bir özelliğe sahiptir ve aksi takdirde uzaya çok daha hızlı bir şekilde yayılır. Bu nedenle, dünyada deneyimlediğimiz sıcaklığın _tamamının_, neredeyse tamamının güneşten kaynaklandığını her zaman hatırlamalıyız._[8]

[Dipnot 8: Profesör J.H. Poynting, 1904'te Cambridge'deki İngiliz Derneği'ne verdiği konferansta şöyle diyor: "Dünyanın yüzeyi, bildiğimiz gibi, içeriden neredeyse sonsuz derecede küçük bir ısı alır ve bu da güneşten aldığı ısıyla karşılaştırıldığında
güneşten alırız ve bu nedenle sıcaklığımız için güneşe güveniriz."]

Bu sonucun muazzam önemini anlamak için, _bütün_ ısı veya sıcaklıkla neyin kastedildiğini bilmeliyiz; çünkü bunu bilmezsek, güneş ısısının yarısının veya başka bir oranının gerçekte ne anlama geldiğini
tanımlayamayız. Şu anda, ortalama eğitimli halkın onda dokuzunun şu soruyu yanlış cevaplayacağından oldukça eminim:
İngiltere'nin güney yarısının ortalama sıcaklığı yaklaşık 48 derece F'dir.
Dünyanın şu anda aldığı güneş ısısının yalnızca yarısını aldığını varsayarsak,
İngiltere'nin güneyinin olası ortalama sıcaklığı ne olur? Sanırım çoğunluk hemen cevap verecektir: Yaklaşık 24 derece. F.
Belki de birçoğunun söyleyeceği gibi--48 derece F. donma noktasının 16 derece üzerindedir; bu nedenle alınan ısının yarısı bizi donma noktasının 8 derece üzerine veya 40 derece F.'ye düşürür. Sanırım çok az kişi, dünyanın aldığı güneş ısısının yarısının bizim payımıza düşmesinin ortalama sıcaklığımızı donma noktasının yaklaşık 100 derece F. altına ve belki daha da aşağıya düşüreceğini fark eder. Bu, dünya yüzeyinde şu ana kadar deneyimlenen en düşük sıcaklıktır. Bu tür sonuçların nasıl elde edildiğini anlamak için sıcaklığın mutlak sıfırı hakkında birkaç söz söylenmelidir.

_Sıcaklığın Sıfırı._

Isının artık tamamen eter titreşiminden kaynaklandığına inanılıyor, bu da maddenin moleküllerinin buna uygun şekilde hızlı bir şekilde titreşmesine neden oluyor,
genişlemesine ve 'ısı' olarak adlandırdığımız tüm fenomenleri üretiyor. Bu titreşimin sonsuza kadar arttığını düşünebiliriz ve bu nedenle
mümkün olan ısı miktarı için gerekli bir sınır yokmuş gibi görünür,
ama aynı tekdüze oranda sonsuza kadar azaldığını düşünemeyiz, çünkü kaçınılmaz olarak kısa süre sonra hiçliğe düşecektir. Şimdi, deneyle, tekdüze basınç altındaki gazların her santigrat derece sıcaklık artışı için hacimlerinin 1/273'ü kadar genişlediği
bulunmuştur, böylece
0 derece C'den 273 derece C'ye geçerken hacimleri iki katına çıkar. Ayrıca, 0 derece C'nin (suyun donma noktası) altındaki her derece için aynı oranda hacimleri azalır. Dolayısıyla, bu -273 derece C'ye çıkarsa bir gazın hacmi kalmaz veya doğasında bir değişiklik olur. Dolayısıyla buna
sıcaklığın sıfırı veya herhangi bir maddenin başka bir maddeden ısı almayan
düştüğü sıcaklık denir. Bazen buna uzayın sıcaklığı veya mümkünse dinlenme halindeki eterin sıcaklığı da denir. Tüm gazların, önce sıvı, sonra (çoğunun) katı hale geldiği, bu sıfırın oldukça üzerindeki sıcaklıklarda kanıtlanmıştır.

Yeryüzünde veya uzayda olsun, cisimlerin orantılı sıcaklıklarını karşılaştırmanın tek yolu, suyun donma noktasının yapay sıfırına veya Fahrenheit'ta olduğu gibi 32 derece altına dayalı ölçekler yerine, bu doğal sıfırdan başlayan bir ölçek kullanmaktır. Sadece doğal sıfırı kullanarak ve sürekli olarak ondan ölçerek, alınan ısı miktarına göre orantılı olarak sıcaklıkları tahmin edebiliriz. Buna mutlak sıfır denir ve bu noktadan hesaplamaya başladığımız için, benimsenen ölçeğin Santigrat mı yoksa Fahrenheit mı olduğu önemli değildir.

_Gezegen Sıcaklıklarının Karmaşık Problemi._

Şimdi, Mars'ta olduğu gibi, bir gezegen güneşten daha uzak olması nedeniyle bizim aldığımızın yalnızca yarısını alıyorsa ve dünyamızın ortalama sıcaklığı 60 derece F. ise, bu mutlak ölçekte 551 derece F.'ye eşittir. Bu nedenle bu miktarı yarıya indirmek ve o gezegenin ortalama sıcaklığını 275,5 derece F. olarak elde etmek çok basit görünecektir. Ancak bu sonuç hatalıdır, çünkü bir gezegenin yakaladığı gerçek güneş ısısı miktarı, ortaya çıkan sıcaklığını belirleyen birçok koşuldan yalnızca biridir. Radyasyon, yani ısı kaybı, kazanımla eş zamanlı olarak devam eder ve kayıp oranı, yakın zamanda keşfedilen bir yasaya göre sıcaklıkla birlikte değişir, kayıp, mutlak sıcaklığın 4. kuvvetine orantılı olarak yüksek sıcaklıklarda çok daha fazladır. Sonra, yine, bir gezegenin yakaladığı tüm ısı, atmosferi olmadığı sürece yüzeyine ulaşmaz. Bir atmosferi olduğunda, atmosferin yoğunluğuna ve bileşimine bağlı karmaşık yasalara göre çok fazla yansıtılır veya emilir. Sonra, yine, gerçek yüzeye ulaşan ısı, o yüzeyin doğasına göre kısmen yansıtılır ve kısmen emilir - kara veya su, çöl veya orman veya karla kaplı - emilen kısım, yüzeyin ve onunla temas eden havanın sıcaklığını yükseltmede başlıca etkendir. Bu çeşitli ısıtılmış yüzeylerden farklı hızlarda radyasyonla ısı kaybı da çok önemlidir; atmosferin kendisi ise farklı yasalara göre hem bu radyant hem de yansıyan ısının sürekli değişen bir kısmını yüzeye geri gönderir. Daha fazla zorluk, güneşin ısısının çoğunun karanlık veya görünmez ışınlardan oluşması ve bu nedenle yalnızca ışık miktarıyla ölçülememesi gerçeğinden kaynaklanır. Bu kaba ifadeden, sorunun son derece karmaşık olduğu, hemen veya basit bir yöntemle karar verilemediği görülecektir. Aslında genellikle (kesin olarak) çözülemez olarak kabul edilir ve yalnızca az çok kaba bir yaklaşımla veya bilinen belirli gerçeklerden genel bir benzetme yöntemiyle tahmin edilir. Önceki bölümlerde söylenenlerden görüleceği üzere, Bay Lowell kitabında ikinci yöntemi kullanmış ve kar
kapılarının davranışı ve erimelerinden kaynaklanan mavimsi renkle kanıtlandığı gibi Mars'taki su ve su buharının varlığını ele alarak, ekvator bölgelerinde kalıcı olarak ve ılıman ve arktik bölgelerde her yılın bir bölümünde yaygın olan suyun donma noktasının üzerinde bir sıcaklık çıkarmıştır.

_Bay Lowell'ın Problemin Matematiksel Araştırması._

Ancak bu sonucun hem kendi başına olası olmadığı hem de geçerli bir kanıta dayanmadığı kabul edildiğinden, şimdi Temmuz 1907 tarihli _Londra, Edinburgh ve
Dublin Felsefe Dergisi_'nde _Gezegenlerin Yüzey Sıcaklıklarını Değerlendirmek İçin Genel Bir Yöntem_ başlıklı 15 sayfalık ayrıntılı bir makale yayınlamıştır; Profesör Percival Lowell'ın
Mars'ın Sıcaklığı_ adlı eserine özel olarak atıfta bulunarak; ve bu makalede,
ısı yasalarına ilişkin en son keşiflere ve hesaplamalarda kullanılan çeşitli elementlerin ve sabitlerin ölçümlerine veya tahminlerine dayalı katı matematiksel akıl yürütme olduğu iddia edilen şeyle, yakın zamanda yayınlanan ciltte öne sürülenle çarpıcı biçimde uyumlu bir sonuca varıyor.
Bu ayrıntılı makaleyi eleştirmeme yetecek kadar
matematiksel veya fiziksel bilgim olmadığı için, birkaç nokta dışında, burada kendimi, prosedür yöntemini açıklamak için kısa bir açıklama yapmakla sınırlayacağım; ardından, bana şüpheli görünen noktalara ilişkin birkaç not ekleyebilirim; ayrıca, kendimden daha yetenekli bazı eleştirmenlerin görüşlerini de verebilmeyi umuyorum.

_Bay. Lowell'in Mars'ın Yüzey Sıcaklığını Tahmin Etme Yöntemi._

Yazar ilk olarak, Profesör Young'ın _Genel Astronomi_ (1898) adlı eserinde, Newton'un ısının sıcaklığa orantılı olarak yayıldığı yasasını kullanarak Mars'ın ortalama sıcaklığını 223,6 derece mutlak, Dulong ve Petit'in yasasını kullanarak 363 derece mutlak (=-96 derece F.) yaptığını belirtir; ancak, Profesör Moulton'un Stefan yasasını kullanarak radyasyonun sıcaklığın _/4'üncü_ kuvveti kadar olduğunu ve bunun sonucunda -31 derece F. ortalama sıcaklığı elde ettiğini ekler. Bu tahminler
Mars ve Dünya'nın atmosfer koşullarının özdeş olduğunu varsayar.

Ancak bu tahminlerin hiçbiri bu tür doğrudan ve basit hesaplamalara müdahale eden birçok karmaşık faktörü hesaba katmadığından, Bay Lowell
sonra bunları dile getirmeye ve ürettikleri etkileri matematiksel olarak hesaplamaya devam eder:

(1) Güneşin bir gezegene çarpmasıyla oluşan tüm radyant enerji
şöyle bölünür: Bir kısmı uzaya geri yansıtılır, bir kısmı atmosfer tarafından
emilir, bir kısmı gezegenin yüzeyine iletilir. Bu
yüzey yine bir kısmını yansıtır ve geriye kalan sadece gezegeni ısıtmaya gider.

(2) Bu karmaşık problemi çözmek için _albedolar_ veya gezegenlerin içsel
parlaklığı bize yardımcı olur. Bu, yansıtılan görünür ışınların oranına bağlıdır ve ilgili yüzeylerinin karşılaştırmalı
parlaklığını belirler. Ayrıca, görünmezin görünür ışınlara oranını ve her birinin ısıtma
gücünü bulmalıyız.

(3) Daha sonra, güneşten türetilen gerçek ısıyı ölçmek için kullanılan aktinometre ve piroheliometreye ve ayrıca Profesör Langley tarafından, daha önce bilinen tüm ısı spektrumunun uzunluğunun üç katından daha fazlasına kadar uzandığını kanıtladığı, görünmez ısı ışınlarını ölçmek için icat edilen bir cihaz olan Bolometre'ye atıfta bulunur ve ayrıca görünmez ışınların güneşin toplam enerjisinin %68'ine katkıda bulunduğunu göstermiştir.[9]

[Dipnot 9: Bu dikkat çekici enstrümanın kısa bir açıklaması için, _Wonderful Century_ adlı yeni basım kitabımın 143-145. sayfalarına bakın.]

(4) Ardından, farklı yüksekliklerde yapılan deneylerden ve dünyanın yüzeyinin çeşitli kısımlarının -kayalar ve toprak, okyanus, orman ve kar- tahmini yansıtma gücünden elde edilen güneş ışınlarının atmosferimizden geçişi sırasındaki ısı kaybının ayrıntılı bir tahmini gelir; nihai sonuç, tüm güneş ısısının dörtte üçünün uzaya geri yansıtılarak _albedo_'muzu oluşturması, yalnızca dörtte birinin ise toprak tarafından emilmesi ve havayı ısıtmaya ve ortalama sıcaklığımızı belirlemeye gitmesidir.

(5) Şimdi Mars ve Dünya'nın gerçekte aldığı ısının karşılaştırmalı miktarlarının, atmosferlerinin çok farklı miktarlarına bağlı olarak, başka bir ayrıntılı tahminine sahibiz ve bu tahmin neredeyse tamamen karşılaştırmalı _albedolara_, yani gökbilimciler tarafından gözlemlenen Mars'ın 0,27 olmasına, bizimkinin ise tamamen farklı bir şekilde 0,75 olarak tahmin edilmesine bağlıdır; buradan, Mars'ın aldığı güneş ısısının yaklaşık dörtte üçünün yüzeye ulaştığı ve sıcaklığını belirlediği, bizim ise toplam miktarımızın sadece dörtte birini aldığımız sonucuna varır. Daha sonra, radyasyonun yüzey sıcaklığının 4. kuvveti olduğu Stefan yasasını uygulayarak, Mars'ın yüzeyindeki gerçek ısıtma gücünün Dünya'dakinden önemli ölçüde _daha fazla_ olduğu ve daha yoğun ve daha fazla su yüklü atmosferimizin daha büyük muhafazakar veya örtücü gücü olmasaydı, ortalama 72 derece Fahrenheit sıcaklık üreteceği sonucuna ulaşır. Bu son olgunun yarattığı farkı, Mars atmosferinde daha fazla oranda karbonik asit gazı ve su buharı olma olasılığına odaklanarak en aza indiriyor ve böylece Mars'ın ortalama sıcaklığını 48 derece F'ye düşürüyor ki bu da İngiltere'nin güney yarısınınkiyle neredeyse aynı. Ayrıca, gözlemlerin sonucunda Mars atmosferinin olası yoğunluğunu 2-1/2 inç cıvaya veya Dünya'nınkinin sadece on ikide birine düşürdü.

_Bay Lowell'ın Makalesi Üzerine Kritik Açıklamalar._

Bu makalenin 4 ve 5. paragraflarda belirtilen son kısmı en ayrıntılı olanıdır, sekiz sayfa kaplar ve hatalı olmasa bile belirsiz görünen birçok şey içerir. Özellikle, tüm dünyanın üzerinde açık bir gökyüzü altında, dünyanın kestiği güneş ışınlarının yalnızca deniz seviyesinde 0,23'ünü almamız çok olası görünmüyor (s. 167). Bu veriler büyük ölçüde Kaliforniya'da ve alt atmosferin olağanüstü toz yüklü olduğu güney Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde yapılan gözlemlere dayanmaktadır. Çok geniş bir alanı kaplayan ve atmosferin sık yağmurlarla arındığı tropikal orman bölgelerinde ve ayrıca çayırlarda ve büyük okyanuslarda benzer gözlemler yapana kadar, tüm dünyayı etkileyen genel sonuçlar için bu çok yerel gözlemlere güvenemeyiz. Daha sonra, aynı makalede (s. 170), Bay Lowell şöyle diyor: "Bulutlar kendilerine ulaşan ısının yaklaşık %20'sini iletir: deniz seviyesinde açık bir gökyüzü %60'tır. Gökyüzü zamanın yarısı bulutlu olduğundan ortalama iletim %35'tir." Bu ifadeler yukarıda alıntılananlarla uyumsuz görünüyor.

Dünyanın gerçek albedosunu hesaplamalarında kullandığı 0,75 rakamı da sadece olası değil, aynı zamanda neredeyse kendi içinde çelişkili, çünkü bulutun albedo'su 0,72 ve büyük bulutlarla kaplı gezegen Jüpiter'in albedo'su Lowell tarafından 0,75 olarak verilirken, Zollner bunu sadece 0,62 olarak verdi. Yine Lowell, Venüs'e 0,92 albedo verirken, Zollner bunu sadece 0,50 ve Bay Gore ise 0,65 olarak verdi. Bu, bu tahminlerin aşırı belirsizliğini gösterirken, hem Venüs hem de Jüpiter'in tamamen bulutlarla kaplı olması, bizim sadece yarı bulutla kaplı olmamız, bizim albedo'muzun Bay Lowell'ın tahmin ettiğinden çok daha az olduğunu neredeyse kesin kılıyor. Bu tür belirsiz verilere dayanan matematiksel hesaplamaların güvenilir sonuçlar veremeyeceği açıktır. Ancak bu, bu makalede kullanılan verilerin belirsiz değere sahip olduğu tek durum değildir. Her yerde doğruluğu biraz şüpheli rakamlarla karşılaşıyoruz. Burada birinin 'tahmini' alıntılanıyor, orada başka birinin 'gözlemi' var ve bunlar daha fazla yorum yapılmadan benimseniyor ve yukarıda alıntılanan sonuca yol açan çeşitli hesaplamalarda kullanılıyor. Bu çeşitli verileri incelemek ve formüller ve rakamlar labirentinde bunları takip ederek nihai sonucu ne ölçüde etkilediklerini belirlemek için deneyimli bir matematikçi ve bu konunun kapsamlı literatürüne tamamen aşina biri gerekiyor. Ancak değinmem gereken ilginç bir gözden kaçırma var, çünkü bu çok dikkat ettiğim bir nokta. Bay Lowell, kitabında olduğu gibi, Mars'ın 'karlarının' donmuş sudan oluştuğunu ve bu nedenle yüzeyinde su ve atmosferinde su buharı olduğunu varsaymakla kalmıyor, aynı zamanda Dr. Johnstone Stoney'nin bu konudaki hesaplamalarını tamamen görmezden gelmekle kalmıyor, daha önce değindiğim gibi, su buharının atmosferimizin en ağır bileşenlerinden biri olduğunu ima eden terimler kullanıyor. Bu pasaj, _Philosophical Magazine_'in 168. sayfasında yer alıyor. Mars'taki barometrik basıncın çok düşük olması nedeniyle suyun 110 derece F'de kaynayacağını belirttikten sonra şunları ekliyor: 
"Daha düşük sıcaklıklardaki süblimleşme buna bağlı olarak artacaktır. Sonuç olarak, Mars havasındaki su buharı miktarı bu nedenle bizimkinden nispeten daha fazla olmalıdır." Ardından şu dikkat çekici pasaj gelir: "Karbon dioksit, daha büyük özgül ağırlığı nedeniyle, bu sebep göz önünde bulundurulduğunda, nispeten daha büyük miktarda olacaktır. Çünkü gezegen, _caeteris paribus_,
daha hafif gazlarından en hızlı şekilde ayrılacaktır. Bu nedenle, hem su buharı hem de karbon dioksit açısından, bunların kendi havamızdaki karşılık gelen barometrik basınçtan nispeten daha büyük miktarda olduğunu düşünmek için bir nedenimiz var." Bu pasajı, 'su buharı ve karbon dioksit'in atmosferin daha ağır gazları arasında olduğunu ve gezegenin 'en hızlı ayrıldığı' gazlar arasında olmadığını ima ettiği dışında bir şey olarak anlayamıyorum. Ancak su buharı tam olarak budur, havanın ağırlığının üçte ikisinden biraz daha azdır (0,6225) ve gezegenin en hızlı ayrıldığı gazlardan biridir ve Dr. Johnstone Stoney'e göre tamamen kaybeder. * * * * *

Profesör Lowell'ın _Philosophical Magazine_'deki makalesi hakkında not;
J.H. Poynting, F.R.S., Birmingham Üniversitesi'nde Fizik Profesörü.

"Profesör Lowell'ın sonuçlarının hatalı olduğunu düşünüyorum.
Güneşten ve yüzeyden gelen radyasyonu
emerek havada depolanan ısıyı ihmal ettiği için. Bu şekilde ısınan hava yüzeye
ışın yapar ve sıcaklığı korur. _Felsefi
Dergiye_ atmosferin radyasyonu hesaba katıldığında sonuçların tamamen
değiştiğini gösterdiğini düşündüğüm bir makale gönderdim. Profesör Lowell'ın verileriyle Mars'ın sıcaklığı hala
donma noktasının çok altında çıkıyor--sadece artan mesafenin bile yapabileceğinden daha da aşağıda. Gerçekten de, dünyanın yüzeyinin
yüksek bölgelerindeki daha düşük sıcaklık bizi bunu beklemeye yönlendirir. Mars'ın sıcaklığını Profesör Lowell'ın elde ettiği değere
benzer bir değere
yükseltmenin imkansız olduğunu düşünüyorum, ta ki atmosferinde kendi atmosferimizde bulunanlardan tamamen farklı bir
nitelik olduğunu varsaymadığımız sürece."
J.H. POYNTING. 19 Ekim 1907.

BÖLÜM VI.

MARS'IN SICAKLIĞINA İLİŞKİN YENİ BİR TAHMİN.

Çok sayıda eksik tespit edilmiş veriye dayanan karmaşık bir problemle karşılaştığımızda, bu verilerin daha önemli olanlarından bazılarının aynı, diğerlerinin ise maksimum veya minimum olduğu durumların karşılaştırılmasıyla elde edilen sonuçları sıklıkla kontrol edebiliriz.
Mevcut durumda bunu Ay'ı Dünya ve Mars ile karşılaştırarak yapabiliriz.

_Langley'in Ay'ın Sıcaklığının Belirlenmesi._

Ay'da Mars'ta hakim olan koşulları hem abartılmış hem de basitleştirilmiş olarak görüyoruz. Mars'ın çok yetersiz bir atmosferi var, Ay'ın hiç yok veya varsa bile o kadar aşırı yetersiz ki en rafine
gözlemler bile onu tespit edememiş. Atmosferin olası doğasından ve yansıma, emilim ve radyasyon üzerindeki karmaşık etkilerinden kaynaklanan tüm komplikasyonlar böylece ortadan kaldırılmış oluyor. Ay'ın Güneş'ten ortalama uzaklığı Dünya'nınkiyle aynı olduğundan, yakalanan toplam ısı miktarı da aynı olmalıdır; ancak bu durumda Bay Lowell'ın Dünya için yaptığı tahmine göre, sadece dörtte biri yerine tamamı yüzeye ulaşır.

Şimdi, Bay Langley, Bolometresi ile yaptığı en hassas gözlemlerle, Ay'ın yüzeyinin sıcaklığını on dört gün boyunca sönmeyen güneş ışığına maruz kaldığında belirleyebildi; ve Güneş'in neredeyse dikey olarak parladığı kısmında bile, sıcaklığın nadiren suyun donma noktasının üzerine çıktığını buldu. Bu sonuç ne kadar sıra dışı görünse de, aslında önceki bölümde açıklamaya çalıştığım sıcaklığı belirleyen genel yasaların doğruluğunun çarpıcı bir teyididir. Aynı yüzey için, on dört gün güneş ışığı alan yüzeyin öncesinde on dört gün karanlık da olmuştur ve bu süre zarfında yüzey katmanlarında biriktirdiği ısı serbest radyasyonla yıldızsal uzaya kaybolmuştur. Böylece gündüzleri maksimum 491 derece Fahrenheit mutlak sıcaklık elde ederken, 14 günlük sürekli radyasyondan sonraki minimum sıcaklığı çok düşük olmalı ve çok haklı olarak mutlak sıfıra yaklaşması beklenir.

_Dünya'da Radyasyonla Hızlı Isı Kaybı._

Bu minimumun aşırı koşullar altında ne olabileceğini daha iyi kavramak için, koşulların Ay'da veya Mars'ta var olan koşullara en yakın olduğu yerlerde, ancak asla tam olarak eşit olmadığı veya hatta çok yakın olmadığı yerlerde Dünya üzerinde gerçekte ürettiği etkilere dikkat etmek yararlı olacaktır. Büyük çöl bölgelerimizde ve özellikle yüksek platolarda aşırı kuraklık hakimdir ve bu bölgelerde
gündüz ve gece sıcaklıkları arasındaki farklar
maksimum seviyeye ulaşır. Coğrafyacılar, Büyük Sahra'nın bazı kısımlarında yüzey sıcaklığının bazen 150 derece Fahrenheit olduğunu, geceleri ise donma noktasına yakın veya tam olarak düştüğünü, 12 saatten biraz fazla bir sürede 118 derecelik bir fark olduğunu belirtiyorlar.[10] Orta Asya'nın yüksek çöl ovalarında uç noktaların daha da yüksek olduğu söyleniyor.[11] Yine, Reclus, _Evrensel Coğrafya_ adlı eserinde, Ermeni Yaylalarında termometrenin 13 derece Fahrenheit ile 112 derece Fahrenheit arasında dalgalandığını belirtiyor. Bu nedenle, abartma korkusu olmadan, on iki veya on beş saatte 100 derece Fahrenheit'lik bir düşüşün, gündüz sürekli güneş ışığına ve gece hızlı radyasyona izin veren çok kuru ve berrak bir atmosferin olduğu yerlerde sıklıkla meydana geldiğini kanıtlanmış olarak kabul edebiliriz. [Dipnot 10: Keith Johnston'ın _Stanford's Compendium'daki 'Afrika'sı._]

[Dipnot 11: _Chambers's Encyclopaedia_, Madde 'Çöller.']

Şimdi, yoğun atmosferimizin, ne kadar kuru ve berrak olursa olsun, güneş ısısının önemli bir kısmını
emdiği ve yansıttığı kabul edildiğinden, hesaplamamızın temeli olarak on iki saat boyunca 100 derece F'ye varan bir sıcaklık düşüşünü alırsak, uzun gecesi boyunca ayın yüzeyinden gelen radyasyonu kesinlikle hafife almış oluruz, ki bu bizim için
sık sık meydana gelir. Bu verileri kullanarak - Stefan'ın radyasyonun azalma
yasasını sıcaklığın 4. kuvveti olarak kullanarak - bir matematikçi arkadaş ay yüzeyinin sıcaklığının ay gecesi sırasında yaklaşık 200 dereceye düşeceğini
bulur. F. mutlak
(-258 derece F.'ye eşit).

_Ay Tarafından Daha Hızlı Isı Kaybı._

Yukarıdaki gibi bir hesaplama bize çok yetersiz atmosferi olan Mars'ın ısı kaybı oranına iyi bir yaklaşım sağlasa da, artık Ay'da kaybın çok daha hızlı olduğuna dair iyi bir kanıtımız var. İki bağımsız çalışan bu konuyu çok uyumlu sonuçlarla araştırdı - Lord Rosse'un 3 fitlik reflektörü ve ısıyı ölçmek için bir Termopil ile Dr. Boeddicker ve Bay Langley tarafından icat edilen 12 inç çapında bir cam reflektör ve Bolometre ile Bay Frank Very. Bu gözlemcilerin hemfikir olduğu çok çarpıcı ve beklenmedik gerçek, nispeten kısa süren bir ay tutulması sırasında depolanan ısının çoğunun aniden kaybolmasıdır - iki saatten az tam karanlık ve bunun yaklaşık iki katı kısmi karanlık.

Dr. Boeddicker en büyük kararma döneminde gözle görülür bir ısı tespit edemedi; ancak Bolometre'nin aşırı hassasiyeti nedeniyle Bay Very, yüzeyin gölgede en uzun süre kalan kısımlarının hala "dolunaydan beklenen ısının yüzde biri" kadar ısı yaydığını tespit etti. Ancak bu, Bolometre tarafından ölçülen radyasyon miktarıdır ve radyasyon yayan yüzeyin sıcaklığını elde etmek için Stefan'ın 4. kuvvet yasasını uygulamalıyız. Dolayısıyla ayın karanlık yüzeyinin sıcaklığı, en yüksek sıcaklığın [(1/100)'ün dördüncü kökü] = 1/3,2 [A] (donma noktasında, 491 derece F. abs. olarak alabiliriz) veya 154 derece F. abs., havanın sıvılaşma noktasının hemen altında olacaktır. Bu, en hızlı radyasyonumuzdan hesapladığımız miktardan yaklaşık 50 derece daha düşüktür; ve bu miktar birkaç saat içinde üretildiğinden, iki haftadan fazla (ay gecesi) devam ettiğinde, hidrojeni sıvılaştırmaya yetecek bir sıcaklığa (60 derece F. abs.) veya belki de daha da altına ulaşmasını beklemek çok da fazla olmaz.

[Not A: LaTex işaretlemesi $\root 4 \of {1 \over 100} = {1 \over 3.2}$ ]

_Ay'ın Kökeni Teorisi._

İlk bakışta neredeyse inanılmaz derecede imkansız görünen radyasyonla bu aşırı hızlı ısı kaybı, belki de bir dereceye kadar, teorik bir bakış açısından hak ettiği ilgiyi görmemiş görünen ay yüzeyinin fiziksel yapısıyla açıklanabilir. Uydumuzun uzun süredir tüm görünür yüzünde volkanik patlamalara maruz kaldığı açıktır ve bunlar açıkça patlayıcı niteliktedir, böylece çok yüksek koniler ve kraterler ile birlikte binlerce daha küçük koni ve krater oluşmuştur ve bunlar, herhangi bir bozucu veya aşındırıcı etkenin olmaması nedeniyle, ilk oluştukları gibi yığılmış halde kalmıştır. Bu son derece volkanik yapı, bence, Sir George Darwin tarafından kendisine atfedilen ve Sir Robert Ball tarafından küçük kitabı _Time and Tide_'da çok iyi tanımlanan bir kökenle iyi bir şekilde açıklanabilir. Bu gökbilimciler, dünyanın bir zamanlar o kadar hızlı döndüğüne dair güçlü kanıtlar ortaya koyuyorlar ki, ekvatoral çıkıntı neredeyse bir halka olarak gezegenden ayrılma noktasındaydı. Ancak, bu gerçekleşmeden önce, gerginlik o kadar büyüktü ki, çıkıntının en zayıf olduğu büyük bir kısmı koptu ve dünyanın etrafında ondan epeyce uzakta hareket etmeye başladı. Dünyanın hacminin yaklaşık 1/50'si böylece kaçtığı için, önemli miktarda katı kabuk ve çok daha büyük miktarda sıvı veya yarı sıvı iç kısımdan ve dünyanın özünün önemli bir bölümünü oluşturduğunu bildiğimiz ve hala oluşturduğu orantılı miktarda gazdan oluşmuş olmalıydı. Dünyanın yüzey katmanları en hafif olması gerektiğinden, bu devasa sarsıntıyla parçalandıklarında, zorunlu olarak yeni uydunun dışını oluşturmak için bir araya gelmiş olmalı ve kısa süre sonra yerçekimi ve gelgitsel bozulma kuvvetleri tarafından az çok düzensiz küresel bir forma ayarlanmış olmalı, tüm boşlukları ve boşlukları aralarından yukarı doğru zorlanan sıvı veya yarı sıvı kütle tarafından doldurulacak ve birbirine bağlanacaktı. O zamandan sonra, Sir Robert Ball'un açıkladığı şekilde, Ay mesafesini artırdıkça ve dönüş süresini azalttıkça, her çatlakta ve tüm zayıflık noktalarında ve çizgilerinde hapsedilmiş gazların kaçış süreci zorunlu olarak başlayacak ve çok sayıda volkanik çıkışa yol açacaktı; bunlar yalnızca Ay'ın yerçekiminin küçük kuvvetine (Dünya'nınkinin yalnızca altıda biri) maruz kaldıklarından, çağlar boyunca, onun büyük karakteristiğini oluşturan o devasa konileri ve sırtları yığacaklardı. Ancak Ay'ın bu küçük yerçekimi gücü, atmosferimizi oluşturan gazlardan herhangi birini yüzeyinde tutmasını engelleyecekti; bunların hepsi Ay'dan kaçacak ve muhtemelen Dünya tarafından yeniden yakalanacaktı. Katı maddenin nispeten küçük bir miktarda dışsal olarak toplanmasıyla ilgili hiçbir süreçle, toplanma o kadar şiddetli olsa bile, sıvılaşmaya neden olacak kadar ısı üretse bile, iç gazların yokluğunda kademeli soğumayla böyle uzun süreli bir volkanik eylem ortaya çıkamaz. Çatlaklar ve hatta erimiş kayanın bazı dış akışları olabilir; ancak hapsedilmiş gazlar ve özellikle patlayıcı patlamalar üreten su ve su buharı olmadan, Ay'ın yüzeyinde gördüğümüz geniş volkanik konilerin, kraterlerin ve kraterciklerin oluşması için gerekli olan miktarda cüruf ve kül üretilemez. Sir Robert Ball veya Sir George Darwin'in, Ay'ın yüzeyinin bu son derece volkanik durumunu, yalnızca uydumuzun çok daha büyük bir cisimden fırlatılmış olmasıyla açıklanabilecek bir fenomen olarak öne sürdüklerinden haberim yok. Bu cismin çekim kuvveti, sahip olduğumuz muazzam miktardaki gazları ve suyu elde etmek ve tutmak için yeterliydi ve bunlar Ay'ın çok üstün bir derecede sergilediği o _özel koni oluşturan volkanik eylem_ biçimi için _kesinlikle gerekliydi. Yine de bana öyle geliyor ki, Sir George Darwin bunu tamamen astronomik gerçeklere dayalı matematiksel bir argümanla çıkarmamış olsaydı, uydumuz için böyle bir varsayımsal kökenin varsayılması gerekecekti.

Şimdi Ay'ın sıcaklığı sorununa dönersek, burada sunulan fenomenlerin kısmen burada açıklanan oluşum biçiminden kaynaklandığını düşünüyorum. Çünkü, tüm yüzeyi uzun süreli gaz patlamalarının sonucu olduğundan, tüm volkanik ürünler - cüruf, süngertaşı ve küller - zorunlu olarak her yerde oldukça gözenekli olurdu; ve yeryüzünde olduğu gibi su etkisiyle asla sıkıştırılmamış ve gözeneklerini ve çatlaklarını dolduracak daha ince tozu taşıyacak rüzgarlar
olmamış olduğundan, yüzey malzemesinin tamamı çok önemli bir derinliğe kadar gevşek ve yüksek derecede gözenekli olmalıdır. Bu durum, yerçekiminin küçük gücü ve yüzeyin aşırı düzensizliği nedeniyle daha da artmıştır; yüzey, büyük ölçüde çok yüksek konilerden ve çok gevşek bir şekilde muazzam yüksekliklere yığılmış sırtlardan oluşmaktadır.

Şimdi, Ay'ın yüzeyinin bu maddesinin durumu, yüksek bir özgül ısı üretecek şekildedir, böylece üretilen sıcaklığın artışına orantılı olarak büyük miktarda ısı emer ve ısı önemli bir derinliğe kadar aşağı doğru iletilir. Ancak, atmosfer radyasyonunun tamamen yokluğu nedeniyle yüzey çok hızlı bir şekilde soğuyacaktır, ancak daha sonra hem Stefan yasasının etkisi hem de daha derin kısımlarda depolanan ısının yalnızca iletimle ve aşırı yavaş bir şekilde yüzeye taşınabilmesi nedeniyle daha yavaş.

_Very'nin Ay'ın Isısı Üzerine Araştırmaları._

Tutulma gözlemlerinin sonuçları, Bay Very'nin Ay'ın yüzey sıcaklığının ayrıntılı bir şekilde incelenmesiyle desteklenmektedir. _Ay'ın Isısının Dağılımı Üzerine Ödüllü Deneme_ (Utrecht Sanat ve Bilim Derneği tarafından 1891'de yayınlanmıştır). 'Faz eğrisi'nin bir diyagramıyla, Ay gününün başlangıcında, aydınlanan kenarın hemen içindeki yüzeyin maksimum sıcaklığının yaklaşık 1/7'sini veya yaklaşık 70 derece F. abs. elde ettiğini göstermektedir. Her gözlemde Bolometre'ye maruz kalan yüzey ay yüzeyinin yaklaşık 1/30'u olduğundan ve doğruluğu sağlamak için cihazın tamamen ayın kenarında bulunan bir noktaya yönlendirilmesi gerektiğinden, ölçülen yüzeyin birkaç saattir eğik güneş ışığına maruz kaldığı açıktır. Sıcaklık eğrisi daha sonra kademeli olarak ve sonrasında daha hızlı bir şekilde, öğleden birkaç saat önce maksimum değerine (yaklaşık +30 ila 40 derece F) ulaşana kadar yükselir. Bay Very, bunun, bizim için ilk aydınlatılan ay yüzeyinin, ortalama olarak, öğleden sonra veya ikinci çeyrektekinden daha koyu bir yüzeye sahip olmasından kaynaklandığını düşünüyor. Bu dönemde eğri o kadar hızlı inmiyor, gün batımına yakın sıcaklık gün doğumuna yakın sıcaklıktan sadece biraz daha yüksek oluyor. Eğik güneş ışığına maruz kalırken bu hızlı düşüş, tutulma sırasında birkaç saatlik karanlıkta hızlı ısı kaybıyla oldukça uyumludur, her ikisi de ayda radyasyonun güneşe maruz kalmaya göre üstünlüğünü gösterir.

Diğer iki diyagram, dolunay zamanındaki ısı dağılımını gösterir, eğrinin bir yarısı diskin kenarından merkeze doğru ekvator boyunca sıcaklıkları, diğeri ise bu merkezden kutba doğru bir meridyen boyunca gösterir. Bu diyagram (burada yeniden üretilmiştir) ayın eğik kenarındaki sıcaklığın hızlı artışını ve yüzeyinin merkezi yarısının neredeyse tekdüze ısısını gösterir; ancak kutuplara doğru ısının azalması ilk yarıda daha yavaş, ikinci kısımda ise daha hızlıdır.

İlginç bir gerçektir ki, dolunayın kenarına yakın sıcaklık, aynı kısımlar ilk çeyreğin erken evrelerinde gözlemlendiğinde olduğundan daha hızlı merkeze doğru artar. Bay Very, bu farklılığın, dolunayın en uç noktalarına kadar tamamen aydınlanmış olmasından, sırtların ve dağların tüm gölgelerinin _arkalarına_ dikey veya eğik olarak düşmesinden kaynaklandığını açıklıyor. Böylece _tüm_ görünür yüzeyden yansıyan ısıyı ölçüyoruz. Ancak yeni ayda ve ilk çeyreğin biraz ötesinde, en küçük koniler ve sırtlar ile en yüksek dağlar tarafından oluşturulan derin gölgeler, görünür yüzeyin önemli bir bölümünü kaplar ve böylece yönümüzde yansıtılan veya yayılan ışık ve ısı miktarını büyük ölçüde azaltır. Bu nedenle, tüm ay yüzeyinin maksimum sıcaklığı ancak dolunayda ölçülebilir. Ay yüzeyinin farklı kısımlarının ve farklı koşullar altındaki sıcaklık eğrilerindeki bu farkın bu kadar net bir şekilde gösterilmesi, ısı ölçüm aletlerinin hassasiyetinin bir kanıtı olarak kabul edilmelidir. _Önceki Sonuçların Mars Durumuna Uygulanması._

Ay'ın yüzeyinin ve sıcaklığının gerçek durumuyla ilgili bu biraz uzun açıklama, mevcut soruşturmamızda çok büyük bir öneme sahiptir,
çünkü bize güneşten aynı uzaklıkta bulunan ve bu nedenle yüzey birimi başına tam olarak aynı miktarda güneş ısısı alan iki cismin ortalama ve uç sıcaklıklarındaki olağanüstü farkı gösterir. Ayrıca bu neredeyse inanılmaz farkın ana nedenlerinin neler olduğunu da öğrendik, yani: (1) gözenekli ve muhtemelen mağaramsı kaya dokusuna sahip, son derece engebeli bir yüzey, bu da birinde aşırı hızlı ısı yayılımına yol açar; bitki örtüsüyle kaplı nispeten düzgün ve iyi sıkıştırılmış bir yüzeyle karşılaştırıldığında, diğerinde nispeten yavaş ve kademeli radyasyon kaybına yol açar: ve (2), bu sonuçlar, ilkinde koruyucu bir atmosferin tamamen yokluğuyla büyük ölçüde yoğunlaşırken, sürekli su buharı tedarikiyle yoğun ve bulutlu bir atmosfer, ikincisinin aldığı ısıyı biriktirir ve eşitler. Bu harika sonucun üretilmesine muhtemelen yardımcı olabilecek iki gök cismi arasındaki tek diğer temel fark, gündüz ve gecemizin ortalama 12 saat, ayın ise yaklaşık 14-1/2 saat olmasıdır. Ancak, iki bağımsız araştırmacının hemfikir olduğu tamamen beklenmedik bir gerçek, yani ayın tam tutulmasının birkaç saatlik süresi boyunca, ısının büyük bir kısmının radyasyonla kaybolması, ayın bizimkiyle aynı uzunlukta bir gündüz ve geceye sahip olması durumunda, ortaya çıkan düşük sıcaklığın çok daha düşük olmayacağını neredeyse kesin kılıyor. Doğanın bize sağladığı, sanki onun sorunlarından bazılarını çözmemizi sağlayacakmış gibi, bu aşırı koşul karşıtlığından öğrendiğimiz büyük ders, birincisi, su etkisi ve güçlü yerçekimi kuvveti nedeniyle yoğun ve iyi sıkıştırılmış bir yüzeyin; ikincisi, az çok genel bir bitki örtüsünün; ve üçüncüsü, yoğun buhar yüklü bir atmosferin ezici önemidir. Bu üç elverişli koşul, yaklaşık +60 derece F'lik bir ortalama sıcaklıkla sonuçlanır ve nadiren 40 dereceyi aşan bir aralık vardır. üstünde veya altında, dünyanın kara yüzeyinin yarısından fazlasında ise sıcaklık nadiren donma noktasının altına düşer. Öte yandan, aynı malzemelerden yapılmış ve güneşten aynı uzaklıkta, maksimum donma noktası
suyu ve minimum mutlak sıfırdan çok uzak olmayan, aylık ortalamanın muhtemelen karbonik asit gazının donma noktasının çok altında olduğu bir küremiz var - bu fark tamamen bu üç elverişli koşulun yokluğundan kaynaklanmaktadır.

_Sıcaklığı Etkileyen Mars'ın Özel Özellikleri._

Şimdi Mars'ın özel özelliğine ve olası sıcaklığına gelirsek, çoğu yazarın Bay Lowell'ınkinden çok farklı bir sonuca vardığını görüyoruz. Bay Lowell, Bay Moulton'ı bir otorite olarak alıntılıyor. Kendisi 'yakın zamanda, Stefan yasasının uygulanmasıyla' bu gezegenin ortalama sıcaklığının -35 derece olduğunu buldu. F. Yine, Profesör J.H. Poynting, 1904'te Cambridge'deki İngiliz Derneği'nde verdiği 'Güneş Sistemindeki Radyasyon' konulu konferansında, gezegenlerin ortalama sıcaklığının, güneşin yayma gücünün ölçümlerinden ve Stefan yasasının çeşitli gezegenlerin mesafelerine uygulanmasından elde edilen bir tahminini verdi ve böylece dünyanın ortalama sıcaklığının 17 derece C (=62-1/2 derece F) ve Mars'ın -38 derece F olduğunu buldu. C. (=-36-1/2 derece F.), doğrudan ölçümle belirlenen dünyanın ortalama sıcaklığına harikulade yakın bir yaklaşım ve bu nedenle, muhtemelen, güneşten uzaklığa ve '_tüm koşullarında dünya benzeri olduğu varsayımına' bağlı olarak Mars'ınkine eşit derecede yakın bir yaklaşım._
Ancak, dünyanın ve ayın son derece farklı sıcaklıklarını belirleyen
koşullar olduğunu bulduğumuz koşullarda dünya benzeri olmaktan uzak olduğunu biliyoruz; ve bunların her biriyle ilgili olarak, dünyadan farklı olduğu ölçüde, ayda hakim olan daha az elverişli koşullara yaklaştığını göreceğiz. Isının emilimini ve yayılımını düzenlemede ve böylece bir gezegenin ortalama sıcaklığını yükseltmede temel olduğunu bulduğumuz bu koşullardan ilki, bol miktarda sudan kaynaklanan ve kesinlikle ona bağlı olan iki koşul olan bitki örtüsüyle iyi kaplı kompakt bir yüzeydir. Ancak Bay Lowell, hiç şüphe duymadığı bir gerçek olarak, Mars'ta büyük veya küçük kalıcı su kütlelerinin bulunmadığını; yağmurun ve dolayısıyla nehirlerin tamamen eksik olduğunu; gökyüzünün neredeyse sürekli açık olduğunu ve bulut gibi görünen şeylerin su buharından değil tozdan oluştuğunu garanti ediyor. Gezegenin yüzeyinin büyük bir bölümünün korkunç çöl koşullarından kesinlikle bahsediyor. Şu anda durum böyle olduğuna göre, bunun daha önce hiç böyle olmadığını varsayma hakkımız yok; ve Bay Lowell tarafından ne reddedilen ne de itiraz edilen, Mars'taki yerçekimi kuvvetinin atmosferinde su buharını tutmaya yeterli olmadığı gerçeğini tam olarak hesaba katarak, o gezegenin yüzeyinin, ay gibi, muhtemelen rüzgarla ama suyla değil, bir tür volkanik eylemle şekillendirildiği sonucuna varmalıyız. Buna, Mars'taki yerçekimi kuvvetinin Dünya'dakinden çok Ay'ınkine yakın olduğunu da eklersek, yüzeyinin hafif ve gözenekli bir durumda volkanik maddeden oluştuğu ve bu nedenle radyasyonla yüzey ısısının hızla kaybolması için oldukça elverişli olduğu sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, Mars'ın yüzey koşulları muhtemelen Dünya'dakinden çok Ay'dakine benzer. Isının depolanması için elverişli bir sonraki koşul olan bitki örtüsü Mars'ta muhtemelen sınırlı alanlar ve kısa süreler dışında yoktur. Bu özellikte de Mars'ın yüzeyi Dünya'dakinden çok Ay'dakine yakındır. Üçüncü koşul olan yoğun, buhar yüklü atmosfer de Mars'ta yoktur. Çünkü bir atmosferi olmasına rağmen Bay Lowell (son makalesinde) tarafından sadece 2-1/2 inç cıvaya eşdeğer bir basınca sahip olduğu tahmin ediliyor, bu da ona bizimkinin sadece on ikide biri kadar bir yoğunluk veriyor; ısının başlıca biriktiricisi olan sulu buhar ise içinde kalıcı olarak var olamaz ve onu tespit etmek amacıyla tekrarlanan spektroskopik gözlemlere rağmen varlığı asla kanıtlanamamıştır. Bay Lowell'ın ifadelerinden ve büyük ölçüde uzun süreli gözlemlerin sonucu olarak, Lowell'ın kendisi, Mars'ın fiziksel koşullarının Dünya'nınkinden farklı olduğu bilindiği sürece, bu farklılıkların hepsinin Güneş'ten aldığı yetersiz ısının korunması için _elverişsiz_ ve dağılması için _elverişli_ olduğunu - bunların Dünya'nınkinden ziyade Ay'ın sıcaklık koşullarına açıkça işaret ettiğini ve bu elverişsiz koşulların kümülatif etkisinin, Güneş'e olan uzaklığımızla yarıdan daha az bir ısı kaynağına etki ederek, ortalama sıcaklığın (ve uç noktalarda) Dünya'mızınkinden daha yakın olması gerektiğini söyledi.

_Bay Lowell'ın Makalesine İlişkin Daha Fazla Eleştiri._

Şimdi Bay Lowell'ın _Phil. Mag._ makalesinin bazı ek sonuçlarını gerçek olaylarla karşılaştırarak test etme konumundayız. Bu makalenin taslağında, Mars'ın aldığı az miktardaki güneş ısısının, büyük ölçüde ince ve bulutsuz atmosferinin ışığa ve ısıya karşı daha şeffaf olmasıyla ve kısmen de büyük oranda karbonik asit gazı ve sulu buharın varlığı nedeniyle atmosferinin daha fazla muhafazakar veya 'örtücü' gücüyle nasıl dengelendiğini göstermeye çalıştığını gördük. Bu ifadelerden ilki, üzerinde durmaya hakkı olduğu bir gerçek olarak kabul edilebilir, ancak ikincisi - büyük miktarda karbondioksit ve sulu buharın varlığı - herhangi bir bilimsel kanıtla desteklenmeyen saf bir hipotezdir, oysa sulu buhar durumunda, gaz elastikiyetinin moleküler teorisine dayanan kabul edilen sonuçlara doğrudan aykırıdır. Ancak, Bay Lowell, dünyanın atmosferinin muhafazakar veya 'örtücü' etkisine atıfta bulunmasına rağmen, ayın gerçek sıcaklık koşullarıyla yapılan karşılaştırmada çarpıcı bir şekilde gösterildiği gibi, bunun çok büyük kümülatif etkisini hesaba katmıyor veya hesaba katmıyor. Bu kümülatif etki, bulutlardan ve alt atmosferimizdeki buhar yüklü hava katmanlarından gelen ısının _sürekli_ yansıması ve radyasyonundan kaynaklanmaktadır; bu sonuncular, güneşin ışıklı ve eşlik eden ısı ışınlarına karşı çok şeffaf olsalar da, dünyanın yüzeyinden yansıtılan veya yansıtılan karanlık ısı ışınlarına karşı opaktır. Dolayısıyla, sadece doğrudan gelen güneş ışınlarıyla değil, aynı zamanda gökyüzünden yansıyan ışınlar ve bulutlardan yayılan ışınlar tarafından da daha az derecede ısınan, büyük bir cam evin iç kısmıyla kesinlikle karşılaştırılabilir bir konumdayız, böylece bulutlu veya sisli bir günde bile sıcaklığı dış havanınkinden çok daha yüksek derecelere çıkar. Böyle bir bina, eğer büyükse, uygun bir formdaysa ve geceleri panjurlar veya başka bir örtüyle iyi korunuyorsa, toprağında ve duvarlarında ısı biriktirecek şekilde düzenlenebilir, böylece önemli bir dış ısı ve soğuğa maruz kalsa bile makul derecede tekdüze bir sıcaklık korunur. Toprağımızda ve alt atmosferimizde böyle bir ısı biriktirme gücüne sahip olmamız, iklimimizle ayın iklimi arasındaki ezici karşıtlığı hesaba katmamız gerektiği anlamına gelir. Bizimle birlikte, buhar yüklü ve bulutlu atmosferimize nüfuz eden güneş ısısı aynı atmosfer tarafından hapsedilir, orada haftalarca ve aylarca birikir ve ancak yavaşça kaçabilir. Bay Lowell'ın hesaba katmadığı şey, bu büyük kümülatif güçtür; ayrıca serbest radyasyonla oluşan muazzam ısı kaybını kesinlikle tahmin etmemiştir; bu, kümülatif etkenler mevcut olmadığında, ne kadar büyük olursa olsun, güneş ısısının artışının etkilerini tamamen nötralize eder. [12]

[Dipnot 12: Yoğun bir atmosferin bu 'birikimli' gücünün etkileri bu kitabın son bölümünde daha ayrıntılı olarak tartışılmış ve gösterilmiştir. Burada, yüksek irtifalarda sıcaklıkların giderek azalmasının evrensel gerçeğinin yalnızca atmosferimizin bu
birikimli gücünün azalmasından kaynaklandığını ve yalnızca bu nedenden dolayı Mars'ın sıcaklığının And Dağları'nın zirvelerinin ortalamasından yaklaşık 18.000 fit daha yüksek olan yüksek bir platoda bulunması gereken sıcaklık olması gerektiğini gösteriyorum!]

_Mars'ın Kutup Bölgelerindeki Sıcaklık._

Bay Lowell'ın tartışmayı tamamen atladığını düşündüğüm başka bir husus daha var. Mars'ın _ortalama_ sıcaklığı ne olursa olsun, kutup ve yüksek ılıman enlemlerindeki uzun gecelerin bizimkinden neredeyse iki kat daha uzun sürdüğünü ve bunun sonucunda radyasyonla sıcaklığın sürekli açık bir gökyüzüne
düştüğünü hesaba katmalıyız. Hatta Sibirya'da, Enlem 67-1/2 derece Kuzey'de -88 derece F soğukluğuna
ulaşıldı; Kuzey Asya ve Amerika'nın büyük bir bölümünde ise 60 derecenin üzerinde. Ocak ayının _ortalama_ sıcaklığı -30 derece F ile -60 derece F arasındadır ve tüm alt toprak 6 veya 7 fit derinlikten birkaç yüz metreye kadar kalıcı olarak donmuştur. Ancak, _aynı enlemlerde_
Mars'ta kış sıcaklıkları çok daha düşük olmalı; ve yüzeyi donma noktasına kadar
yükseltmek için orantılı olarak daha fazla miktarda zayıf güneş ısısına ve önemli miktarda karı eritmek için ek olarak çok büyük bir miktara ihtiyaç duyması gerekir. Ancak, 60 derecenin biraz altından kutuplara kadar olan bu aynı alan, Mars'ın kar örtülerinin işgal ettiği alandır ve bunun tamamında kış sıcaklığı, dünyanın minimum sıcaklığı olan -88 derece F'den
çok daha düşük olmalıdır. Sonra, Mars yazı geldiğinde, bu düşük sıcaklığı bizimkinin neredeyse iki katı uzunluğundaki
bir kıştan sonra yükseltmek için
kullanılabilir güneş ısısının yarısından daha azı vardır. Ve yaz, yetersiz güneş ısısıyla geldiğinde, bu ısı, yoğun ve nem yüklü atmosferimizde olduğu gibi
birikmez, bunun harikulade etkilerini
daha önce göstermiştik. Yine de tüm bu olumsuz koşullarla, her biri diğerinin, atmosfere sahip olmasa dünyanın sahip olacağı iklime yakın bir iklim üretmesine yardımcı olurken (ancak Mars'a göre iki kat daha fazla güneş ısısı alma üstünlüğümüzü koruyarak), bizden daha uzak gezegen için ılıman ve dengeli güney İngiltere'ninkiyle neredeyse aynı olan ortalama bir sıcaklığı ve kutup bölgelerindeki uçsuz bucaksız kar alanlarının bizim başımıza gelenler kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde yok olmasını kabul etmemiz isteniyor! Ay, ekvatorunda bile, sıcaklığı suyun donma noktasının üzerine çıkmamışsa, daha uzak Mars, öğle vakti eğik güneşi karla kaplı tepelere düştüğünde, önce sıcaklıklarını 32 derece F'ye çıkaracak ve sonra kutup bölgelerindeki uçsuz bucaksız donmuş ovaları belirgin bir hızla eritecek kadar ısıyı nasıl alabilir? Bay Lowell, meteoroloji biliminin olağan öğretilerinden bağımsız olarak, Mars'ın kutup bölgelerinin varsayılan ılıman iklimini, yüzeyinde ve atmosferinde su olmamasıyla açıklıyor. Beşinci bölümünü şu sözlerle bitiriyor: "Dünyamız okyanuslarından kurtulsaydı, biz de kutuplara kadar uzanan ılıman bölgelere sahip olabilirdik." Burada, karasal iklim biliminin en iyi bilinen iki yasasına aykırı davranıyor: kutuplardaki soğuğu azaltmada başlıca etken olan sıcak okyanus akıntılarının harikulade dengeleyici etkileri; bu okyanuslardan türeyen sıcak nemli rüzgarların eşit derecede çarpıcı etkileri ve buhar yüklü atmosferimizde sahip olduğumuz büyük ısı deposu, buharı da esas olarak bu okyanuslardan türemiştir! Ancak Bay Lowell'ın fikrine göre, tüm meteorologlarımız oldukça yanılıyor. Okyanuslarımız bizim en büyük dezavantajlarımız. Sadece onlardan kurtulun ve Mars'ın enfes ikliminin tadını çıkaralım - bulutların ve sisin, yağmurun veya nehirlerin olmadığı, ve kışın seyrek kar yağışıyla kutuplara doğru değişen, çok yıllık çöllerin hoş genişlikleri, büyük bir özenle, erimesi bize mevcut nüfusumuzun yaklaşık onda biri veya daha büyük olasılıkla yüzde biri için buğday ve lahana yetiştirmek için gereken nemi sağlayabilir. Umarım böyle bir argümanı ciddiye almadığım için mazur görülürüm. Şimdi ileri sürülen çeşitli düşünceler, özellikle yoğun ve su yüklü atmosferimizin muazzam kümülatif ve muhafazakar etkisini ve ayın gerçek durumuna bakılırsa kaybının sıcaklığımız üzerindeki felaket etkisini gösterenler, bana Bay Lowell'ın Mars'ın sıcaklığı ve buna bağlı iklim koşulları hakkındaki görüşlerini desteklemeye çalıştığı karmaşık matematiksel argümandaki önemli verilerdeki hataları veya yanılgıları göstermek için oldukça yeterli görünüyor. Mars sorununa ilişkin tartışmamın bu bölümünü sonlandırırken, Dünya ve Ay'ın fiziksel koşullarının Mars'ınkilerle karşılaştırılmasına dayanan argümanımın genel olarak kabul görmüş az sayıda bilimsel gerçeğe dayandığına dikkat çekmek istiyorum; bu gerçeklerden çıkarılan sonuçlar basit ve doğrudandır, bunları takip etmek veya ağırlıklarını ve ikna ediciliklerini takdir etmek için hiçbir matematiksel bilgi gerektirmez. Bu nedenle, bunların hiçbir şekilde spekülatif olmadığını, ancak verilerinde ve yöntemlerinde yalnızca bilimsel olduğunu iddia ediyorum. Sonraki bölümde, Mars yüzeyindeki çok ilginç işaretlerin, gezegenin gerçek fiziksel durumu ve
olası olmayan kökeni ve geçmiş tarihiyle uyumlu olacak şekilde nasıl yorumlanabileceğine dair bir öneri sunacağım.

BÖLÜM VII.

MARS'IN 'KANALLARI' HAKKINDA BİR ÖNERİ.

Mars'ın ekvatoral ve ılıman bölgelerinin tamamını kesen çok sayıda çizginin özel özellikleri,
düzlükleri ve muazzam uzunluklarıdır. Bay Lowell'ın bunlara 'doğal olmayan özellikler' demesine yol açan şey budur. Schiaparelli, daha önceki çizimlerinde, bunları eğimli ve nispeten büyük genişlikte gösterdi.
Daha sonra, en iyi koşullar altında görüldüğünde, Bay Lowell'ın gözlemevinin saf atmosferinde her zaman gördüğü gibi, düz ve ince çizgiler olduklarını buldu. Bu gözlemcilerin her ikisi de başlangıçta gerçekliklerinden şüphe duyuyordu, ancak birçok ardışık karşıtlıkta ısrarlı gözlem, bunların gezegenin diskinin gerçek özellikleri olarak kabul edilmesini zorunlu kıldı. Artık çok sayıda başka gözlemci onları gördü, bu nedenle gerçek dışılık itirazı artık geçerli görünmüyor.

Ancak Bay Lowell, bunların mükemmel düzlüğünün, aşırı inceliğinin, tüm uzunlukları boyunca tekdüzeliğinin, birçoğunun ikili karakterinin, 'vahalarla' ilişkilerinin ve bu yuvarlak siyah noktaların biçimi ve konumunun yapay olduğunun kanıtları olduğunu ve tasarıma işaret ettiğini ileri sürüyor. Ve bazılarının aslında Boston'dan San Francisco'ya kadar uzun ve kürelerine göre Londra'dan Bombay'a kadar uzun olduğunu düşünürsek, "bilgimiz dahilindeki hiçbir doğal fenomen böyle bir ölçekte böyle bir düzenlilik göstermiyor" itirazı ilk bakışta çok güçlü görünüyor.

Kesinlikle onlara benzer hiçbir şeye işaret edemeyeceğimiz doğrudur
ne Dünya'da ne de Ay'da ve bunlar Mars'la karşılaştırabileceğimiz tek iki gezegensel
gövdedir. Yine de bence bunlar bile bize gizemli çizgilerin yorumlanması yönünde bazı ipuçları veriyor. Ancak Dünya'mızın bile iç yapısı ve geçmiş tarihi hakkındaki bilgimiz hala eksik, Ay'ınki sadece varsayımsal ve Mars'ınki ise mükemmel bir boşluk olduğundan, ikincisinin yüzey özelliklerinin diğerlerininkiyle uyuşmaması belki de şaşırtıcı değildir.

_Bay Pickering'in Önerisi. _

Mars'ın yüzeyinin garip özelliklerinin doğal bir yorumuna dair en iyi ipucu, Amerikalı astronom Bay W.H. Pickering'in _Popular Astronomy_ (1904) adlı eserinde öne sürdüğüdür. Kısaca, hem Mars'ın 'kanalları' hem de yarıklar ve aydaki ışıklı çizgiler, ısıtılmış iç kısmın etkisiyle oluşan iç gerilimlerden kaynaklanan volkanik kabuktaki çatlaklardır. Bu çatlakların, tıpkı aydaki beyaz çizgilerin merkez olarak daha büyük kraterlerden yayılması gibi, küçük 'kratercikler' (Bay Lowell'ın 'vahaları') açısından simetrik olarak düzenlendiğini düşünür. Ayrıca, suyun ve karbondioksitin içeriden bu çatlaklara
çıktığını ve güneş ışığıyla birlikte bitki örtüsünün büyümesini teşvik ettiğini varsayar. Çok nadir atmosfer nedeniyle, buharların yükselmeyeceğini, ancak kraterciklerin dış taraflarından ve kanalların sınırları boyunca yuvarlanacağını, böylece yakın çevreyi sulayacağını ve kanalları ve vahaları görünür kılan bir tür bitki örtüsünün büyümesini teşvik edeceğini düşünüyor.[13]

[Dipnot 13: _Nature_, cilt 70, s. 536.]

Bu görüş özellikle önemlidir çünkü Bay Lowell'dan sonra, Bay Pickering muhtemelen son on beş yıldır Mars'a en çok dikkat eden astronomdur. Bir süre Flagstaff'ta Bay Lowell ile birlikteydi ve vahaları veya kratercikleri keşfeden ve 'kanalları' kendilerini değil, yalnızca sınırlarındaki bitki örtüsünü gördüğümüz fikrini ortaya atan oydu. Ayrıca Mars'ı Güney Yarımküre'de Arequipa'da gözlemledi; ve o zamandan beri, 135 fit odak uzaklığına sahip özel olarak inşa edilmiş bir teleskop vasıtasıyla ayın ayrıntılı bir çalışmasını yaptı ve bu da yaklaşık 16 inç çapındaki fotoğrafik plakalarda doğrudan bir görüntü üretti.[14]

[Dipnot 14: _Nature_, cilt 70, 5 Mayıs, s.xi, ek.]

Bu nedenle, Bay Lowell'ın Mars'ın 'kanallarının' yapay doğasına ilişkin görüşlerinin, eşit bilgiye ve daha geniş deneyime sahip bir astronom tarafından kabul edilmediği açıktır. Yine de Profesör Pickering'in alternatif görüşü, bir açıklamadan çok bir öneridir, çünkü Mars'taki çizgilerin muazzam uzunluğunu ve mükemmel düzlüğünü, hem dünyamızda hem de ayda bulunan her şeyden çok farklı olan, açıklamaya yönelik hiçbir girişim yoktur. Bu özelliklerin açıklanması için Mars'taki yapı veya koşulların açıkça büyük bir tuhaflığı olması gerekir ve şimdi bu tuhaflığın ne olduğunu ve nasıl ortaya çıkmış olabileceğini göstermeye çalışacağım.

_Meteoritik Hipotez._

Son çeyrek asırda, astronomların Güneş Sistemi'nin olası kökenine ilişkin görüşlerinde önemli bir değişiklik meydana geldi. Yıldız evreni ve özellikle bulutsular, kuyrukluyıldızlar ve meteor akımları hakkında şu anda sahip olduğumuz büyük miktardaki bilgi, Satürn'ün halkalarının oluşumu, küçük gezegenlerin çok sayıda ve yaygın olması ve genel olarak sistemimizin içinde ve çevresinde bulunan meteor halkaları ve meteor tozu biçimindeki muazzam miktardaki madde gibi birçok başka olguyla birlikte, gezegenler ve uyduları için Laplace'ın Bulutsu hipotezi olarak formüle ettiğinden farklı bir kökene işaret etti.

Artık daha önceki herhangi bir dönemden daha açık bir şekilde görülüyor ki, gezegenlerin çoğu onları birbirinden ayıran özel özelliklere sahip ve Laplace'ın öne sürdüğü gibi bir köken - tek bir geniş güneş sisi veya bulutsunun yavaş soğuması ve büzülmesi - kendi başına bu özelliklerin yeterli bir açıklamasını sunmuyor, ayrıca - birçok kişi bunların imkansız olduğunu düşünüyor. Dolayısıyla, Sir Norman Lockyer tarafından yıllarca yetenekli bir şekilde savunulan ve bazı önemsiz değişikliklerle artık yaygın olarak kabul gören Meteoritik teori ortaya çıktı. Kısaca, bu teori, gezegenlerin en büyük yoğunlaşma merkezleri etrafında katı parçacıkların yavaş bir şekilde toplanmasıyla oluştuğudur; ancak okuyucularımın çoğu bununla hiç tanışmamış olabileceğinden, burada bunun ne olduğunu, Profesör J.W. Gregory'nin İngiliz Derneği Jeoloji Bölümü'ne yaptığı başkanlık konuşmasından çok net bir şekilde açıklayacağım. Bu modern görüşlerin bilim insanları için Laplace'ınkinden çok daha pratik bir fayda sağladığını ve bize jeolojinin gerçek kayıtlarıyla tutarlı bir dünya tarihi verdiğini söyleyerek başladı. Daha sonra şöyle devam ediyor:

"Sir Norman Lockyer'ın Meteoritik Hipotezine göre, bulutsular,
kuyruklu yıldızlar ve birçok sözde yıldız,
normalde soğuk ve karanlık olsalar da, tekrarlanan çarpışmalarla ısıtılan ve böylece
parlak hale gelen meteorit sürülerinden oluşur. Hatta parlayan meteorik
buharlara dönüşebilirler; ancak zamanla bu ısı dağılır ve yerçekimi kuvveti
bir meteorit sürüsünü tek bir küreye yoğunlaştırır. Lockyer, 'Bazı sürüler
gerçekten güneş sisteminin üyeleridir' diyor ve bunlardan bazıları
gezegenler gibi neredeyse dairesel yörüngelerde güneşin etrafında döner. Bunlar
sonsuz küçük gezegenler olarak kabul edilebilir ve Chamberlain bunlara
'planetizmal' diyor.

"Planetismal teori, meteorit teorisinin bir gelişimidir ve
onu özellikle çekici bir kılıkta sunar. Meteorları uzayda çok seyrek dağılmış olarak ve yer çekiminin onları yoğun gruplar halinde toplamaktan aciz olduğunu düşünür. Bu nedenle, güneş sisteminin ebeveynliğini planetizmallerden oluşan bir sarmal bulutsuya ve gezegenleri, birçok planetizmalin yörüngelerinin kesişim noktalarına yakın bir yerde yoğunlaştığı bulutsudaki düğümlerden oluşmuş olarak atar. Zaten bir arı sürüsü kadar yoğun olan bu meteor grupları, daha sonra yerçekiminin etkisiyle daha yakın bir şekilde paketlendi ve daralan kütle, üstteki katmanların ağırlığıyla
sert tutulan malzemenin normal erime noktasının bile üzerinde, basınçla ısıtıldı."

Şimdi, bu teoriyi gezegenlerin kökeni konusundaki bilimsel son söz olarak kabul edersek, başlangıç ​​aşamasındaki bir gezegen kütlesinin çekim aralığında mevcut olan toplam _miktar_ ve bu maddenin mevcut hale gelme _oranlarına_ bağlı olarak sonuçlarda muazzam bir çeşitlilik alanı sağladığını görüyoruz. Bu iki miktarın özel bir kombinasyonuyla (ki bunlar neredeyse kesinlikle her gezegen için farklı olmuştur) Mars'ın yapısı ve fiziksel özellikleri hakkında biraz ışık tutabileceğimizi düşünüyorum.

_Mars'ın Muhtemel Köken Biçimi._

Çok daha büyük kütleli iki gezegenin arasında yer alan bu gezegenin, kümeleşme yoluyla oluşacak daha az malzemesi olduğu açıktır; ve eğer aksini kanıtlayacak bir kanıt olmadığı için bunu yapma hakkımız olduğunu varsayıyoruz, başlangıçlarının Dünya'nınkinden çok daha sonra (veya daha erken) olmadığını varsayıyoruz, o zaman daha küçük boyutu büyük olasılıkla çok daha yavaş biriktiğini gösteriyor. Ancak bir gezegenin bu şekilde
oluşurken edindiği iç ısı, birikme hızına ve planetallerin içine düşme hızına bağlı olacak ve bu hız kütlesi ve buna bağlı yerçekimi kuvvetiyle artacaktır. Bir gezegenin büyümesinin erken evrelerinde muhtemelen soğuk kalacaktır, her bir çarpmanın ürettiği az miktardaki ısı bir sonraki çarpmadan önce radyasyonla kaybolacaktır; ve küçük ve yavaş bir şekilde birleşen bir gezegende bu durum tam boyutuna yaklaşana kadar devam edecektir. Ancak o zaman yerçekimi kuvveti gelen maddenin üzerine o kadar güçlü bir darbeyle düşmesine neden olacak kadar yeterli olacaktır ki yoğun ısı üretecektir. Ayrıca, küçük bir gezegenin sıkıştırma kuvveti, daha büyük bir gezegene göre daha az etkili bir ısı üreten unsur olacaktır. Bildiğimiz dünya, muhtemelen tüm iç kısmını sıvılaştırmaya yetecek kadar büyük miktarda iç ısı kazanmıştır; ancak Mars, dünyanın kütlesinin yalnızca dokuzda birine sahiptir ve nispeten küçük çekici kuvvetinin kütlesinin daha merkezi kısımlarını asla sıvılaştırmamış veya hatta kalıcı olarak ısıtmamış olması oldukça olasıdır ve hatta muhtemeldir. Bu kabul edildiğinde, bu gezegen durumunda aşağıdaki olayların oldukça olası olduğunu ve hatta imkansız olmadığını öne sürüyorum. Tüm erken büyümesi boyunca ve neredeyse şimdiki çapına ulaşana kadar, toplanma hızı o kadar yavaştı ki, üzerine düşen planetler, çarpmayla ısıtılmış ve hatta kısmen sıvılaştırılmış olsalar bile, tüm kütle üzerinde önemli bir ısıtma etkisi üretecek miktarda asla olmadılar ve her yerel sıcaklık artışı radyasyonla kısa sürede kayboldu. Böylece gezegen katı ve soğuk bir kütle olarak büyüdü, gelen maddenin etkisiyle ve yavaş yavaş artan kütleçekim kuvvetiyle bir araya sıkıştırıldı. Ancak mevcut çapına belki 100, belki 50 mil veya daha az yaklaştığında, daha fazla büyüme fırsatında büyük bir değişiklik meydana geldi. Belki de asteroitlerin boyutunda bir dizi gövde içeren bazı büyük ve yoğun meteorit sürüsü, Güneş'in çekim alanına girdi ve Güneş tarafından Mars'ın yörüngesini o kadar küçük bir açıyla kesen bir yörüngeye çekildi ki gezegen her dönüşte bunlardan önemli sayıda yakalayabildi. Sonuç, Dünya'da olduğu gibi, taze maddenin sürekli akışı önce ısıttı ve daha sonra sıvılaştırdı ve belki de gezegenin orijinal yüzeyinin ince bir tabakasını; Böylece
zamanı geldiğinde meteor sürüsünün tamamı yakalandığında,
Mars şu anki kütlesini kazanmış olacaktı, ancak yoğun bir şekilde
ısıtılmış ve sıvı veya plastikten oluşan ince bir dış kabuktan oluşacaktı, soğuk ve katı bir iç
kabuğun üzerinde.

Mars'ın yakın zamanda keşfedilen iki uydusunun boyutu ve konumu, çaplarının on milden fazla olmadığına inanılıyor,
daha uzaktaki birincilinin etrafında dönen gezegeninkinden çok daha yavaş
dönerken, daha yakın olanı, gezegenin yüzeyinden kendi antipodlarından çok daha az
uzakta olan ve Mars günü boyunca etrafında üç kereden fazla
dönen, belki de Mars gelişimini
tamamlayan büyük meteor sürüsünün kalıntıları olarak görülebilir ve belki de kendileri de uzak bir
dönemde gezegene düşmeye mahkumdur. Gelecekteki astronomlar bu fenomene tanık olurlarsa, yüzeyinde oluşan etki öğretici olacaktır.

Böyle bir kökenin sonucu olarak, Mars, ısı dağılımının temel özelliğinde, Dünya'yı karakterize ettiğine inanılanın tam tersi olan bir yapıya sahip olurdu, ancak aynı sürecin çok küçük bir
değişimiyle üretilmiş olabilir. Bu tuhaf ısı dağılımı, çok daha küçük bir kütle ve yerçekimi kuvvetiyle birlikte, yüzeyin çok farklı bir
gelişimine ve bizimkinden tamamen farklı bir jeolojik tarihe yol açardı, ki bu tarih, ısıtılmış iç kısmından, muazzam su kaynağından ve iç kısım ile kabuk arasındaki sürekli fiziksel ve kimyasal reaksiyonlardan derinden etkilenmiştir. Bu tepkimeler, bizim durumumuzda, esasen aynı nitelikte ve jeolojik zamanın tüm devasa eonları boyunca neredeyse aynı yoğunluk derecesinde olmuştur ve bunlar, tüm seri boyunca az çok iç içe geçmiş, volkanik, plütonik ve tortul olmak üzere harikulade derecede karmaşık bir kaya oluşumu dizisiyle sonuçlanmıştır; burada ilk biriktirildiği zamanki gibi yatay kalmış, diğerlerinde yükselmiş veya çökmüş, kırılmış veya ezilmiş, eğimli veya çarpık; yağmur ve nehirler tarafından, sıcak ve soğuğun, don ve buzun yardımıyla, aralıksız bir dizi değişiklikle soyulmuş, böylece yüzey ne kadar çeşitli olursa olsun, tepeler ve vadiler, ovalar ve yaylalar, dağ sıraları ve derin
araya giren vadiler, bunlar her dağ vadisinin veya sarp yamaçların kenarlarında sergilenen ve dünyanın her yerindeki madenci ve kuyucuların çalışmalarıyla bize bildirilen iç yapının çeşitliliğine kıyasla hiçbir şeydir.

_Dünya Üzerindeki Yapısal Düz Çizgiler._

Dünyanın hem yüzeyinde hem de iç kısmındaki en büyük özelliği, hem biçim hem de yapı bakımından aşırı çeşitlilik olarak görülür ve bu, onu oluşturan çeşitli kayaların ve döküntülerin çeşitli dokusu, yapısı, sertliği ve yoğunluğuyla daha da yoğunlaşır. Dolayısıyla, böylesine karmaşık bir dış kabukla, Mars'ın yüzeyine böylesine dikkat çekici ve Bay Lowell'ın iddia ettiği gibi 'doğal olmayan' bir karakter kazandıran, ancak bana göre kendi başlarına _ilk bakışta_ iç yapısında buna karşılık gelen bir basitlik ve tekdüzelik kanıtı sağlayan geometrik formların ve neredeyse dünya çapındaki düz çizgilerin örneklerini hiçbir yerde bulamayacağımız şaşırtıcı değildir.

Yine de, her türlü form ve doku çeşitliliği, yumuşaklık ve sertlik, laminasyon veya kristalleşme engeline rağmen, yapısal olarak üretilen 'düz çizgilerden' hiçbir şekilde yoksun değiliz, bunlar bu tür gelişmelere aykırıdır. Bunların örnekleri, daha sert kayalarda meydana gelen ve genellikle neredeyse mükemmel düz çizgiler halinde büyük mesafelere uzanan sayısız 'fay'dır. Ülkemizde, 30 mil uzunluğunda ve genellikle 20 yard genişliğinde olan, İngiltere'nin kuzeyindeki Tyneside ve Craven fayları vardır; ancak daha da çarpıcı olanı
büyük Cleveland Setidir--bir volkanik kaya duvarı hafifçe güneye doğru eğimlidir, ancak bazen neredeyse dikeydir ve ülke boyunca, tepe ve vadi üzerinden, Scarborough'un on mil kuzeyindeki kıyıdaki bir noktadan neredeyse mükemmel bir düz çizgide uzanır,
batıdan kuzeye doğru, Stockton'un yaklaşık iki mil güneyinden geçer ve
Barnard Kalesi'nin yaklaşık altı mil kuzey doğusunda sona erer, yaklaşık 60 mil mesafe. İskoçya'nın Highlands ve Lowlands'ı arasındaki büyük fay ülke boyunca Stonehaven'dan yakın Helensburgh'a kadar uzanır, 120 mil mesafe; ve daha az önemli olan çok daha fazlası vardır.

Büyük kıtasal çıkıkların bazıları çok daha kapsamlıdır,
genellikle önemli genişlik ve uzunlukta vadiler oluştururlar. Yukarı Ren Nehri, Mulhausen'den Frankfort'a kadar yaklaşık 180 mil boyunca bu büyük çökme vadilerinden birinde akar,
genel olarak düz bir çizgide, ancak aşınmayla
değiştirilmiştir. Ürdün vadisi, Celile Denizi'nden Ölü Deniz'e kadar, Wady Arabah'tan Akaba Körfezi'ne kadar devam eder, 400 mil boyunca düz bir çizgide uzanan tek bir geniş jeolojik çöküntü veya çatlak oluşturduğuna inanılır. Dünyanın her yerinde binlerce böyle fay, set veya çöküntü vardır, hepsinin katı kabuğun uyum sağlamak zorunda olduğu ısıtılmış iç kısmın kademeli olarak büzülmesinden kaynaklandığına inanılmaktadır ve bunlar, katı kaya malzemesinin bu tür kırıklarının, içinden geçtikleri çeşitli tortuların ve oluşumların hem yüzey konturunda hem de iç yapılarında aşırı düzensizliğe rağmen, düz çizgiler halinde büyük uzunluklara uzanma eğilimini göstermeleri nedeniyle, mevcut amacımız için özellikle ilginç ve öğreticidir. _Mars'ın Yüzey Özelliklerinin Muhtemel Kökeni._

Şimdi Mars'a dönerek, olayların muhtemel seyrini, onu terk ettiğimiz noktadan itibaren ele alalım. Çarpma ve yoğuşmayla oluşan ısı, katı maddenin bir kısmıyla birlikte bulunan veya yoğun soğuk nedeniyle katı halde bulunan gazları serbest bırakabilir ve bunlar yüzeye doğru dışarı kaçarak küçük ölçekte belirli miktarda çalkantı ve volkanik bozulmaya neden olabilir; ve dış kabuk hızla oluştuğundan, bir dizi menfez orta düzeyde bir aktivite durumunda krater veya kratercik olarak kalabilir. Nispeten küçük yerçekimi kuvveti nedeniyle, dış kabuk cüruflaşır ve az çok gazlarla nüfuz eder, bu da içinden kaçmaya devam eder ve bu da ısıtılmış dış kabuğun tamamının soğumasını kolaylaştırır ve oldukça yoğun bir şekilde sıkıştırılmasını sağlar. Gazların büyük kısmı böylece dış yüzeye kaçıp şu anda var olan gibi seyrek bir atmosfer oluşturmaya yardımcı olduğunda, artık iç rahatsızlık olmayacak ve ısıtılmış dış kaplamanın soğuması istikrarlı bir şekilde ilerleyecek ve sonunda hafifçe ısıtılmış ve daha sonra orta kalınlıkta ve genel olarak büyük bir tekdüzeliğe sahip soğuk bir tabaka oluşacaktır. Yağmur ve nehirlerin olmaması nedeniyle, deneyimlediğimiz türden aşınmalar bilinmeyecektir, ancak yüzeysel cüruf kabuğu genişleme ve büzülmeyle kısmen parçalanabilir ve belirli miktarda atmosferik aşınmaya maruz kalabilir. Bu toplanma modunun nihai sonucu, gezegenin, merkezi kütleye kıyasla orta kalınlıkta bir dış katmandan oluşması, bu dış katmanın aşırı derecede ısıtılmış bir durumdan donma noktasının oldukça altındaki bir sıcaklığa soğumuş olması ve bunun her zaman _önceden soğuk ve dolayısıyla büzülmeyen bir çekirdek üzerinde büzülmesi_ olurdu. Sonuç, sürecin çok erken bir aşamasında büyük yüzeysel gerginliklerin üretilmesi olurdu, bu gerginlikler ancak zayıflık noktalarından -muhtemelen daha önce bahsedilen kraterciklerden- başlayarak birkaç yöne yayılırdı. Yüzeye yakın bu şekilde oluşan her çatlak, soğuma ilerledikçe uzunluk ve derinlik olarak gelişirdi; ve malzemenin genel tekdüzeliği ve muhtemelen çok düşük bir sıcaklığa kadar yavaş ve sürekli soğuma nedeniyle bir miktar kristal yapı nedeniyle çatlaklar düz çizgiler halinde ilerlemeye ve dikey olarak aşağı doğru uzanmaya eğilimli olacaktır, bu iki koşul zorunlu olarak gezegenin yüzeyinde 'büyük daireler'in parçalarını oluşturmalarına neden olacaktır -- Bay Lowell'ın özellikle 'doğal olmayan' olarak atıfta bulunduğu iki büyük gerçek.

_Bazaltik Sütunların Simetrisi._

Ancak dünyamızda bu iki özellikten birini, aşağı doğru olan çatlağın yönünü gösteren oldukça doğal bir gerçek var. Bu, bazaltik sütunların ve 'Devlerin Geçitleri'nin nispeten yaygın fenomenidir. Bunların harikulade düzenliliği ve özellikle Hudson nehrinin palisadlarında olduğu gibi sık sıralar halinde dik sütunların bulunması, gözlemcileri her zaman yapay görünümleriyle etkilemiş olmalı. Yine de bunlar şüphesiz erimiş kayaların altlarındaki ve üstlerindeki katmanlar tarafından sıkıştırılması sonucu çok yavaş soğuması ve büzülmesinin sonucudur, böylece bir kez katılaştığında kütle yerinde tutulmuş ve büzülmeyle oluşan gerginlik ancak her yönde birbirinden kısa mesafelerde çok sayıda çok küçük çatlakla giderilebilir ve bu da kenarları sadece birkaç santim uzunluğunda beş, altı veya yedi kenarlı çokgenlerle sonuçlanır. Bu büzülme elbette en soğuk yüzeyde, genellikle en üstte başlamıştır; ve bu sütunların çeşitli konumlarda gözlemlenmesi, uzunlamasına yönlerinin _her zaman soğuma yüzeyine dik_ olduğu kuralını oluşturmuştur ve böylece bu yüzey yatay olduğunda sütunlar neredeyse tamamen dikey hale gelmiştir. _Bunun Mars'a nasıl uygulandığı._

Bay Lowell'ın Mars yüzeyinin büyük bir güvenle tanımladığı özelliklerden biri,
elbette bir zamanlar sıvı veya plastik bir halde olsaydı ve
o zamandan beri volkanik veya diğer iç hareketler tarafından çok fazla bozulmamış olsaydı, harika bir şekilde tekdüze ve düz olmasıdır.
Sonuç, sertleşmiş dış kabuğun büzülmesiyle oluşan çatlakların
dikey olması ve genel olarak tekdüze bir malzemede ve çok tekdüze bir sıcaklıkta, bu çatlakların neredeyse
sonsuza kadar düz çizgiler halinde devam etmesi olacaktır. Sertleşmiş ve büzülen yüzey, altında daha fazla ısıtılmış ve plastik bir tabaka olması nedeniyle yanal olarak hareket etmekte serbest olduğundan, bir kez yukarıda başlayan çatlaklar, hafifçe ısıtılmış alt tabakaya daha da derine
girdikçe yüzeyde sürekli olarak genişler. Şimdi, bazalt yaklaşık 1400 derecede yumuşamaya başladığında F. ve Mars'ın yüzeyi en azından donma noktasına kadar soğuduğunda - belki de çok daha altında - büzülme o kadar büyük olurdu ki, eğer oluşan çatlaklar birbirinden 500 mil uzakta olsaydı, yüzeyde üç mil genişliğinde olabilirlerdi ve sadece 100 mil uzakta olsalar bile, o zaman yaklaşık üçte iki mil genişliğinde olabilirlerdi.[15] Ancak çatlakların oluşumu belki milyonlarca yıl sürmüş olabileceğinden, ne kadar yavaş hareket ederse etsin, önemli miktarda atmosferik aşınma meydana gelirdi.
Genleşme ve büzülme çatlakların kenarlarını ve yanlarını aşındırır, çoğunu molozla doldurur ve yüzeylerini belki de orijinal boyutlarının iki katına kadar genişletirdi.[16]

[Dipnot 15: Bazaltın büzülme katsayısı 1 derece F için 0,000006'dır, bu da burada verilen sonuçlara yol açardı.]

[Dipnot 16: Bay W.H. Pickering, Mars'ta 15 mil yükseklikte bulutlar gözlemledi;
bunlar gezegen kısmen aydınlandığında terminatörde görülen 'izdüşümler'dir. İlk başta dağ oldukları düşünüldü; ancak
1894'teki karşıtlık sırasında, dokuz aylık gözlem boyunca Flagstaff'ta 400'den fazla bulut görüldü. Genellikle nadir görülürler. Günden güne şekil ve konumlarının değiştiği görülür ve Bay Lowell bunların bulut olarak adlandırdığımız şeyler değil, toz fırtınaları olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahiptir. Bunlar çoğunlukla yaklaşık 13 mil yüksekliğindeydi,
gezegende önemli bir hava rahatsızlığı olduğunu ve bu nedenle
orantılı yüzey aşınması üretebildiğini gösteriyordu.]

_'Vahalar' için Önerilen Açıklama._

'Kanallar' üzerinde ve özellikle birkaç kanalın
yayıldığı ve kesiştiği noktalarda görülen çok sayıda yuvarlak nokta - Bay Lowell tarafından
'vahalar' ve Bay Pickering tarafından
'kratercikler' olarak adlandırılan - iki şekilde açıklanabilir. Birkaç kanalın yayıldığı noktalar, ısıtılmış yüzey katmanlarında hapsedilen gazların
yavaş yavaş kaçtığı gerçek kraterler olabilir. Bunlar kabuktaki zayıf noktalarda yer alır ve büzülme sırasında çatlakların başlayacağı merkezler haline gelir. İki düz kanal veya çatlağın kesiştiği yerde oluşan noktalar, bu tür kesişmelerde dört keskin çıkıntılı açının olması ve bunların iki zıt yüzeyde (gündüz ve gece) dönüşümlü ısı ve soğuğun etkisine maruz kalması nedeniyle zamanla kaçınılmaz olarak kırılıp parçalanması ve bunun sonucunda kısmen molozla dolacak olan yaklaşık olarak dairesel bir uçurum oluşması gerçeğinden kaynaklanmış olabilir. Kraterciklerden yayılan çatlaklar tarafından oluşturulanlar da daha da büyük ölçüde yuvarlanma sürecine tabi tutulacak ve böylece Bay Lowell ve diğer gözlemciler tarafından kaydedilen 50 mil veya daha fazla çapa sahip çeşitli boyutlardaki 'vahalar' üretilecektir. _Büyük Çatlakların Muhtemel İşlevi._

Gördüğümüz gibi Bay Pickering, bu çatlakların her iki taraftan taşarak kanalların seyrini görünür kılan varsayılan bitki örtüsünün büyümesini destekleyen gazları dışarı verdiğini varsayıyor ve bu, şüphesiz bu çatlakların yüzey tabakasının ısıtılmış kısımlarına erişim sağladığı uzak dönemlerde böyle olmuş olabilir.
Ancak Mars'ın artık güneş ısısından türettiği neredeyse tekdüze ortalama sıcaklığa soğumuş olması ve çatlakların (şimdi çoğunlukla geniş sığ vadiler) yalnızca kutup karlarının erimesinden türetilen sıvıların ve ağır gazların doğal olarak aktığı ve neredeyse düz yüzeyleri nedeniyle her iki taraftan belirli bir mesafeye kadar taştığı daha olası görünüyor.

_Mavi Lekelerin Önerilen Kökeni._

Bu ağır gazlar, özellikle de sıklıkla öne sürüldüğü gibi,
karbondioksit, büyük miktarda ve önemli derinlikte olduğunda,
çok fazla ışık yansıtır ve neredeyse kaçınılmaz olarak toz yüklü olduklarından,
Bay Lowell'ın yanlışlıkla sıvı suyun varlığının bir kanıtı olduğunu varsaydığı
eriyen kar tepelerinin bitişiğindeki o mavi tonu üretebilir. Tıpkı gökyüzümüzün mavisinin şüphesiz daha yüksek atmosferimizdeki
çok küçük toz parçacıklarının yansımasından kaynaklandığı gibi, 'kar' tarafından daha yüksek
Mars atmosferinden aşağı getirilen benzer parçacıklar, buharlaşması veya sıvılaşmasıyla üretilen büyük hacimli
ağır gazlarda mavi tonu üretebilir.

Bay Lowell'ın kar örtüsünün oluşumuna ilişkin karbondioksit teorisine itiraz ettiği, bu gazın düşük basınçlarda sıvılaşmadığı, ancak hemen katıdan gaz haline geçtiği ve yalnızca suyun, yaşanabilir bir gezegen için gerekli olan ılıman iklime ilişkin argümanında büyük bir rol oynayan mavi rengi üretmek için yeterince uzun süre sıvı kaldığı belirtilebilir. Ancak, daha önce gösterdiğim gibi, bu argüman değersizdir. Çünkü yalnızca çok derin sular yansıyan ışıkla mavi renk gösterebilirken, toz yüklü bir atmosfer -özellikle de dibinde çok yoğun bir gaz tabakası olan, azalan kar örtüsünden yeni buharlaşan karbondioksit durumunda olduğu gibi- bu mavi renk tonunu üretme olasılığı olan koşulları sağlayacaktır.

Karbonik asit gazının -140 derece F'de sıvı, -162 derece F'de katı hale gelmesi bu görüşün bir desteği olarak düşünülebilir. F., yılın önemli bir bölümünde Mars'ın kutup ve kuzey ılıman bölgelerinde beklenenden çok daha yüksek sıcaklıklar, ancak `karların' birkaç ay sonra yeniden oluşmak üzere hızla kaybolduğu yaz gündönümü sırasında orada ulaşılabilecek sıcaklıklar.

_Çift Kanallar._

'Çift kanallar'ın ilginç fenomenleri, şüphesiz şimdiye kadar öne sürülen herhangi bir teoriyle tatmin edici bir şekilde açıklanması en zor olanlardır. Mesafeleri yaklaşık 100 ila 400 mil arasında değişir. Birçok durumda mükemmel bir şekilde paralel görünürler ve Bay Lowell bize neredeyse her zaman böyle oldukları izlenimini verir. Ancak haritaları, bazı durumlarda iki uçta belirgin genişlik farkları gösterir ve bu da paralelliğin önemli ölçüde eksik olduğunu gösterir. Eğimli kanalların birkaçı da çifttir. Bay Lowell'ın kitabında (s. 219) Fırat ve Phison'un ağızlarının veya başlangıç ​​noktalarının bir çizimi vardır, aynı iki vahadan yaklaşık 40 derecelik bir açıyla ayrılan iki geniş çift kanal, böylece iki iç kanal birbirini keser. Şimdi bu, gezegenin kabuğunda muhtemelen 'Mare Icarium' adı verilen karanlık alandan yayılan iki geniş zayıflık bandı olduğunu ve yaygın bir volkanik patlamanın bu bantların her iki tarafında ayrılan çatlaklar başlattığını gösterir. Bu tür bir şey, çift kanalların çoğunun nedeni olabilir veya bunlar birbirinden çok uzak olmayan iki veya daha fazla kraterden başlamış olabilir, yön ilk başta yapının yerel bir özelliği tarafından belirlenir; ve malzemenin homojenliği veya tekdüze yoğunluğu nedeniyle düz çizgiler halinde devam etmeye başlar. Bu çok belirsiz, ancak fenomenler o kadar dikkat çekici ve şu anda o kadar eksik biliniyor ki, sadece bir öneride bulunulabilir.

_'Kanallar' Üzerine Sonuç Açıklamaları._

Mars'ın yüzey özelliklerinin olası ve umarım olası bir açıklamasının bu biraz ayrıntılı açıklamasında, bilinen gerçeklerden veya hem astronomik hem de jeolojik kabul görmüş teorilerden rehberlik almaya çalıştım. Son otuz yılda keşfedilen garip geometrik işaretlerin doğal ve anlaşılır bir açıklamasına rehberlik edecek karasal kaya yapısının bazı benzer özelliklerinin olduğunu ve bu gezegeni hem astronomik hem de popüler ilgi açısından
en üst sıralara taşıdığını iddia ettiğimi düşünüyorum.

Bu yaygın ilgi büyük ölçüde Bay Lowell'ın hem irtifa ve iklim açısından böylesine hayranlık uyandıran bir konumu arayarak hem de orada birinci sınıf bir gözlemevi kurarak ve ayrıca keşiflerini kamuoyuna duyurarak bu konuya olan bağlılığından kaynaklanmaktadır. İlk astronomik gözlemcilerimizden biri olarak onun değerinin, teorisinin reddedilmesi ve gerçekte gözlemlenen gerçeklere uygun bir başkasıyla değiştirilmesiyle hiçbir şekilde azalmayacağını düşünüyorum.

EK.

_Mars'ın 'Kanallarını' Açıklamak İçin Önerilen Bir Deney._

Eğer 'kanallar' hakkındaki açıklamam esasen doğruysa -- yani, bunlar soğuk ve dolayısıyla büzülmeyen bir iç kısımda ısıtılmış bir dış kabuğun büzülmesiyle oluşmuşsa, böyle bir durumun sonucu deneysel olarak gösterilebilir.

Birkaç pişmiş kil topu, örneğin 8 ila 10 inç çapında çekirdek görevi görecek şekilde oluşturulabilir. Bunlar, örneğin yarım inç ila bir inç daha büyük çaplı kalıplara sabitlendiğinde, dış katman, uygun bir şekilde ısıtılmış sıvı malzeme dökülerek ve konsolidasyon meydana gelir gelmez kalıptan çıkarılarak oluşturulur, böylece _dışarıdan_ hızla soğuyabilir. Bazı türde saf olmayan cam veya kırılgan metaller, bizmut veya antimon veya bunların alaşımları, ortaya çıkan çatlakların nasıl bir şekil alacağını görmek için kullanılabilir. Her topun birkaç kopyasına sahip olmak ve gerginlik büzülme yoluyla kendini gösterir göstermez, bu tür darbelerin radyasyon çatlakları başlatıp başlatmayacağını belirlemek için çok küçük saçmalar ateşlemenin etkisini denemek iyi olur. Kalıplardan alındığında, toplar hafif bir hava akımında askıya alınmalı ve gezegensel durumu mümkün olduğunca yakın bir şekilde yeniden üretmek için döndürülmeye devam edilmelidir. Çekirdeklerin tam boyutu ve malzemesi, ısıtılmış dış kabuğun kalınlığı, büzülmeyle kırılmayı göstermeye en uygun malzeme ve bunların işlenmesinin ayrıntıları, ilk elde edilen sonuçların önerdiği gibi çeşitli şekillerde değiştirilebilir. Böyle bir dizi deney, muhtemelen Mars yüzeyinde gördüğümüz devasa çatlak veya kanal sistemini üreten fiziksel koşullara daha fazla ışık tutacaktır, ancak elbette bu koşulların orada gerçekten var olduğunu kanıtlamayacaktır. Böyle spekülatif bir konuda, yalnızca mevcut kanıtlara dayalı olasılıklarla yönlendirilebiliriz.

BÖLÜM VIII.

ÖZET VE SONUÇ.

Bu küçük cilt, Bay Lowell'ın gezegenin yüzeyinin benzersiz özelliklerini açıklamaya çalıştığı çok sıra dışı teorilerle makul ölçüde eksiksiz bir şekilde ilgilenmek için zorunlu olarak çok çeşitli konulara değinmiştir; bu teorileri uzun süreli çalışmalarla neredeyse kendine mal etmiştir. Bu nedenle, onun görüşüne karşı olan argümanların ana noktalarını özetlemek ve argümanımı büyük ölçüde güçlendiren birkaç başka gerçek ve düşünceyi sunmak iyi olabilir.

Bay Lowell'ın Mars'ta son derece zeki yaratıkların yaşadığı görüşünü benimsemesine ve giderek artan keşiflerle bu teoriyi günümüze kadar desteklemesine yol açan en büyük özellik, şüphesiz sözde 'kanallar'dır - düzlükleri, muazzam uzunlukları, büyük bollukları ve gezegenin tüm yüzeyinde bir kutup kar örtüsünden diğerine kadar uzanmaları. Bu sistemin muazzamlığı ve on beş yıllık ısrarlı gözlem boyunca sürekli büyümesi ve genişlemesi, zihnini öylesine ele geçirmiştir ki, benzer gerçeklere ve olasılıklara çok aceleci bir bakış attıktan sonra, bunların 'doğal olmayan' - dolayısıyla sanat eseri - olduğunu ve bu nedenle bunları tasarlayan ve inşa eden son derece zeki yaratıkların varlığını gerektirdiğini ilan etmiştir. Bu fikir, konuyla ilgili tüm yazılarını renklendirmiş veya yönetmiştir. Ortaya çıkardığı sayısız zorluk ya göz ardı edildi ya da en zayıf kanıtlarla bir kenara atıldı. Örnek olarak, böylesi bir dünya çapındaki sulama için tamamen yetersiz su teminini veya kendisinin tarif ettiği çöl koşullarına maruz kaldığında buharlaşma yoluyla atığı muhtemel arzın on katını tüketecek kadar büyük bir kanal sistemi inşa etmenin aşırı mantıksızlığını hiç tartışmadı. Tekrar, bu 'kanallarda' sergilenen 'amacı' vurguluyor. Hepsinin _çok_ düz olması, _hepsi_ 'kürenin' büyük dairelerini tasvir etmesi, hepsinin _çok açık bir şekilde (onun düşündüğü gibi) ya 2000 mil uzaklıktaki bir 'vahaya' su taşımak ya da ekvatorun çok ötesindeki karşı yarımküredeki kurak bir bölgeye ulaşmak için düzenlenmiş olması! Ancak bunun ima ettiği zorlukları asla dikkate almıyor. Her yerde bu kanallar susuz çöller boyunca binlerce mil boyunca uzanıyor, bir sistem oluşturuyor ve bir amaca işaret ediyor, bu harika mükemmelliğin üzerinde durmaktan asla bıkmıyor (ama ben hiçbir yerde bunu algılayamıyorum). Yine de Marslıların bu büyük sistem planlanıp uygulanmadan önce nasıl yaşayabildiklerini veya neden önce kutup karlarının sınırlarına bitişik toprakları kullanıp verimli hale getirmediklerini açıklamaya bile çalışmıyor - sulama yönteminin, tüm insan sanatlarında olduğu gibi, evde, suyun kaynağına yakın toprakları sulamak için teraslar ve kanallarla kademeli olarak başlamamasının nedeni nedir? Mars'ın dörtte üçünün böyle bir çöl olduğunu tarif ettiği bir yerde, sakinler ekvator bölgeleri ve ihtiyaçları hakkında herhangi bir şey _öğrenebildiler_ ve böylece bu ihtiyaçları hemen karşılamaya başladılar mı? Bana göre bunların hepsi
sanat eseri olma fikrine tamamen aykırıdır ve
yüzey özellikleri kadar kökeni ve iç yapısı da kendine özgü olan bir kürenin doğal özellikleri olmaları lehinedir.
Verdiğim açıklama, elbette varsayımsal olsa da, bilinen
kozmik ve karasal gerçeklere dayanmaktadır ve bence Bay Lowell'ın tamamen desteksiz
spekülasyonundan çok daha bilimsel ve daha tatmin edicidir. Bu görüşü önceki bölümde biraz ayrıntılı olarak açıkladım.

Bay Lowell, bu devasa açık kanallardaki buharlaşmayla oluşan kayıpların önemli sorusuna hiç değinmiyor veya sınırlı miktarda suyu bu kadar büyük mesafelere iletmenin tek akıllı ve pratik yolunun yerin altına döşenen su ve hava geçirmez tüplerden oluşan bir sistem olduğu gerçeğini hiç düşünmüyor. Açık kanalları böyle bir amaç için kullanma girişimi bile, bu sözde çok üstün varlıklarda tam bir cehalet ve aptallık olduğunu gösteriyor; ancak, bunların yarısı tamamlanmadan çok önce herhangi bir işe yaramaması durumunda, herhangi bir akılcı varlığın bunları inşa etmeyi bırakmasına yol açacağı kesin. Ayrıca, eğer bu kanallar Mars'ta varoluş için gerekliyse, sakinlerin aşırı yiyecek ve boş zamana sahip yeterince büyük bir nüfusa nasıl ulaşabildikleri ve vahşilerin düşük seviyesinden medeniyet seviyesine ve nihayetinde bilimsel bilgiye nasıl ulaşabildikleri zorluğunu da hesaba katmıyor. İşte yine üstesinden gelinmesi zor bir ikilem. Sadece _bol_ geçim kaynaklarına sahip _yoğun_ bir nüfus böyle devasa yapılar inşa edebilirdi; ancak,
bu iki koşul göz önüne alındığında, bunların tasarlanması ve uygulanması için yeterli bir sebep yoktu - herhangi bir işe yaramaları muhtemel olsa bile, ki bunun olamayacağını gösterdim.

_Mars İklimi Üzerine Daha Fazla Düşünce._

Şimdi iklim konusuna dönersek, ki bu çok önemlidir, Bay Lowell temel noktayı hiç tartışmaz bile - kendi yoğunluğumuzun on ikide biri (veya en fazla yedide biri) olan bir atmosferik zarftan _zorunlu olarak_ kaynaklanması gereken sıcaklık; her iki durumda da en yüksek dağlarımızdan çok daha yüksek bir rakıma karşılık gelir.[17] Elbette, ekvatorun altında bile dünyanın her yerinde görülen, irtifayla birlikte sıcaklığın düzenli olarak azalması olgusu, tek nedeni daha az yoğun bir atmosfer olan bu olguyla yeterince başa çıkılmalı ve bunun Mars'a neden uygulanmaması gerektiğini göstermek için bazı girişimlerde bulunulmalıydı, ancak düz bir yüzeyde bunun açık dağ yüksekliklerinde olduğu gibi aynı etkiye sahip olmayacağı yönündeki zayıf bir açıklama hariç. Ancak, genellikle yüksekliklerine orantılı olarak yüzlerce mil uzunluğundaki yüksek platolarımızda aynı veya buna çok yakın bir etkiye sahiptir. Denizden 9350 ft. yükseklikteki Quito'nun ortalama sıcaklığı yaklaşık 57 derece F'dir ve bu da Rio Negro'nun ağzındaki Manaos'un sıcaklığından 23 derece daha düşüktür. Bu, her 400 fit için yaklaşık bir derece iken, izole dağlar için genel düşüş, Humboldt'a göre 340 fitte yaklaşık bir derecedir. Humboldt, ovaların yüksekliği için soğuma oranı ile -veya genellikle kasabaların bulunduğu korunaklı vadiler- ve açık dağ yamaçları arasındaki yukarıdaki farkı not eder. Bu daha düşük oranın, yalnızca bu nedenden dolayı Mars'ın ekvatordaki sıcaklığını suyun donma noktasının 20 derece altına düşüreceği görülecektir.

[Dipnot 17: Dört inçlik bir barometre, bizim için deniz seviyesinden 40.000 fit yüksekliğe eşdeğerdir.]

Ancak tüm araştırmacılar, atmosfere ilişkin koşullar dünyadakiyle aynı olsaydı, güneşten daha uzak olmasının sıcaklığı -31 derece F'ye düşüreceğini, yani donma noktasının 63 derece altına düşüreceğini kabul ettiler. Bu nedenle, her iki nedenin birleşik etkisinin Mars'ın sıcaklığını donma noktasının en az 70 veya 80 derece altına düşürmesi gerektiği kesindir.

Karasal sıcaklıkların hava zarfının yoğunluğuna olan bu mutlak bağımlılığının nedeni, coğrafya veya fizik ders kitaplarında nadiren tartışılır ve bu konuda hala bir miktar belirsizlik var gibi görünüyor. Bazıları bunu tamamen daha ince havanın daha yoğun olan kadar ısıyı emememesine ve tutamamasına bağlıyor; ancak durum böyle olsaydı, havanın ısısının çoğunu almadığı büyük irtifalardaki toprak, aşağıdakinden daha sıcak olurdu, çünkü şüphesiz ki üzerindeki havanın daha fazla şeffaflığı nedeniyle daha fazla ısı alır; ancak kesinlikle daha sıcak olmaz. Daha doğru görüş, radyasyonla ısı kaybının, üzerindeki havanın seyrekliği nedeniyle, artan güneş ışınımını dengelemekten daha fazla artacağıdır, böylece belirli bir yükseklikteki dünya yüzeyi %10 daha fazla doğrudan güneş ısısı alsa da, azalan hava ve bulut radyasyonuyla birlikte doğrudan radyasyonla %20 veya %25 daha fazla kaybeder, bunun sonucunda %10 veya %15'lik bir soğutma etkisi ortaya çıkar. Bu, hem gündüz hem de gece etki eder, böylece yüksek irtifalarda alınan daha fazla ısı, toprağı daha az ısıtır, daha yoğun bir atmosferde ise daha az ısı. Bu etki, daha az yoğun bir atmosferin daha yoğun bir atmosfer kadar ısıyı emip iletememesi gerçeğiyle daha da yoğunlaşır. O halde, dünyanın her yerinde işleyen ve etki şekli oldukça iyi anlaşılmış mutlak bir doğa yasasına sahibiz. Bu yasa, azaltılmış atmosfer basıncının radyasyonu veya ısı kaybını, güneş ışınımını veya ısı kazanımını artırdığından _daha hızlı_ artırdığı, böylece sonucun _her zaman_ önemli bir _sıcaklık_ düşüşü_ olduğudur. Bu düşüşün ne olduğu, şu evrensel gerçekte görülebilir:
Tropikal bölgelerde bile sürekli kar, yüksek dağ zirvelerini kaplarken, And Dağları'nın yüksek ovalarında, 15.000 veya 16.000 fit yükseklikte, çok az veya hiç kar olmadığında, gezginler fırtınalar nedeniyle geciktiklerinde genellikle donarak ölürler; yine de bu yükseklikte atmosferin yoğunluğu Mars'ınkinin iki katından çok daha fazladır!

Bay Lowell'ın argümanındaki hata, Mars'ın yetersiz atmosferinin, yüzeye daha fazla güneş ısısı ulaşmasına izin verdiğini iddia etmesidir;
Ancak, doğrudan radyasyonla ve hava radyasyonunun azalmasıyla oluşan muazzam derecede artan ısı kaybını hesaba katmayı ihmal ediyor, bunlar birlikte zorunlu olarak büyük bir sıcaklık düşüşüne neden oluyor.

Atmosferin azalmasıyla radyasyonun emilim üzerindeki baskınlığı ilkesi, Ay'ın yüzeyinin aşırı düşük sıcaklığını açıklıyor, bu gerçek aynı zamanda VI. Bölüm'de gösterdiğim gibi Mars için çok düşük bir sıcaklığın göstergesi.
Bu iki bağımsız argüman -alp sıcaklıklarından ve Ay'ınkilerden- birbirini destekliyor ve güçlendiriyor ve (Bay Lowell'ın ileri sürdüğü her şeye karşı) Mars'ın sıcaklığının hayvan yaşamını desteklemek için çok düşük olması gerektiğine dair kesin bir kanıt sağlıyor.

Aynı sonuca yol açan üçüncü bağımsız argüman ise Dr. Johnstone Stoney'nin Mars'ta sulu buharın var olamayacağına dair kanıtıdır; ve Bay Lowell bu gerçeği çürütmeye çalışmıyor.

Tüm durumu mümkün olan en az kelimeyle ifade etmek gerekirse:

Tüm fizikçiler, Mars'ın güneşe olan uzaklığı nedeniyle, bizimki kadar yoğun bir atmosfere sahip olsa bile, ortalama sıcaklığının yaklaşık -35 derece F (= 456 derece F abs.) olacağı konusunda hemfikirdir.

(2) Ancak ekvatorun altında, barometrenin Mars'takinden yaklaşık üç kat daha yüksek olduğu bir yükseklikte, Dünya'daki çok düşük sıcaklıklar, yalnızca atmosferin yetersizliğinden dolayı Mars'ın suyun donma noktası kadar yüksek bir sıcaklığa sahip olamayacağını kanıtlıyor; ve bu kanıt, Langley'in dolunayın düşük _maksimum_
sıcaklığını belirlemesiyle destekleniyor.

Bu iki sonucun birleşimi, Mars'ın sıcaklığını hayvan yaşamının varlığıyla tamamen bağdaşmayacak bir dereceye düşürmelidir.

(3) Su buharının Mars'ta var olamayacağına dair tamamen bağımsız kanıt,
ve dolayısıyla, organik yaşamın ilk temel unsuru olan suyun
varolmadığı.

Bu üç bağımsız kanıttan çıkan sonuç, kendi ağırlıklarının çoklu oranında birbirini güçlendirdiği için, karşı konulamazdır: Hayvan yaşamı, özellikle daha yüksek formlarında, gezegende var olamaz.

Bu nedenle Mars, Bay Lowell'ın varsaydığı gibi akıllı varlıklar tarafından
ıssız olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle YAŞANAMAZ. Gutenberg Projesi'nin Mars Yaşanabilir mi? adlı eserinin sonu, Alfred Russel Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS MARS HABITABLE? ***

***** This file should be named 10855.txt or 10855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/5/10855/

Produced by Thaadd and the PG Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


