*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul and Virginia (Paul ve Virginia)
Yazar: Bernadin de Saint-Pierre
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul and Virginia, by Bernadin de Saint-Pierre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul and Virginia

Author: Bernadin de Saint-Pierre

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL AND VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi, Çocuklar, Grenet
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Paul ve Virginia. s.29._]

PAUL VE VIRGINIA,

J.B.H. DE SAINT PIERRE'İN

FRANSIZCASINDAN.

1851

ÖN SÖZ.

"Paul ve Virginia"nın aşağıdaki çevirisi, Paris'te, Robespierre'in tiranlığının dehşetleri arasında yazılmıştır. O kasvetli dönemde, felaket günlerini yorucu uzunluklarından kurtarabilecek meslekler bulmak
zordu. Toplum yok olmuştu; ve Jakoben despotizminin, _kitleler halinde_ öldürürken, ayrıntılı olarak zulüm
ettiği küçük sıkıntıları arasında, yazmanın ve hatta okumanın kaynakları
tehlikeyle kuşatılmıştı. Ev ziyaretleri araştırmaları beni çoktan bir el yazması kitabı ateşe atmaya zorlamıştı, orada tanık olduğum siyasi sahneleri, zihnimdeki ilk izlenimlerin renklendirmesiyle, anılardan silinen o taze tonlarla çizmiştim; ve hislerimin dürtüsünü takip etmeye alışkın olan kalemim, o ölümcül dönemde, hayal gücümü rahatsız eden ve kalbimde yaşayan o ıssızlık ve umutsuzluk görüntülerini çizebilirdi, yazmak yasaktı. Okumanın bile tehlikeleri vardı; çünkü kitaplar bazen aristokrat amblemleri, bazen de karşı devrimci imalar içeriyordu; ve polis yöneticileri yazarı bir komplocu olarak gördüklerinde, okuyucuyu onun suç ortağı olarak cezalandırıyorlardı.

Bu durumda kendime her gün birkaç saatimi Bernardin St. Pierre'in "Paul ve Virginia" adlı büyüleyici küçük romanını çevirme görevini verdim; ve en rahatlatıcı rahatlamayı kendi kasvetli düşüncelerimden Mauritius'un o büyüleyici sahnelerine doğru dolaşırken buldum, ki bunları hayranlık uyandıracak şekilde betimlemiştir. Ayrıca, dünyanın o bölgesinin kendine özgü yapımlarına uyarlanmış birkaç Sone besteledim, bunlar eserde serpiştirilmiştir. Bazıları, gerçekten de, o zamandan beri sağladığım çevirinin bir kısmıyla birlikte, Paris Belediyesi'ne gönderilmiş ve İngilizce belgeler olarak incelenmek üzere; orada hala devrimci pankartlar, teklifler ve nutuklarla karışık bir şekilde duruyorlar; ve bana geri verilmesi pek olası değil.

Çeviriye gelince, yalnızca orijinalin güzelliğini bozmamış olmanın mütevazı meziyetini hak etmeyi umabilirim. Aslında, yazarımla bir özgürlük aldım, ki bunu kabul etmem uygun olur,
genel gözlemlerin birkaç sayfasını atladım, bunlar kendi başlarına mükemmel olsalar da, acıklı anlatıyı böldüklerinde İngiliz okuyucu tarafından sabırsızlıkla geçilecektir. Bu açıdan, iki ulus karakter değiştiriyor gibi görünüyor; ve ciddi ve düşünen İngiliz, roman yazımında ve tiyatroda, yazarın kendisinin ortaya çıkmasına ve hikayenin ilerlemesini durdurmasına izin vermeden, hızlı bir olay dizisi, çok fazla telaş ve sahne efekti gerektirirken; neşeli ve huzursuz Fransız, uzun felsefi düşünceleri dikkatle dinlerken, dramanın felaketi belirsizliğe saplanır.

Son şiirsel yapımlarım (bu eserde serpiştirilmiş Soneler) belki de önceki kompozisyonlarımdan daha da kusurlu bulunabilir; İngiltere'den uzun bir sürgünden sonra, kulağımın nadiren sevindiği bir dilin uyumuna daha fazla uyum sağladığını veya şiirsel zevkimin sanatların silahlara yer verdiği bir ülkede yaşayarak geliştiğini hayal bile edemiyorum. Ancak halk, belki de, böylesine özel koşullar altında yazılmış bir eseri hoşgörüyle karşılayacaktır; edebi eğlencenin sakinliğinde veya edebi şöhret peşinde değil, en acımasız hislerin çalkantısı
içinde ve bunaltıcı sefaletten bir süreliğine kurtulmak için.

H.M.W.

PAUL VE VIRGINIA. Mauritius'taki Port Louis'in üzerinde yükselen dağın doğu kıyısında, eski tarım izlerini taşıyan bir arazi parçasında, iki küçük kulübenin kalıntıları görülür. Bu kalıntılar, devasa kayalardan oluşan ve yalnızca kuzeye doğru açılan bir vadinin merkezine yakın bir yerdedir. Solda, Keşif Tepesi adı verilen dağ yükselir,
gözün ufuk çizgisine ilk değdiğinde uzaktaki yelkeni gördüğü ve bir gemi adaya yaklaştığında sinyalin verildiği yer. Bu dağın eteğinde Port Louis kasabası bulunur.
Sağda, Port Louis'den Shaddock Korusu'na uzanan yol oluşur, burada bu adı taşıyan kilise, bambudan yapılmış yollarıyla çevrili olarak başını kaldırır, geniş bir ovanın ortasında; ve manzara
adanın en uzak sınırlarına kadar uzanan bir ormanda son bulur. Ön görünüm, Mezar Koyu olarak adlandırılan koyu gösterir: biraz sağda Talihsizlik Burnu görülür; ve ötesinde, yüzeyinde birkaç ıssız ada ve diğerlerinin yanı sıra, sel üzerine inşa edilmiş bir kaleye benzeyen Çaba Burnu'nun göründüğü genişlemiş okyanus uzanır. Bu çeşitli nesneleri sunan vadinin girişinde, dağın yankıları, komşu ormanları sallayan rüzgarların boş mırıltılarını ve uzaktan uçurumlara çarpan dalgaların gürültülü çarpmalarını aralıksız tekrarlar. Ancak harap
evlerin yakınında her şey sakin ve durgundur ve orada göze çarpan tek nesneler, çevreleyen bir sur gibi yükselen kaba, dik kayalardır. Büyük ağaç kümeleri, tabanlarında, çatlak kenarlarında ve hatta bulutların dinlendiği görkemli tepelerinde bile büyür. Kalın noktalarıyla
çeken sağanak yağışlar, genellikle gökkuşağının canlı renklerini yeşil ve kahverengi yamaçlarına boyar ve ayaklarının dibinde akan küçük nehrin kaynaklarını kabartır, buna Yelpaze Palmiyeleri nehri denir.

Bu muhafazanın içinde en derin sessizlik hüküm sürer. Sular,
hava, tüm unsurlar huzur içindedir. Yankı, geniş yapraklarını
yayan palmiyelerin fısıltılarını neredeyse tekrarlamaz, uzun uçları rüzgarlarla
nazik bir şekilde dengelenir. Yumuşak bir ışık, güneşin sadece öğlen vakti parladığı bu derin vadinin dibini
aydınlatır. Ama
gün ağarırken bile ışık ışınları çevredeki kayalara düşer; ve
dağların gölgelerinin üzerinde yükselen keskin tepeler, masmavi gökyüzünde parıldayan altın ve mor tonları gibi görünür.

Bu sahneye başvurmayı severdim, burada hem geniş manzaranın zenginliğinin hem de kesintisiz yalnızlığın cazibesinin tadını çıkarabilirdim. Bir
gün, kulübelerin dibinde oturmuş, yıkıntılarını seyrederken, yaşça ilerlemiş bir adam o noktanın yakınından geçti. Adanın eski kıyafetlerini giymişti, ayakları çıplaktı ve abanozdan bir bastona yaslanmıştı: saçları beyazdı ve yüz ifadesi vakur ve ilginçti. Ona saygıyla eğildim; o da selamıma karşılık verdi: ve bana biraz samimiyetle baktıktan sonra gelip oturduğum tepeciğe yerleşti. Bu güven
işaretiyle cesaretlenerek ona şöyle seslendim:--

"Baba, bana o kulübelerin bir zamanlar kime ait olduğunu söyleyebilir misin?" "Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "o çöp yığınları ve o doldurulmamış topraklar, yirmi yıl önce, daha sonra bu yalnızlıkta mutluluğu bulan iki ailenin malıydı. Tarihleri ​​etkileyici; ama Hindistan'a doğru yolunu
tutan hangi Avrupalı, birkaç belirsiz bireyin kaderiyle ilgilenmek için bir an duracak? Hangi Avrupalı, yoksulluk ve ihmalkarlık arasında mutluluğu hayalinde canlandırabilir? İnsanlığın merakı yalnızca büyüklerin tarihiyle çekilir; ve yine de bu bilgiden çok az
fayda elde edilebilir." "Baba," diye karşılık verdim, "davranışlarından ve gözlemlerinden, insan hayatıyla ilgili çok fazla deneyim kazandığını görüyorum. Eğer boş vaktiniz varsa, rica ederim, bana bu çölün eski sakinlerinin tarihini anlatın; ve emin olun ki, dünyanın önyargıları tarafından en çok saptırılmış olan insanlar bile, sadelik ve erdeme ait olan mutluluğu düşünmekten rahatlatıcı bir zevk alırlar." Yaşlı adam, kısa bir sessizlikten sonra, sanki geçmişin görüntülerini hatırlamaya çalışıyormuş gibi yüzünü ellerinin üzerine yasladı ve anlatımına şöyle başladı:--

"Normandiya yerlisi genç bir adam olan Monsieur de la Tour, Fransız Ordusunda bir görev veya kendi ailesinden bir miktar destek
istedikten sonra, sonunda 1726'da geldiği bu adada servetini aramaya karar verdi. Buraya şefkatle sevdiği ve kendisi tarafından da daha az şefkatle sevildiği genç bir kadın getirdi. Aynı eyaletin zengin ve eski bir ailesine mensuptu; ama onunla
talihsizce ve akrabalarının iradesine aykırı olarak evlenmişti, akrabaları
onların rızasını reddetti, çünkü
soyluluk iddiası olmayan
ebeveynlerden geldiği için suçlu bulunmuştu. Eşini Port Louis'de bırakan Monsieur de la Tour, bu adada bir plantasyon kurmasına yardımcı olacak birkaç köle satın almak için Madagaskar'a doğru yola çıktı. Ekim ayının ortalarında başlayan
o sağlıksız mevsimde karaya çıktı: ve
varışının hemen ardından, o ülkede yılın altı ayı
yaygın olan ve Avrupa ülkelerinin o ölümcül topraklarda yerleşim kurma girişimlerini sonsuza dek
şaşırtacak olan vebalı ateşten öldü. Etkileri yabancıların açgözlülüğü tarafından ele geçirildi; ve hamile olan karısı, ne itibarı ne de tavsiyesi olan ve dünyevi bir mülkü veya daha doğrusu desteği
bir zenci kadın dışında
olmayan bir ülkede dul kaldı. Tek sevdiği kişinin ölümünden sonra başka bir adamdan koruma veya yardım istemek için fazla narin olan talihsizlik, onu cesaretle donattı ve kölesiyle birlikte küçük bir toprak parçası ekmeye ve kendisi için geçim kaynaklarını sağlamaya karar verdi. Neredeyse çöl olan bir adada ve toprağın yerleşimcinin seçimine bırakıldığı yerde, en verimli ve ticaret için en elverişli olan yerlerden kaçındı; ve dağın bir köşesini, yalnız ve bilinmez yaşayabileceği gizli bir sığınak arayarak, kasabadan, kendini bir yuvada olduğu gibi
korumak istediği o kayalara doğru yolunu eğdi. Tüm acı çeken yaratıklar, bir tür ortak içgüdüden dolayı, acılarının ortasında en vahşi ve ıssız yerlere sığınmak için uçarlar; sanki kayalar talihsizliğe karşı bir siper oluşturabilirmiş gibi; sanki doğanın dinginliği ruhun kargaşasını
susturabilirmiş gibi. Sadece gerekli ihtiyaçlarımızın karşılanmasını istediğimizde bize destek veren İlahi Takdir,
Madame de la Tour için saklı bir lütuf bulunduruyordu ki, ne zenginlik ne de büyüklük bunu satın alabilir; bu lütuf bir dosttu.

"Madame de la Tour'un kaçtığı yer, bir yıldır canlı, iyi huylu ve şefkatli bir genç kadın tarafından mesken tutulmuştu. Margaret (adı buydu) Britanya'da, kendisini çok seven ve sayan bir köylü ailesinin çocuğu olarak doğdu ve eğer hassas bir kalbin zayıflığıyla yanılmış ve komşularındaki bir beyefendinin tutkusuna kulak vermemiş olsaydı, hayatını sade bir kırsal mutlulukla geçirebilirdi. Bu beyefendi, ona evlenme sözü verdi. Kısa süre sonra onu terk etti ve baştan çıkarmaya insanlık dışı bir şey daha ekleyerek, hamile kaldığı çocuğuna bir geçim kaynağı sağlamayı reddetti. Margaret daha sonra memleketini sonsuza dek terk etmeye ve suçunun gizlenebileceği bir yere, yoksul bir köylü kızının tek payını -itibarını- kaybettiği ülkeden uzak bir koloniye gitmeye karar verdi. Borç aldığı bir miktar parayla, bu kantonun küçük bir noktasını birlikte işlediği yaşlı bir zenci köle satın aldı. Burada
Madame de la Tour, zenci kadını tarafından takip edilerek Margaret'in
çocuğunu emzirdiğini buldu. Kendi durumuna benzer bir durumdaki bir kişiyi görünce sakinleşen Madam de la Tour, birkaç kelimeyle geçmişteki durumunu ve şu anki ihtiyaçlarını anlattı. Margaret, anlatılanlardan çok etkilenmişti; ve saygıdan çok güven uyandırmak için daha fazla endişe duyarak,
suçlu olduğu hataları gizlemeden itiraf etti. 'Bana gelince,' dedi, 'ben kaderimi hak ediyorum: ama siz, hanımefendi--siz! hem erdemli hem de mutsuz--' Ve hıçkırarak, Madam de la Tour'a hem kulübesini hem de arkadaşlığını teklif etti. Bu şefkatli karşılamadan etkilenen hanım, onu kollarına aldı ve haykırdı, 'Ah, kesinlikle Cennet talihsizliklerime son verecek, çünkü
sizin, ki ben yabancıyım,
kendi akrabalarımdan daha fazla iyilik görmemi sağlıyor!'

"Margaret'i tanıyordum; ve ikametgahım bir buçuk fersah ötede, o eğimli dağın arkasındaki ormanda olmasına rağmen, kendimi onun komşusu olarak görüyordum. Avrupa şehirlerinde, bazen daha az bir mesafe olan bir sokak, doğanın birleştirdiği aileleri ayırır; ancak yeni kolonilerde, bizi yalnızca ormanlar ve dağlarla ayıran kişileri komşu olarak kabul ederiz; ve her şeyden önce, bu adanın Hindistan'la pek az ilişkisi olduğu o dönemde, komşuluk tek başına bir dostluk iddiasıydı ve yabancılara karşı misafirperverlik bir görevden çok bir zevk gibi görünüyordu. Margaret'in bir arkadaş bulduğunu öğrenir öğrenmez, komşuma ve onun misafirine faydalı olma umuduyla oraya koştum.

"Madame de la Tour, sempatiyi hayranlıkla harmanlayarak güzelliğe ek güç veren tüm o melankolik zarafete sahipti. Figürü ilginçti ve yüz ifadesi aynı anda hem vakarı hem de kederi ifade ediyordu. Hamileliğinin son evresinde gibi görünüyordu. Onlara, çocuklarının gelecekteki çıkarları ve başka bir yerleşimcinin müdahalesini önlemek için, yaklaşık yirmi dönümlük bu vahşi tenha vadinin mülkünü aralarında bölmeleri gerektiğini söyledim. Bu görevi bana verdiler ve iki eşit arazi parçası belirledim. Biri, bu muhafazanın daha yüksek kısmını, bulutlara gömülü kayanın zirvesinden, hızla akan Fan-Palms nehrinin
kaynaklandığı yerden, dağın zirvesinde gördüğünüz ve biçimindeki benzerlikten dolayı Cannon's Mouth olarak adlandırılan geniş yarığa kadar kapsıyor. Toprağı kaya parçalarıyla dolu veya sel suları tarafından oluşturulan kanallara aşınmış olan bu vahşi muhafaza bölümü boyunca bir yol bulmak
zordur; ancak asil ağaçlar ve sayısız çeşme ve dere üretir. Diğer arazi parçası, Fan-Palms nehrinin kıyıları boyunca uzanan ovadan, şu anda oturduğumuz yere kadar uzanır, nehrin bu iki tepe arasında yolunu açtığı yerden denize dökülür. Hala bazı çayırlıkların kalıntılarını görebilirsiniz; ve ortak alanın bu kısmı diğerinden daha az engebelidir, ancak daha değerli değildir; çünkü yağmur mevsiminde bataklık olur ve kuru havalarda o kadar sert ve esnek değildir ki, yalnızca balta darbesine boyun eğer. Mülkü böylece böldüğümde, komşularımı ayrı mülkleri için kura çekmeye ikna ettim. Arazinin daha yüksek kısmı Madame de la Tour'un, daha düşük kısmı Margaret'in mülkü oldu; ve her biri kendi payından memnun görünüyordu. Bana, her zaman dostluğun rahatlatıcı etkileşiminin ve karşılıklı nazik görevlerin tesellisinin tadını çıkarabilmeleri için, konutlarını birlikte yerleştirmemi rica ettiler. Margaret'in kulübesi vadinin merkezine yakındı ve
kendi plantasyonunun sınırındaydı. O noktaya yakın bir yere
Madame de la Tour'un ikametgahı için başka bir kulübe inşa ettim: ve böylece iki arkadaş, komşuluğun tüm avantajlarına sahipken
kendi mülklerinde yaşadılar. Ben kendim dağdan palisadlar kestim ve
deniz kıyısından Yelpaze Palmiyesi yaprakları getirdim, böylece artık ne girişini ne de çatısını seçebildiğiniz
o iki kulübeyi inşa ettim.
Yine de, ne yazık ki! Hala hatırlayamayacağım kadar çok iz var! İmparatorlukların
gururlu anıtlarını bu kadar hızlı yok eden zaman, bu çölde sanki pişmanlıklarımı varlığımın
son saatine kadar sürdürmek istercesine dostluk anıtlarını esirgiyor gibi görünüyor.

"Kulübesi henüz bitmemişti ki, Madame de la Tour bir kız doğurdu. Margaret'in vaftiz
edilen çocuğunun vaftiz babası olmuştum, adı Paul'du. Madame de la Tour, arkadaşıyla birlikte, ona Virginia adını veren çocuğu için de aynı görevi yerine getirmemi istedi. 'Erdemli olacak,' diye haykırdı Margaret, 've mutlu olacak. Ben talihsizliği ancak erdemden uzaklaşarak tanıdım.'

"Madame de la Tour iyileştiğinde, o iki küçük bölge, belki de ara sıra gelişmelerine gösterdiğim özen sayesinde, ama çok daha fazla iki kölenin yorulmak bilmez emekleri sayesinde, biraz ürün vermeye başlamıştı. Margaret'in kölesi, adı Domingo'ydu, yaşları ilerlemiş olmasına rağmen hala sağlıklı ve güçlüydü: biraz bilgiye ve iyi bir doğal anlayışa sahipti. Her iki yerleşim yerinde de, en verimli olan
toprak noktalarını ayrım gözetmeksizin ekti ve her bir toprağa en uygun olduğunu düşündüğü tahılı
ekti. Toprak fakir olduğunda mısır serpti; en verimli olduğunda buğday ekti; bataklık olan yerlere ise pirinç ekti.
Kayaların dibine kabak ve salatalık tohumları attı,
kayalar tırmanmayı ve yemyeşil yapraklarıyla süslemeyi çok seviyorlardı.
Kurak yerlerde tatlı patates yetiştirdi;
yükseklerde pamuk ağacı gelişti ve killi toprakta şeker kamışı yetişti.
Taneleri küçük olsa da mükemmel olan tepelerde birkaç kahve bitkisi yetiştirdi.
Nehrin kıyılarına minnettar gölgelerini yayan ve kulübeyi
çeken muz ağaçları yıl boyunca meyve verdi. Ve,
son olarak, Domingo kendi dertlerini uzaklaştırmak için birkaç tütün bitkisi yetiştirdi. Bazen dağdan ateş yakmak için odun kesiyordu, bazen de yolları düzeltmek için
çevredeki kaya parçalarını yontuyordu. Margaret'e çok bağlıydı ve Virginia doğduğunda evlendiği zenci kadın Mary ile
Madame de la Tour'a da daha az bağlı değildi; karısına tutkuyla bağlıydı. Mary,
Madagaskar'da doğdu ve oradan birkaç sanat eseri getirmişti.
Ormanda yetişen uzun otlarla sepet ve bir tür şey
örebiliyordu. Aktif, temiz ve her şeyden önce sadıktı. Yemeklerini
hazırlamak, kümes hayvanlarını
yetiştirmek ve bazen Port Louis'e gidip bu küçük plantasyonların çok da önemli olmayan
fazlalıklarını satmak onun sorumluluğundaydı. Daha önce bahsettiğim kişilere çocuklarla birlikte büyütülen iki keçi ve gece nöbet tutan büyük bir köpek eklerseniz, hane halkı ve bu iki çiftliğin geliri hakkında tam bir fikre sahip olursunuz.

"Madame de la Tour ve arkadaşı sabahtan akşama kadar ailelerinin kullanımı için pamuk eğirme işinde çalışıyorlardı. Kendi işlerinin sağlayamadığı
her şeyden yoksun olarak, evlerinde ayakları çıplak bir şekilde dolaşıyorlardı ve ayakkabılar, pazar günleri için ayrılmış bir kolaylıktı. Sabahın erken saatlerinde, şurada gördüğünüz Shaddock Grove kilisesinde ayine katılıyorlardı. O kilise, Port Louis'den çok daha
uzaktır; ancak, genellikle kölelerin giydiği Bengal'in kaba mavi ketenini giydikleri için, aşağılanmamak için kasabayı nadiren ziyaret ederlerdi. Ama talihin emrettiği o dışsal saygıda, ev içi mutluluğun telafisi var mıdır? Eğer dünyadan çekecekleri bir şey varsa, bu sadece mütevazı evlerini sevimli kılmaya yarıyordu. Mary ve Domingo onları Shaddock Korusu yolundaki bu yüksek noktadan fark eder etmez, onların
yükselmelerine yardımcı olmak için
dağ eteğine uçtular. Ev hizmetçilerinin bakışlarında, dönüşlerinin
esinlediği o sevinci fark ettiler. Geri çekilmelerinde temizliği, bağımsızlığı, emeğin
mükafatı olan tüm o nimetleri buldular ve sevgiden kaynaklanan o hizmetleri aldılar. Benzer ihtiyaçların bağı ve benzer talihsizliklerin sempatisiyle birleşerek, birbirlerine yoldaş, arkadaş, kız kardeş gibi şefkatli isimler taktılar. Tek bir iradeleri, tek bir çıkarları, tek bir masaları vardı. Tüm mal varlıkları ortaktı. Ve eğer bazen dostluktan daha ateşli bir tutku, kalplerinde faydasız bir acının sancısını uyandırdıysa, iffetli tavırlarla birleşmiş saf bir din, onların sevgisini başka bir hayata çekti; tıpkı titreyen alevin yeryüzünde artık hiçbir besin bulamayınca göğe doğru yükselmesi gibi. "Bayan de la Tour bazen, ev işlerini Margaret'e bırakarak, tek başına dışarı çıkardı; ve yüce manzaranın ortasında, ilk çalkantılı üzüntü duyguları yatıştıktan sonra zihni çok rahatlatan, o düşünceli üzüntü lüksüne kapıldı. Bazen, melankoli taşkınlıklarını şiir dilinde döktü; ve, bestelerinin şiirsel değeri az olsa da, bana gerçek duyarlılığın izlerini taşıyor gibi görünüyorlar. Şiirlerinin çoğu kayboldu; ama bazıları hala
elimde ve birkaçı hala hafızamda asılı duruyor. Sana Aşk'a
hitaben bir soneyi tekrarlayacağım.

SONNET

AŞKA.

Ah, Aşk! Daha senin ölümcül gücünü bilmeden,
Gençlik günlerimin rengi parlak bir şekilde parladı,
Tıpkı, boğucu bölgede, yakıcı ışınlar,
Geniş yapraklı muzun parlak çardağını boyayan;
Göğsüm bu sessiz saat,
Derinliklerde, zar zor duyulan, zefir başıboş dolaşırken,
Serin tam'rindlerin ortasında tembelce oynar,
Ne de portakalın içinden kokulu çiçeğini sallar:
Ama, ah! Aşk tüm kalbimi ele geçirdiğinden beri,
O ıssız kalbi ne acılar yırtar!
Rahatsız ve vahşi okyanusun sıkıntılı göğsü gibi,
Gecenin boğuk fırtınası oradayken
Yine de şikayet eden ruhum dinlenmek istemez;
Bu kanayan göğüs umutsuzluğu besler.

"Doğanın yüklediği şefkatli ve kutsal görevler, çocuklarını, mutsuz bir aşkın yavruları gibi, görünce karşılıklı dostlukları yeni bir güç kazanan şefkatli anneler için ek bir mutluluk kaynağı haline geldi. Bebeklerini aynı
banyoya koymaktan, aynı beşikte emzirmekten ve bazen de sanki bu eylemin ürettiği o içgüdüsel sevgiyi dostluk bağlarıyla harmanlamak istercesine, beslendikleri anne
göğsünü değiştirmekten büyük keyif alıyorlardı.

'Dostum,' diye haykırdı Madam de la Tour, 'her birimizin iki çocuğu olacak ve çocuklarımızın her birinin iki annesi olacak.' Aynı türden iki ağaçta kalan iki tomurcuk, fırtına tüm dallarını kırdıktan sonra, her biri ana gövdesinden ayrılıp komşu ağaca aşılandığında daha lezzetli meyveler verdiği gibi; diğer tüm desteklerden yoksun bırakılan bu iki çocuk, kendilerine doğum yapanların göğsünde değiş tokuş edilen oğul ve kız, erkek ve kız kardeşten daha şefkatli duygular
içtiler. Daha beşikteyken, anneleri evliliklerinden bahsettiler; ve kendi dertlerini yatıştırdıkları bu evlilik mutluluğu beklentisi, çoğu zaman acı pişmanlık gözyaşlarını
açığa çıkardı. Bir annenin talihsizlikleri evliliği ihmal etmesinden, diğerinin talihsizlikleri ise yasalarına uymasından kaynaklanmıştı: biri kendini mütevazı yaşam koşullarının üstüne çıkarmaya çalışarak mutsuz edilmişti, diğeri ise rütbesinden aşağı inerek. Ama daha şanslı çocuklarının, Avrupa'nın zalim önyargılarından, mutluluğumuzun en değerli kaynaklarını zehirleyen önyargılardan uzakta, aynı anda hem sevginin zevklerinden hem de eşitliğin nimetlerinden yararlanacaklarını düşünerek teselli buldular. "Hiçbir şey o bebeklerin birbirlerine karşı gösterdikleri bağlılığı aşamazdı. Paul şikayet ederse, annesi Virginia'yı işaret ederdi; ve o
görünce gülümsedi ve sakinleşti. Virginia'nın başına bir kaza gelirse, Paul'ün
ağlamaları felaketin habercisiydi; ve sonra Virginia, Paul'ün mutsuz olduğunu gördüğünde şikayetlerini bastırırdı. Buraya geldiğimde,
genellikle onları oldukça çıplak buldum, ki bu ülkenin geleneğidir,
yürürken sendeliyorlardı ve İkizler takımyıldızını temsil ettiğimiz gibi birbirlerinin ellerinden ve koltuk altlarından tutuyorlardı. Geceleri bu bebekler genellikle ayrılmayı reddediyorlardı ve aynı beşikte yatıyorlardı, yanakları, göğüsleri birbirine yakın, elleri birbirlerinin boynuna dolanmış ve birbirlerinin kollarında kilitli uyuyorlardı.

"Konuşmaya başladıklarında, birbirlerine takmayı öğrendikleri ilk isimler
kardeş ve kız kardeşti ve çocukluk bundan daha yumuşak bir
isim bilmez. Eğitimleri, karşılıklı ihtiyaçlarının karşılanmasına yönlendirerek erken arkadaşlıklarını artırmaya hizmet etti. Kısa bir süre sonra, ev ekonomisiyle ilgili her şey, kırsal
yemekleri hazırlamanın bakımı, emekleri her zaman kardeşinin övgüleri ve öpücükleriyle taçlanan Virginia'nın görevi haline geldi. Sürekli hareket halinde olan Paul'e gelince, Domingo ile bahçeyi kazdı veya küçük bir baltayla onu ormana kadar takip etti, orada, yürüyüşlerinde güzel bir çiçek, güzel bir meyve veya bir kuş yuvası görürse, hatta bir ağacın tepesinde bile, yukarı tırmandı ve onu kız kardeşine getirdi.

"Bu çocuklardan biriyle karşılaştığınızda, diğerinin uzakta olmadığından emin olabilirsiniz. Bir gün, o dağdan aşağı inerken, Virginia'yı bahçenin sonunda, yağmurdan korunmak için eteğini başının üzerine atmış bir şekilde eve doğru koşarken gördüm. Uzaktan, yalnız olduğunu düşündüm; ancak ona yardım etmek için ona doğru acele ettiğimde, neredeyse tamamen aynı boşlukta bulunan Paul'ü kolundan tuttuğunu ve ikisinin de kendi icatları olan bir şemsiyenin altında birlikte
barındıkları için içtenlikle güldüklerini fark ettim. Eteğin içine yerleştirilmiş, rüzgarla şişmiş o iki sevimli yüz, bana Leda'nın aynı kabuğun içinde olan çocuklarını hatırlattı.

"Tek çalışmaları birbirlerini nasıl memnun edecekleri ve birbirlerine nasıl yardım edecekleriydi; çünkü diğer her şeyden
cahildiler ve ne okumayı ne de yazmayı biliyorlardı. Geçmiş zamanlara dair araştırmalar onları asla rahatsız etmedi, merakları da
o dağın sınırlarının ötesine uzanmadı. Dünyanın
kendi adalarının kıyılarında sona erdiğine ve tüm fikir ve sevgilerinin
sınırları içinde kaldığına inanıyorlardı. Birbirlerine karşı şefkatleri ve annelerinin şefkati, ruhlarının tüm faaliyetlerini çalıştırıyordu. Gözyaşları,
yararsız bilimlere uzun süre başvurmakla asla ortaya çıkmamıştı.
Zihinleri,
kötülüğün bilincinde olmayan göğüsler için gereksiz olan
ahlak dersleriyle asla yorulmamıştı. Onlara hiçbir zaman çalmamaları gerektiği öğretilmemişti,
çünkü her şey ortaktı; ya da ölçüsüz olmaları,
çünkü basit yiyecekleri kendi takdirlerine bırakılmıştı; ya da sahte olmaları,
çünkü gizleyecekleri hiçbir gerçekleri yoktu. Genç hayal güçleri,
Tanrı'nın nankör çocuklar için cezalar sakladığı fikriyle asla dehşete düşmemişti,
çünkü onlarda evlat sevgisi, doğal olarak anne şefkatinden doğmuştu. Onlara din hakkında öğretilen tek şey onu sevmekti; ve eğer kilisede, nerede olurlarsa olsunlar, evde, tarlada, ormanda uzun dualar etmezlerse, masum ellerini göğe doğru kaldırırlardı ve kalpleri erdemli duygularla arınırdı.

"Böylece erken çocuklukları, güzel bir şafak gibi, parlak bir
günün habercisi olarak geçti. Zaten anneleriyle birlikte evin işlerini paylaşıyorlardı. Uyanık horozun sesi sabahın ilk ışınlarını duyurur duyurmaz, Virginia kalktı ve komşu bir kaynaktan su çekmek için acele etti; sonra eve dönerek kahvaltıyı hazırladı. Doğan güneş, bu muhafazanın üzerine
çıkan kayaların uçlarını aydınlattığında, Margaret ve çocuğu
Madame de la Tour'un evine gittiler ve birlikte sabah dualarını ettiler. Bu şükran kurbanı her zaman ilk yemeklerinden önce gelirdi, ki bunu
genellikle kulübenin kapısının önünde, çimenlerin üzerinde, muz ağacının gölgesi altında
yatırlardı; ve o güzel ağacın dalları minnettar bir gölgelik sağlarken,
sağlam meyveleri doğa tarafından
hazırlanmış yiyecekleri sağlardı; ve masanın üzerine serilmiş uzun parlak yaprakları
keten
eksiğini giderirdi.

"Bol ve sağlıklı beslenme, o çocukların kişiliklerine erken büyüme ve canlılık kazandırdı ve yüz ifadeleri ruhlarının saflığını ve huzurunu ifade ediyordu. Virginia'nın figürü on iki yaşındayken bir dereceye kadar şekillenmişti: bol miktarda açık renk saç yüzünü gölgeliyordu, mavi gözleri ve mercan dudakları en büyüleyici parlaklığı veriyordu. Konuşurken gözleri canlılıkla parlıyordu; ama sessiz olduğunda bakışları yukarı doğruydu, bu da ona aşırı duyarlılık veya daha ziyade hassas bir melankoli ifadesi veriyordu. Paul'ün figürü zaten erkeksi güzelliğin zarafetini sergiliyordu. Virginia'dan daha uzundu; teni daha koyu bir renk tonundaydı; burnu daha kartal gibiydi; ve siyah gözleri, gölgelendirdiği uzun kirpikler onlara yumuşak bir görünüm vermeseydi fazla delici olurdu. Kız kardeşi
görünene kadar sürekli hareket halindeydi; ve sonra, kız kardeşinin yanına yerleştirildiğinde sessizleşti. Yemekleri genellikle sessizlik içinde geçerdi ve tavırlarının zarafetinden, vücutlarının güzel oranlarından ve çıplak ayaklarından, Niobe'nin çocuklarından bazılarını temsil eden beyaz mermerden yapılmış antika bir grup gördüğünüzü hayal edebilirdiniz; eğer en şefkatli yumuşaklıktaki gülümsemelerle karşılık verilen gülümsemeleri karşılamaya çalışan o gözler, size doğası sevgi olan ve bu sezgisel duyguyu ifade etmek için kelimelere başvurmak zorunda olmayan o mutlu göksel ruhlar fikrini vermeseydi. Bu arada, her gün kızında ortaya çıkan bir zarafet, yeni bir güzellik algılayan Madame de la Tour, şefkatiyle birlikte annelik kaygısının arttığını hissetti. Bana sık sık, 'Eğer ölürsem, serveti olmayan Virginia'nın hali ne olacak?' derdi. "Madam de la Tour'un Fransa'da kaliteli, zengin, yaşlı ve büyük bir bağnaz olan bir teyzesi vardı. Yeğenine evliliği sırasında o kadar acımasız davranmıştı ki, Madam de la Tour hiçbir sıkıntı veya talihsizliğin onu katı yürekli akrabasına başvurmaya zorlamaması gerektiğine karar vermişti. Ancak anne olduğunda, kızgınlığın gururu daha güçlü olan anne şefkati hislerinde yatıştı. Teyzesine kocasının ani ölümünü, kızının doğumunu ve ülkesinden uzakta, desteksiz ve bir çocukla yüklenmiş bir şekilde içinde bulunduğu zorlukları bildiren bir mektup yazdı. Hiçbir cevap alamadı; ancak, karakterinin doğal olan o yüksek ruha rağmen, artık kendini
aşağılanmaya ve kınamaya maruz bırakmaktan korkmuyordu; ve akrabalarının, asil bir aileden gelmese de, liyakatli bir adamla evlendiği için onu asla affetmeyeceğini bilmesine rağmen, Virginia'ya olan şefkatini
uyandırma umuduyla, her fırsatta ona yazmaya devam etti. Ancak, uzun yıllar geçti ve bu süre zarfında, onun hatırasına dair en ufak bir tanıklık bile almadı.

"Sonunda, 1738'de, Monsieur de la
Bourdonnais'in bu adaya gelmesinden üç yıl sonra, Madame de la Tour'a valinin teyzesinden kendisine bir mektup vereceği bildirildi. Bu vesileyle sade giysileriyle görünmeye aldırmadan Port Louis'e uçtu. Annelik umudu ve sevinci, zihin güçlü bir duyguya kapıldığında kaybolan tüm o küçük düşünceleri bastırdı. Monsieur de la Bourdonnais, teyzesinden bir mektup getirdi ve teyzesi ona, bir maceracı ve bir sefihle evlendiği için kaderini hak ettiğini; yersiz tutkuların kendi cezalarını getirdiğini ve kocasının ani ölümünün cennetten gelen bir ziyaret olarak kabul edilmesi gerektiğini; Fransa'da kalarak ailesini utandırmaktansa uzak bir adaya gitmekle iyi ettiğini ve sonuçta sığındığı kolonide, boşta.
Yeğeninin davranışlarına bu şekilde yeterince eleştiri yağdırdıktan sonra,
kendisi hakkında bir övgüyle bitirdi. Evliliğin neredeyse kaçınılmaz kötülüklerinden kaçınmak için,
bekar bir
durumda kalmaya karar verdiğini söyledi. Gerçekte, çok hırslı bir mizaca sahip olduğundan, yalnızca
kendisini yüksek rütbeli bir adamla birleştirmeye karar vermişti; ve çok zengin olmasına rağmen,
serveti, zihninin kötü eğilimlerini ve kişiliğinin
hoş olmayan özelliklerini dengelemek için, mahkemede bile yeterli bir rüşvet olarak bulunmadı.

"O, bir ek yazıda, olgun bir değerlendirmeden sonra, yeğenini Monsieur de la Bourdonnais'e şiddetle tavsiye ettiğini ekledi. Bunu gerçekten de yapmıştı, ancak son zamanlarda çok yaygın olan ve bir patronu belki de ilan edilmiş bir düşmandan daha korkutucu kılan bir şekilde: çünkü kendini haklı çıkarmak için, yeğenine acımasızca iftira atmıştı, oysa talihsizliklerine acıyormuş gibi yapıyordu.

"Hiçbir önyargısız kişinin sempati ve saygı duymadan göremeyeceği
Madame de la Tour, Monsieur de la Bourdonnais tarafından son derece soğukkanlılıkla karşılandı; ve ona kendi durumunu ve çocuğunun durumunu anlattığında, 'Ne yapılabileceğine bakacağız - rahatlatılacak çok şey var - neden bu kadar saygıdeğer bir akrabaya hakaret ettin? - Çok fazla suçlusun.' diye cevap verdi.

"Madam de la Tour, göğsü hayal kırıklığının tüm acısıyla zonklayarak kulübesine döndü. Oraya vardığında, kendini bir
sandalyeye attı ve sonra teyzesinin mektubunu masaya fırlatarak arkadaşına haykırdı, 'Bu, on bir yıllık sabırlı beklentinin ödülüdür!' Küçük dairede okuyabilen tek kişi olan
Madam de la Tour olduğu için,
mektubu tekrar aldı ve yüksek sesle okudu. Daha bitirmeden Margaret haykırdı, 'Akrabalarınızla ne işimiz var?
Tanrı bizi terk mi etti? O sadece babamız! Şimdiye kadar mutlu olmadık mı? Öyleyse bu pişmanlık neden? Hiç cesaretin yok.' Madame de la Tour'u gözyaşları içinde görünce, boynuna atladı ve onu kollarına aldı, 'Sevgili dostum!' diye haykırdı, 'Sevgili dostum!' Ama duyguları
sözünü boğdu.

"Virginia bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu ve annesinin elini ve
Margaret'in elini sırayla dudaklarına ve kalbine bastırdı: Paul ise öfkeyle
yanan gözleriyle ağladı, ellerini birleştirdi ve ayaklarını yere vurdu, bu sefalet sahnesinden kimi sorumlu tutacağını bilemedi. Gürültü
kısa süre sonra Domingo ve Mary'yi oraya götürdü ve küçük mesken
acı çığlıklarıyla yankılandı. Ah, Madam!--İyi hanımım!--Sevgili
annem!--Ağlama!'

"Bu şefkat dolu sevgi kanıtları sonunda Madam de la Tour'un
üzüntüsünü dağıttı. Paul ve Virginia'yı kollarına aldı ve onları kucaklayarak haykırdı,
'Siz benim sıkıntımın sebebisiniz, ama yine de tek neşe kaynağımsınız!
Evet, sevgili çocuklarım, talihsizlik bana uzaktan ulaştı, ama
mutlulukla çevriliyim.' Paul ve Virginia bu düşünceyi anlamadılar; ancak sakin olduğunu gördüklerinde gülümsediler ve onu okşamaya devam ettiler. Böylece huzur geri geldi ve geçenler, güzel bir bahara taze yeşillik kazandırmaya yarayan geçici bir fırtınadan başka bir şey değildi.

"Madame de la Tour ailesinin yanında sakin görünse de,
bazen zihnini kemiren duyguları bana iletiyordu ve bu dönemden kısa bir süre sonra bana şu soneyi verdi:--

SONE

HAYAL KIRIKLIĞINA.

Soluk Hayal Kırıklığı! Senin dondurucu ismine

Titreyen her damarımda ürpertici korkular kanıtlıyorum;
Batmakta olan nabzım neredeyse hareket etmeyi unutuyor,
Ve hayat neredeyse uyuşuk bedenimi terk ediyor:
Yine de seni, amansız peri! Artık suçlamıyorum:
Düşüncelerim neden boş hayallerin ortasında dolaşıyor? Neden dostluğun ve aşkın cazibesini
Hayal gücünün mor alevinin sıcak parıltısıyla yaldızlıyorsun?
Rüzgarlar, boyalı bulutların üzerinde parlayan veya parlıyormuş gibi görünen
Parlak bir alanı devirdiğinde,
Sevgili bakan sadece onun için rüya mı görecek
Bu bulutlar sabitti ve kadere mi sızlanıyor?
Yazık! Suç tamamen benim,
Ve, ah! Acımasız ceza benim!

"Bu çocukların cana yakın tavırları her gün kendini gösteriyordu. Bir Pazar günü, anneleri gün doğumunda Shaddock Grove kilisesindeki ayine gittiklerinde, çocuklar evlerini gölgeleyen muzların altında zenci bir kadın gördüler. Neredeyse bir iskelete dönüşmüş gibiydi ve beline atılmış kaba bir kumaş parçasından başka bir giysisi yoktu. Aile kahvaltısını hazırlayan Virginia'nın ayaklarına atıldı ve haykırdı, 'İyi genç hanım, zavallı bir köleye acı. Bir aydır bu dağların arasında dolaşıyorum, açlıktan yarı ölü haldeyim ve avcılar ve köpekleri tarafından sık sık takip ediliyorum. Gördüğünüz gibi beni kullanan Black River'ın zengin bir çiftçisi olan efendimden kaçtım;' ve kırbaç darbelerinden kalan derin yara izleriyle dolu vücudunu gösterdi. 'Kendimi boğacaktım; ama senin burada yaşadığını duyunca, kendi kendime dedim ki, bu ülkede hala birkaç iyi beyaz insan var, henüz ölmeme gerek yok.'

"Virginia duygulanarak cevap verdi, 'Cesaretini topla, Talihsiz yaratık! İşte yiyecek,' ve ona hazırladığı kahvaltıyı verdi, zavallı köle birkaç dakika içinde onu mideye indirdi. Açlığı yatışınca, Virginia ona, 'Zavallı kadın! Beni bırakıp efendinden senin için af dilememe izin verir misin? Seni görünce kesinlikle ona acıyacaktır. Bana yolu gösterecek misin?' dedi. Zavallı zenci kadın, 'Seni istediğin yere kadar takip edeceğim.' Virginia kardeşini çağırdı ve ona eşlik etmesi için yalvardı. Köle, ormanların içinden, zorlukla tırmandıkları dağların üzerinden ve içinden geçmek zorunda kaldıkları nehirlerin üzerinden, dolambaçlı ve zorlu patikalardan geçerek yolu açtı. Sonunda Kara Nehir'in kıyısındaki bir uçurumun dibine ulaştılar. Orada, geniş tarlalarla çevrili, iyi inşa edilmiş bir ev ve çeşitli işlerde çalışan çok sayıda köle gördüler. Efendileri, ağzında bir pipo ve elinde bir anahtarla aralarında yürüyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, esmer tenliydi; gözleri kafasına gömülmüştü ve koyu kaşları birbirine yapışıktı. Virginia, Paul'ü elinden tutarak yaklaştı ve büyük bir duyguyla, Tanrı aşkına, birkaç adım geride titreyerek duran zavallı kölesini affetmesini rica etti. Adam ilk başta çocuklara pek dikkat etmedi,
gördüğü kadarıyla, onlar bayağı giyimliydi. Fakat Virginia'nın zarafetini ve mavi şapkasının altından kaçan güzel açık renk saçlarının bolluğunu gördüğünde; onun yumuşak sesinin, titreyen sesini ve onun şefkatini
dilediğini duyduğunda; piposunu ağzından çıkardı ve bastonunu kaldırarak, korkunç bir yeminle, kölesini, Cennet aşkı için değil, kendisinden af ​​dileyen için affettiğine yemin etti. Virginia köleye efendisine yaklaşması için bir işaret yaptı ve hemen oradan uzaklaştı, ardından Paul geldi. "İndikleri uçurumdan yukarı tırmandılar; ve zirveye ulaştıklarında, yorgunluk, açlık ve susuzluktan bitkin bir şekilde bir ağacın dibine oturdular. Kulübelerinden oruçlu bir şekilde ayrılmışlardı ve gün ağardığından beri beş fersah yürümüşlerdi. Paul, Virginia'ya, 'Sevgili kardeşim, saat
öğleden geçti ve eminim ki sen susamış ve açsın; burada
akşam yemeği bulamayacağız; tekrar dağdan aşağı inelim ve zavallı kölenin efendisinden biraz yiyecek isteyelim' dedi. - 'Ah hayır,' diye cevapladı Virginia; 'beni
çok fazla korkutuyor. Annemin bazen söylediğini hatırla, kötülerin ekmeği
ağızdaki taş gibidir.' - 'O zaman ne yapacağız?' dedi Paul: 'bu ağaçlar
meyve vermiyor; seni
canlandırmak için bir demirhindi veya
bir limon bile bulamayacağım.' Bu sözleri söyler söylemez,
yakındaki bir kayadan düşen suların sesini duydular. Oraya koştular ve bu kristal pınarda susuzluklarını giderdikten sonra,
derenin kıyısında yetişen birkaç tere topladılar. Daha sağlam bir besin arayışıyla ormanda dolaşırken, Virginia genç bir palmiye ağacı gördü. Bu ağacın tepesinde bulunan lahana türü, yapraklarının arasında mükemmel bir besin oluşturur; ancak,
ağacın sapı bir adamın bacağından daha kalın olmasa da,
altmış fitten daha yüksekti. Bu ağacın odunu ince liflerden oluşur; ancak kabuğu o kadar serttir ki baltanın kenarını kıvırır,
ve Paul'un elinde bir bıçak bile yoktu. Sonunda palmiye ağacını
ateşe vermeyi düşündü, ancak yeni bir zorluk çıktı,
ateş yakmak için çelik yoktu; ve, tüm ada
kayalarla kaplı olmasına rağmen, çakmak taşı bulmanın mümkün olduğuna inanmıyorum. Ancak, zorunluluk çareler açısından bereketlidir ve en yararlı icatlar en yoksul durumlarda bulunan insanlardan çıkmıştır. Paul, zencilerin yaptığı gibi
bir ateş yakmaya karar verdi. Bir taşın sivri ucuyla
tamamen kuru olan bir ağacın dalında küçük bir delik açtı ve bunu ayaklarının arasında tuttu; sonra farklı bir ağaçtan başka bir kuru dalı keskinleştirdi ve daha sonra sivri tahta parçasını ayaklarıyla tuttuğu dalın küçük deliğine yerleştirdi ve hızla ellerinin arasında çevirdi, birkaç dakika içinde temas noktalarından duman ve kıvılcımlar çıktı. Paul daha sonra kuru otları ve dalları bir araya yığdı ve kısa süre sonra yere düşen palmiye ağacını ateşe verdi. Ateş, lahananın içinde bulunduğu uzun, kalın ve sivri yaprakları soymada ona faydalı oldu.

"Paul ve Virginia lahananın bir kısmını çiğ, bir kısmını da küllerin üzerine
soslanmış olarak yediler ve ikisi de eşit derecede lezzetli bulundu. Sabah yaptıkları hayırsever eylemi hatırlayarak bu tutumlu yemeği zevkle yaptılar: ancak uzun süreli yokluklarının annelerine vereceği
huzursuzluk düşünceleriyle sevinçleri acılaştı. Virginia
sık sık bu konuya geri dönüyordu: ancak yemekleriyle gücünün
yenilendiğini hisseden Paul, eve varmalarının uzun sürmeyeceğine dair ona güvence verdi.

"Akşam yemeğinden sonra rehberleri olmadığını ve
yoldan habersiz olduklarını hatırladılar. Zorluklara boyun eğmeyen Paul, Virginia'ya şöyle dedi: 'Güneş öğlen vakti kulübelerimizin üzerine tam olarak vuruyor:
Bu sabah yaptığımız gibi, şurada gördüğünüz üç sivri uçlu dağın üzerinden geçmeliyiz.
Gel, gidelim.' Bu dağa Üç Tepe denir. Paul
ve Virginia, Black River'ın kuzey tarafındaki uçurumdan aşağı indiler; ve bir saatlik yürüyüşten sonra büyük bir derenin kıyısına vardılar.

"Bu adanın büyük bir kısmı, şu anda bile, o kadar az biliniyor ki,
nehirlerinin ve dağlarının çoğu henüz bir isim almadı. Gezginlerimizin kıyısında durduğu nehir, kayalardan oluşan bir yatağın üzerinden köpürerek akıyor. Suyun gürültüsü Virginia'yı korkuttu ve akıntının içinden geçmeye cesaret edemedi: Bu yüzden Paul onu kollarına aldı ve nehrin yatağını oluşturan kaygan kayaların üzerinden yüklenerek, sularının gürültülü gürültüsüne aldırmadan yürüdü. 'Korkma,' diye haykırdı Virginia'ya; 'Sana karşı çok güçlü hissediyorum. Eğer Kara Nehir sakini kölesinin affını sana reddetseydi, onunla
savaşırdım.'--'Ne!' diye cevapladı Virginia, 'o büyük kötü adamla mı? Seni neye maruz bıraktım! Aman Tanrım! İyilik yapmak ne kadar zor! ve kötülük yapmak ne kadar kolay.'

"Paul nehri geçtiğinde yolculuğuna devam etmek istedi, kız kardeşini taşıdı ve bu şekilde hala yarım fersah uzaklıkta olan Üç Tepe dağına tırmanabileceğine inandı; ancak gücü kısa sürede tükendi ve yükünü bırakıp onun yanında dinlenmek zorunda kaldı. Virginia daha sonra ona şöyle dedi, 'Sevgili kardeşim, güneş batıyor: hala biraz gücün var, ancak benimki tamamen tükendi: beni burada bırak ve annelerimizin korkularını hafifletmek için tek başına eve dön.'--'Ah, hayır,' dedi Paul, 'Seni bırakmayacağım. Eğer gece bu ormanda bizi şaşırtırsa, bir ateş yakacağım ve başka bir palmiye ağacını devireceğim: lahanayı yiyeceksin; ve seni korumak için yapraklardan bir örtü oluşturacağım.' Bu arada, Virginia biraz
dinlenmiş olarak, nehrin kıyısına sarkan yaşlı bir ağacın gövdesinden, köküne yakın büyüyen geyik dilinin birkaç uzun yaprağını çıkardı.
Bu yapraklarla bir tür çizme yaptı ve taşlı yolların keskinliğinden kanayan ayaklarını örttü; çünkü iyilik yapma
isteğinden dolayı ayakkabılarını giymeyi unutmuştu. Yaprakların tazeliğiyle ayaklarının
soğuduğunu hissederek, bir bambu
dalı kopardı ve bir eliyle bastona, diğer eliyle Paul'e yaslanarak yürümeye devam etti.

"Ormanda yavaşça yürüdüler, ancak ağaçların yüksekliğinden ve yapraklarının kalınlığından, yollarını belirledikleri
Ağaç Tepeleri dağını ve hatta artık batmakta olan
güneşi bile kısa sürede gözden kaybettiler. Uzun süre, şimdiye kadar yürüdükleri
dövülmüş patikadan, farkına varmadan dolaştılar ve
kendilerini
hiçbir açıklığı yokmuş gibi görünen
ağaç ve kayalardan oluşan bir labirentte buldular. Paul, Virginia'yı oturttu, kendisi ise yarı çılgınca, onları bu sık ormandan çıkarabilecek bir yol arayarak
ileri geri koştu; ancak tüm araştırmaları boşunaydı. Bir ağacın tepesine tırmandı,
buradan en azından Üç Tepe dağını seçebileceğini umuyordu;
ancak etrafında algılayabildiği tek şey, bazıları
batmakta olan güneşin son ışınlarıyla
altınlanmış olan ağaçların tepeleriydi. Dağların gölgeleri çoktan ormanların üzerine yayılmıştı vadiler. Rüzgâr, her zamanki gibi, akşam saatlerinde dindi. O korkunç yalnızlıklarda en derin sessizlik hüküm sürüyordu, ancak bu sessizlik, o ender bulunan noktada dinlenmeye gelen geyiklerin çığlıklarıyla kesiliyordu. Paul, bir avcının sesini duyması umuduyla, elinden geldiğince yüksek sesle, 'Gel,
Virginia'nın yardımına gel.' diye bağırdı. Ancak ormanların yankıları tek başına onun çağrısına cevap verdi ve tekrar tekrar, 'Virginia--Virginia. ' Paul sonunda bitkinlik ve sıkıntıyla ağaçtan indi ve
o çölde geceyi en iyi nasıl geçirebileceklerini düşündü.
Ama ne bir çeşme, ne bir palmiye ağacı, ne de ateş yakmak için kuru bir odun dalı bulabildi. Sonra, deneyimle, kendi zayıflığını hissetti ve ağlamaya başladı. Virginia ona, 'Ağlama, sevgili kardeşim, yoksa kederden öleceğim. Senin tüm üzüntünün ve annelerimizin şu anda çektiği tüm acıların sebebi benim. Ebeveynlerimize danışmadan hiçbir şey, hatta iyi bir şey bile yapmamamız gerektiğini düşünüyorum. Ah, çok
tedbirsiz davrandım!' dedi ve gözyaşlarına boğulmaya başladı. Sonra Paul'e, 'Tanrı'ya dua edelim, sevgili kardeşim, o bizi duyacaktır.' dedi.

"Dualarını bitirir bitirmez, bir köpeğin havlamasını duydular. 'Bu bir avcının köpeği,' dedi Paul, 'geceleri geyikleri pusuya yatırmak için buraya geliyor.'

"Kısa bir süre sonra köpek daha da şiddetle havladı. 'Elbette,' dedi Virginia, 'bu bizim köpeğimiz Fidele; evet, sesini tanıyorum. O zaman eve bu kadar yakın mıyız? Kendi dağımızın eteğinde? Fidele ayaklarının dibindeydi, havlıyor, uluyor, ağlıyor ve okşamalarıyla onları yiyip bitiriyordu. 
Şaşkınlıklarını atlatamadan, Domingo'nun onlara doğru koştuğunu gördüler. Sevinçten ağlayan bu iyi yaşlı zenciyi görünce, onlar da ağlamaya başladılar, tek bir kelime bile söyleyemediler. Domingo biraz kendine geldiğinde, 'Ah, sevgili çocuklarım,' diye haykırdı, 'annelerinizi ne kadar da perişan ettiniz! Ayinden döndüklerinde, onlarla birlikte gittiğim yerde seni bulamayınca ne kadar şaşırdılar! Biraz uzakta işte olan Mary, nereye gittiğini söyleyemedi. Seni nerede arayacağımı bilmeden, plantasyonda ileri geri koştum. Sonunda eski kıyafetlerinden bazılarını aldım ve onları zavallı hayvan Fidele'ye gösterdim, sanki beni anlıyormuş gibi, hemen yolunu koklamaya başladı; ve beni sürekli kuyruğunu sallayarak Kara Nehir'e götürdü. Orada bir plantasyon sahibi bana kölesi olan zenci bir kadını geri getirdiğini ve seni affettiğini söyledi. Ama ne affetme! Bana onu ayakları bir tahta bloğa zincirlenmiş ve boynuna üç kancalı demir bir tasma takılmış halde gösterdi. "'Oradan Fidele, hala iz üzerindeyken, beni Kara Nehir'in uçurumuna kadar götürdü, orada tekrar durdu ve tüm gücüyle havladı. Bu, bir pınarın
kenarında, devrilmiş bir palmiyenin yanında ve hala dumanı tüten bir ateşin
yakınındaydı. Sonunda beni tam bu noktaya götürdü. Üç Tepe'nin
eteğindeyiz ve evden hala dört fersah uzaktayız.
Gelin, yiyin ve güç toplayın.' Sonra onlara kekler, meyveler ve annelerinin hazırladığı şarap, su, limon suyu, şeker ve hindistan cevizinden oluşan bir içkiyle dolu çok büyük bir kabak sundu. Virginia, zavallı köleyi hatırlayınca ve annelerine verdikleri
huzursuzluk karşısında iç çekti. Birkaç kez, 'Ah, iyilik yapmak
ne kadar zor.' diye tekrarladı.

"Paul ile birlikte bir şeyler içerken, Domingo bir ateş yaktı ve
kayaların arasında, tamamen yeşilken yanan, büyük bir alev saçan, eğri büğrü bir odun aradıktan sonra, bir meşale yaptı ve
gece olduğu için meşaleyi yaktı. Fakat yolculuklarına devam etmeye hazırlandıklarında, yeni bir zorluk çıktı; Paul ve Virginia artık yürüyemiyorlardı, ayakları şiddetle şişmiş ve iltihaplanmıştı. Domingo, onları bırakıp yardım aramaya gitmenin mi yoksa geceyi orada kalıp onlarla geçirmenin mi daha iyi olduğunu bilmiyordu. 'İkinizi de kollarımda taşıdığım zamanlara ne oldu,' dedi. 'Ama şimdi sen büyüdün ve ben yaşlandım.' Bu şaşkınlık içindeyken, yirmi adım ötede bir grup bordo zenci belirdi. Çetenin şefi Paul ve Virginia'ya yaklaşarak onlara şöyle dedi: 'İyi küçük beyaz insanlar, korkmayın. Bu sabah, Black River'dan bir zenci kadınla birlikte yanınızdan geçtiğinizi gördük. Kötü efendisinden af ​​dilemeye gittiniz,
ve bunun karşılığında, sizi omuzlarımızda evinize taşıyacağız.' Sonra bir işaret yaptı ve en güçlü zencilerden dördü hemen ağaç dalları ve sarmaşıklarla bir tür sedye oluşturdular, Paul ve Virginia'yı oturttuktan sonra, sedyeyi omuzlarına aldılar. Domingo, yanan meşalesini taşıyarak önden yürüdü ve tüm birliğin sevinçleri arasında, onların dualarıyla dolup taşarak ilerlediler.
Bu sahneden etkilenen Virginia, Paul'e duygulanarak, 'Ah, sevgili
kardeşim! Tanrı hiçbir iyi eylemi ödülsüz bırakmaz.' dedi.

"Dağın eteğine vardıklarında gece yarısıydı, sırtlarında birkaç ateş yakılmıştı. Daha tırmanmaya başlamışlardı ki, 'Siz misiniz, çocuklarım?' diye bağıran sesler duydular. Zencilerle birlikte 'Evet, biziz' diye cevap verdiler; ve kısa bir süre sonra annelerinin ve Meryem'in ellerinde yanan sopalarla onlara doğru geldiğini gördüler. 'Zavallı çocuklar!' diye bağırdı Madame de la Tour, 'Nereden
geliyorsunuz? Bize ne acılar çektirdiniz!' 'Biz, dedi Virginia,
'Kara Nehir'den geldik, oraya bu sabah açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir Maroon kölesi için af dilemeye gittik;
ve bu Maroon zencileri bizi eve getirdiler.'--Madam de la Tour konuşamadan
kızına sarıldı; ve annesinin gözyaşlarıyla yüzünün ıslandığını hisseden Virginia, 'Bana çektiğim tüm zorlukların karşılığını veriyorsun.' diye haykırdı. Margaret, büyük bir sevinçle, Paul'ü kollarına alıp, 'Sen de, sevgili çocuğum! İyi bir iş yaptın.' diye haykırdı.
Çocuklarıyla kulübeye vardıklarında, zencilere bol bol yiyecek verdiler, onlar da cennetin o iyi beyaz insanların üzerine inmesi için dua ettikten sonra ormanlarına döndüler.

"Her gün o aileler için bir huzur ve mutluluk günüydü.
Ne hırs ne de kıskançlık huzurlarını bozdu. Tüm Avrupa kolonilerinde olduğu gibi, her kötücül anekdotun
hırsla yayıldığı bu adada, onların erdemleri ve hatta isimleri bile bilinmiyordu. Sadece Shaddock Korusu yolundaki bir gezgin, ovanın sakinlerinden herhangi birine, 'Yukarıdaki iki kulübede kim yaşıyor?' diye sorduğunda, onları tanımayanlar bile ona her zaman, 'Onlar iyi insanlar' cevabını veriyordu. Böylece dikenli çalıların altında gizlenen mütevazı menekşe, kendisi görünmeden kalırken, kokusunu
yayıyordu.

"İyilik yapmak, o sevimli ailelere hayatın başlıca amacı gibi görünüyordu. Yalnızlık, onların hayırsever duygularını köreltmek veya mizaçlarını kasvetli hale getirmek şöyle dursun, kalplerini her şefkatli sevgiye açık bırakmıştı. Doğanın tefekkürü zihinlerini coşkulu bir zevkle doldurdu. O çorak kayaların arasında bolluk ve güzellik yaymalarını ve her zaman minnettar ve her zaman yeni olan o saf ve basit zevklerin tadını çıkarmalarını sağlayan İlahi Takdirin cömertliğine hayran kaldılar. Muhtemelen, Madame de la Tour'un şu soneyi bestelediği zihin eğilimleriydi.

SONE

BASİTLİĞE.

Çölün perisi! Bu yalnız kıyıda,
Basitlik, senin nimetlerin hala benim,
Ve veremediğin her şeyden memnuniyetle vazgeçiyorum,
Çünkü yanımdaki her şey ruhumu artık rahatlatamaz.
Depomu şişirmek için cömert yığınlar istemiyorum,
Ve senden çok uzak olan zevkleri satın al. Avrupa ırkının özlemini çektiği sevinçler,
Ah! Bana göre değil çalışılmış ihtişamın,
Bırak da şu yüksek uçurumların kabaca yığıldığı yere,
Dağ ağaçlarının arasında palmiye kulelerinin yükseldiği yere,
Yerden sarkar, vahşi zarafetle,
Mavi sarmaşıklar esintiyle yüzer,
Hala o cesur girintileri rahatsız eder, Doğanın çocuğu,
Ruhumun görkemli cazibesini ele geçirdiği yere!

"Paul, on iki yaşındayken, Avrupalıların on beş yaşında olduğundan daha güçlü ve daha zekiydi ve Domingo'nun sadece ektiği plantasyonları güzelleştirmişti. Onunla birlikte komşu ormanlara gitmiş ve
yuvarlak başları çok taze yeşil olan limon ağaçları, portakallar ve tamarindler ile hurma ağaçlarının köklerini
söküp çıkarmıştı,
tatlı kremayla dolu, portakal çiçeğinin hoş kokusuna sahip meyveler üretiyorlardı. Zaten hatırı sayılır büyüklükte olan ağaçları
bu küçük muhafazanın etrafına dikmişti. Ayrıca ikinci yıl çiçek veya meyve veren birçok ağacın tohumlarını da ekmişti. Uzun beyaz çiçek kümeleriyle çevrili, üzerinde bir parıltının kristal kolyeleri gibi asılı duran agathis. Havada neşeli keten renkli dallarını
yükseğe kaldıran Fars leylak. Gövdesi dalları olmadan, yeşil kavunlarla çevrili bir sütun oluşturan pappaw ağacı, Başları incir ağacınınki gibi büyük yapraklara sahiptir.

"Sakız ağacı, terminalia, mango, timsah
armutu, guava, ekmek ağacı ve dar yapraklı öjeni'nin tohumları ve çekirdekleri bol miktarda ekildi; ve bu ağaçların büyük çoğunluğu genç yetiştiricisine hem gölge hem de meyve sağlıyordu. Çalışkan
elleri, plantasyonun en çorak kısımlarına bile doğanın zenginliklerini
yaymıştı. Birkaç çeşit aloe, kırmızı benekli sarı çiçeklerle süslenmiş yaygın Hint inciri ve dikenli beş köşeli diken dikeni,
kayaların karanlık zirvelerinde yetişiyordu ve
dağların en dik kısmına dağılmış mavi veya koyu kırmızı çiçeklerle dolu uzun sarmaşıklara ulaşmayı hedefliyor gibiydi. Bu ağaçlar öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, tek bir bakışta bütünü kontrol edebiliyordunuz. Bu çukurun ortasına en düşük büyümedeki bitkileri yerleştirmişti: Arkasında çalılar yetişmişti; sonra sıradan yükseklikte ağaçlar: Bunların üstünde, çevreyi çevreleyen
saygıdeğer yüce korular görkemli bir şekilde yükseliyordu. Böylece, merkezinden
bu geniş alan, çeşitli sebzeler, bir çayırlık alan zinciri ve pirinç ve mısır tarlaları içeren, meyve ve çiçeklerle kaplı yemyeşil bir amfitiyatro gibi görünüyordu. Bu sebze ürünlerini kendi zevkine göre harmanlayarak, Doğanın tasarımlarını takip etti. Onun önerileriyle yönlendirilerek, yükselen zeminlere, rüzgarların yüksekliklere saçabileceği tohumlar ve pınarların sınırlarına yakın yerlere, suların üzerinde yüzen tahıllar atmıştı. Her bitki kendi toprağında yetişiyordu ve her nokta onun elleriyle dekore edilmiş gibiydi. Kayalıkların zirvelerinden akan sular, vadinin bazı kısımlarında berrak çeşmeler oluşturuyordu, diğer kısımlarda ise parlak yeşilliği, çiçek açmış ağaçları, eğimli kayaları ve masmavi gökyüzünü yansıtan büyük, berrak aynalara dönüşüyordu.

"Toprağın büyük engebeliğine rağmen, bu plantasyonların çoğuna erişim kolaydı. Aslında, bu amaca ulaşmak için hepimiz ona tavsiyelerde bulunmuştuk ve yardım etmiştik. Vadinin etrafından dolanan ve çeşitli dalları çevreden merkeze uzanan bir yol oluşturmuştu. En engebeli noktalardan bile biraz avantaj elde etmişti; pürüzsüz yürüyüşleri toprağın engebeleriyle, vahşiyi ise evcil ürünlerle uyumlu bir çeşitlilikte harmanlamıştı. Şu anda bu yolları tıkayan ve
bu adanın zemininin çoğuna dağılmış olan o muazzam miktarda yuvarlanan taşla, orada burada piramitler oluşturdu; ve tabanlarına toprak döşedi ve
gül çalılarının, Barbados çiçek çitinin ve kayalara tırmanmayı seven diğer çalıların köklerini
dikti. Kısa bir süre içinde o kasvetli şekilsiz piramitler
yeşillikle veya en güzel çiçeklerin
parıltılı renkleriyle
kaplandı. Derenin sınırlarına doğru eğilen yaşlı ağaçların oyuk girintileri,
güneşin giremediği ve
günün sıcağında serinliğin tadını çıkarabileceğiniz tonozlu mağaralar oluşturdu. O yol, ortasında meyve yüklü, ekili bir ağaç yetişen bir orman
ağaçları kümesine
çıkıyordu. Burada mısırla olgunlaşmış bir tarla, orada bir meyve bahçesi vardı. O caddeden
kulübelerin manzarası vardı; buradan da dağın
ulaşılmaz zirvesi. Sarmaşıklarla iç içe geçmiş sakız ağaçlarının o püsküllü çardağının altında, öğle vakti bile hiçbir nesne seçilemiyordu, dağdan çıkıntı yapan komşu kayanın ucu tüm çevrenin ve bazen Avrupa'dan gelen veya oraya dönen bir gemi gördüğümüz uzak okyanusun birkaçına hükmediyordu. Akşamları bu kayanın üzerinde iki aile bir araya geliyor ve sessizce havanın tazeliğinin, çiçeklerin kokusunun, çeşmelerin mırıltılarının ve ışık ve gölgenin son harmanlanmış uyumunun tadını çıkarıyorlardı. "Bu labirentin büyüleyici sığınaklarından bazılarının
verilen isimlerden daha hoş bir şey olamazdı. Bahsettiğim ve yaklaştığımın epeyce
uzaktan fark edildiği o kayaya Dostluğun Keşfi adı verildi. Paul ve Virginia, sporlarının
ortasında, o noktaya bir bambu dikmişlerdi; ve beni
geldiğimi gördüklerinde, denizde bir gemi gördüklerinde komşu dağda bir bayrağın
çekildiğini gördükleri gibi, yaklaştığımı işaret etmek için küçük bir beyaz mendil
çektiler. Bu kamışın sapına bir yazıt
kazma fikri aklıma geldi. Seyahatlerim sırasında, antik bir heykel veya anıt gördüğümde hissettiğim hazzı,
iyi yazılmış bir yazıtı okurken daha da çok hissettim. Bana öyle geliyor ki,
sanki taştan çıkan ve çağlar boyunca kendini duyuran bir insan sesi, bir çölün ortasındaki insana
seslendi ve ona yalnız değildi; diğer adamlar, tam o noktada, kendisi gibi hissetmiş,
düşünmüş ve acı çekmiştir. Yazıt artık var olmayan
eski bir ulusa aitse, ruhu sonsuz
uzayda yönlendirir ve bir düşüncenin bir imparatorluğun yıkıntılarından
kurtulduğunu göstererek ölümsüzlük hissini uyandırır.

"O zaman, Paul ve Virginia'nın bayrağının küçük direğine, Horace'ın şu dizelerini yazdım:

Fratres Helenae, lucida sidera,
Ventorumque regat pater,
Obstrictis alils, praeter Iapyga.

'Helen'in kardeşleri, sizin gibi berrak yıldızlar ve
rüzgarların Babası, size rehberlik etsin; ve sadece zefirin nefesini hissedebilirsiniz.'

"Bu Virgilius dizesini, Paul'ün bazen gölgesinde oturup çalkantılı denizi seyrettiği bir
sakız ağacının kabuğuna kazıdım:--

Fortunatue et ille deos qui novit agrestes!

'Ne mutlu sana oğlum, sadece pastoral tanrıları bildiğin için.'

"Ve Madame de la Tour'un kulübesinin kapısının üstüne, ailelerin bir araya geldiği yere, şu dizeyi koydum:

At secura quies, et nescia fallere vita.

'Burada sakin bir vicdan ve aldatmacadan habersiz bir hayat var.'

"Ama Virginia benim Latincemi onaylamadı; hava bayrağının dibine koyduğum şeyin çok uzun ve çok bilgili olduğunu söyledi. 'Daha çok isterdim,' diye ekledi, '_Her zaman çalkantılı,
ama her zaman sabit_' yazıldığını görmek.'

"Bu mutlu ailelerin duyarlılığı etraflarındaki her şeye
dayanıyordu. Görünüşte en hassas olan nesnelere
en kayıtsız olanlara isimler vermişlerdi. Portakal, muz ve ekmek ağaçlarından oluşan bir sınır, Virginia ve Paul'ün bazen dans ettiği
yeşil bir çimenliğin etrafına dikilmişti ve buna Concord adı verildi. Madame de la Tour ve Margaret'in talihsizliklerini anlattığı gölgelikli yaşlı bir ağaca The Tears wiped
adı verildi. Mısır, çilek ve bezelye ektikleri küçük toprak parçalarına Britanya ve Normandiya adlarını verdiler. Domingo ve Mary, metreslerinin taklidiyle Afrika'daki doğum yerlerini hatırlamak isteyerek, sepet ördükleri
ve bir calbassia ağacı diktikleri
noktalara Angola ve Foullepointe adlarını verdiler. Böylece, kendi iklimlerinin ürünleriyle, sürgündeki aileler bizi ana vatanımıza bağlayan değerli hayalleri beslediler ve yabancı bir ülkedeki pişmanlıklarını yumuşattılar. Yazık! Binlerce rahatlatıcı isimle canlandırıldığını gördüm, o ağaçlar, o çeşmeler, şimdi devrilen o taşlar, şimdi Yunanistan ovaları gibi, sadece harabeler ve etkileyici anılar sunuyorlar.

"Ne Avrupalı ​​arkadaşlarının ihmali, ne de yaşadığı hoş romantik yer, Madame de la Tour'un zihninden memleketine olan bu hassas bağlılığı
silip atabildi. Bu iklimin lüks meyveleri ailesinin zevkini tatmin ederken, daha zarif olanları yetiştirmekten zevk alıyordu, çünkü bunlar eski memleketinin ürünleriydi. Kuzey iklimlerinin çiçeklerine ve meyvelerine hitap eden diğer küçük parçalar arasında, Çilek'e şu soneyi buldum.

SONE.

ÇİLEĞE.

Çilek, alçak yatağında çiçek açıyor:
Benim memleketimin bitkisi! Kireç, zefirin kanadında
Daha güçlü bir koku saçabilir,
Sütlü kakao daha zengin suları dökebilir,
Beyaz guava daha güzel çiçekler açabilir:
Ama senin gibi, güzel anılara
Getiremez hayatın büyüleyici baharının kaybolmuş saatlerini;
Kısa sevinç takvimi sonsuza dek uçup gitti!
Sen emrettin çocukluk sahneleri göz önüne çıkıyor,
Hayal gücünün izlemeyi sevdiği yabani orman yolu,
Yapraklarla örtülü, pembe renkteki meyven,
Uysal sapının üzerinde mütevazı bir zarafetle gizleniyordu.
Ama, ah! Düşünce daha sonraki yıllarda yenilendiğinde,
Ah! Ardışık üzüntüler alanı dolduruyor.

"Ancak belki de bu muhafazanın en büyüleyici noktası, Virginia'nın Dinlenmesi olarak adlandırılan yerdi. Discovery of Friendship adını taşıyan
kayanın dibinde, bir çeşmenin aktığı,
kaynağının yakınında, zengin çimenli bir tarlanın ortasında küçük bir bataklık toprağı oluşturan bir köşe var. Margaret, Paul'den doğduğunda, ona
bana verilen ve bir gün oğlunun doğumunun dönemini işaretlemesi için
bu bataklık arazinin sınırına diktiği bir Hint kakaosunu hediye ettim. Madame de la Tour, Virginia'nın doğumunda aynı manzaraya sahip başka bir kakao daha dikti. Bu meyveler, iki ailenin tüm kayıtlarını oluşturan iki kakao ağacı üretti:
biri Paul'un ağacı, diğeri Virginia'nın ağacı olarak adlandırıldı. İki gençle aynı oranda, eşit olmayan bir yükseklikte büyüdüler; ancak
on iki yılın sonunda kulübelerin üzerine çıktılar. Zaten yumuşak sapları birbirine geçmişti ve genç kakao dalları çeşmenin havuzunun üzerine sarkıyordu. Bu küçük plantasyon dışında, kayanın köşesi doğanın süslediği gibi bırakılmıştı. Kahverengi ve nemli yanlarında büyük kız saçı bitkileri yeşil ve koyu yıldızlarıyla parlıyordu;
ve uzun mor yeşil kurdeleler gibi asılı duran dalgalı yapraklı geyik dili tutamları rüzgarda yüzüyordu. Bunun yakınında, çiçekleri kırmızı şebboy çiçeğine benzeyen Madagaskar periwinkle'nin bir zinciri büyümüştü;
ve karanfilleri kan renginde ve mercandan daha parlak olan uzun baklalı biber. Yaprakları kalbinde olan balsam otu ve şebboy kokusuna sahip olan tatlı fesleğen en lezzetli kokuları
yayıyordu. Dağın dik zirvesinden, yüzen bir perde gibi zarif sarmaşıklar sarkıyordu ve
kayaların yanlarında muhteşem yeşillikler oluşturuyorlardı. Bu inzivaların
durgunluğuna kapılan deniz kuşları, geceyi geçirmek için
oraya sığındılar. Gün batımı saatinde, kıyıda süzülen
çulluk ve söğüt kuşunu; havada yüksekte duran kardinal kuşunu; ve gün yıldızıyla birlikte Hint Okyanusu'nun
yalnızlıklarını terk eden tropik kuşunu gördük. Virginia, vahşi ve yüce ihtişamla dekore edilmiş bu çeşmenin
kenarında dinlenmeyi severdi. Sık sık iki kakao ağacının
gölgesinin altına oturur ve bazen
keçilerini otlatmaya götürürdü. Sütlerinden peynirler hazırlarken,
kayanın dik yamaçlarında yetişen ve
bir kaide üzerindeymiş gibi kornişlerinden birine asılı duran kız saçlarını
otlatmalarını izlemeyi severdi.
Virginia'nın burayı sevdiğini fark eden Paul,
komşu ormandan, çok çeşitli kuş yuvaları getirdi. Yaşlı kuşlar,
yavrularını takip ederek, bu yeni koloniye yerleştiler. Virginia,
belirli zamanlarda, onlara pirinç, darı ve
mısır taneleri dağıttı. O belirir belirmez, ıslık çalan kara kuş, amadavid kuşu,
tınısı çok yumuşak olan: kardinal, siyah fırkateyn kuşu,
tüyleri alev renginde, çalılıklarını terk etti;
zümrüt kadar yeşil olan paroquet, komşu yelpaze palmiyelerinden indi; keklik
çimenlerin üzerinde koştu: hepsi ona doğru, bir tavuk
kuluçkası gibi gelişigüzel ilerledi: ve o ve Paul onların oyunlarını,
yemeklerini ve aşklarını izlemekten büyük keyif aldılar.

"Sevimli çocuklar! Böylece ilk günleriniz masumiyetle ve iyilikseverlik egzersiziyle geçti. Kaç kez, tam bu noktada, anneleriniz sizi kollarına alıp, azalan yıllarına sizin gelişen erdemlerinizin hazırladığı teselliler için Cenneti kutsadılar, oysa ki sizin en mutlu himayeler altında hayata başlamanızı
görmenin memnuniyetini
yaşadılar! Kaç kez, o kayaların gölgesinde, hiçbir hayvanın canına mal olmayan kırsal yemeklerinize onlarla birlikte katıldım. Sütle
dolu kabaklar, taze yumurtalar, muz yapraklarına yerleştirilmiş pirinç kekleri, mangolarla, portakallarla, hurmalarla, narlarla, ananaslarla
dolu sepetler, aynı zamanda en sağlıklı yiyecekleri, en güzel
renkleri ve en lezzetli meyve sularını sağladı.

"Sohbet, yemekler gibi nazik ve masumdu. Pavlus sık sık
günün ve yarının emeklerinden
bahsetti. Sürekli olarak küçük toplulukları için bir yerleşim planı oluşturuyordu. Burada yolların engebeli olduğunu; orada aile çevresinin kötü
yerleştiğini keşfetti: bazen genç çardaklar yeterli gölge sağlamıyordu ve
Virginia başka bir yerde daha mutlu olabilirdi.

"Yağmurlu mevsimlerde iki aile kulübede bir araya geliyor ve
çim hasırları ve bambu sepetleri örmekle meşgul oluyorlardı. Tırmıklar,
kürekler ve baltalar duvarlar boyunca en mükemmel düzende sıralanıyordu;
ve tarım aletlerinin yanına emeğin meyveleri olan ürünler yerleştiriliyordu: pirinç çuvalları, mısır demetleri ve muz meyvesi sepetleri. Bir miktar lüks genellikle bollukla birleşir;
ve Virginia annesi ve Margaret tarafından şeker kamışı, portakal ve limon suyundan şerbet ve likör hazırlaması öğretildi.

"Gece olduğunda, bu aileler bir lambanın ışığında birlikte akşam yemeği yiyorlardı;
Daha sonra, Madame de la Tour veya Margaret, Avrupa'nın haydutların istila ettiği ormanlarında gece boyunca kaybolan gezginlerin hikayelerini anlattılar; veya fırtına tarafından ıssız bir adanın kayalıklarına fırlatılan bir gemi kazasının kasvetli hikayesini anlattılar. Çocukları bu anlatımları hevesle duyarak dinlediler ve Tanrı'nın bir gün bu talihsiz insanlara karşı misafirperverliklerini göstermenin sevincini yaşamalarını
sağlaması için içtenlikle yalvardılar. Sonunda iki aile ayrıldı ve ertesi sabah tekrar buluşmak için sabırsızlanarak dinlenmeye çekildiler. Bazen evlerinin çatısına sel gibi düşen şiddetli yağmurlarla; bazen de kıyıya vuran dalgaların uzak uğultusunu kulaklarına getiren boş rüzgarlarla uyuşturuldular. Kişisel güvenlikleri için Tanrı'ya şükrettiler; bu hisleri uzak tehlike fikriyle daha da güçlendi. "Madam de la Tour ara sıra Eski veya Yeni Ahit'in etkileyici tarihini yüksek sesle okurdu. Dinleyicileri bu kutsal kitaplar hakkında pek az akıl yürüttüler, çünkü teolojileri doğadaki gibi duygulardan oluşuyordu: ve ahlakları da İncil'deki gibi eylemdeydi. Bu ailelerin zevke adanmış belirli günleri yoktu ve üzüntüye ayrılmış başka günleri de yoktu. Her gün onlar için bir bayramdı ve etraflarını saran her şey, insan türünün dostu olan Sonsuz Zeka'ya sonsuza dek taptıkları kutsal bir tapınaktı. Onun yüce gücüne olan güven duygusu, zihinlerini geçmişe karşı teselli, bugüne karşı metanet ve geleceğe karşı umutla doldurdu. Böylece, talihsizlik yüzünden doğal bir duruma geri dönmeye zorlanan bu kadınlar, kendi göğüslerinde ve çocuklarının göğüslerinde, insan zihnine en doğal olan ve kötülük altında en iyi desteğimiz olan duyguları açığa çıkarmışlardı. 
"Ancak bazen bulutlar yükselip en iyi düzenlenmiş
siniflar, melankoli bu küçük
toplumun herhangi bir üyesini ele geçirdiğinde, geri kalanlar acı dolu düşünceleri tartışmalarla değil, duygusallıkla kovmaya çalıştılar. Margaret neşesini gösterdi; Madame de la Tour
yumuşak teolojisini kullandı; Virginia, şefkatli okşamalarını; Paul, samimi ve ilgi çekici açık sözlülüğünü kullandı. Hatta Mary ve Domingo bile yardımlarını sunmak için acele ettiler ve ağlayanlarla birlikte ağlamaya başladılar. Böylece zayıf bitkiler
fırtınalara direnmek için iç içe geçmiştir.

"Güzel mevsimde her pazar günü, ovada çan kulesini gördüğünüz Shaddock Korusu'ndaki kiliseye giderlerdi. Ayinden sonra, fakirler genellikle onlardan bir tür hizmet talep ederdi. Bazen mutsuz bir yaratık onlardan tavsiye isterdi, bazen bir çocuk onları civardaki hasta annesine götürürdü. Her zaman yanlarında ülkenin sıradan hastalıkları için ilaçlar götürürlerdi ve bunları en küçük iyiliklere bile çok değer veren o rahatlatıcı şekilde uygularlardı. Her şeyden önce, yalnızlıkta ve zayıflamış bir vücudun zayıflıkları altında dayanılmaz olan zihin bozukluklarını ortadan kaldırmayı başardılar. Madame de la Tour, İlahiyat'tan öyle yüce bir güvenle söz ederdi ki, hastalar onu dinlerken onun orada olduğuna inanırlardı. Virginia, genellikle gözleri yaşlarla ıslanmış ve kalbi sevinçle dolu bir şekilde eve dönerdi, iyilik yapma fırsatı yakalamıştı. Bu hayırsever ziyaretlerden sonra, bazen Eğimli Dağ'a kadar, evime ulaşana kadar,
kır evimin yanından akan küçük nehrin kıyısında
onlar için akşam yemeği hazırlamıştım. O zamanlarda, Avrupa'nın sıcak ürünleriyle Hint yemeğimizin neşesini artırmak için birkaç şişe eski şarap çıkardım. Bazen deniz kıyısında, küçük nehirlerin ağzında buluşurduk,
ki bunlar burada derelerden biraz daha büyüktü.
Sebze erzakımızı plantasyondan getirdik, bunlara denizin büyük çeşitlilikte sağladığı
ürünleri ekledik. Bir kayanın üzerine, kadifemsi ayçiçeğinin gölgesinde
otururken, dağ dalgalarının ayaklarımızın dibinde şakıyarak kırıldığını duyduk; ve bazen o noktada, su çulluğunun acıklı ezgilerini dinlerdik. Madame de la Tour, kederli notalarına şu soneyle cevap verdi:--

SONE

ÇULKUŞUNA. Denizin dövdüğü kıyıdaki mırıltılarla sakinleştirilmiş
Kahverengi tüyleri fırtınaya doğru yüzerken,
Çulluk hüzünlü feryadını harmanlıyor
O boğuk seslerle akan sular akıyor.
Senin gibi, sevimli kuş: adımlarım keşfediyor
Kasvetli, yalnız deniz kıyısını veya kayalık vadiyi,
Ve turuncu çardaktan, mersin vadisinden kaçınıyorum,
Onların neşeli zenginliği artık ruhuma uymuyor.
Okyanusun geniş genişliğini seviyorum,
Berrak bir berraklıkla giyindiğinde veya fırtınalar estiğinde.
Dingin göğsündeki yumuşak akıntılar
Geçmiş anlarımın akması gerektiği gibi sakin aktığında;
Ya da sıkıntılı dalgaları dinlenmeyi reddettiğinde,
Ve şimdiki kederimin simgesi gibi göründüğünde.

"Yemeklerimizin ardından iki gencin şarkıları ve dansları geldi. Virginia, pastoral yaşamın mutluluğunu ve açgözlülükleri yüzünden öfkeli okyanusu geçmeye zorlananların, toprağı işlemek ve huzurlu bereketlerinin tadını çıkarmak yerine, sefaletini söyledi. Bazen Paul ile zencilerin yaptığı gibi bir pandomim yaptı. İnsanın ilk dili pandomimdir; tüm uluslarca bilinir ve o kadar doğal ve o kadar etkileyicidir ki, Avrupalı ​​sakinlerin çocukları bunu zencilerden kolayca anlar. Virginia, annesinin ona okuduğu tarihler arasında onu en çok etkileyenleri hatırlayarak, başlıca olayları güzel bir sadelikle anlattı. Bazen Domingo'nun tantamının sesiyle, başında bir
sürahi taşıyarak çimenlikte belirdi ve su çekmek için
komşu bir çeşmenin kaynağına doğru çekingen adımlarla ilerledi. Domingo ve Mary, Midian çobanları, ona yaklaşmasını yasakladılar ve sertçe geri püskürttüler.
Bunun üzerine Paul onun yardımına koştu, çobanları savuşturdu,
Virginia'nın
testisini doldurdu ve başına koydu, aynı anda kaşlarını Madagaskar'ın kırmızı çiçeklerinden bir çelenkle bağladı,
bu da onun teninin hassasiyetini artırmaya yaradı. Sonra, onların
sporlarına katılarak, Raguel rolünü üstlendim ve Paul'e kızım Zephora'yı eş olarak verdim.

"Bazen Virginia, kendi ülkesine fakir ve dul olarak dönen talihsiz Ruth'u temsil ediyordu ve uzun bir aradan sonra kendini yabancı bir ülkede buluyordu. Domingo ve Mary biçerdöverleri canlandırıyordu. Virginia onların adımlarını takip ediyor, orada burada birkaç başak topluyorlardı. Paul tarafından bir patriğin ciddiyetiyle sorguya çekildi ve sorularını titrek bir sesle yanıtladı. Kısa sürede şefkatle
dokunan Paul, masumiyete sığınma hakkı, talihsizliğe misafirperverlik gösterdi. Virginia'nın kucağını bollukla doldurdu; ve onu şehrin yaşlı adamlarından önce olduğu gibi bize doğru götürerek, onunla evlenmek istediğini açıkladı. Bu sahnede, Madame de la Tour, akrabaları tarafından terk edildiği ıssız durumu, dulluğunu, Margaret'ten gördüğü nazik karşılamayı ve ardından çocukları arasında mutlu bir birliktelik umudunun yatıştırıcı
gelmesini hatırlayarak, dayanamadı ağlama; ve bu tür anıların uyandırdığı hisler, tüm izleyicileri, karışık kaynağı üzüntü ve sevinç olan o lüks gözyaşlarını dökmeye yöneltti.

"Bu dramalar öylesine gerçekçi bir havayla sahnelendi ki, kendinizi Suriye veya Filistin ovalarına taşınmış gibi hissedebilirdiniz.
Tasarıma uygun
dekorasyonlar, ışıklar veya orkestra olmadan değildik.
Sahne genellikle ormanın bir açıklığına yerleştirildi, burada ormanın geçilebilir kısımları etrafımızda sayısız yeşillik kemerleri oluşturuyordu, bunların altında tüm gün boyunca sıcaktan korunuyorduk; ancak güneş ufka doğru indiğinde, ışınları, ağaç gövdelerine çarparak,
ormanın gölgeleri arasında güçlü ışık çizgileri halinde dağıldı ve bu da en yüce etkiyi yarattı. Bazen geniş diskinin tamamı, bir caddenin sonunda belirdi ve göz kamaştırıcı bir parlaklık kütlesi
yayıyordu. Ağaçların yaprakları, safran ışınlarıyla alttan aydınlatılınca, topaz ve zümrütün parlaklığıyla parlıyordu. Kahverengi ve yosunlu gövdeleri, antik bronz sütunlara dönüşmüş gibi görünüyordu;
ve geceyi geçirmek için sessizce yapraklı gölgelerine çekilen kuşlar, ikinci bir sabahın ışıltısını görünce şaşırarak, sayısız ilahiyle günün yıldızını selamladılar.

"Kırsal eğlenceler sırasında gece hemen çöktü; ancak havanın saflığı ve iklimin yumuşaklığı, havanın
zararlarından ve hırsızların tacizinden
daha az güvenli olmayan ormanlarda uyumamızı sağladı. Ertesi gün kendi meskenlerimize döndüğümüzde, onları tam olarak bırakıldığı
durumda bulduk. O zamanlar ticaretin olmadığı bu adada, o kadar çok sadelik ve iyi niyet vardı ki, birkaç evin kapısı
anahtarsızdı ve bir kilit birçok yerli için merak konusuydu.

"Bu elverişli iklimin bereketli güzelliğinin ortasında, Madame de la Tour, tropikler arasında gerçekleşen ve düşünceli zihnini o alacakaranlık saatinden mahrum eden gündüzden geceye hızlı geçişi sık sık pişmanlık duyardı; bu alacakaranlığın yumuşamış karanlığı, hassas melankoli duyguları için çok rahatlatıcı ve kutsaldır. Bu pişmanlık şu sonede ifade edilmiştir:--

SONED

SICAK BÖLGEYE.

Işık yolu! morlaşmış bölgenin üzerinde
Cömert cazibelerle, yaz mevsiminin her yıl dolaştığı;
Baharatlı korularının ortasında yumuşak bir şekilde zefir oynuyor,
Uzaklara zengin kokular saçılırken:
Amadavid kuşu yalnızca senin için
Canlı ışınlarını yakalayan neşeli tüylerini açıyor,
Senin için sıvı parlaklıktaki mücevherler parlıyor,
Ve Doğanın çeşitli zenginlikleri tamamen sana ait.
Ama, ah! senin değil alacakaranlığın şüpheli karanlığı,
O yumuşak tonlamalar, gündüzü geceyle karıştırıyor;
Burada ani karanlık senin neşeli çiçek açmanı örtüyor,
Ve düşünceli ruhumu o kalıcı ışık bırakmıyor,
Her bir düşünceli hafıza izi, ardışık uçuşta solan zevklerin izini yeniden canlandırdığında.

"Paul ve Virginia'nın ne saati ne de takvimi, ne de kronoloji,
tarih veya felsefe kitapları vardı. Hayatlarının dönemleri doğanın dönemleri tarafından düzenleniyordu. Günün saatlerini ağaçların gölgelerinden,
mevsimleri o ağaçların çiçek veya meyve verdiği zamanlara,
yılları ise hasat sayılarına göre biliyorlardı. Bu rahatlatıcı imgeler sohbetlerine
anlatılamaz bir çekicilik yayıyordu. 'Yemek vakti,' dedi Virginia, 'muz ağaçlarının gölgeleri köklerinde; ya da, 'gece
yaklaşıyor; tamarindler yapraklarını
kapatıyor.' 'Bizi ne zaman görmeye geleceksin?' mahalledeki arkadaşlarından bazıları sordu. 'Şeker kamışları zamanında,' diye cevapladı Virginia. 'O zaman ziyaretiniz daha da keyifli olacak,' diye devam etti genç tanıdıkları. Kendisine ve Paul'ün yaşının kaç olduğu sorulduğunda, 'Kardeşim,' dedi, 'ben de küçük kakao ağacı kadar yaşlıyım.' Mangolar on iki kez meyve verdi ve portakal ağaçları yirmi dört kez çiçek verdi, ben dünyaya geldiğimden beri.' Hayatları, faunların veya orman perilerinin hayatları gibi ağaçlara bağlı görünüyordu. Annelerinin hayatlarından başka tarihi dönem, meyve bahçelerinden başka kronoloji ve iyilik yapmaktan ve Cennetin iradesine boyun eğmekten başka felsefe bilmiyorlardı. 

"Doğanın çocukları böyle büyüdü. Hiçbir kaygı onların huzurunu bozmamıştı, hiçbir ölçüsüzlük kanlarını bozmamıştı, hiçbir yersiz tutku kalplerini
yozlaştırmamıştı. Aşk, masumiyet ve dindarlık ruhlarına hükmetmişti; ve o
entelektüel zarafet yüz hatlarında, tavırlarında
ve hareketlerinde kendini gösteriyordu. Hayatın sabahında bile, tüm çiçek
açan tazeliğine sahiptiler; ve şüphesiz ki Cennet bahçesinde ilk ebeveynlerimiz de böyle görünüyordu, Tanrı'nın ellerinden geldiklerinde, ilk gördüklerinde, yaklaştıklarında ve birlikte konuştuklarında, kardeş ve kız kardeş gibi. Virginia, Havva gibi nazik, mütevazı ve güven vericiydi; ve Paul, Adem gibi, erkekliğin figürünü bir çocuğun sadeliğiyle birleştirdi. "Virginia ile yalnızken, bana binlerce kez söyledi, doğumdan döndüğünde ona şöyle derdi, 'Yorgun olduğumda, seni görmek
beni canlandırıyor. Dağın zirvesinden vadide seni algılarsam, bahçemizin ortasında kızaran bir gül goncası gibi görünüyorsun. Annemizin evine doğru gidersen, keklik, yavrularıyla buluşmak için
koşarken daha az güzel bir şekle ve bir adım daha az ışığa sahip olur. Seni
ağaçların arasından gözden kaybettiğimde, seni tekrar
bulmak için seni görmeme gerek kalmaz. Senin bir şeyin, nasıl olduğunu bilmiyorum, geçtiğin havada, oturduğun çimenlerde
kalır. Sana
yakınlaştığımda, tüm duyularımı
merak ettiriyorsun. Cennetin masmavi mavisi gözlerinin mavisinden daha az çekici ve amadavid kuşunun şarkısı sesinin sesinden daha az yumuşak. Sana sadece parmağımla dokunsam, tüm
vücudum zevkten titriyor. Üç Tepe nehrinin büyük taşlarını geçtiğimiz günü hatırlıyor musun; kıyıya ulaşmadan önce çok yorgundum; ama seni kollarıma aldığım anda,
bir kuş gibi kanatlarım varmış gibi hissettim. Bana söyle, beni bu kadar
büyüleyen ne tür bir caziben var? Bilgeliğinle mi? Annelerimiz ikimizden de daha fazlasına
sahip. Okşamalarınla ​​mı? Beni senden çok daha sık kucaklıyorlar. Sanırım
iyiliğinle olmalı.
Kara Nehir'e yalınayak nasıl yürüdüğünü asla unutamam, zavallı gezgin köle için af dilemek için. İşte, sevgilim, ormanda topladığım bu çiçekli
turunç dalını al; geceleri yatağının yanına koyacaksın.
Bir kayanın tepesinden senin için aldığım bu petek balı ye. Ama önce koynuma yaslan,
ve ben ferahlayacağım.'

"Virginia daha sonra şöyle cevap verdi, 'Ah sevgili kardeşim, sabahın
güneş ışınları kayaların tepesinde bana seni görmekten daha az mutluluk veriyor. Annemi seviyorum, seninkini seviyorum; ama sana oğullarım dediklerinde, onları
bin kat daha çok seviyorum. Seni okşadıklarında, bunu kendim okşandığımdan
daha fazla hissediyorum. Bana neden beni sevdiğini soruyorsun. Neden, birlikte
büyüyen tüm yaratıklar birbirlerini seviyor. Aynı yuvalarda
büyüyen kuşlarımıza bak; onlar da bizim gibi seviyor; onlar da her zaman bizim gibi birlikteler.
Dinle? Nasıl da bir ağaçtan diğerine sesleniyorlar ve cevap veriyorlar. Öyleyse yankılar
dağların tepesinde flütünle çaldığın havayı kulağıma getirdiğinde, vadinin dibinde kelimeleri tekrarlıyorum. Her şeyden önce, kölenin efendisiyle benim için dövüşmek istediğin günden beri
benim için değerlisin. O zamandan beri kendi kendime kaç kez 'Ah, Kardeşimin iyi bir kalbi var; ama onun için korkudan ölürdüm.' Her gün Tanrı'ya annem ve senin için dua ediyorum; senin için ve zavallı hizmetkarlarımız için; ama adını andığımda, bağlılığım artıyor gibi görünüyor, Tanrı'dan sana hiçbir zarar gelmemesi için çok içtenlikle dua ediyorum! Neden bu kadar uzağa gidiyorsun,
ve benim için meyve ve çiçek aramak için bu kadar yükseğe tırmanıyorsun? Ne kadar
yorgunsun!' ve küçük beyaz mendiliyle alnındaki ıslaklığı sildi.

"Ancak, Virginia bir süredir kalbinin yeni hislerle çalkalandığını hissediyordu. Güzel mavi gözleri parlaklığını, yanakları tazeliğini
kaybetti ve vücudu evrensel bir uyuşuklukla sarılmıştı. Artık alnında dinginlik oturmuyordu, dudaklarında gülümsemeler oynamıyordu. Birdenbire neşesiz
bir neşe ve üzüntüsüz bir melankoli oldu. Masum oyunlarından, nazik emeklerinden ve sevgili ailesinin arkadaşlığından kaçtı; plantasyonun en ıssız yerlerinde dolaşıp,
hiçbir yerde bulamadığı o huzuru her yerde aradı. Bazen, Paul'ü görünce, ona doğru
sporcu bir şekilde ilerliyordu ve ona doğru yaklaşırken,
ani bir şaşkınlıkla ele geçiriliyordu: solgun yanakları kızarıklarla kaplıydı ve
gözleri artık kardeşinin gözleriyle buluşmaya cesaret edemiyordu. Paul ona,
'Kayalar yeşilliklerle kaplı, kuşlarımız sen yaklaştığında
şakımaya başlıyor, etrafındaki her şey neşeli ve sen sadece mutsuzsun,' dedi.
Kucaklamalarıyla onu sakinleştirmeye çalıştı; ama o başını çevirdi ve
titreyerek annesine doğru kaçtı. Kardeşinin okşamaları, onun heyecanlı
yüreğinde çok fazla duygu uyandırdı. Paul, bu yeni ve
tuhaf kaprislerin anlamını kavrayamadı.

"Bazen tropikler arasında kalan ülkeleri ıssızlaştıran yazlardan biri, şimdi tahribatını bu adaya yayıyor. Aralık ayının sonuna yakındı, Oğlak burcundaki güneş Mauritius'un üzerinden üç hafta boyunca dikey ateşler saçarak geçti. Neredeyse tüm yıl boyunca esen güney rüzgarı artık esmiyordu. Karayollarından büyük toz sütunları yükseliyordu ve havada asılı kalıyordu: yer her yerde yarıklara
ayrılmıştı; çimenler yanmıştı; dağların yamaçlarından sıcak buharlar çıkıyordu ve dereleri çoğunlukla
kuruyordu: gündüzleri ovalardan ateşli buharlar yükseliyor ve
güneşin batışıyla birlikte bir yangın gibi beliriyordu. Gece, ısınmış atmosfere hiç serinlik getirmiyordu: Ayın küresi kan gibiydi ve
puslu bir ufukta yükselirken doğaüstü büyüklükte görünüyordu.
Çökmüş sığırlar, tepelerin yamaçlarında, boyunlarını göğe doğru uzatmış ve nefes nefese kalmış bir şekilde, vadileri hüzünlü böğürtüleriyle yankılatıyorlardı; hatta onları yönlendiren Caffree bile, serinlik arayışıyla kendini
yere atmıştı; ancak kavurucu güneş her yeri
işletmişti ve boğucu atmosfer, insan ve hayvanların kanında susuzluklarını gidermeye çalışan böceklerin vızıltılı sesiyle yankılanıyordu. "Bunaltıcı gecelerden birinde, Virginia huzursuz ve mutsuz bir şekilde kalktı, sonra tekrar dinlenmeye gitti, ama ne uyku ne de dinlenme pozisyonunu bulabildi. Sonunda, ay ışığında, çeşmesine doğru eğildi ve kuraklığa rağmen, kayanın kahverengi kenarlarından aşağı gümüş iplikler gibi akmaya devam eden pınarına baktı. Kendini
havuza attı; serinliği ruhunu canlandırıyordu ve binlerce
yatıştırıcı anı zihninde canlandı. Çocukluğunda annesi ve Margaret'in, Paul ile birlikte onu tam bu noktada yıkayarak eğlendiklerini; Paul'ün daha sonra bu banyoyu sadece onun kullanımına ayırarak, yatağını kazdığını, altını kumla kapladığını ve kenarlarına aromatik otlar ektiğini hatırladı. Suda yansıyan, çıplak kollarına ve göğsüne, kendisinin ve kardeşinin
diktiği iki kakao ağacını gördü ve Başının etrafına yeşil dalları ve genç meyveleri ördü. Paul'ün dostluğunu düşündü, kokulardan daha
tatlı, çeşmelerin sularından daha saf, birbirine geçmiş palmiyelerden daha
güçlüydü ve iç çekti. Gecenin saatini ve derin yalnızlığı
düşünürken, hayal gücü yine düzensizleşti.
Birdenbire o tehlikeli gölgelerden ve o sulardan
korkarak kaçtı,
ki onları kavurucu güneş ışığından daha sıcak sanıyordu,
kendisinden bir sığınak bulmak için annesine koştu. Sık sık, acılarını
açmak isteyerek, annesinin elini kendi elinin içine bastırdı; sık sık Paul'ün adını telaffuz etmeye
hazırdı; ama ezilmiş yüreği dudaklarında söz söyleme gücünü bırakmıyordu; ve başını annesinin göğsüne yaslayarak,
sadece gözyaşlarıyla yıkayabiliyordu.

"Madam de la Tour, kızının huzursuzluğunun kaynağını kolayca fark etmesine rağmen, onunla bu konuda konuşmayı uygun görmedi. 'Sevgili çocuğum,' dedi, sağlığı ve yaşamı kendi isteğine göre düzenleyen Tanrı'ya yönel. O, sizi şimdi sınar,
sonra sizi ödüllendirmek için. Unutmayın ki, biz sadece
erdemli olmak için dünyaya yerleştirildik.'

"Aşırı sıcak okyanustan buharlar çekiyordu, bu buharlar adanın üzerinde geniş bir tente gibi asılıydı ve dağların zirvelerinde kayıyordu,
zaman zaman sisli zirvelerinden uzun ateş taneleri çıkıyordu. Kısa bir süre sonra
en korkunç gök gürültüsü ormanlarda, ovalarda ve
vadilerde yankılandı; yağmurlar gökten şelaleler gibi düştü; köpüren seller
dağların yamaçlarından aşağı yuvarlandı; vadinin tabanı bir
deniz oldu; kulübelerin inşa edildiği toprak parçası küçük bir ada oldu:
ve bu vadinin girişi, inleyen suların, toprağın, ağaçların ve kayaların hızla aktığı bir su yoluydu.

"Bu arada titreyen aile, çatısı mücadele eden rüzgarlardan korkunç şekilde çatlayan
Madame de la Tour'un kulübesinde Tanrı'ya dualarını sundular. Şimşekler o kadar canlı ve sıktı ki, kapılar ve pencere kepenkleri iyi sabitlenmiş olmasına rağmen, dışarıdaki her nesne
eklemli kirişlerden açıkça görülebiliyordu. Paul, Domingo'nun peşinden, fırtınanın
şiddetli şiddetine rağmen, bir kulübeden diğerine korkusuzca
gitti; burada bir payandayla bir bölmeyi destekliyor, orada bir kazık çakıyor ve ancak fırtınanın
geçtiği umuduyla korkularını yatıştırmak için aileye geri dönüyorlardı. Buna göre, akşam yağmurlar
durdu, güneyden gelen ticaret rüzgarları olağan seyrini sürdürdü,
fırtınalı bulutlar kuzeydoğuya doğru savruldu ve batan güneş
ufukta belirdi.

"Virginia'nın ilk dileği _Repose_ olarak adlandırılan yeri ziyaret etmekti. Paul
ona çekingen bir tavırla yaklaştı ve ona kolunun yardımını teklif etti,
o da gülümseyerek kabul etti ve birlikte kulübeden ayrıldılar. Hava
temiz ve berraktı; dağların sırtlarından beyaz buharlar yükseliyordu,
burada ve orada artık kuruyan
sellerin köpükleriyle yarıklar oluşmuştu. Bahçe, sellerin aşındırdığı çukurlar tarafından tamamen yok olmuştu, meyve ağaçlarının kökleri çoğunlukla
çıplak kalmıştı ve geniş kum yığınları çayırlıkların zincirini kaplamıştı ve Virginia'nın banyosunu tıkamıştı. Ancak iki kakao ağacı hala dikti ve hala
tazeliklerini koruyorlardı: ancak artık çim, çardak veya kuşlarla çevrili değillerdi, sadece birkaç amadavid kuş, komşu kayaların uçlarında, kederli notalarla, genç.

"Bu genel ıssızlığı görünce Virginia, Paul'e haykırdı, 'Kuşları buraya getirdin ve kasırga onları öldürdü. Bu bahçeyi sen diktin ve şimdi yok oldu. O zaman yeryüzündeki her şey yok oluyor ve
değişime tabi olmayan tek şey cennettir.' 'Neden,' diye cevapladı Paul, 'Neden sana cennete ait bir şey veremiyorum? Ama
dünyada bile hiçbir şeye sahip değilim.' Virginia, kızararak devam etti, 'Aziz Paul'ün resmine sahipsin.' Daha kelimeleri söylememişti ki,
onu aramak için annesinin kulübesine uçtu. Bu resim, Paul the Hermit'i temsil eden küçük bir minyatürdü ve çok dindar olan Margaret, kızken uzun süre boynuna asmıştı ve
anne olduktan sonra da çocuğunun boynuna takmıştı. Hatta hamileyken, tüm dünya tarafından terk edilmişken, sürekli olarak bu hayırsever
münzevinin
görüntüsünü tefekkür etmekle meşgulken, yavruları, en azından onun hayal ettiği gibi, bu saygı duyulan nesneye biraz
benzemişti. Bu nedenle ona Paul adını verdi ve ona, hayatını insanlıktan uzakta geçirmiş, önce aldatılmış, sonra da terk edilmiş bir azizi patronu olarak verdi. Virginia, Paul'ün elinden bu küçük resmi aldıktan sonra, ona duyguyla şöyle dedi, 'Sevgili kardeşim, yaşadığım sürece bundan asla ayrılmayacağım; ayrıca bana dünyada sahip olduğun tek şeyi verdiğini asla unutmayacağım. ' Bu dostluk tonunda, bu umulmadık yakınlık ve şefkat dönüşünde, Paul onu kucaklamaya çalıştı; ama,
bir kuş kadar hafif, o kaçtı ve onu şaşkın ve bu kadar sıra dışı bir davranışı açıklayamayacak halde bıraktı.

"Bu arada Margaret, Madame de la Tour'a, 'Neden çocuklarımızı evlilik yoluyla birleştirmiyoruz? Birbirlerine karşı şefkatli bir bağlılıkları var.' dedi. Madame
de la Tour, 'Çok genç ve çok fakirler. Virginia'nın dünyaya talihsiz çocuklar getirmesini görmek bize ne kadar acı verirdi ki, onları büyütmek için
belki de yeterli güce sahip
olmazdı! Senin zencin,
Domingo, neredeyse çalışmak için çok yaşlı; Mary güçsüz. Bana gelince, sevgili dostum, on beş yıl içinde gücümün çok azaldığını görüyorum;
yaş sıcak iklimlerde ve her şeyden önce talihsizliğin baskısı altında hızla ilerliyor. Paul bizim tek umudumuz: yapısı güçlenene ve emeğiyle bizi geçindirebilene kadar bekleyelim: şu anda sadece günlük ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar paramız olduğunu gayet iyi biliyorsun: ama Paul'u kısa bir süreliğine Hindistan'a göndersek, ticaret ona bir köle satın alma olanağı sağlardı; ve döndüğünde onu Virginia'ya bağlayacağız: çünkü dünyada onu oğlunuz kadar mutlu edebilecek kimsenin olmadığına inanıyorum. Bu konuda komşumuza danışacağız konu.

"Bu nedenle benden tavsiye istediler ve ben de onların fikrindeydim. 'Hint
denizleri,' dedim onlara, sakindir ve uygun bir mevsim seçtiğim için, yolculuk nadiren altı haftadan uzun sürer. Paul'e, çok sevildiği
benim mahallemde küçük bir girişimde bulunacağız. Ona sadece, işlemek için değirmenler olmadığı için kullanmadığımız biraz ham pamuk, burada çok yaygın olan ve bize
ateşlemede kullanılan biraz abanoz ve ormanlarımızda bulunan biraz reçine versek: tüm bu ürünler
bizim için işe yaramasalar da, Hint Adaları'nda avantajlı bir şekilde satılacak.'

"Bu yolculuğa çıkmak için Monsieur de la Bourdonnais'den izin almaya söz verdim: ama daha önce bu meseleyi Paul'e anlatmaya karar verdim; ve bu genç adam bana, yaşından daha fazla bir sağduyuyla, 'Peki neden ailemi bu tehlikeli servet arayışı için terk etmemi istiyorsun? Bazen elli veya yüz kat daha fazla ürün veren toprağın işlenmesinden daha avantajlı bir ticaret var mı? Ticaret yapmak istersek, fazlalıklarımızı şehre taşıyarak, benim Hindistan'a gitmeme gerek kalmadan bunu yapabiliriz. Annelerimiz bana, Domingo'nun yaşlı ve güçsüz olduğunu söylüyor; ama ben gencim ve her gün güç topluyorum. Yokluğumda herhangi bir kaza olursa, özellikle de zaten acı çeken Virginia'ya -Oh, hayır, hayır!--bunları öğrenmeye karar veremem.'

"Bu cevap beni büyük bir şaşkınlığa sürükledi, çünkü Madame de la Tour Virginia'nın durumunu ve o gençleri ayırma isteğini birkaç yıldır benden saklamamıştı. Bu fikirleri Paul'e önermeye cesaret edemedim.

"Bu dönemde, Fransa'dan gelen bir gemi, Madame de la Tour'a teyzesinden bir mektup getirdi. Yaklaşan ölümün dehşetiyle, ki bu tek başına duyarsız bir kalbe nüfuz edebilirdi, tehlikeli bir hastalıktan kurtulmuştu, yaşlılıktan dolayı tedavi edilemez hale gelmişti, yeğeninin Fransa'ya dönmesini istiyordu; ya da sağlığı bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmasına
izin vermiyorsa, ona iyi bir eğitim vereceği, ona muhteşem bir evlilik ayarlayacağı ve tüm servetinin mirasını bırakacağı Virginia'yı göndermesini istedi. Bu mektubun okunması ailede genel bir dehşete yol açtı.
Domingo ve Mary ağlamaya başladı. Şaşkınlıktan hareketsiz duran Paul, sanki
kalbi öfkeyle patlamaya hazırmış gibi görünüyordu; Virginia ise gözlerini annesine dikmişti, tek kelime edecek gücü yoktu.

"'Ve şimdi bizi bırakabilir misin?' diye haykırdı Margaret, Madam de la Tour'a. 'Hayır, sevgili
dostum, hayır, sevgili çocuklarım,' diye cevapladı Madam de la Tour; 'Sizi
bırakmayacağım. Seninle yaşadım ve seninle öleceğim. Senin şefkatinden başka hiçbir mutluluk bilmedim. Sağlığım bozulursa, bunun sebebi geçmişteki talihsizliklerimdir. Bir akrabanın acımasızlığı ve kocamı kaybetmemle derinden yaralanan kalbim, bu mütevazı kulübelerin altında seninle birlikte, ailemin tüm zenginliğinin bana kendi ülkemde verebileceğinden daha fazla teselli ve mutluluk buldu.'

"Bu rahatlatıcı dil karşısında her göz sevinç gözyaşlarıyla doldu. Paul, Madame de la Tour'u kollarının arasına alıp, 'Ben de seni
bırakmayacağım! Hindistan'a gitmeyeceğim. Hepimiz senin için çalışacağız, sevgili
annem; ve sen bizimle birlikte hiçbir zaman hiçbir eksiklik hissetmeyeceksin.' Ancak tüm topluluktan en az coşku gösteren ve muhtemelen en çok hisseden kişi Virginia'ydı; ve günün geri kalanında, kalbinden akan ve huzurunun geri geldiğini kanıtlayan o nazik neşe, genel memnuniyeti tamamladı.

"Ertesi gün, gün doğumunda, her zamanki gibi, kahvaltılarından önce gelen sabah övgü kurbanlarını sunarken, Domingo onlara at sırtında bir beyefendinin, ardından iki kölenin plantasyona doğru geldiğini bildirdi. Bu kişi Monsieur de la Bourdonnais'di. Aileyi kahvaltıda bulduğu kulübeye girdi. Virginia, ülkenin geleneğine göre, suda kaynatılmış kahve ve pirinç hazırlamıştı: buna sıcak patates ve taze kakao ekledi. Muz ağacının yaprakları, masa örtüsü ihtiyacını karşıladı; ikiye bölünmüş calbassia kabukları, mutfak eşyaları olarak kullanıldı. Vali, konutun çirkinliğine biraz şaşırdığını dile getirdi: sonra, Madame de la Tour'a dönerek, kamu işleri dikkatini bireylerin endişelerinden çok fazla çekse de, onun iyi ofislerine dair birçok iddiası olduğunu belirtti. 'Paris'te bir teyzeniz var, Madam,' diye ekledi, 'kalifiye ve son derece zengin bir kadın, onu hemen görmenizi bekliyor ve tüm servetini size bağışlamayı düşünüyor.' Madame de la Tour, sağlık durumunun bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi. 'En azından,' diye devam etti Monsieur de la Bourdonnais, 'bu sevimli genç hanımı, kızınızı, böylesine asil bir mirastan haksızlık etmeden mahrum edemezsiniz. Teyzenizin sizi geri dönmeye zorlamak için nüfuzunu kullandığını sizden gizlemeyeceğim; ve resmi mektuplar aldım, bu mektuplarda gerekirse otoritemi kullanmam emredildi. Fakat, gücümü yalnızca bu koloninin sakinlerini mutlu etmek amacıyla kullanmak istediğimden, sağduyunuzdan, kızınızın dünyadaki yerinin ve tüm hayatınızın refahının bağlı olduğu birkaç yılın gönüllü fedakarlığını bekliyorum. Bu adalara neden geldik? Bir servet edinmek için değil mi? Ve geri dönüp onu kendi ülkenizde bulmak daha hoş olmaz mı?'

"Daha sonra kölelerinden birinin buraya getirdiği büyük bir kese kuruşu masanın üzerine koydu. 'Bu,' diye ekledi, 'teyzeniz tarafından genç hanımın yolculuğu için gerekli hazırlıklar için tahsis edildi.' Madame de la Tour'u zorluklarında kendisine başvurmadığı için nazikçe azarlarken, aynı zamanda asil cesaretini övdü. Bunun üzerine, Paul valiye şöyle dedi, 'Annem size hitap etti, efendim ve siz onu kötü karşıladınız.'--'Başka bir çocuğunuz var mı, hanımefendi?' dedi Monsieur de la Bourdonnais Madame de la Tour'a.--'Hayır, efendim,' diye cevapladı: 'bu arkadaşımın çocuğu; ama o ve Virginia bizim için eşit derecede değerli.' 'Genç adam,' dedi vali Paul'e, 'dünyada biraz daha fazla deneyim kazandığında, aldatılmak ve dolayısıyla mütevazı liyakate ait olanı ilgi çekici ahlaksızlığa bahşetmek için orada bulunan insanların talihsizliği olduğunu anlayacaksın. '

"Madam de la Tour'un isteği üzerine, Monsieur de la Bourdonnais, masada onun yanına oturdu ve kahveyle suda kaynatılmış pirinçle Creole usulü kahvaltı etti. Küçük kulübede hakim olan düzen ve titizlikten, iki ilginç ailenin uyumundan ve eski hizmetçilerinin gayretinden çok memnundu. 'Burada,' diye haykırdı, 'sadece ahşap mobilyalar seçiyorum, ama dingin
içerikler ve altın kalpler buluyorum.' Valinin nezaketinden büyülenen Paul, ona 'Senin arkadaşın olmak istiyorum; sen iyi bir adamsın.' dedi. Monsieur de la Bourdonnais bu dar görüşlü iltifatı memnuniyetle karşıladı ve Paul'ü elinden tutarak ona dostluğuna güvenebileceğini söyledi.

"Kahvaltıdan sonra, Madame de la Tour'u bir kenara çekti ve ona kızını kısa bir süre sonra yola çıkacak bir gemiyle Fransa'ya gönderme fırsatının
ortaya çıktığını; onu kendi akrabası olan ve yolcu olacak bir hanıma
önereceğini; ve kızından birkaç yıl
ayrı kalması nedeniyle muazzam bir servetten vazgeçmeyi düşünmemesi gerektiğini söyledi. 'Teyzeniz,' diye ekledi, 'iki yıldan fazla yaşayamaz; bunu bana arkadaşları temin ediyor. Bunu ciddi olarak düşünün. Talih
her gün bize uğramaz. Arkadaşlarınıza danışın. Sağduyulu her insan benim
fikrimde olacaktır.' 'Bundan böyle dünyada kızının mutluluğundan başka bir mutluluk istemediği için, Fransa'ya gidişini tamamen kendi isteğine bırakacağını' söyledi. 

"Madam de la Tour, Paul ve Virginia'yı kısa bir süreliğine ayırma ve bu sayede gelecekte karşılıklı mutluluklarını sağlama fırsatını bulduğu için üzgün değildi. Kızını bir kenara çekti ve ona şöyle dedi, 'Sevgili çocuğum, hizmetçilerimiz artık yaşlı. Paul hala çok genç;
Margaret yaşlandı ve ben zaten güçsüzüm. Eğer ölürsem,
bu çöllerin ortasında, talihsiz bir şekilde, senin haline ne olacak?
O zaman sana fazla yardım edebilecek kimse olmadan yalnız kalacaksın ve sefil varlığını desteklemek için durmadan çalışmaya zorlanacaksın. Bu düşünce ruhumu kederle dolduruyor.' Virginia
cevapladı, 'Tanrı bize çalışmayı görevlendirdi. Bana çalışmayı öğrettin,
ve her gün onu kutsamayı. O bizi asla terk etmedi, asla terk etmeyecek. Onun takdiri talihsizleri özellikle izliyor. Bana bunu sık sık söyledin
canım annem! Seni terk etmeye karar veremem.' Madame de la
Tour, çok duygulanarak cevapladı, 'Seni mutlu etmekten ve bir gün seni kardeşin olmayan Paul ile evlendirmekten başka bir amacım yok. Şu anda onun talihinin sana bağlı olduğunu düşün.'

"Aşık genç bir kız, tüm dünyanın tutkusundan habersiz olduğuna inanır; kalbinin üzerine örttüğü
perdeyi gözlerinin üzerine atar; ancak bu perde şefkatli bir el tarafından kaldırıldığında, tutkunun gizli
endişeleri aniden sınırlarını aşar ve bastırılmış kalbin duygularını sardığı o çekingenlik ve gizemin yerini rahatlatıcı
güven taşmaları alır. Annesinin şefkatinin bu yeni kanıtından derinden etkilenen Virginia, ona yalnızca Cennet'in tanık olduğu mücadelelerin ne kadar acımasız olduğunu anlattı; şefkatli bir annenin desteğini gördüğünü, bağlılığını onayladığını ve öğütleriyle ona rehberlik ettiğini; böyle bir destekle şimdi güçlendiğini, her düşüncenin onu annesiyle birlikte kalmaya, şu an için kaygı duymadan ve gelecek için endişe duymadan kalmaya yönelttiğini söyledi.

"Madam de la Tour, bu gizli konuşmanın beklediğinden tamamen farklı bir etki yarattığını fark ederek, 'Sevgili çocuğum, artık eğilimini kısıtlamayacağım: rahat bir şekilde düşün, ama duygularını Paul'den sakla. '

"Akşama doğru, Madame de la Tour ve Virginia tekrar bir araya geldiklerinde,
adada misyoner olan itirafçıları,
valinin gönderdiği kişi olarak odaya girdi. 'Çocuklarım,' diye haykırdı,
içeri girerken, 'Tanrı'ya şükürler olsun!' Artık zenginsiniz. Şimdi mükemmel kalplerinizin nazik
önerilerini dinleyebilir ve yoksullara iyilik yapabilirsiniz.
Monsieur de la Bourdonnais'in size ne söylediğini ve sizin ne cevap verdiğinizi biliyorum.
Sağlığınız, sevgili Madam, burada kalmanızı zorunlu kılıyor: ama siz, genç hanım,
mazeretiniz yok. İlahi Takdirin iradesine itaat etmeliyiz; ve ayrıca, adaletsiz olsalar bile, yaşlı akrabalarımıza itaat etmeliyiz. Sizden bir fedakarlık isteniyor; ama bu Tanrı'nın emri. O, kendisini sizin için adadı: ve siz, onun örneğini
taklit ederek, kendinizi ailenizin refahı için adamalısınız. Fransa'ya olan yolculuğunuz mutlu bir şekilde sona erecek. Gitmeyi
kesinlikle kabul edeceksiniz, sevgili genç hanımım.'

"Virginia, yere bakan gözlerle titreyerek cevap verdi, 'Tanrı'nın emriyse, buna karşı gelmeye cesaret edemem. Tanrı'nın iradesi yerine gelsin!' dedi, ağlayarak.

"Rahip gitti ve valiyi görevinin başarısı hakkında bilgilendirdi. Bu arada Madame de la Tour, Virginia'nın ayrılışında bana danışması için Domingo'yu buraya gelmemi istemesi için gönderdi. Benim fikrime göre gitmemeliydi. Ben, doğanın avantajlarını talihin avantajlarına tercih etmemiz gerektiğini ve kendi koynumuzda bulabileceğimiz şeyleri asla uzaktan aramamamız gerektiğini sabit bir mutluluk ilkesi olarak görüyorum. Ama muhteşem bir talihin hayallerine karşı olan ılımlı tavsiyelerimden ve dünyanın önyargıları ve Madame de la Tour'un kutsal saydığı bir otoriteyle çelişen basit muhakememden ne beklenebilirdi? Bu hanımefendi bana yalnızca saygı duygusuyla danışmıştı ve aslında itirafçısının kararını duyduğundan beri müzakere etmeyi bırakmıştı. Margaret'in kendisi, oğlu için umduğu avantajlara rağmen, Virginia'nın
talihinin, şimdiye kadar onun gidişine karşı çıkması, daha fazla itirazda bulunmadı.
Paul'e gelince, kararlaştırılan şeyden habersiz ve Madame de la Tour'un kızıyla yaptığı
gizli konuşmadan endişelenerek,
kendini derin bir melankoliye bıraktı. 'Benim huzuruma karşı bir şeyler planlıyorlar,' diye haykırdı, 'gizliliğe bu kadar dikkat ettikleri için.'

"Bu arada adada servetin
o kayaları ziyaret ettiğine dair bir haber yayılmıştı, her türden tüccarın dik yokuşlarını tırmandığını ve o mütevazı kulübelerde Hindistan'ın en zengin ürünlerini sergilediğini gördük. Gondelore'un zarif dimi kumaşları; Pellicate ve
Mussulapatan'ın mendilleri; Decca'nın sade, çizgili ve işlemeli muslinleri, gün gibi berraktı. Bu tüccarlar Çin'in muhteşem ipeklerini, beyaz saten damasklarını, çimen yeşili ve parlak kırmızı olanları; gül rengi taftaları, Tonquin'in saten, pelong ve tüllerini, bazıları sade, bazıları ise çiçeklerle güzelce süslenmiş bol miktarda; yumuşak pekinler, tüylü kumaş gibi; beyaz ve sarı nankenler ve Madagaskar'ın basmalarını açtılar.

"Madam de la Tour kızının istediği her şeyi satın almasını istiyordu;
ve Virginia annesi Margaret ve oğlu için uygun olacağına inandığı şeyi seçti. 'Bu,' dedi, 'mobilya olarak kullanılacak ve bu da Mary ve Domingo için faydalı olacak.' Kısacası, kuruşluk kese
kendi ihtiyaçlarını düşünmeden önce boşaldı; ve aile çevresine dağıttığı hediyelerden bir pay almak zorunda kaldı.

"Paul, Virginia'nın gidişinin habercisi olduğunu düşündüğü o talih hediyelerini görünce üzüntüye kapılarak, birkaç gün sonra evime geldi. Üzgün ​​bir tavırla bana, 'Kız kardeşim gidiyor;
onun yolculuğu için şimdiden hazırlıklar yapıyorlar. Sizi buraya gelip
annesi ve benim annem üzerinde etkinizi kullanmanız için çağırıyorum, böylece onu burada tutabilirsiniz. 'Genç adamın isteklerini reddedemedim, her ne kadar
temsillerimin işe yaramayacağına ikna olmuş olsam da.

"Virginia, Bengal'in mavi kumaşına bürünmüş, başına kırmızı bir mendil bağlanmış haldeyken bana çekici görünmüşse, bu ülkenin hanımlarının giydiği zarif
süslerle süslendiğinde güzelliği ne kadar da artmıştı! Gül rengi taftayla astarlanmış beyaz muslin giymişti. Küçük ve zarif yapısı korsesiyle öne çıkıyordu ve hafif saçlarının bolluğu sade başlığıyla özensizce harmanlanmıştı. Güzel mavi gözleri melankolik bir ifadeyle doluydu: ve kalbinin çalkalandığı tutku mücadeleleri yanağını kızartıyor ve sesine duygusal bir ton veriyordu. Düşünceli bakışı ile neşeli kıyafetleri arasındaki zıtlık onu her zamankinden daha ilginç hale getirdi ve onu hareketsiz görmek veya duymak mümkün değildi. Paul giderek daha melankolik oldu; sonunda Margaret, oğlunun durumundan rahatsız olarak onu bir kenara çekti ve Ona,
'Neden, sevgili oğlum, sadece hayal kırıklığını daha da acılaştıracak boş umutlar besliyorsun! Sana hayatının ve benim
sırrımı açıklamamın zamanı geldi. Mademoiselle de la Tour, annesi tarafından zengin ve asil bir aileye mensupken, sen sadece fakir bir köylü kızının oğlusun; ve daha da kötüsü, sen doğal bir çocuksun.'

"Daha önce bu son ifadeyi hiç duymamış olan Paul, bunun anlamını merakla sordu. Annesi, 'Meşru bir baban yoktu.
Ben bir kızken, aşk tarafından baştan çıkarılmışken, senin de yavrun olduğun bir zayıflıktan suçluydum. Benim hatam seni bir babanın ailesinin korumasından mahrum etti ve evden kaçışım da bir annenin ailesinin korumasından mahrum etti. Zavallı
çocuk! Dünyada benden başka akraban yok!' Ve bir sel gibi
gözyaşları döktü. Paul, onu kollarına alarak haykırdı, 'Ah, sevgili annem!
Dünyada senden başka akrabam olmadığı için, seni daha da çok seveceğim!
Ama bana ne büyük bir sır verdin! Şimdi
Mademoiselle de la Tour'un neden iki aydır benden uzaklaştığını ve
gitmeye karar verdiğini anlıyorum. Ah! Beni
hor gördüğünü çok iyi anlıyorum!'

"'Akşam yemeği saati geldiğinde, kendimizi masaya yerleştirdik; ama
hepimizin içinde bulunduğu farklı hisler, yemek yeme isteğimizi
azalttı ve yemek sessizce geçti. Virginia önce
dışarı çıktı ve tam da şu anda bulunduğumuz yere oturdu. Paul
onun peşinden koştu ve yanına oturdu. Tropikler arasında çok yaygın olan o lezzetli gecelerden biriydi ve
hiçbir kalemin
izini süremediği güzellikteydi. Ay,
ışınlarının yavaş yavaş dağıttığı bulutlarla örtülü olarak gökkubbenin ortasında belirdi. Işığı
hissetmeden adanın dağlarına yayıldı ve zirveleri
gümüş yeşiliyle parladı. Rüzgarlar tamamen durgundu.
Ormanlar boyunca, vadilerin dibinde ve
kayaların zirvelerinde, gecenin parlaklığında ve atmosferin dinginliğinde
coşku duyan kuşların zayıf çığlıklarını ve yumuşak mırıltılarını duyduk. Böceklerin uğultusu
çimenlerde duyuluyordu. Yıldızlar gökyüzünde parıldıyordu ve
titreyen ve berrak küreleri okyanusun koynuna yansıyordu.
Virginia'nın gözleri, balıkçı teknesindeki kırmızı ateşlerle adanın koyundan ayırt edilebilen engin ve kasvetli ufkunda gezindi. Limanın girişinde bir ışık ve bir gölge gördü: bunlar, Avrupa'ya gitmek üzere bineceği geminin nöbet ışığı ve gövdesiydi ve yelken açmaya hazır bir şekilde demir atmış, rüzgarı bekliyordu. Bu görüntüden etkilenen kadın, gözyaşlarını Paul'den saklamak için başını çevirdi.

"Madame de la Tour, Margaret ve ben, muz ağaçlarının altında biraz uzakta oturuyorduk; gecenin sessizliğinde, onların konuşmalarını net bir şekilde duyduk; bu konuşmayı hiç unutmadım. "Paul ona, 'Üç gün içinde gidiyorsun, dediler. O zaman, çok korktuğun deniz tehlikesiyle karşılaşmaktan korkmuyorsun!' dedi. 'Görevimi yerine getirmeliyim,' diye cevapladı Virginia, 'ebeveynime itaat ederek.' 'Bizi terk ediyorsun,' diye devam etti Paul, 'hiç görmediğin uzak bir akraba için.' 'Ah!' diye haykırdı Virginia, 'Hayatım boyunca burada kalırdım, ama annem buna izin vermedi. İtirafçım bana gitmemin Tanrı'nın isteği olduğunu ve hayatın bir sınav olduğunu söyledi!'

"'Ne,' diye haykırdı Paul, 'gitmek için bu kadar çok neden buldun,
ama burada kalmak için tek bir neden bile yok! Ah! Ayrılman için bahsetmediğin
bir neden var. Zenginliğin büyük çekiciliği vardır. Yakında
gittiğin yeni dünyada, bir daha bana vermeyeceğin kardeş adını vereceğin başka birini bulacaksın. O kardeşi, doğumuyla ve benim sunamadığım bir servetle sana layık olan kişiler arasından seçeceksin. Ama daha mutlu olmak için
nereye gideceksin? Seni doğuran yerden daha değerli olacak hangi kıyıya ayak basacaksın? Bu kadar sevildiğin bu yerden daha
ilginç bir toplumu nerede bulacaksın? Bu kadar
alışık olduğun annenin okşamaları olmadan yaşamaya nasıl dayanacaksın? Yaşları ilerlemiş olan o, seni artık sofrada, evde, sana yaslandığı yürüyüşlerde yanında
görmediğinde ne olacak? Seni aynı şefkatle seven annem ne olacak? Senin yokluğun için ağladıklarını gördüğümde onları teselli etmek için
ne söyleyeceğim! Zalim! Sana kendimden bahsetmiyorum; ama ne olacak
benim halim, sabahleyin seni bir daha görmeyeceğim zaman: akşam gelip de bizi yeniden birleştirmeyecek zaman? Doğumumuzda dikilen ve uzun süre karşılıklı dostluğumuzun tanıkları olan iki hurma ağacına baktığımda? Ah; mademki
yeni bir kader seni çekiyor, mademki kendi ülkesinden uzak bir ülkede, benim emeğimin meyvelerinden başka şeyler arıyorsun,
bineceğin gemide sana eşlik edeyim.
Karada bile çok korktuğun o fırtınaların ortasında cesaretini canlandıracağım. Başını göğsüme koyacağım.
Yüreğinin ısısını kendi yüreğimde vereceğim; ve servet ve ihtişam arayışına gittiğin Fransa'da, sana köle olarak hizmet edeceğim. Sadece senin mutluluğunda mutlu olurum,
beni seni değer verilen ve tapılan, en azından senin için en büyük fedakarlığı yapacak kadar asil, ayaklarının dibinde ölecek şekilde göreceğim saraylarda bulacaksın.'

"Duygularının şiddeti sesini bastırdı ve sonra hıçkırıklarla kırılan Virginia'nın şu sözleri söylediğini duyduk: 'Senin için gidiyorum:
Senin için, her gün iki güçsüz aileyi geçindirmenin emeği altında eğildiğini gördüğüm için. Eğer bu zengin olma fırsatını kabul ettiysem, bu sadece bize yaptığın iyiliğin bin katını sana geri vermek içindir. Senin
dostluğuna layık bir servet var mı? Neden bana doğumundan bahsediyorsun? Ah! Bana tekrar bir kardeş vermek mümkün olsaydı, senden başkasını mı seçerdim? Ah, Paul! Paul! Sen benim için bir kardeşten çok daha değerlisin! Senden uzak durmak bana ne kadara mal oldu! Varoluştan daha çok değer verdiğim şeyden kendimi koparmama yardım et, ta ki Cennet birliğimizi kutsayana kadar. Ama
kalacağım ya da gideceğim: Yaşayacağım ya da öleceğim; beni istediğin gibi yönet. Mutsuzum! Okşamalarına karşı koyabilirim ama seni destekleyemem '

"Bu sözler üzerine Pavlus onu kollarına aldı ve onu sıkıca
koynuna bastırarak, keskin bir tonla, 'Onunla gideceğim; hiçbir şey bizi
ayıramaz' diye haykırdı. ' Ona doğru koştuk ve Madam de la Tour ona şöyle dedi, 'Oğlum,
eğer sen gidersen, bizim halimiz ne olacak?'

"Titreyerek, 'Oğlum:--Oğlum'--Sen benim annemsin,' diye haykırdı; 'kardeşi kız kardeşten ayırmak isteyen sen! İkimiz de senin
koynunda beslendik; ikimiz de senin
dizlerinin üzerinde büyütüldük; birbirimizi sevmeyi senden öğrendik; bunu binlerce kez söyledik; ve şimdi onu benden ayırmak istiyorsun! Onu Avrupa'ya, sana sığınma hakkı vermeyen o barbar ülkeye ve seni terk eden akrabalarına gönderiyorsun. Bana onun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını ve onun kız kardeşim olmadığını söyleyeceksin. O benim için her şey, zenginlik, doğum, aile, benim
tek iyiliğim; başkasını bilmiyorum. Sadece bir çatımız, bir beşiğimiz oldu ve sadece bir
mezarımız olacak. Eğer o giderse, ben de onu takip edeceğim. Vali beni
engelleyecek! Kendimi denize atmamı mı engelleyecek? Beni
yüzerek onu takip etmemi mi engelleyecek? Deniz topraktan
daha ölümcül olamaz benim için. Onunla yaşayamayacağım için, en azından
gözleri önünde öleceğim; senden uzakta, insanlık dışı anne! merhametsiz kadın! Ona
güvendiğin okyanus, onu sana bir daha geri vermesin! Dalgalar,
cesedimizi sahilin taşları arasında yuvarlayarak, iki çocuğunu
kaybetmenle sana sonsuz bir pişmanlık kaynağı olsun!'

"Bu sözler üzerine onu kollarıma aldım, çünkü umutsuzluk onu akıldan mahrum etmişti. Gözlerinde ateşler parladı, yüzünde iri ter damlaları asılıydı, dizleri titriyordu ve kalbinin yanan göğsüne şiddetle çarptığını hissettim.

"Virginia, korkmuş bir şekilde ona şöyle dedi, 'Ah dostum, gençliğimizin zevklerine, senin ve benim üzüntülerimize ve iki talihsiz varlığı birbirine sonsuza dek bağlayabilecek her şeye tanıklık ediyorum, eğer kalırsam, sadece senin için yaşayacağım; eğer gidersem, bir gün senin olmak için geri döneceğim. Hepinizi tanıklık etmeye çağırıyorum, çocukluğumu büyüten, hayatımı yöneten, gözyaşlarımı gören sizler. Beni duyan Cennet'e, geçeceğim denize, soluduğum havaya ve asla bir yalanla kirletmediğim havaya yemin ediyorum.'

"Güneş Apeninler'in zirvesindeki buzlu bir kayayı yumuşatıp erittiği gibi, genç adamın coşkulu tutkuları da sevdiği kadının sesiyle bastırıldı. Başını eğdi ve gözlerinden bir sel gibi yaş
düştü. Annesi, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırarak onu kollarına aldı, ama
konuşamadı. Yarı dalgın olan Madame de la Tour bana, 'Artık buna
dayanamıyorum. Kalbim kırık. Bu talihsiz Yolculuk
gerçekleşmeyecek. Lütfen oğlumu evine götür. Burada sekiz gündür kimse uyumadı.' dedi.

"Paul'e, 'Sevgili dostum, kız kardeşin kalacak. Yarın
valiyle konuşacağız; aileni bırakıp biraz dinlen ve
gelip benimle geceyi geçir.' dedim.

"Kendisinin sessizce götürülmesine izin verdi; ve büyük bir heyecanla geçen bir gecenin ardından, gün ağarırken kalktı ve evine döndü.

"Ama neden bu tarihi anlatmaya devam edeyim ki? İnsan hayatının sadece bir yönü vardır ki, onu zevkle düşünebiliriz.
Döndüğümüz küre gibi, bizim geçici yolculuğumuz da sadece bir gündür: ve
o günün bir kısmı ışıkla ziyaret edilirse, diğer kısmı karanlığa
atılır."

"Baba," diye cevapladım, "sana yalvarıyorum, bu kadar ilginç bir şekilde başlattığın tarihi bitir. Mutluluk imgeleri en hoşsa, talihsizlik imgeleri daha öğreticidir. Bana o mutsuz genç adamın başına ne geldiğini söyle."

"Pavlus'un eve giderken gördüğü ilk şey, bir kayanın üzerine
çıkmış, denize doğru ciddi bir şekilde bakan Mary'di. Onu fark eder etmez, uzaktan ona seslendi, 'Virginia nerede?' Mary başını genç efendisine doğru çevirdi ve ağlamaya başladı. Paul, dikkati dağılmış bir şekilde,
geri adımlarını atarak limana koştu. Orada, Virginia'nın gün doğarken gemiye bindiği, geminin hemen
sonra yelken açtığı ve artık seçilemediği bildirildi. Anında
plantasyona geri döndü ve tek kelime etmeden geçti.

"Arkamızdaki kaya yığını neredeyse dik görünse de, zirvelerini ayıran o yeşil platformlar, zorlu patikalardan geçerek Başparmak adı verilen sarkık ve erişilemez kaya konisine ulaşabileceğiniz çok sayıda aşamadır. Bu koninin dibinde, yüksek ağaçlarla kaplı, havadaki bir orman gibi görünen, muazzam uçurumlarla çevrili, uzanan bir yamaç vardır. Bu kayaların zirvesinin etrafında toplanan bulutlar, dağın arkasındaki o derin vadiye o kadar büyük bir yükseklikten akan sayısız dere sağlar ki, bu yüksek noktadan düşüş seslerini duymayız. O noktada, uçurumları görkemli zirveleriyle taçlandırılmış adanın önemli bir bölümünü ve diğerlerinin yanı sıra Peterbath'ı ve vadileri ormanlarla dolu üç Zirveyi görebilirsiniz. Ayrıca okyanusun geniş bir manzarasına hakimsiniz ve hatta Bourbon kırk fersah batıya doğru. Paul, o muazzam kaya yığınının zirvesinden, Virginia'yı götüren ve şimdi denizde on fersah açıkta, okyanusun ortasında kara bir nokta gibi görünen gemiye baktı. Günün büyük bir bölümünü gözlerini bu nesneye dikmiş olarak geçirdi: nesne kaybolduğunda, hala onu gördüğünü hayal etti: ve sonunda, hayal gücüne yapışan izler, ufkun toplanan sisleri arasında kaybolduğunda, lahana ve sakız ağaçlarının tepelerini hiç durmadan sallayan, kısık ve inleyen mırıltıları, uzaktaki org seslerine benzeyen, derin bir melankoli yaratan rüzgarlar tarafından sonsuza dek dövülen o vahşi noktaya oturdu. O noktada. Paul'ü, başını kayaya yaslamış ve gözlerini yere dikmiş halde buldum. Gün doğumundan beri onu takip ediyordum ve çok ısrar ettikten sonra, onu
yükseklerden inmeye ve ailesinin yanına dönmeye ikna ettim. Onu, Madame de la Tour'u gördüğünde aklından geçen ilk şeyin, onu aldattığı için sertçe suçlamak olduğu plantasyona götürdüm. Madame de la Tour, sabahın üçünde elverişli bir rüzgar çıktığını ve geminin yelken açmaya hazır olduğunu, valinin, general subayları ve misyonerin eşliğinde, Virginia'yı aramak için bir palankinle geldiğini ve kendi itirazlarına, gözyaşlarına ve Margaret'in gözyaşlarına rağmen, Virginia'yı neredeyse ölmek üzereyken götürdüklerini haykırdığını söyledi. 'En azından,' diye haykırdı Paul, 'ona veda etseydim, şimdi daha sakin olurdum. Ona derdim ki, Virginia, birlikte yaşadığımız süre boyunca, seni gücendiren bir kelime ağzımdan kaçmışsa, beni sonsuza dek terk etmeden önce, beni affettiğini söyle. Ona derdim ki,
seni bir daha göremeyeceğime göre, elveda, sevgili Virginia, elveda! Benden uzakta, mutlu ve memnun yaşa!'

"Annesinin ve Madame de la Tour'un ağladığını görünce, 'Şimdi,' dedi, 'gözyaşlarını silmek için benden başkasını aramalısın;' ve sonra, evden koşarak çıkıp, plantasyonda aşağı yukarı dolaştı. Virginia için en değerli olan yerlere hevesle uçtu. Kendisini
takip eden keçilere ve yavrularına, meleyerek, 'Benden ne istiyorsunuz?
Kendi eliyle sizi besleyen onu bir daha görmeyeceksiniz,' dedi. Virginia Dinlenme Alanı adlı çardağa gitti; ve kuşlar etrafında uçarken, "Zavallı küçük kuşlar! Sizi seven o kadınla buluşmak için bir daha uçamayacaksınız!" diye haykırdı ve Fidele'in onu aramak için ileri geri koştuğunu görünce derin bir iç çekti ve "Ah! Onu bir daha asla bulamayacaksınız." diye haykırdı. ' Sonunda gidip önceki akşam onunla konuştuğu kayanın üzerine oturdu; ve okyanus manzarasında, onu götüren geminin kaybolduğunu gördüğünde, acı acı ağladı.

"Sürekli adımlarını izliyorduk, zihninin şiddetli çalkantısından ölümcül bir sonuç çıkacağını tahmin ediyorduk. Annesi ve Madame de la Tour, en şefkatli şekilde, umutsuzluğuyla acılarını
artırmaması için onu uyardılar. Sonunda Madame de la Tour, umutlarını
canlandırmak için en iyi hesaplanmış sıfatları ona bol bol söyleyerek zihnini yatıştırdı. Ona
oğlum, kızına
yazdığı sevgili oğlu diyordu. Eve dönmesi ve biraz
beslenmesi için onunla birlikte ikna etti. Kendisiyle birlikte, çocukluğunun arkadaşının
oturduğu yerin yanındaki masaya oturdu ve sanki hala oradaymış gibi, onunla konuştu ve onun zevkine en uygun olduğunu bildiği her şeyi sundu; ve sonra, bu hayali rüyadan başlayarak,
ağlamaya başladı. Birkaç gün boyunca Virginia'ya ait olan her şeyi bir araya toplamakla meşgul oldu; son çiçek demetlerini giymişti,
içtiği kakao kabuğunu; ve arkadaşının o kalıntılarını binlerce kez öptükten sonra, ona göre dünyanın içerdiği en değerli hazineler,
onları koynuna sakladı. Kehribarın yayılan kokuları,
sevdiklerimize ait olan nesneler kadar tatlı değildir. Sonunda, kendi acısının annesinin ve Madame de la Tour'un acısını artırdığını ve ailenin ihtiyaçlarının sürekli bir emek gerektirdiğini fark ederek, Domingo'nun yardımıyla bahçeyi onarmaya başladı.

"Kısa bir süre sonra, şu ana kadar dünyada olup bitenlere karşı bir Creole kadar kayıtsız olan bu genç adam, Virginia ile yazışmalarını sürdürebilmesi için ona okuma ve yazma öğretmemi istedi. Daha sonra, Virginia'nın karaya çıktığı ülke hakkında doğru bir fikir edinebilmesi için coğrafya konusunda eğitim almak istedi; ve Virginia'nın içinde bulunduğu toplumun davranışlarını öğrenebilmesi için de tarih konusunda eğitim almak istedi. Mevcut çalışmalarını yönlendiren güçlü aşk duygusu, ona tarım sanatlarını ve en düzensiz alanları avantaj ve güzellikle düzenlemenin yolunu öğretmişti. Kabul edilmelidir ki, bu huzursuz ve ateşli tutkunun coşkulu hayallerine, insanlık çok sayıda sanat ve bilim borçludur; hayal kırıklıkları ise bize hayatın kötülüklerine teslimiyetle katlanmayı öğreten felsefeyi doğurmuştur. Böylece, doğa aşkı tüm varlıkları birbirine bağlayan genel bağ haline getirmiş ve onu ilk toplumun baharı, bilginin ve hazzın ilk kışkırtması.

"Paul, her ülkenin doğal tarihini betimlemek yerine, yalnızca siyasi sınırlarına dair bir görüş sunan coğrafya çalışmasından pek memnun değildi. Tarih ve özellikle modern tarih, onu pek ilgilendirmiyordu. Orada yalnızca nedenini anlayamadığı genel ve periyodik kötülükler; nedeni ve amacı olmayan savaşlar; ilkesiz milletler ve insanlıktan uzak prensler görüyordu. İnsanların özel duyguları ve ilgi alanlarıyla dolu olan ve kendi durumuna benzer durumları temsil eden romanları okumayı tercih ediyordu. Hiçbir kitap ona Telemakhos kadar zevk vermiyordu; pastoral yaşamın ve insan kalbine doğal olan tutkuların resimlerinden. Annesi ve Madame de la Tour'a, bazen en hassas anılarla etkilendiğinde, duyguları sözlerini boğduğunda ve gözleri yaşlarla dolduğunda, kendisini en çok etkileyen bölümleri yüksek sesle okuyordu. Virginia'da, Antiope,
Eurcharis'in talihsizlikleri ve şefkatiyle. Çok farklı
duygularla, ahlaksız özdeyişlerle
ve görgü kurallarıyla dolu moda romanlarımızı inceledi. Ve bu aşkların Avrupa toplumunun adil bir resmini çizdiği kendisine bildirildiğinde, Virginia'nın
yozlaşmasından ve onu unutmasından korkarak, sebepsiz yere titredi.

"Madame de la
Tour'un kızıyla ilgili herhangi bir haber alması gerçekten bir buçuk yıldan fazla zaman almıştı. O süre zarfında Virginia'nın Fransa'ya güvenli bir şekilde
vardığını sadece
tesadüfen duymuştu. Sonunda, Hindistan'a doğru
yolda duran bir gemi, Madame de la
Tour'a bir paket ve kendi eliyle yazılmış bir mektup getirdi. Bu sevimli genç kadın, bir annenin duygularını
incitmekten kaçınmak için ihtiyatlı bir şekilde yazmış olsa da, mutsuz olduğunu anlamak kolaydı. Mektubu, durumunu ve karakterini o kadar doğal bir şekilde resmediyor ki, neredeyse kelimesi kelimesine sakladım.

"'Sevgili ve sevgili annem, sana daha önce kendi elimle
yazdığım birkaç mektup gönderdim ama cevap alamadım, korkarım ki sana
ulaşmadılar. Bunun için daha iyi umutlarım var, çünkü artık
size kendimle ilgili haberler gönderiyorum ve sizden haber alıyorum.
Ayrıldığımızdan beri çok gözyaşı döktüm; ben, başkalarının talihsizlikleri dışında asla ağlamazdım! Teyzem,
geldiğimde,
hangi başarılarıma sahip olduğumu sorduğunda,
okuyup yazamadığımı söylediğimde çok şaşırdı. Bana dünyaya geldiğimden beri ne öğrendiğimi sordu; ve, ev işlerini
yapmam ve isteğinize uymam gerektiğini
öğrettiğimde, bana bir hizmetçinin
eğitimini aldığımı söyledi. Ertesi gün beni Paris yakınlarındaki büyük bir manastıra yatılı olarak yerleştirdi, orada her türden öğretmenim var ve bana tarih, coğrafya, dil bilgisi, matematik ve binicilik gibi şeyler öğretiyorlar. Ama tüm bu bilimler için o kadar az kapasitem var ki,
öğretmenlerimle çok az ilerleme kaydediyorum.

"'Ancak teyzemin bana olan nezaketi azalmıyor. Bana her mevsim için yeni elbiseler veriyor; ve benimle birlikte iki tane bekleyen kadın yerleştirdi, ikisi de güzel hanımlar gibi giyinmiş. Bana kontes unvanını verdi, ama bana La Tour isminden vazgeçmemi zorunlu kıldı, bu isim sizin için ne kadar değerliyse, babamın sizinle evlenmek için çektiği acılardan bana anlattığınız her şeyden
sonra benim için de o kadar değerli. İsminizi ailenizin ismiyle değiştirdi, bu da benim için o kadar değerli, çünkü kızken sizin isminizdi. Kendimi böylesine muhteşem bir durumda görünce, ona bana biraz yardım göndermeme izin vermesi için yalvardım. Ama onun cevabını nasıl tekrarlayabilirim? Yine de bana her zaman gerçeği söylememi istediniz. O zaman bana, azının sizin için hiçbir işe yaramayacağını ve çokluğunun sadece sizin yaşadığınız basit yaşamda sizi zorlayacağını söyledi.

"'Geldiğimde, size kendimle ilgili haberleri başka bir
elden göndermek istedim, ama burada güvenebileceğim kimseyi bulamayınca, gece gündüz okumaya ve yazmaya çalıştım; ve öğrenme amacımı gören Cennet, şüphesiz çabalarıma yardımcı oldu, çünkü ikisini de kısa bir
zamanda edindim. İlk mektuplarımı buradaki hanımlardan birkaçına emanet ettim, onlar da, sanırım, onları teyzeme götürdüler. Bu sefer, arkadaşım olan bir pansiyonere başvurdum. Size onun yönlendirmesini gönderdim, bu sayede cevabınızı alacağım. Teyzem, benim için büyük
görüşlerine engel olabilecek herhangi bir
yazışmayı yapmamı yasakladı. Beni şöminenin başında kendisinden ve arkadaşlarından biri olan yaşlı bir asilzadeden başka kimse göremez, diyor ki, benden çok memnun. Eminim ki ona karşı hiç de öyle değilim; hatta şu anda herhangi birinden memnun olmam mümkün olsa bile, olmamalıyım.

"'Refahın ortasında yaşıyorum ve elimde bir livre bile yok.
Parayı uygunsuz bir şekilde kullanabileceğimi söylüyorlar. Hatta giysilerim bile
ben onları bırakmadan önce onlar hakkında kavga eden hizmetçi kadınlarıma ait. Zenginliğin
koynunda, seninle yaşadığım zamandan daha fakirim; çünkü verecek
hiçbir şeyim yok. Bana öğrettikleri büyük başarıların bana en ufak bir iyilik yapma gücü kazandırmayacağını anladığımda, iğneme başvurdum, ki sen de ne mutlu ki bana kullanımını öğretmiştin. Sana ve annem Margaret'e kendi yaptığım birkaç çift çorap, Domingo'ya bir şapka ve Mary'ye kırmızı mendillerimden birini gönderiyorum. Ayrıca bu paketle birlikte tarlalardan topladığım çeşitli meyvelerin çekirdeklerini ve tohumlarını da gönderiyorum. Bu ülkenin çayırlarında bizimkinden çok daha güzel çiçekler var, ama kimse onlara önem vermiyor. Eminim ki sen ve annem Margaret, ayrılmamıza ve benim gözyaşlarıma sebep olan kuruşluk torbadan daha çok bu tohum torbasından memnun kalacaksınız. Bir gün muzun yanında elma ağaçlarının, yapraklarını kakao ağaçlarımızla harmanlayan karaağaçların büyüdüğünü görürsen, bu bana büyük bir mutluluk verecektir. Kendinizi çok sevdiğiniz Normandiya'da hayal edeceksiniz.

"'Siz bana sevinçlerimi ve kederlerimi anlatmamı istediniz. Sizden uzakta
hiçbir sevincim yok. Kederlerime gelince, Tanrı'nın isteğiyle beni yerleştirdiğiniz
durumda olduğumu düşünerek onları yatıştırmaya çalışıyorum. Ama
en büyük
üzüntüm, burada hiç kimsenin bana sizden bahsetmemesi ve
benim de kimseye sizden bahsetmemem gerektiğidir. Hizmetçilerim, daha doğrusu teyzemin hizmetçileri, çünkü onlar bana
benimkinden daha çok ona aittir, geçen gün, konuşmayı
benim için en değerli olan şeylere çevirmek istediğimde bana şöyle dediler:
'Unutmayın hanımefendi, siz bir Fransız kadınısınız ve o vahşiler ülkesini
unutmalısınız.' Ah! Doğduğum ve yaşadığınız yeri unutmaktansa kendimi unutmam daha kolay! Bu ülke benim için vahşilerin ülkesidir; çünkü yalnız yaşıyorum, size karşı olan ve mezara kadar taşıyacağım şefkat duygularını aktarabileceğim kimsem yok.

'Ben,
'En sevgili ve en sevdiğim annem,
'Senin şefkatli ve görev bilincine sahip kızın,
'VIRGINIA DE LA TOUR'um.

"'Çocukluğumla bu kadar ilgilenen Mary ve Domingo'yu size tavsiye ediyorum. Beni ormanda bulan Fidele'i okşayın.'

"Paul, Virginia'nın kendisi hakkında tek bir kelime bile etmemiş olmasına şaşırmıştı, oysa ev köpeğini bile
unutmamış. Ama Paul, bir kadının mektubu ne kadar uzun olursa olsun, her zaman en sevdiği duyguları sona koyduğunun farkında değildi.

"Virginia, bir ek yazıda Paul'ün bakımı için özellikle iki tür tohum önerdi: menekşe ve uyuz otu. Ona bu bitkilerin doğası ve bunların yetiştirilmesi için en uygun noktalar hakkında bazı talimatlar verdi. 'Birincisi,' dedi, 'çalıların altında saklanmayı seven, ancak kısa süre sonra hoş kokularıyla keşfedilen koyu menekşe renginde küçük bir çiçek üretir.' Bu tohumların, kakao ağacının dibindeki çeşmenin kenarlarına ekilmesini istedi. 'Uyuz otu,' diye ekledi, 'soluk mavi ve beyaz benekli siyah zeminli güzel bir çiçek üretir. Yas tuttuğunu düşünebilirsiniz; ve bu nedenle dul çiçeği olarak adlandırılır. Rüzgarların
etkilediği kasvetli noktalardan hoşlanır.' Bunun, kendisiyle son kez konuştuğu kayaya ekilmesini ve onun hatırına, bundan sonra ona Veda Kayası adını vermesini rica etti.

"Tohumları, dokusu son derece basit olan küçük bir keseye koymuştu; ancak Paul'e, birbirine dolanmış bir P ve bir V harfini gördüğünde ve şifreyi oluşturan güzel saçın Virginia'nın saçı olduğunu anladığında, her şeyden önce çok değerli göründü.

"Bütün aile, o sevimli ve erdemli genç kadının mektubunu gözyaşlarıyla dinledi. Annesi, mektubu küçük topluluk adına yanıtladı ve onun kalmasını veya uygun gördüğü şekilde geri dönmesini istedi;
Ona, ayrıldığından beri mutluluğun evlerinden kaçtığını ve kendisi için teselli edilemez olduğunu temin etti. "Paul ayrıca ona uzun bir mektup gönderdi ve bahçeyi onun zevkine uygun bir şekilde düzenleyeceğini ve Avrupa'daki bitkileri Afrika'dakilerle harmanlayacağını söyledi. Ona dağın olgunlaşmış kakao ağaçlarından topladığı meyvelerden gönderdi: Adanın diğer tohumlarından daha fazla eklemeyeceğini, bu ürünleri tekrar görme isteğinin onun dönüşünü hızlandırabileceğini söyledi. Ailesinin ve her şeyden önce kendi ailesinin ateşli isteklerine gecikmeden uymasını istedi, çünkü ayrılıklarının acısına dayanamıyordu. Paul dikkatli bir şekilde Avrupa tohumlarını, özellikle menekşeyi ve uyuz otunu ekti. Çiçekleri, onları tavsiye eden Virginia'nın karakterine ve durumuna benziyordu: ancak yolculuktan mı zarar gördüler yoksa Afrika'nın bu bölümünün toprağı büyümeleri için mi uygunsuzdu, çok az sayıda onlar
üfledi ve hiçbiri mükemmelliğe ulaşmadı.

"Bu arada, insan mutluluğunu kovalayan o kıskançlık, Paul'e büyük bir huzursuzluk veren

adayda haberler yayıyordu. Virginia'nın
mektubunu getiren kişiler, onun evlenmek üzere olduğunu iddia ediyorlardı
ve onunla birleşeceği sarayın asilzadesinin adını veriyorlardı.
Bazıları, onun zaten evli olduğunu ve buna tanık olduklarını
belirttiler. Paul, ilk başta, yolculuklarında sıklıkla yanlış istihbarat yayan ticaret gemilerinden birinin getirdiği bu raporu küçümsedi;
ancak bazı kötü huylu kişiler, aşağılayıcı acımalarıyla, onu bu
acımasız istihbarata bir dereceye kadar itibar etmeye yönelttiler. Ayrıca, son zamanlarda okuduğu
romanlarda, ihanetin bir zevk konusu olarak ele alındığını görmüştü; ve bu kitapların Avrupa görgü kurallarının sadık temsilleri olduğunu bildiğinden, Virginia'nın kalbinin yozlaştığından ve
eski taahhütlerini unuttuğundan korkuyordu. Böylece edindiği şeyler sadece onu
sefil etmeye hizmet etti ve Endişesini artıran şey, altı ay içinde Avrupa'dan birkaç geminin gelmesi ve hiçbirinin Virginia'dan haber getirmemesiydi.

"Bu talihsiz genç adam, en acımasız ajitasyonla parçalanmış bir kalple,
sık sık beni ziyarete gelirdi, böylece dünyadaki deneyimimle onun endişesini doğrulayabilir veya giderebilirdim.

"Daha önce de söylediğim gibi, buradan bir buçuk fersah uzakta, Eğimli Dağ boyunca akan küçük bir nehrin kıyısında yaşıyorum: orada
yalnız bir hayat sürüyorum, karım, çocuklarım veya kölelerim olmadan.

"Samimi bir zihinle yaşamanın nadir mutluluğunu yaşayıp kaybettikten sonra, en az sefil görünen yaşam durumu yalnızlıktır. Siyasi görüşleri, tavırları veya hükümet biçimleri nedeniyle mutsuz olan tüm ulusların, tamamen yalnızlığa ve bekarlığa adanmış çok sayıda vatandaş sınıfı üretmiş olması dikkat çekicidir. Mısırlılar çöküşlerinde böyleydi, alt imparatorluğun Yunanlıları; günümüzde ise Hintliler, Çinliler, modern Yunanlılar, İtalyanlar ve Avrupa'nın doğu ve güney uluslarının çoğu böyledir.

"Böylece günlerimi hizmet etmek istediğim ve zulüm gördüğüm insanlıktan uzakta geçiriyorum. Avrupa'nın birçok ülkesini ve Amerika ile Afrika'nın bazı bölgelerini gezdikten sonra, sonunda çadırımı bu seyrek nüfuslu adada kurdum, ılıman sıcaklığı ve yalnızlığı beni cezbetti. Ormanda, bir ağacın dibinde inşa ettiğim bir kulübe, kendi ellerimle ektiğim küçük bir tarla, kapımın önünden akan bir nehir,
isteklerim ve zevklerim için yeterli oluyor. Bu zevklerle, bana daha iyi olmayı öğreten bazı seçilmiş kitapların zevklerini harmanlıyorum. Terk ettiğim
dünyayı, hala tatmin olmama katkıda bulunuyorlar. Bana, sakinlerini bu kadar sefil kılan tutkuların resimlerini koyuyorlar; ve onların kaderiyle kendiminki arasında yaptığım karşılaştırma, bir tür olumsuz mutluluk hissetmeme yol açıyor. Bir gemi kazasının
bir kayaya
attığı bir adam gibi, yalnızlığımdan, dünyanın geri kalanını
etkileyen fırtınaları düşünüyorum; ve huzurum, fırtınanın uzak seslerinden daha derin görünüyor.

"Kendimi, sınırları olmayan geleceğin okyanusuna doğru sakin bir şekilde zamanın akıntısında sürüklenmeye bırakıyorum; doğanın mevcut uyumunu düşünürken, ruhumu yüce Yaratıcısına doğru kaldırıyorum ve başka bir varoluş halinde daha mutlu bir kader umuyorum.

"Bir ormanın ortasında, bu yüksek noktanın sunduğu muazzam çeşitlilikteki nesnelerin arasında bulunan inziva yerimi fark etmeseniz de, arazi, en azından benim gibi, büyük ve geniş manzaralardan ziyade bir ev sahnesinin tenhalığını seven biri için özel bir güzellikle düzenlenmiştir. Kapımın önünden akan nehir, ormanın üzerinden düz bir çizgide geçer ve her türden ağaçla gölgelenen uzun bir kanal gibi görünür. Burada dar yapraklı dodonea, zeytin ağacı, sakız ağaçları ve tarçın ağacı dediğimiz siyah hurma erik ağaçları vardır; bazı yerlerde lahana ağaçları çıplak sütunlarını 100 feetten daha yükseğe çıkarır, tepelerinde kümelenmiş yapraklarla taçlanır ve
birbirinin üzerine yığılmış bir orman gibi ormanın üzerinde yükselir. Çeşitli yapraklardan oluşan sarmaşıklar, ormanlar arasında iç içe geçerek çiçek kemerleri ve
yemyeşil gölgelikler oluşturur; bu ağaçlar çoğunlukla o kadar güçlü bir doğanın aromatik kokularını
yayarlar ki, ormandan geçen bir gezginin giysileri
birkaç saat boyunca o güzel kokuyu korur. Bu ağaçlar
muhteşem çiçeklerini
verdiği mevsimde, sanki
karla kaplı gibi görünürler. Ormanlarımızın başlıca süslerinden biri, sadece güzel yeşillik tonuyla değil, aynı zamanda ama diğer özellikler için, Madame de la Tour'un
ilk ziyaretlerinden birinde yazdığı aşağıdaki sonede tanımladığı:

SONET

CALBASSIA AĞACINA

Yüce Calbassia, gür ağaç!
Parlak çizgili yaprakların ne kadar yumuşak bir karanlık atıyor,
Hamuru şifalı bir balsam akarken,
Acı çeken zavallının gücünü serbest bırakabilir!
Düşünceli adımlarım her zaman sana yöneliyor!
Çünkü, kalıcı dertlerimi düşünürken,
Çiçek gibi beyaz çanlarının altında dinleniyorum,
Bana dostluğun simgesi gibi görünüyorsun;
Çünkü dostluk böylece yatıştırıcı gölgesini
Korunmasız göğsümün keskin sıkıntısının üzerine düşürdü:
Böylece sevginin açtığı yaraları iyileştirmeye çalıştı,
Ve kanayan üzüntünün keskin aşırılığını yatıştırmaya!
Ah! O boşuna değil, o ılık yardımını veriyor:
İyileştiremediği acılar daha azdır!

"Yaz sonuna doğru çeşitli yabancı kuşlar, açıklanamayan bir içgüdüyle, bilinmeyen bölgelerden ve uçsuz bucaksız okyanuslardan, bu adanın bol tanelerini toplamak için acele ederler; ve genişlemiş tüylerinin parlaklığı, güneşin esmerleştirdiği ağaçlarla bir tezat oluşturur.
Diğerleri arasında, çeşitli paroquet türleri, burada Hollanda güvercini olarak adlandırılan mavi güvercin ve Tropik'in dolaşan ve görkemli beyaz kuşu vardır; Madame de la Tour'un şöyle dediğini:--

SONNET

TROPİK'İN BEYAZ KUŞUNA.

Tropik'in Kuşu! Sen, uzun kanatlarının boğucu çizgiyi süpürdüğü yerde,
Ya da kızgın ışınların sınırladığı sınırları işaret eden
Sen, ışından kaçınan
eğik rotanla, daha yüce güne aşık:
Sık sık şu uçurumun üzerinde katlanmış tüylerin uzanıyor,
Ve Kızılderililerin ördüğü o karlı tüyleri bırak
Savaşçının alnını neşeli onurlarla taçlandırmak için. İzsiz okyanusların üzerinde kanatlarını ne harekete geçiriyor?
Ruhunda yumuşak bir içgüdü yok mu?
Göğsüne yapışan tatlı bir sevgi yok mu?
Ve sana sık sık kayıp yuvanı ağıt yakmanı emrediyor mu?
Yine de sen o sevgili noktaya tekrar sıçrayabilirsin
Ama ben uzun zamandır kayıp olan yuvamı artık selamlamayacağım!

"Ormanlarımızın yerli sakinleri olan maymunlar, gri ve yeşilimsi derileri ve siyah yüzleriyle ayırt edildikleri ağaçların koyu dallarında spor yaparlar. Bazıları kuyruklarından asılı kalır ve havada dengede durur; diğerleri yavrularını kollarında taşıyarak daldan dala atlar. Katil silah, doğanın o barışçıl çocuklarını asla korkutmamıştır. Bazen güney ülkelerinden gelen bilinmeyen kuşların cıvıltılarını, ormanın yankılarıyla uzaktan tekrarlanır. Kayalıkların üzerinde köpüren şelaleler halinde akan nehir, burada ve orada, berrak sularında, mutlu sakinlerinin sporuyla birlikte, saygıdeğer odunsu gölge kütlelerini yansıtır. Oradan yaklaşık bin adım ötede nehir, birkaç kaya yığınının üzerine düşer ve düşüşünde kristal kadar pürüzsüz, ancak dibinde köpüklü dalgalara dönüşen bir su tabakası oluşturur. O sulardan sayısız karışık ses çıkar. ormanın rüzgarları tarafından dağıtılan, bazen alçalan, bazen kabaran ve
bir katedralin derin çanları gibi boş bir ses çıkaran çalkantılı sular. Suların dolaşımıyla sonsuza dek yenilenen hava, o nehrin kıyılarını tazelikle 
yeller ve bu adada, hatta dağların zirvelerinde bile nadiren bulunan
yaz sıcaklarına rağmen bir miktar yeşillik bırakır.

"Bir miktar uzakta, şelaleden yeterince uzağa yerleştirilmiş bir kaya var, böylece
sularının gürültüsünden kulağın sağır olması önleniyor ve
onların manzarasının, serinliğinin ve mırıltılarının tadını çıkarmak için yeterince yakın.
Orada, yaz sıcağında, Madame de la Tour, Margaret, Virginia,
Paul ve ben bazen kayanın gölgesinde tamirat yapıp yemek yiyorduk. En sıradan hareketlerini her zaman başkalarının iyiliğine yönelten Virginia,
tohumunu veya çekirdeğini
toprağa ekmeden hiçbir meyve yemezdi. 'Bundan,' dedi, 'meyvelerini bir gezgine veya en azından bir kuşa verecek ağaçlar çıkacak.' Bir gün papaw meyvesini yedikten sonra, o kayanın dibine tohumları ekti. Kısa süre sonra, aralarında meyve veren bir tanesi de olmak üzere birkaç papaw filizlendi. Bu ağaç, Virginia'nın ayrıldığı sırada yerden biraz yükselmişti; ancak büyümesi hızlı olduğundan, iki yıl içinde yirmi fit yüksekliğe ulaşmıştı ve gövdesinin üst kısmı birkaç kat olgun meyveyle çevriliydi. Paul, o noktaya doğru yürüdükten sonra, sevgili arkadaşının ektiği küçük tohumdan bu yüce ağacın
çıktığını görünce çok sevindi; ancak bu duygu, onun uzun süreli yokluğunun bu kanıtı karşısında anında derin bir melankoliye dönüştü. Alışkanlıkla gördüğümüz nesneler bize hayatın hızını hatırlatmaz; kendimizle birlikte duyarsızca azalırlar; ancak birkaç yıl gözden kaybettikten sonra tekrar gördüklerimiz, günlerimizin gelgitlerinin o hızıyla ilgili güçlü bir fikirle bizi etkiler akıp gidiyor. Paul, kendi ülkesinden uzun bir
uzaklıktan sonra çağdaşlarını değil, onların çocuklarını, göğsünde bıraktığı ve ailelerin babaları olduklarını gördüğünde, bu büyük papaw ağacını görünce, bir gezgin kadar etkilenmiş ve bunalmıştı. Paul, bazen ağacı kesmeyi düşündü, bu da Virginia'nın ayrılışından bu yana geçen zamanın dikkat dağıtıcı görüntüsünü fazlasıyla mantıklı bir şekilde hatırlattı. Bazen, onu onun iyiliğinin bir anıtı olarak düşünerek, gövdesini öptü ve en tutkulu pişmanlık ifadeleriyle onu öptü; ve aslında ben de ona Roma'nın zafer
taklarından daha fazla duygu ve daha fazla saygıyla baktım. "Bu papaw'ın dibinde, mahallemize geldiğinde Paul ile mutlaka
karşılaşırdım. Bir gün, onu melankoliye dalmış halde bulduğumda,
uzun sapmalarımla sizi yormazsam, size anlatacağım bir konuşmamız oldu; belki de yaşım ve son arkadaşlıklarım açısından affedilebilir.

"Paul bana, 'Çok mutsuzum. Mademoiselle de la Tour gideli iki yıl iki ay oldu; ve sekiz ay iki haftadır ondan haber alamadık. O zengin, ben fakirim. Beni
unuttu. Onu takip etmek için büyük bir isteğim var. Fransa'ya gideceğim; krala hizmet edeceğim; bir servet kazanacağım; sonra Mademoiselle de la Tour'un teyzesi, büyük bir lord olduğumda yeğenini bana bağışlayacak.

"'Ama, sevgili dostum,' diye cevapladım, 'bana asil bir aileden gelmediğini söylemedin mi?'

"'Annem bana öyle söyledi,' dedi Paul. 'Ben ise asil bir doğumun ne anlama geldiğini bilmiyorum.'

"'Gizli bir doğum,' diye cevapladım, 'Fransa'da büyük işlere erişimi tamamen engelliyor; hatta hiçbir seçkin insan topluluğunun arasında bile kabul göremezsiniz.'

"'Ne kadar talihsizim!' diye devam etti Paul; 'her şey beni iğrendiriyor. Zavallı hayatımı Virginia'dan uzakta çalışarak harcamaya mahkumum.' Ve derin bir
iç çekti.

"'Onun akrabası,' diye ekledi, 'onu ancak büyük bir üne sahip biriyle evlendirecek, çalışmayla bilge ve ünlü oluyoruz. O zaman çalışmaya uçacağım; bilimler edineceğim; ülkeme başarılarımla faydalı bir şekilde hizmet edeceğim; bağımsız olacağım; ünleneceğim; ve şanım yalnızca bana ait olacak.'

"'Oğlum! Yetenekler doğuştan veya zenginlikten daha nadirdir ve şüphesiz paha biçilmez bir iyiliktir, hiçbir şey bizi bundan mahrum edemez ve her yerde kamunun saygısını kazanır. Ancak pahalıya mal olurlar: genellikle sahiplerini sefil eden
zarif bir duyarlılıkla ilişkilidirler. Ancak bana insanlığa hizmet edeceğinizi söylüyorsunuz. İşlediği
topraktan bir demet daha eken kişi, onlara bir kitap sunan kişiden daha fazla insanlığa hizmet eder.'

"'Ah! O zaman,' diye haykırdı Paul, 'bu papaw ağacını diken kişi, ormanın sakinlerine bir kütüphane vermiş olsaydı olduğundan daha değerli ve daha yararlı bir
hediye verdi.' Ve ağacı kollarına alıp, coşkuyla öptü.

"'Ah! Ben sadece şan istiyorum,' diye devam etti, 'onu Virginia'ya bahşetmek ve onu tüm evren için değerli kılmak istiyorum. Ama sen, bu kadar çok şey bilen, bana
evlenip evlenmeyeceğimizi söyle. Keşke en azından geleceğe bakacak kadar bilgili olsaydım. Virginia geri dönmeli. Zengin bir akrabaya ne ihtiyacı var? O kulübelerde çok mutluydu, çok güzeldi ve çok iyi giyinmişti, başının etrafında kırmızı bir mendil veya çiçekler vardı! Geri dön, Virginia! Saraylarını, ihtişamını terk et! Bu kayalara, ormanlarımızın ve kakao ağaçlarımızın
gölgesine geri dön! Ah! Belki de mutsuzsun!'
Ve ağlamaya başladı. 'Baba! Hiçbir şeyi benden saklama. Bana Virginia ile evlenip evlenmeyeceğimi söyleyemezsen, en azından kralla konuşan ve onu görmeye giden o büyük lordların arasında beni hala sevip sevmediğini söyle.'

"'Ah! Sevgili dostum,' diye cevapladım, 'Seni sevdiğinden eminim, birkaç nedenden dolayı; ama her şeyden önce erdemli olduğu için.' Bu sözler üzerine
kendisini sevinçten boynuma attı.

"'Ama,' dedi, 'erdem derken neyi anlıyorsun?'

"'Oğlum! Aileni emeğinle geçindiren sana, bunun tanımlanmasına gerek yok. Erdem, başkalarının iyiliği için ve Tanrı'yı ​​memnun etme amacıyla yaptığımız bir çabadır.'

"'Ah! O zaman ne kadar da erdemli,' diye haykırdı, 'Virginia! Erdem, iyilikseverlik yapmak için onu zenginlik aramaya yöneltti. Erdem, onu bu adayı terk etmeye yöneltti ve erdem onu ​​geri getirecek.' Onun yakın zamanda döneceği düşüncesi hayal gücünü ateşledi ve endişeleri aniden yok oldu. Virginia'nın, yakında geleceği için yazmadığına ikna olmuştu. Avrupa'dan iyi bir rüzgarla gelmek çok az zaman aldı! Sonra üç aydan kısa bir sürede dört bin beş yüz liglik bir yolculuk yapan gemileri saydı; ve belki de Virginia'nın bindiği gemi ikiden uzun olmayabilirdi. Gemi yapımcıları artık çok yaratıcıydı ve denizciler çok uzmandı! Sonra bana onun kabulü için yapacağı düzenlemeleri, onun için inşa edeceği yeni meskeni, karısı olduğunda her günün beraberinde getireceği zevkleri ve sürprizleri anlattı. Karısı! Bu umut bir coşkuydu. 'En azından, sevgili babam,' dedi, 'o zaman istediğinden fazlasını yapmayacaksın. Virginia zengin olduğu için senin için çalışacak bir sürü zencimiz olacak. Sen
her zaman bizimle yaşayacaksın ve eğlenmek ve sevinmekten başka bir derdin olmayacak
:' ve kalbi sevinçle çarparak, bu enfes hisleri ailesine iletmek için uçtu.

"Ancak kısa bir süre sonra, bu büyüleyici umutların yerini en acımasız endişeler aldı. Şiddetli tutkular ruhu her zaman zıt uçlara fırlatır. Paul melankoliye dalmış bir şekilde evime döndü ve bana şöyle dedi, 'Virginia'dan hiçbir şey duymuyorum. Avrupa'yı terk etmiş olsaydı, bana ayrılışını bildirirdi. Ah! Onunla ilgili duyduğum haberler çok yerinde. Teyzesi onu büyük bir lordla evlendirmiş. Diğerleri gibi o da zenginlik aşkıyla mahvolmuş. Kadınları bu kadar iyi resmeden kitaplarda, erdem sadece bir romanın konusudur. Virginia erdemli olsaydı, annesini ve beni terk etmezdi ve ben onu düşünerek hayatımı geçirirken, beni unuturdu. Ben perişanken, o mutlu. Ah! Bu düşünce dikkatimi dağıtıyor: emek acı verici ve toplum sıkıcı hale geliyor. Keşke Hindistan'da savaş ilan edilseydi! Oraya gidip ölürdüm.'

"'Oğlum,' diye cevap verdim, 'bizi ölüme davet etmeye yönelten cesaret,
sadece bir anlık cesarettir ve sıklıkla ölümünden sonra gelen şöhretin boş umutlarıyla
uyarılır. Daha gerekli ve daha nadir bir cesaret türü vardır ki, bizi tanıklık etmeden ve alkışlamadan hayatın çeşitli sıkıntılarını desteklemeye zorlar; ve bu da sabırdır. Başkalarının
fikirlerine değil, Tanrı'nın iradesine yaslanan sabır, erdemin
cesaretidir.'

"'Ah!' diye haykırdı, 'o zaman erdemsizim! Her şey beni boğuyor ve dikkatimi dağıtıyor.'

"'Eşit, sürekli ve değişmez erdem,' diye cevap verdim, 'insana ait değildir.'
Bu kadar çok tutkunun ortasında, bizi heyecanlandıran, aklımız
düzensiz ve belirsizdir: ama alevini yeniden yakabileceğimiz sürekli yanan bir lamba vardır; ve bu da edebiyattır.

"'Edebiyat, sevgili oğlum, Cennet'in armağanıdır; evreni yöneten bilgeliğin bir ışığıdır; ve insan, göksel zekadan ilham alarak, onu yeryüzüne çekmiştir. Güneş gibi aydınlatır, sevindirir, ilahi bir alevle ısıtır ve bir şekilde, ateş elementi gibi, tüm doğayı bizim kullanımımıza göre eğmektedir. Edebiyatın yardımıyla, tüm şeyleri, tüm yerleri, insanları ve zamanları çevremize getiririz. Onun yardımıyla, tutkuları yatıştırır, ahlaksızlığı bastırır ve erdemi harekete geçiririz. Edebiyat, tüm insan kötülüklerini yumuşatmak ve büyülemek için yeryüzüne inen cennetin kızıdır.

"'O zaman kitaplarına başvur, oğlum. Bizim günlerimizden önce yazan bilgeler, talihsizlik yollarında bizden önce giden gezginlerdir; bize dostça bir el uzatırlar ve her şey bizi terk ettiğinde, bizi topluluklarına katılmaya davet ederler. İyi bir kitap
iyi bir arkadaştır.'

"'Ah!' diye haykırdı Paul, 'Virginia buradayken kitaplara ihtiyacım yoktu ve
o da benim kadar az çalışmıştı: ama bana baktığında ve bana
arkadaşım dediğinde, mutsuz olmam imkansızdı.'

"'Kuşkusuz,' dedim, 'sevdiğimiz bir metres kadar hoş bir arkadaş yoktur. Bir kadının neşeli zarafetinde, yansımanın karanlık hayaletlerini
dağıtan bir çekicilik vardır. Yüzünde yumuşak bir çekicilik
ve şefkatli bir güven vardır. Paylaştığı hangi sevinç artmıyor? Hangi kaş onun gülümsemesiyle bükülmüyor? Hangi öfke gözyaşlarına direnebilir? Virginia sizden daha fazla felsefeyle geri dönecek ve bahçenin
tamamlanmış olduğunu
bulmamak onu şaşırtacak: teyzesinin zulmü arasında, annesinden ve sizden uzaktayken, kuruluşlarını düşünen o.'

"Virginia'nın hızlı dönüşü fikri sevgilisinin cesaretini yeniden canlandırdı ve
pastoral uğraşlarına devam etti; çabalarının ortasında, kalbinin isteklerine bu kadar yakın bir
son bulacağı düşüncesiyle mutluydu.

"24 Aralık 1774'te, şafak vakti, Paul ayağa kalktığında,
Denizde görülen bir geminin
işareti olan Discovery Dağı'na çekilmiş beyaz bir bayrak gördü. Kasabaya uçtu, bu geminin Virginia'dan haber getirip getirmediğini öğrenmek için ve her zamanki gibi gemiyi ziyarete giden
kılavuzun dönmesini bekledi.
Kılavuz, valiye geminin Aubin adında bir kaptanın komuta ettiği yedi yüz tonluk Saint Geran olduğunu; geminin şu anda denizde dört fersah açıkta olduğunu ve rüzgar uygun olursa ertesi öğleden sonra Port Louis'e demirleyeceğini bildirdi: şu anda sakindi.
Kılavuz daha sonra valiye Fransa'dan bir dizi mektup gönderdi, bunların arasında Virginia'nın el yazısıyla Madame de la Tour'a hitaben yazılmış bir mektup da vardı. Paul mektubu aldı, neşeyle öptü, koynuna koydu ve plantasyona uçtu.
Farewell Kayası'nda dönüşünü bekleyen aileyi uzaktan fark eder etmez, konuşacak gücü olmadan
mektubu havaya kaldırdı; ve anında tüm aile Madame de
la Tour'un etrafını sardı ve okunduğunu duydu. Virginia annesine teyzesinden çok kötü muamele gördüğünü, teyzesinin onu isteğine aykırı evlenmeye
zorladıktan sonra mirasından mahrum bıraktığını ve sonunda onu yılın o mevsiminde geri gönderdiğini, muhtemelen kasırgaların olduğu dönemde Mauritius'a
varması gerektiğini söyledi. Boşuna, diye ekledi, teyzesini yumuşatmaya çalışmış, annesine ve ilk yıllarının alışkanlıklarına olan borcunu temsil etmiş: Romanlar yüzünden başı dönen romantik bir kız gibi muamele görmüştü. Şu anda tek düşündüğü şeyin sevgili ailesini tekrar görmek ve kucaklamak olduğunu ve kaptanın ona pilotun teknesine binmesine izin vermesi halinde o gün yüreğinin bu en değerli arzusunu yerine getireceğini söyledi; ama kıyıdan uzaklığı ve okyanustaki dalgalar nedeniyle gitmesine karşı çıktığını, buna rağmen sakin olduğunu söyledi.

"Mektubu bitirir bitirmez, tüm aile sevinçle tekrarladı, 'Virginia geldi!' ve hanımlar ve hizmetçiler birbirlerine sarıldılar. Madame de la Tour, Paul'e, 'Oğlum, git ve komşumuza Virginia'nın geldiğini haber ver,' dedi. Domingo hemen bir meşale yaktı ve Paul ile birlikte benim plantasyonuma doğru yöneldiler.

"Gece saat on civarıydı ve lambamı söndürmek üzereydim ki, kulübemin palisadlarının arasından ormanda bir ışık gördüm. Ayağa kalktım ve tam giyinmiştim ki, yarı çılgın ve nefes nefese kalmış olan Paul boynuma atıldı ve 'Hadi gel, hadi gel. Virginia geldi!' diye bağırdı. Limana gidelim: gemi gün doğumunda demirleyecek.'

"Hemen yola koyulduk. Eğimli Dağ'ın ormanlarını geçerken ve Shaddock Korusu'ndan Limana giden yola girmişken arkamızdan birinin yürüdüğünü duydum. Zenci olan ve aceleci adımlarla ilerleyen kişi yanımıza ulaştığında, nereden geldiğini ve bu kadar hızla nereye gittiğini sordum. Şöyle cevap verdi:
'Adanın Altın Toz denilen kısmından geliyorum ve valiyi bilgilendirmek için Limana gönderildim. Fransa'dan gelen bir geminin Amber adasına demirlediğini ve deniz çok fırtınalı olduğu için tehlike silahları ateşlediğini. '
Bunu söyledikten sonra adam bizi terk etti ve yolculuğuna devam etti.

"'Hadi gidelim,' dedim Paul'e, 'adanın o kısmına doğru ve
Virginia ile buluşalım. Buradan sadece üç fersah uzakta.' Buna göre rotamızı oraya doğru çevirdik. Sıcaklık boğucuydu. Ay yükselmişti ve üç büyük siyah daireyle çevriliydi. Kasvetli bir karanlık gökyüzünü örtüyordu; ancak sık sık çakan şimşekler, okyanustan büyük bir hızla yuvarlandıktan sonra adanın ortasına yığılmış, kasvetli, alçakta asılı ve yığılmış uzun kalın bulut zincirlerini keşfetti, karada bir rüzgar esintisi hissetmemize rağmen. Yürürken gök gürültüsü duyduğumuzu düşündük; ancak daha dikkatli dinledikten sonra, yankıların
tekrarladığı uzak top sesleri olduğunu gördük. Bu sesler,
göklerin fırtınalı görünümüyle birleşince, beni ürpertti. Tehlikede olan bir gemiden gelen sıkıntı sinyalleri olduğundan pek şüphem yoktu. Yarım saat içinde ateş kesildi ve sessizliği, öncesinde gelen kasvetli seslerden daha korkunç hissettim.

"Hiçbir şey söylemeden hızla ilerledik kelime veya endişelerimizi iletmeye cesaret etmek. Gece yarısı adanın o kısmındaki deniz kıyısına ulaştık. Dalgalar korkunç bir gürültüyle sahile çarptı,
kayaları ve kıyıyı göz kamaştırıcı beyazlıktaki köpükleriyle kapladı ve
ateş kıvılcımlarıyla karıştı. Fosforlu parıltılarıyla,
karamsarlığa rağmen, balıkçıların kumun üzerine
çektikleri kanoları ayırt ettik.

"Kıyıya yakın, bir ormanın girişinde, etrafında birkaç sakinin toplandığı bir ateş gördük. Sabaha kadar dinlenmek için oraya gittik. Çemberden biri, öğleden sonra akıntılar tarafından adaya doğru sürüklenen bir gemi gördüğünü; gecenin onu görüş alanından gizlediğini; ve gün batımından iki saat sonra tehlikede olan topların ateşlendiğini duyduğunu; ancak denizin o kadar fırtınalı olduğunu, hiçbir teknenin dışarı çıkamadığını; kısa bir süre sonra, geminin üzerindeki nöbet ışıklarının parıltısını gördüğünü düşündüğünü, kıyıya bu kadar yaklaşmış olmasından korktuğunu, ana kara ile küçük Amber adası arasında dümen kırdığını ve onu gemilerin Port Louis'e ulaşmak için geçtiği Endeavour noktasıyla karıştırdığını söyledi. Eğer durum buysa, ki bunu doğrulayamıyordu, yakaladığı gemi büyük tehlike altındaydı. Daha sonra başka bir adalı, bize, Amber adasını kıyıdan ayıran kanalı sık sık geçtiğini ve
burayı seslendirdiğini; demirlemenin iyi olduğunu ve
geminin orada limandaymış gibi büyük bir güvenlik içinde olacağını söyledi. Üçüncü bir adalı, geminin bir tekne için neredeyse gezilebilir olmayan
o kanala girmesinin imkansız olduğunu söyledi. Gemiyi Amber adasının ötesinde demirlemiş halde gördüğünü; böylece sabah rüzgar
çıksa, ya denize açılabileceğini ya da limana ulaşabileceğini iddia etti. Bu konu hakkında farklı görüşler
belirtildi, o tembel Creole'lar sakince
tartışırken, Paul ve ben derin bir sessizlik gözlemledik. Gün doğana kadar bu noktada kaldık, hava sisle kaplı denizdeki herhangi bir nesneyi ayırt etmemize izin vermeyecek kadar pusluydu. Görebildiğimiz tek şey, kıyıdan çeyrek fersah uzaklıktaki Amber adası olduğunu söyledikleri karanlık bir buluttu. Bu kasvetli günde, yalnızca durduğumuz plajın ucunu ve adanın iç kesimlerindeki bazı dağların, etraflarında asılı duran bulutların arasından ara sıra yükselen zirvelerini seçebiliyorduk.

"Sabahın yedisinde ormanda davul sesleri duyduk; ve kısa bir süre sonra vali, Monsieur de la Bourdonnais, at sırtında geldi, ardından tüfeklerle silahlanmış bir asker müfrezesi ve çok sayıda adalı ve siyah geldi. Askerlerini sahile sıraladı ve onlara genel bir ateş emri verdi, bu yapılır yapılmaz suyun üzerinde parıldayan bir ışık gördük ve hemen ardından bir top sesi duyuldu. Geminin çok uzakta olmadığını düşündük ve ışığı gördüğümüz yere doğru koştuk. Artık sisin arasından büyük bir geminin gövdesini ve halatlarını seçebiliyorduk; ve dalgaların gürültüsüne rağmen dümencinin düdüğünü ve denizcilerin bağırışlarını duyabilecek kadar yakındık. Saint Geran, ona yardım etmek için yeterli olduğumuzu anladığı anda, üç dakikalık aralıklarla düzenli olarak top atmaya devam etti. Monsieur de la Bourdonnais, kıyıda belirli mesafelerde büyük ateşler yaktırdı ve o mahalledeki tüm sakinlere erzak, tahta, kablo ve boş varil aramaları için gönderdi. Kısa süre sonra, zencileri eşliğinde, erzak ve donanım yüklü bir kalabalık geldi. Valiye yaklaşan en yaşlı plantasyon sahiplerinden biri, ona şöyle dedi: 'Dağlarda ve ormanlarda bütün gece boğuk sesler duyduk: ağaçların yaprakları sallanıyor,
rüzgar olmamasına rağmen: deniz kuşları karaya sığınıyor: tüm bu işaretlerin bir kasırgayı haber verdiği kesin.' 'Pekala, dostlarım,' diye cevapladı
vali, 'biz buna hazırız: ve şüphesiz gemi de öyle.'

"Gerçekten de her şey kasırganın yaklaştığını haber veriyordu.
En üstteki bulutların merkezi kasvetli bir siyahtı,
etekleri ise bakır rengindeydi. Hava,
firkateyn kuşunun, deniz suyunun ve atmosferin belirsizliğine rağmen, ufkun her noktasından adada sığınak aramak için acele eden çok sayıda başka deniz kuşunun çığlıklarıyla yankılanıyordu.

"Sabah saat dokuza doğru okyanusun kenarında, sanki su sellerinin gök gürültüsüyle karıştığı, dağların yamaçlarından aşağı yuvarlanıyormuş gibi, en korkunç sesi duyduk. 'Kasırga var!' diye genel bir çığlık duyuldu ve bir anda korkunç bir hortum, Amber Adası'nı ve kanalını
kapatan sisi dağıttı. Saint Geran daha sonra
görüşümüze çıktı, galerisi insanlarla doluydu, serenleri ve ana direği güverteye yatırılmıştı, bayrağı titriyordu, başında dört kablo vardı ve kıçta bir kabloyla tutuluyordu.
Amber Adası ile ana kara arasında, adayı çevreleyen ve üzerinden geçtiği
kırılma zincirinin içinde, daha önce hiçbir geminin gitmediği bir yerde demirlemişti.
Açık denizden gelen dalgalara başını uzattı; ve her dalga boğaza doğru hücum ettiğinde, gemi sallanıyordu, böylece omurgası havadaydı; ve aynı anda
suya dalan kıç tarafı, sanki dalgalar tarafından yutulmuş gibi tamamen kayboldu. Rüzgarlar ve dalgalar tarafından kıyıya doğru sürüklenen bu pozisyonda,
yolculuğunu yaptığı geçitten geri dönmesi de aynı şekilde imkansızdı; veya, kablolarını keserek,
kendini kum setleriyle ayrılmış olduğu,
kırılan dalgalarla karışmış plaja atmak için. Kıyıya vuran her dalga
kükreyerek koyun dibine doğru ilerledi ve tahtaları elli
ayak mesafeye kadar karaya fırlattı; sonra geri fırlayarak, kumlu yatağını açığa çıkardı ve
buradan boğuk, kasvetli bir sesle
muazzam taşlar yuvarladı. Rüzgarın şiddetiyle
kabaran deniz her an daha da yükseldi; ve bu ada olan Amber Adası arasındaki kanal,
siyah derin dalgaların
açtığı çukurlarla birlikte, tek bir geniş beyaz köpük tabakasıydı. Körfezde kaynayan köpük altı
ayaktan daha yüksekti: ve yüzeyini süpüren rüzgarlar, onu dik kıyının üzerinden karada yarım fersahtan fazla taşıdı. Dağın eteğine kadar yatay olarak sürülen bu sayısız beyaz
kar tanesi,
şimdi gökyüzüyle karışmış olan okyanustan çıkan kar gibi görünüyordu. Korkunç bir şekildeki kalın bulutlar, kuşların hızıyla
tepeyi süpürürken, diğerleri kayalar gibi hareketsiz görünüyordu. Gökkubbede
masmavi bir nokta seçilemedi; yalnızca soluk sarı bir parıltı,
yer, deniz ve gökyüzünün nesnelerini gösteriyordu.

"Geminin şiddetli çabalarından korktuğumuz şey oldu. Geminin başındaki
kablolar koptu; sonra sadece bir çapa tarafından tutuldu ve kıyıdan yarım kablo uzunluğu uzaklıkta, anında kayalara çarptı. Seyircilerden genel bir dehşet çığlığı yükseldi. Paul denize doğru koştu, onu kolundan yakalayıp, 'Ölmek mi istiyorsun?' diye bağırdım. 'Bırak da onu kurtarayım,' diye bağırdı, 'ya da
öl!' Umutsuzluğun onu akıldan mahrum ettiğini görünce, Domingo ve ben, onu korumak için beline uzun bir ip bağladık ve her iki ucundan tuttuk. Paul daha sonra gemiye doğru atıldı, bazen yüzerek, bazen de dalgaların üzerinde yürüyerek. Bazen, denizin düzensiz hareketleriyle neredeyse kuru bıraktığı, böylece etrafında yürüyerek dolaşabileceğiniz gemiye ulaşma umudu vardı; ancak aniden dalgalar, yeni bir öfkeyle, onu su dağlarının altına sardı ve sonra onu omurgası üzerinde dikleştirdi. Aynı anda dalgalar, talihsiz Paul'ü kıyıya fırlattı, bacakları kan içinde, göğsü yaralı ve kendisi yarı ölü halde. Kendine geldiği anda, ayağa kalktı ve tahtaları dalgaların şiddetli darbelerinden
artık parçalanan gemiye doğru yeni bir şevkle geri döndü. Mürettebat, daha sonra, güvenliklerinden
umutsuzlaşarak, kendilerini kalabalıklar denize, avlulara, tahtalara, kümeslere, masalara ve fıçılara. O anda sonsuz sempati uyandırmaya uygun bir nesne gördük; Saint Geran'ın kıç tarafındaki galeride, kendisine katılmak için çok çaba sarf eden
adamına kollarını uzatmış genç bir hanım. Virginia'ydı. Sevgilisini onun korkusuzluğu sayesinde keşfetmişti. Bu sevimli genç kadının böylesine korkunç bir tehlikeye maruz kalması, bizi tarifsiz bir umutsuzlukla doldurdu. Virginia'ya gelince, kararlı ve onurlu bir tavırla, sanki bize sonsuz bir veda
diyormuş gibi elini salladı. Tüm denizciler denize atılmıştı, biri hariç, hala güvertede duruyordu ve çıplaktı ve Herkül kadar güçlüydü. Bu adam Virginia'ya saygıyla yaklaştı ve ayaklarının dibine diz çökerek onu giysilerini çıkarmaya
zorladı; ama Virginia onu
tevazuyla geri çevirdi ve başını çevirdi. Sonra seyircilerden iki kat daha fazla haykırış duyuldu, 'Onu kurtarın! Onu kurtarın! Onu bırakmayın!' Ama o anda, muazzam büyüklükte bir dağ dalgası, Amber Adası ile kıyı arasına
girdi ve siyah yanları ve köpüren başıyla, kükreyerek
yuvarlandığı parçalanmış gemiyi tehdit etti. Bu korkunç
görüntü karşısında denizci kendini denize attı; ve Virginia ölümün kaçınılmaz olduğunu görerek, bir elini giysilerine, diğerini kalbine koydu ve
güzel gözlerini kaldırarak, cennete uçmaya hazır bir melek gibi göründü.

"Ah, dehşet günü! Ah! Her şey amansız dalgalar tarafından yutuldu. Dalga, seyircilerden bazılarını sahile fırlattı, insanlık dürtüsü onları Virginia'ya doğru ilerlemeye yöneltti ve ayrıca hayatını kurtarmaya çalışan denizciyi de. Neredeyse kesin ölümden
kaçan bu adam, kumların üzerinde diz çökerek, 'Aman Tanrım! Hayatımı kurtardın, ama o zavallı genç kadın için onu gönüllü olarak verirdim!' diye haykırdı. 
"Domingo ve ben, Paul'ü baygın bir şekilde kıyıya çektik, ağzından ve kulaklarından kan
amıştı. Vali, Virginia'nın cesedini sahilde ararken onu bir cerrahın eline teslim etti. Ancak rüzgar, kasırgalar sırasında sıklıkla olduğu gibi, aniden değiştiğinden, aramamız
boşa gitti; ve bu talihsiz genç kadına son üzücü mezarlık görevini bile ödeyemediğimize hayıflandık. "Dehşete kapılmış bir şekilde oradan ayrıldık ve zihinlerimiz tamamen tek bir acımasız kayıpla meşguldü, ancak enkazda çok sayıda insan can vermişti. Seyircilerden bazıları, bu erdemli genç kadının ölümcül kaderinden dolayı, İlahi Takdir'in varlığından şüphe etmeye meyilli görünüyordu. Ne yazık ki! Hayatta o kadar korkunç, o kadar haksız kötülükler vardır ki, bazen bilgelerin bile umudu sarsılır.

"Bu arada, kendine gelmeye başlayan Paul, kendi meskenine taşınana kadar civardaki bir eve götürüldü. Oraya Domingo ile birlikte gittim ve Virginia'nın annesini ve arkadaşını olan üzücü olaya
hazırlamak gibi üzücü bir görevi üstlendim. Fan-Palms nehri vadisinin girişine ulaştığımızda, bazı zenciler bize denizin enkazın birçok parçasını karşı koya
attığını söylediler. Oraya doğru indik; ve plajda gözüme çarpan ilk nesnelerden biri Virginia'nın cesediydi. Ceset yarı yarıya kumla kaplıydı ve onu can verirken gördüğümüz
durumdaydı. Yüz hatları değişmemişti; gözleri kapalıydı, yüzü hala dingindi; ama ölümün soluk menekşeleri yanağında bakire tevazunun kızarıklığıyla harmanlanmıştı. Ellerinden biri giysilerinin üzerine konmuştu: ve kalbinin üzerinde tuttuğu diğeri sıkıca kapalıydı ve öyle sertleşmişti ki,
küçük bir kutuyu zorlukla elinden aldım. İçinde Paul'ün resminin olduğunu gördüğümde ne kadar da duygulandım; bu resimden, yaşadığı sürece asla ayrılmayacağına söz vermişti! Talihsiz kızın sadakatinin ve şefkatinin bu son işaretini gördüğümde acı acı ağladım. Domingo'ya gelince,
göğsünü dövdü ve haykırışlarıyla havayı deldi. Virginia'nın cesedini bir balıkçı kulübesine taşıdık ve kumu dikkatlice yıkayan birkaç zavallı Malabar
kadınına emanet ettik.

"Onlar bu hüzünlü görevde çalışırken, titrek adımlarla plantasyona çıktık. Madame de la Tour ve Margaret'i gemiden haber beklerken dua ederken bulduk. Madame de la Tour beni gelir gelmez, hevesle, 'Çocuğum nerede, canım çocuğum?' diye haykırdı.
Sessizliğim ve gözyaşlarım ona talihsizliğini bildirdi.
Kasılmalarla, dayanılmaz acılarla sarsıldı ve sesi yalnızca inlemelerle duyuldu. Margaret, 'Oğlum nerede? Oğlumu göremiyorum!' diye haykırdı. ve
bayıldı. Yardımına koştuk. Kısa bir süre sonra kendine geldi ve oğlunun güvende olduğundan ve valinin bakımı altında olduğundan emin olduktan sonra, tek düşündüğü uzun süreli bayılmalar geçiren arkadaşına yardım etmekti. Madame
de la Tour geceyi öylesine şiddetli acılar içinde geçirdi ki,
bir annenin acısı gibi bir acı olmadığına ikna oldum. Kendine geldiğinde,
uyuşuk ve kararlı bakışlarını göğe dikti. Arkadaşı ve ben boşuna ellerini ellerimizin arasına aldık: boşuna ona en şefkatli isimlerle seslendik; tamamen duyarsız görünüyordu; ve ezilen göğsü derin ve boş inlemelerle inliyordu.

"Sabah Paul bir palankinde eve getirildi. Artık aklı başına gelmişti ama tek kelime edemiyordu. Annesi ve
Madame de la Tour ile görüşmesi, ki ben çok korkmuştum, tüm endişelerimden daha iyi bir etki yarattı. O talihsiz annelerin yüzlerinde bir teselli ışığı parladı. Ona doğru uçtular, onu kollarına aldılar ve
şimdiye kadar aşırı ıstırabın akmasını engellediği gözyaşlarıyla yıkadılar. Paul gözyaşlarını onlarınkilerle karıştırdı; ve doğa böylece
rahatladı, çektikleri kasılma sancılarının ardından uzun bir sersemlik geldi ve onlara ölüm gibi uyuşuk bir
dinlenme verdi.

"Monsieur de la Bourdonnais, Virginia'nın cesedinin emriyle şehre getirildiğini ve oradan Shaddock Grove kilisesine
nakledileceğini gizlice bildirmek için bana haber gönderdi. Port Louis'e aceleyle gittim ve
tüm ada en güzel
süsünü kaybetmiş gibi, cenaze töreninde hazır bulunmak için her yerden toplanmış bir kalabalık buldum. Limandaki gemilerin bahçeleri çaprazlanmış, bayrakları çekilmiş ve aralıklarla top atışı yapılıyordu. El bombacıları cenaze alayını, tüfekleri ters, davulları susturulmuş ve yavaş, kasvetli sesler çıkararak yönetiyordu. Adanın en önemli ailelerinden sekiz genç hanım, beyazlar giymiş ve ellerinde palmiyeler tutarak,
sevimli arkadaşlarının çiçeklerle
dolu örtüsünü destekliyorlardı. Onları ilahiler söyleyen bir grup çocuk ve
valinin, saha subaylarının, adanın tüm başlıca sakinlerinin ve muazzam bir insan kalabalığının
izlediği takip ediyordu. "Bu cenaze töreni, Virginia'nın erdemine onur kazandırmak isteyen ülkenin yönetimi tarafından emredilmişti.
Ancak, yürüyüş bu dağın eteğine, uzun zamandır süsü ve mutluluğu olduğu
ve kaybının şimdi umutsuzlukla doldurduğu
o kulübeleri görünce vardığında, cenaze töreninin ihtişamı
kesildi, ilahiler ve ilahiler sustu ve ova iç çekişler ve ağıtlarla yankılandı. Genç kızlardan oluşan gruplar, Virginia'nın tabutuna atkıları, çelenkleri ve çiçek taçlarıyla dokunmak için komşu plantasyonlardan koştular ve onu bir aziz olarak andılar. Anneler cennetten Virginia gibi bir çocuk, âşıklar onun kadar sadık bir kalp, fakirler onun kadar şefkatli bir arkadaş ve köleler de nazik bir metres istediler.

"Alay, defin yerine ulaştığında, Madagaskar'ın zenci kadınları ve Mosambiac'ın kahvehaneleri, meyve sepetleri koydular cesedin etrafına
ve ülkelerinin geleneklerine göre
komşu ağaçlara bir şeyler astılar. Bengal ve Malabar kıyılarındaki Kızılderililer, kuşlarla dolu kafesler getirip
tabutunun üzerine serbest bıraktılar. Bu sevimli nesnenin kaybı farklı ülkelerin yerlilerini böyle etkiledi ve böylece çeşitli dinlerin ritüelleri talihsiz erdemin
mezarının üzerine
üflendi.

"Shaddock Korusu kilisesinin yakınında, batı tarafında, bir bambu korusunun dibine gömüldü, annesi ve Margaret ile ayinden dönerken, kardeşi dediği kişinin yanında
oturarak dinlenmeyi severdi.

"Cenaze töreninden dönüşünde, Monsieur de la Bourdonnais, kalabalık maiyetinin bir kısmıyla birlikte buraya geldi. Madame de la
Tour ve arkadaşına gücünün yettiği tüm yardımı teklif etti. Doğal olmayan teyzesinin davranışına olan öfkesini dile getirdikten sonra, Paul'e doğru ilerledi ve onu rahatlatıp teselli edebileceğini düşündüğü her şeyi söyledi. 'Cennet şahidimdir,' dedi, 'senin ve ailenin mutluluğunu sağlamak istedim. Sevgili dostum, Fransa'ya gitmelisin: Senin için bir görev alacağım ve yokluğunda annenle sanki benim annemmiş gibi ilgileneceğim.' Sonra ona elini uzattı; ancak Paul geri çekildi ve başını çevirdi, görüşüne dayanamıyordu.

"Talihsiz arkadaşlarımın çiftliğinde kaldım, onlara ve Paul'e, felaketi iyileştiremeseler de yumuşatan o dostluk görevlerini sunabilmek için. Üç haftanın sonunda Paul yürüyebiliyordu, ancak zihni, vücudu güçlendikçe orantılı olarak çöküyordu. Her şeye karşı duyarsızdı; bakışları boştu; ve kendisine
konuşulduğunda hiçbir cevap vermiyordu. Ölmekte olan Madame de la Tour ona sık sık, 'Oğlum, sana bakarken, Virginia'yı gördüğümü sanıyorum' diyordu. Virginia ismiyle ürperdi ve annesinin onu arkadaşına geri çağırmasına rağmen, ondan hızla uzaklaştı. Bahçede dolaşır ve Virginia'nın kakao ağacının dibine oturur, gözlerini çeşmeye dikerdi. Valinin cerrahı, Paul'e ve tüm aileye en insani ilgiyi göstermiş olan, bize, zihnini ele geçiren o derin melankoliyi iyileştirmek için, onun katı sessizliğini fethetmenin tek yolu olarak, çelişkiye düşmeden istediğini yapmasına izin vermemiz gerektiğini söyledi. "Bu tavsiyeye uymaya karar verdim. Paul'ün geri dönen gücünü ilk kullandığı şey, plantasyondan uzaklaşmak oldu. Onu gözden kaybetmemeye kararlı olarak hemen yola çıktım ve Domingo'dan biraz erzak alıp bize eşlik etmesini istedim. Dağdan inerken Paul'ün gücü ve ruhu yenilenmiş gibiydi. Shaddock Korusu yolunu tuttu; ve kiliseye yaklaştığında, Bambu Sokağı'nda, yeni döşenmiş bir toprak gördüğü yere doğru yürüdü,
orada diz çöküp gözlerini göğe kaldırarak, bana aklın geri dönmesinin bir belirtisi gibi görünen uzun bir dua etti; çünkü Yüce Varlığa olan bu güven işareti, zihninin doğal işlevlerini
yeniden yerine getirmeye başladığını gösteriyordu. Domingo ve ben onun örneğini izledik, dizlerimizin üzerine çöktük ve dualarımızı onun dualarıyla birleştirdik. Ayağa kalktığında, bize pek dikkat etmeden, adanın kuzey kısmına doğru yöneldi. Onun sadece Virginia'nın cesedinin yatırıldığı yerden habersiz, ama dalgalardan koparılıp koparılmadığını bile bilmeden,
neden o bambuların dibinde dua ettiğini sordum.
O da, 'Biz oraya çok sık gittik!' diye cevap verdi.
Ormanın sınırlarına ulaşana kadar yoluna devam etti, sonra gece oldu. Biraz
beslenmesi için onu ikna ettim; ve bir ağacın dibinde çimenlerin üzerinde uyuduk. Ertesi gün, adımlarını geri izlemeye meyilli olduğunu düşündüm;
çünkü, ova boyunca uzanan bambu yollarıyla Shaddock Korusu'nun kilisesine uzun süre baktıktan sonra, geri dönecekmiş gibi bir hareket yaptı; ama aniden ormana dalarak,
yolunu kuzeye çevirdi. Ne amaçladığını tahmin ettim,
onu boşuna caydırmaya çalıştım. Öğle vakti, adanın Altın Tozu denen kısmına ulaştı. Deniz kıyısına, Aziz Geran'ın öldüğü noktanın karşısına koştu. Amber Adası'nı ve
o zamanlar ayna kadar pürüzsüz olan kanalını görünce, "Virginia! Ah, sevgili
Virginia!" diye haykırdı ve bayıldı. Domingo ve ben onu ormana taşıdık,
orada biraz zorlukla kurtardık. Deniz kıyısına
geri dönmek için çabaladı; ama, bu acımasız anılarla kendi
ve bizim acımızı
yenilememesini söyleyerek onu kandırdıktan sonra, başka bir yöne yöneldi.
Sekiz gün boyunca, bir zamanlar çocukluğunun arkadaşıyla
dolaştığı her yeri aradı.
Kara Nehir'in kölesi için
arabuluculuk yapmak üzere gittiği yolu izledi.
Daha fazla yürüyemediğinde dinlendiği Üç Tepe'nin kıyılarına ve yollarını
kaybettikleri ormanın o kısmına tekrar baktı. Tüm
o uğrak yerleri, ona sevdiği
onun endişelerini, sporlarını, yemeklerini, iyilikseverliğini hatırlatan, Eğimli Dağ'ın nehri, evim,
komşu şelale, diktiği papaya ağacı,
koşmayı sevdiği yosunlu tepeler,
şarkı söylediği ormanın açıklıkları,
ardışık olarak umutsuz tutkunun gözyaşlarını çağırdı; ve o yankılar, sık sık karşılıklı sevinç çığlıklarını yankılatmıştı, şimdi sadece
o umutsuzluk vurgularını tekrarlıyordu, 'Virginia! Ah, sevgili Virginia!'

"Bu vahşi ve başıboş hayatı yaşarken gözleri çökük ve çukurlaştı, cildi sarı bir renk aldı ve sağlığı hızla bozuldu.
Şimdiki acıların, geçmiş zevklerin acı hatıralarıyla daha da keskinleştiğine ve tutkuların yalnızlıkta güçlendiğine ikna olarak, talihsiz arkadaşımı kaybının anısını hatırlatan sahnelerden koparmaya ve onu adanın daha hareketli bir
bölümüne götürmeye karar verdim. Bu bakış açısıyla onu hiç ziyaret etmediği ve tarım ve ticaretin her zaman çok fazla hareketlilik ve çeşitliliğe neden olduğu
Williams'ın meskun tepelerine götürdüm. Bir marangoz kalabalığı
ağaçları kesmekle meşguldü, diğerleri ise tahtaları kesiyordu.
Arabalar yollardan geçip duruyordu. Çok sayıda öküz
sürüsü ve at sürüsü, üzerine çok sayıda yerleşimin dağıldığı bu geniş çayırlarda besleniyordu. Birçok noktada toprağın yüksekliği Avrupa ağaçlarının yetiştirilmesi için elverişliydi: olgun mısırlar ovalarda sarı demetlerini sallıyordu: ormanların açıklıklarında çilek bitkileri ve yollar boyunca gül çalıları çalılıkları gelişiyordu.
Havanın tazeliği, sinirlere gerginlik vererek Avrupalılar için elverişliydi. Adanın ortasına yakın bir yerde bulunan ve geniş ormanlarla çevrili olan bu yüksekliklerden, ne Port Louis'i, ne Shaddock Grove'un kilisesini, ne de Paul'e Virginia'yı hatırlatabilecek başka bir nesneyi seçebiliyordunuz. Hatta Port Louis'in yan tarafında çeşitli şekillerde görünen dağlar bile, o ovalardan bakıldığında göze sadece uzun bir burun gibi görünür, düz ve dik bir çizgide uzanır, buradan da yüksek kaya piramitleri yükselir, tepelerinde bulutlar dinlenir. "Paul'ü o sahnelere götürdüm ve onu sürekli olarak eylem halinde tuttum,
yağmurda ve güneşte, gece gündüz onunla birlikte yürüdüm ve
kendini ormanların derinliklerinde kaybetmesini, ekilmemiş
arazilerde gezdirmesini ve şiddetli yorgunlukla zihnini kasvetli düşüncelerinden uzaklaştırmaya ve dolaştığımız yolların bilgisizliğiyle düşüncelerinin yönünü değiştirmeye çalışmasını sağladım. Ancak bir aşığın ruhu her yerde sevdiği nesnenin izlerini bulur. Gece ve gündüz,
yalnızlığın dinginliği ve kalabalığın kargaşası, zamanın kendisi, diğer birçok hatıranın üzerine unutuluşun gölgesini düşürürken, boşuna o hassas ve kutsal anıyı kalpten koparırdı, tıpkı iğne gibi, mıknatısla
dokunduğunda, ne kadar heyecanlanmaya zorlanmış olursa olsun,
dinlenmeye bırakılır bırakılmaz,
çekildiği direğe döner. Williams ovalarında dolaşırken Paul'e 'Şimdi nereye gidiyoruz?' diye sordum. Kuzeyi işaret etti ve 'Dağlarımız şurada; geri dönelim' dedi. 

"Genel olarak, onun melankolisini dağıtmak için aldığım her yolun sonuçsuz olduğunu ve aklın öne sürdüğü argümanlarla tutkusuyla savaşmaktan başka çare kalmadığını gördüm. Ona 'Evet, bir zamanlar sevgili Virginia'nın yaşadığı dağlar var; ve bu, ona verdiğin ve ölürken kalbine kazıdığı resim; son anlarında bile sadece senin için atan o kalp.' diye cevap verdim. Sonra Paul'e Virginia'ya kakao ağacı çeşmesinin kenarında verdiği küçük resmi verdim. Bu manzara karşısında bakışlarına kasvetli bir sevinç yayıldı. 
Resmi güçsüz elleriyle hevesle kavradı ve dudaklarına götürdü. Ezilmiş göğsü duyguyla patlamaya hazır gibiydi ve gözleri akmaya gücü olmayan gözyaşlarıyla doluydu.

"'Oğlum,' dedim, 'senin dostun olan, Virginia'nın dostu olan ve umutlarının çiçek açtığı dönemde, zihnini hayatın öngörülemeyen kazalarına karşı güçlendirmeye çalışan kişiyi dinle. Bu kadar acıyla neyi kınıyorsun? Kendi talihsizliklerini mi, yoksa Virginia'nınkileri mi? Kendi talihsizliklerin gerçekten de çok şiddetli. En sevimli kadını kaybettin: kendi çıkarlarını senin çıkarlarına feda eden, seni şansın verebileceği her şeye tercih eden ve seni erdemlerine layık tek ödül olarak gören. Ama en saf mutluluğu beklediğiniz bu nesne, sizin için en acımasız sıkıntının kaynağı olmayabilir miydi? O, yoksul ve mirastan mahrum olarak geri dönmüştü; ve bundan sonra onunla paylaşabileceğiniz tek şey emeklerinizdi: Eğitimi onu daha narin ve talihsizlikleriyle daha cesur hale getirirken, onun her gün sizin yorgunluklarınızı paylaşma ve yumuşatma çabaları altında nasıl çöktüğünü görürdünüz. Size çocuklar getirseydi, bu sadece yaşlı anne babanızı ve bebek ailenizi geçindirmenin zorluğundan dolayı onun ve sizin sıkıntılarınızı artırmaya hizmet ederdi. Bana, size talihten bağımsız bir mutluluk, çaresizliğiyle orantılı olarak bize bağlanan sevilen bir nesneyi koruma mutluluğunun saklı olduğunu söyleyeceksiniz; acılarınız ve ızdıraplarınız birbirinize karşı daha sevecen olmanıza hizmet ederdi ve tutkunuz karşılıklı talihsizliklerinizden güç kazanırdı. Şüphesiz erdemli aşk, acıyla karışmış hazlara bir
büyü saçabilir. Fakat Virginia
artık yok; yine de, sizin yanınızda en çok değer verdiği kişiler hâlâ yaşıyor; annesi ve sizinki, sizin teselli edilemez sıkıntınızın
üzüntüyle mezara doğru eğdiği. Mutluluğunuzu, onun kendisininkine yaptığı gibi, onlara yardım etmeye koyun. Ve Virginia'nın kaderine neden üzülüyorsunuz? Virginia
hala var. Erdemin ödülünü aldığı bir bölge olduğu garanti. Virginia şimdi mutlu. Ah! Eğer meleklerin meskeninden, size veda ederken yaptığı gibi, bunu size söyleyebilseydi. 'Ah, Paul! Hayat sadece bir
sınamadır. Doğanın, sevginin ve erdemin yasalarına sadık kaldım. Cennet, görevlerimi
yerine getirdiğimi gördü ve beni sonsuza dek, kendim katlanabileceğim tüm
acılar ve başkalarının
a hissedebileceğim tüm acılar için
sevebileceğim her şeyden kurtardı. Ben tüm insan kötülüklerinin erişemeyeceği bir yerde bulunuyorum ve sen
bana acıyorsun! Bir ışık parçacığı kadar saf ve değişmez oldum ve sen
beni insan hayatının karanlığına geri çağırıyorsun! Ah, Paul! Ah, sevgili
dostum! O mutluluk günlerini hatırla, sabahleyin doğanın ortaya çıkan güzelliklerinin uyandırdığı
hoş hisleri hissettiğimiz;
güneşe baktığımız, o kayaların tepelerini yaldızladığı ve sonra ışınlarını
ormanların koynuna yaydığı günleri.

"'Açılış gününün parlak renklerinin, çalılarımızın kokularının, kuşlarımızın konserlerinin tadını çıkarırken duygularımız ne kadar da zarifti! Şimdi,
dünyadaki tüm hoş şeylerin aktığı güzelliğin kaynağında, ruhum sezgisel olarak görüyor, tadıyor, duyuyor, dokunuyor, daha önce
sadece zayıf organlarımız aracılığıyla hissedebildiği şeyleri. Ah!
Hangi dil sonsuza dek yaşadığım o sonsuz mutluluk kıyılarını tarif edebilir?
Bütün o sonsuz güç ve göksel cömertlik, sayısız varlıkla dostluktan kaynaklanan o uyum, aynı mutlulukta
coşarak, saf mükemmellikte tadını çıkarıyoruz. O zaman, sana tahsis edilen denemeyi destekle, Virginia'nın mutluluğunu,
son bulmayacak bir aşkla, ölümsüz olacak evlilik bağlarıyla
artırabilirsin. Orada pişmanlıklarını yatıştıracağım, gözyaşlarını sileceğim. Ah,
sevgili dostum! Kocam! Düşüncelerini sonsuz
süre ve bir anın kötülüklerine katlanmak.'

"Kendi duygularım sözümü boğdu. Paul, bana kararlılıkla bakarak,
'O artık yok! O artık yok!' diye haykırdı ve o hüzünlü haykırışın ardından uzun bir baygınlık
kalım geldi. Kendine geldiğinde, 'Ölüm
iyi bir şey olduğundan ve Virginia mutlu olduğundan, ben de ölürdüm ve Virginia'yla
birleşirdim.' dedi. Böylece sunduğum teselli sebepleri, sadece
onun umutsuzluğunu beslemeye hizmet etti. Bir selin ortasında batan ve yüzmeyi
reddeden bir arkadaşını kurtarmaya çalışan bir adam gibiydim. Keder
ruhunu ele geçirmişti. Ah! Erken yılların talihsizlikleri insanı hayatın
mücadelelerine hazırlar: ama Paul hiç zorluk yaşamamıştı. "Onu kendi evine geri götürdüm, annesini ve Madame de
la Tour'u artan bir uyuşukluk halinde buldum, ama Margaret en çok bitkindi. Hafif sıkıntıların
küçük bir etki bıraktığı o canlı karakterler,
büyük felaketlere
en az direnebilenlerdir.

"'Ah, iyi dostum,' dedi Margaret, 'düşündüm, dün gece, Virginia'yı
güzel çardakların ve bahçelerin ortasında beyazlar içinde gördüm. Bana, 'En mükemmel mutluluğun tadını çıkarıyorum' dedi; ve sonra Paul'e
gülümseyen bir tavırla yaklaşarak onu götürdü. Oğlumu tutmaya çalışırken,
kendimin dünyayı terk ettiğimi hissettim ve onu
anlatılmaz bir sevinçle takip ettim. Sonra arkadaşıma veda etmek istedim,
Mary ve Domingo ile
arkamdan aceleyle geldiğini gördüm. Ama en
garip görünen şey, Madam de la Tour'un tam bu gece aynı koşullarla birlikte bir
rüya görmüş olması.'

"'Sevgili dostum,' diye cevapladım, 'inanıyorum ki bu dünyada hiçbir şey Tanrı'nın izni olmadan gerçekleşmez. Rüyalar bazen gerçeği önceden haber verir.'

"Madam de la Tour bana rüyasını anlattı, tam olarak buna benziyordu; ve,
bu iki kişide de batıl inançlara dair hiçbir eğilim görmediğim için, rüyalarının tekil bir şekilde aynı olması beni şaşırttı,
ki bunun yakında gerçekleşeceğinden pek şüphem yoktu.

"Beklediğim şey gerçekleşti. Paul, Virginia'nın ölümünden iki ay sonra öldü, adı son anlarında bile dudaklarındaydı.
Oğlunun ölümünden sekiz gün sonra Margaret, son saatinin yaklaştığını gördü, ancak erdemin hissedebileceği o dinginlikle. Madame de la Tour'a en şefkatli vedayı etti, 'tatlı ve ebedi bir
birleşme umuduyla' dedi. Ölüm en değerli iyiliktir, diye ekledi, 've onu arzulamalıyız. Eğer hayat bir cezaysa, sonunu dilemeliyiz; eğer bir
sınamaysa, kısa olduğu için şükretmeliyiz.'

"Vali, artık çalışamayan ve metreslerinden sadece kısa bir süre hayatta kalan Domingo ve Mary ile ilgilendi. Zavallı Fidele'e gelince, efendisini kaybettiği dönemde ölüme hasret kalmıştı.

"Madam de la Tour'u evime götürdüm ve o, felaketlerine
yüksek bir metanetle katlandı. Paul ve Margaret'i son anlarına kadar, sanki kendisi hiçbir acı çekmiyormuş gibi teselli etmeye çalışmıştı. Artık
yok olduklarında, onlardan çok sevdiği dostlarıymış gibi bahsederdi,
onlardan uzak değildi. Sadece bir ay hayatta kaldı. Teyzesini sebep olduğu o sıkıntılar için suçlamaktan
uzak, onun iyi huylu ruhu Tanrı'ya onu affetmesi ve zulmünün sonuçlarının muhtemelen göğsünde uyandıracağı pişmanlığı yatıştırması için dua etti.

"Avrupa'dan gelen ardışık gemilerden, bu doğal olmayan akrabanın, rahatsız bir vicdanla rahatsız olarak, kendisini
sürekli olarak güzel yeğeninin zamansız kaderi ve annesinin ölümüyle suçladığını ve ara sıra aklını kaybettiğini duydum. Nefret ettiği akrabaları, onu bir deli olarak susturduktan sonra, korkunç durumunun tüm sancılarını hissedecek kadar aklını kullanabilmiş olmasına rağmen, kaderinin yönünü belirlediler ve sonunda umutsuzluk acıları içinde öldüler. "Paul'un bedeni Virginia'sının yanına, aynı çalılıkların dibine yerleştirildi; ve o kutsal yere şefkatli annelerinin ve sadık hizmetkarlarının kalıntıları konuldu. Çimleri mermer kaplamadı, erdemlerini kaydeden bir yazıt yok; ama onların hatırası kalplerimize, silinmez karakterlerle kazındı; ve şüphesiz, eğer o saf ruhlar hala dünyada olup bitenlerle ilgileniyorlarsa, çalışkan erdemin yaşadığı bu evlerin çatıları altında dolaşmayı, kaderlerinden yakınan yoksulları teselli etmeyi, aşıkların kalplerinde sadakatin kutsal ateşini beslemeyi, doğanın bereketine, emek sevgisine ve zenginlik korkusuna karşı bir tat aşılamayı severler. "Kralların gururunu okşamak için dikilen anıtlar konusunda genellikle sessiz olan halkın sesi, bu adanın bazı kısımlarına Virginia'nın kaybını ölümsüzleştirecek isimler vermiştir. Amber Adası'nın yakınında, kum tepeciklerinin ortasında, orada batan geminin adından dolayı Saint Geran Geçidi adı verilen bir yer vardır. Üç fersah uzaklıktaki ve yarı yarıya dalgalarla kaplı olan ve Saint Geran'ın kasırgadan önceki gece ikiye katlayamadığı o kara noktasının ucuna Talihsizlik Burnu denir; ve önümüzde, vadinin sonunda, Virginia'nın kumda gömülü bulunduğu Mezar Koyu vardır; sanki dalgalar cesedini ailesine geri vermeye çalışmış gibi, masumiyetinin süslediği kıyılarda ona son üzücü görevi vermek için.

"Bu kadar şefkatle birleşmiş olan sadık aşıklar! Talihsiz anneler! Sevgili aile! Sizi yeşillikleriyle koruyan o ormanlar, sizin için akan o çeşmeler, üzerinde dinlendiğiniz o tepeler,
hala kaybınıza hayıflanıyor! O zamandan beri hiç kimse o ıssız toprağı işlemeye veya yıkılmış kulübeleri onarmaya kalkışmadı. Keçileriniz yabanileşti,
meyve bahçeleriniz yok oldu, kuşlarınız kaçtı ve
kayalık vadisinde süzülen atmacanın
çığlığından başka bir şey duyulmuyor.
Kendime gelince,
sizi artık görmediğimden beri, çocuklarından
yok olmuş bir baba gibiyim, dünyayı ıssız ve yalnız dolaşan bir gezgin gibiyim."

Bu sözleri söylerken, iyi ihtiyar adam emekli oldu, gözyaşları döktü ve benimkiler
bu hüzünlü anlatım sırasında sık sık akmıştı.

SON.

Bernadin de Saint-Pierre'in Project Gutenberg'in Paul ve Virginia adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL AND VIRGINIA ***

***** This file should be named 10859.txt or 10859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/5/10859/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children, Grenet
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


