*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hardy Ornamental Flowering Trees and Shrubs (Hardy süs çiçekli ağaçlar ve çalılar)
Yazar: A. D. Webster
Yayın Tarihi: January 28, 2004 [EBook #10852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hardy Ornamental Flowering Trees and Shrubs
by A. D. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hardy Ornamental Flowering Trees and Shrubs

Author: A. D. Webster

Release Date: January 28, 2004 [EBook #10852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWERING TREES AND SHRUBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Beth Trapaga ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Sert süs
Çiçekli ağaçlar ve çalılar.

İle

A.D. Webster,

_ "Pratik Ormancılık", "Hardy iğne yapraklı ağaçlar"
"İngiliz Orkide" & c. & C._




1897.




İlk Baskı Önsözü, 1893.

Bu kitap yazılmıştır ve farklı nesne ile yayınlanmıştır
Hardy ağaçlarının ekicilerinin zihinlerine eve getirmek ve
Çalılar, monoton tekrarlama, en az dokuz onda
parklarımızın ve bahçelerimizden, elm, kireç ve
Meşe ve kiraz defne ve privet gibi çalılar da
gerekli ne de arzu edilir. Oldukça bir seçim ve güzel var
şu anda genel olarak bilinmeyen çiçeklenme türleri
en basit kültürden mükemmel bir şekilde ve eşit derecede iyi adapte olmuş
Kamu ve özel parklarımız ve bahçelerimizin süslenmesi.

Geç yılların, iğne yapraklarının ekiminde belirgin düşüşle
Birçoğu bu ülkenin iklimi için kötü adapte olan ağaçlar,
Güzel çiçekli ağaçlarımıza ve çalılarımıza ilgi büyük ölçüde
yeniden canlandı. Bu gerçek, sayısız soruşturmada iyi örneklenmiştir
Bu konulardan sonra ve alan açıklamalarına ayrıldı ve
Bahçecilik Presinde Yetiştirme Modları.

Çok istekli bir standardı oluşturmaya yardımcı olma umuduyla
isimlendirme, yazarlar tarafından benimsenen jenerik isimleri takip ettim
_the nesl Plantarum_ ve belirli isimler ve ortografi,
Yapabildiğim kadarıyla, _index kewensis_; ve mümkünse
Eş anlamlıları, tanıtım tarihini ve yerlisi verdim
ülke. Her ikisi ile benimsenen alfabetik düzenleme
cinslere ve türlere göre, umuluyor, büyük ölçüde kolaylaştıracak
sayfalarına referans çalışması. Açıklayıcı notlar ve ipuçları
Çeşitli Özel için Yetiştirme, Seçilen Ağaç ve Çalılar Listeleri
amaçlar ve çiçekli mevsimi gösteren takvim listesi
Farklı türlerden,
kısaca yazılmış ve kolayca erişilebilir hale getirilmek
Dizin.

Benzer bir plan üzerine yazılmış ve sadece dayanıklı davranmak
Süs çiçek açan ağaçlar ve çalılar şimdiye kadar yayınlanmıştır;
Ve bir an için şimdiki zamanın tamamen
eksikliği sağlamak; ama herhangi bir kamuoyu ölçüsüyle buluşmalı mı
onay, yayına doğru yol açmanın aracı olabilir
daha ayrıntılı bir işin-ve
ilginç ve güzel çiçekli ağaçlar ve çalılar
Britanya Adaları iklimine dikim için uygun bulundu.

Tamamen on üç yüz tür ve ağaç ve çalı çeşidi
numaralandırılmış, hepsi bir kısmında dayanıklı olmaya bağlı olabilir.
ülke. Birçoğu ve özellikle Çin'den tanıtılanlar
ve Japonya, daha önce bu karakterin bir kitabına dahil edilmedi.
Daha fazla dayanıklılığın dayanıklılığını test etmek için özel amac için denemeler
İhale türleri kuruldu ve birkaç tercih edilen
İngiltere ve İrlanda'nın bir kısmı.

A.D.W.
Hollydale, Woburn.


İkinci ve Ucuz Baskıya Önsöz, 1897.

Hardy süs çiçekli ağaçların ve çalıların ilk baskısı
satıldı, bir saniye kaçmak arzu edildi ve
Birincisine tam olarak benzer satırlarda ucuz baskı ve
Şu anda elinde olan daha ayrıntılı Illustrated Edition.

A.D.W.
Boxmoor, Herts, 1897.




Hardy süs çiçekli ağaçlar ve çalılar.


Abelia.

Abelia Chinensis (_Syn A. Rupestris _).-Rock Abelia Çin, 1844.
Bu, 2 ft.
İnce sürgünler ve çok hoş, parlayan yeşil tırtıklı yapraklar. .
Tübüler, tatlı kokulu çiçekler, kümelerde üretilir.
sürgünler, hatta en küçük ve çok hassas bir gölgedir
Pembe-gerçekten beyaz. Mükemmel bir duvar bitkisi yapar, ancak
hiçbir şekilde barınak veya sığınmadan özgürce büyümeyi ve çiçek açmayı reddetmez
Oldukça zengin ve iyi drene edilmiş bir toprak sağlanması şartıyla koruma.
Ağustos'tan Ekim'e kadar bu yakışıklı çiçeklenme dönemi
yaprak döken çalı. Bu cinsin tek gerçekten dayanıklı türleri,
Çünkü Meksika'dan pembe-mor çiçekli A. floribunda durdu
İngiltere'nin güneyinde zarar görmeden birkaç yıl boyunca,
dayanıyordu. Her iki tür de kesimlerden kolayca yayılır.

A. Triflora.-Himalaya bölgeleri, 1847. Yarı sert ve güzel
Küçük mızrak şeklinde, tüm yaprakları ve güzel yıldız şeklindeki türler
Beyaz ve pembe ile yıkanmış çiçekler. Uzun, dar ve
Kıllı kaliks-loblar çiçeklere ışık ve tüylü bir görünüm verir,
Mayıs'tan Kasım'a sürekli olarak üretilenler. En iyisini
duvar bitkisi ve birkaç güzel örnek görülebilir.
Londra, aynı zamanda Exeter'de ve İrlanda'nın güneyinde.


Adenocarpus.

Adenocarpus Decorticans (_syn A. Boissieri _).-İspanya, 1883. Bu küçük
İspanya'da Sierra Nevada Dağları'nın yerlisi olan Hardy Shrub
Harika güzelliklerden biri ve genişletilmiş kültüre layık. Çiçekler
bol miktarda üretilir ve parlak sarı bir renktedir,
Neredeyse müttefik olduğu ortak süpürgemiz. Peaty
Toprak buna iyi uyuyor ve tekrarlanan denemeler,
Hardy, en azından İngiltere'nin güneyinde.


Aesculus.

Aesculus californica (_syn pavia californica _).-California. Bu
en yakışıklı türlerden biri, düşük, yayılan alışkanlık ve çiçek açan
özgürce yaz ortası hakkında.

AE. Glabra (_syn ae. Rubicunda _).-Kırmızı çiçekli at kestanesi. Kuzey
Amerika, 1820. Sadece düzgün ve ılımlı büyümesi ve çekici olması için
parlak renkli çiçeklerin sivri uçları, bu tür
Küçük büyüyen ağaçların en yakışıklı ve en değerli olanlarından biri. Yapı
orta büyüklükte, çünkü nadiren daha yüksek yükseklikte örneklerle buluşuruz
30 feet'ten fazla ve çok kompakt bir alışkanlık, tuhaf bir şekilde işlenir
kapalı noktalarda ekim için uygun ve daha büyük büyüyen ve
Daha fazla sıkıntı çeken konular yerinde olmayacaktı. Kurum ve
iyi duman ve bu nedenle banliyö ekimi için çok değerlidir. .
Pretty kırmızı çiçeklerin uzun ani artışları genellikle harika üretilir
bolluk ve yeşilliklerin çok üzerinde durdukları ve sağlam oldukları
Kalıcı madde, en hoş ve çekici bir görünüme sahipler.
Kırmızı çiçekli at kestanesinin sayısız formu olduğu için,
Çiçek boyasının derinliğinde çok farklılaşmak, uyarmak iyi olabilir
Ekiciler, bunlardan bazıları için bir pembenin üstünde hafif bir pembesi var
en iyi ve en arzu edilen kirli sarımsı-yeşil zemin çalışması
Ağacın kararlı bir pembem-kırmızı çiçekleri vardır. Çift çiçekli bir
Çeşitlilik Ae. Glabra Flore-Pleno (_syn ae. Rubicunda flore-pleno_) ve
AE adlı özel bir liyakat. Rubicunda briotii.

AE. Hipokastanum.-Ortak at kestanesi. Asya, 1629.
Asya'dan tanıtılmış olması gereken Hardy serbest çiçek açan ağaç,
ve çift çiçekli, birkaç çeşit var,
Çeşitli ve birkaç loblu ve kesilmiş formda formlar. Ağaç İhtiyaçları
Açıklama yok, üretilen pembemsi-beyaz çiçeklerin sivri uçları
büyük bollukta ve bol yeşillik, olmasa da bir tane haline getiriyor
tanıdıklarımızın en yakışıklı ağacı. Hoş bir gölge verir ve
manzarada heybetli ve pitoresk bir nesne oluşturur, özellikle
Toprağın koşulları-zengin bir serbest tınlı-sağlanmıştır. AE.
Hipokastanum alba flore-pleno (çift beyaz at kestanesi),
kesinlikle piramidal bir büyüme alışkanlığı ve
Türlerinkinden daha büyük, mükemmel bir şekilde iki kat. Bu çok
Farklı ve arzu edilen büyük büyüyen ağaç. AE. Hipokastanum Laciniata
ve ae. Hipokastanum digitalis bölünmüş yaprakları için değerlidir;
Ae iken. Hipokastanum foliis variegatis yeşillik yerine
düzensiz olarak alacalı.

AE. Parviflora (_syn pavia macrostachya _).-Buckeye. Kuzey Amerika,
1820. Bu çok farklı ve tarafından paylaşılan özelliğe sahip
Yetiştirme içinde başka bir dayanıklı ağaç veya çalı yok. Nadiren 12 feet'i aşıyor
yükseklikte ve sık sık 20 feet kadar yayılarak, bu çalı
Mükemmel bir yeşillik yarımküresini oluşturur ve
Oldukça kokulu çiçekler, onu en etkili olanlardan biri haline getirir
Yakışıklı. Yeşillik büyüktür ve ortak atınkine benziyor
Kestane, saf beyaz çiçekler, uzun projelendirme ile
organlarındaki ve kırmızı uçlu anterler, çok güzel ve heybetli
Temmuz ayında en iyileri. Zengin, nemli tınlı ve bir
gerçekten sahip olduğu herhangi bir göze çarpan pozisyonda tek başına durmak için çalı
Birkaç eşittir.

AE. Pavia (_syn Pavia Rubra _).-Kırmızı Buckeye. Kuzey Amerika, 1711. A
küçük büyüyen ve ince dallı ağaç veya çalı,
Kahverengimsi skarlet çiçek bolluğu. Birkaç iyi var
Çeşitler, en iyilerinden ikisi AE. Pavia atrosanguinea ve ae.
Pavia Whittiteyana, küçük, parlak kırmızı çiçeklerle.

AE gibi birkaç tür var. Pavia humilis (_syn Pavia
Humilis_) takip alışkanlığı; AE. flava (_syn pavia flava_) yatak
oldukça sarı çiçekler; AE. Pavia macrocarpa (_syn pavia macrocarpa_)
açık başlı ve zarif bir ağaç; AE. flava renk değişikliği (_syn pavia
disolor_); ve ae. Chinensis; Ama çok bulunamadılar
Güney'in çok tercih edilen kısımları hariç, ekime uygun olarak
İngiltere ve İrlanda.


Ailanthus.

Ailanthus glandulosa.-Cennet Ağacı. Çin, 1751. Yakışıklı,
Hızlı büyüyen ağaç, genellikle tamamen olan büyük pinnate yaprakları
Üç metre uzunluğunda ve terminal dik kümeleri çok gösterişli
Oldukça hoş olmayan bir koku nefes alan yeşilimsi beyaz çiçekler. Öyle
Pinnate yapraklı ağaçların en farklı ve heybetli olanlarından biri ve
Çim veya park için düzgün bir örnek oluşturur. Işık tınlı veya çakıllı
Alt toprak ona çok uygun.


Akebia.

Akebia Quinata.-Çin Akebia. Çin, 1845. Bu,
Tuhaf bir şekilde oluşturulmuş ve merakla renkli çiçekler, genellikle
serin bir sera tesisi olarak muamele gördü, henüz büyümek için yeterince dayanıklı
ve güney ve batı İngiliz ilçelerinin çoğunda iyi çiçek,
Uzun yıllar boyunca zarar görmemiş olduğu yer. Oldukça twining
yaprakları, yapraklar uzun ince petioles üzerine yerleştirilmiş ve
Palmately genellikle beş broşüre bölünür. Tatlı koku
Çiçekler, özellikle akşamları, morumsu kahverengi veya
kırmızı-mor ve ondan bir
her birinde düzine. Kafes işini örtmek, duvar tesisi olarak kullanmak veya
Gevşek büyüyen bazı örnek çalılar üzerinde kapanmak,
Koruma da sağlanacak, Akebia tuhaf bir şekilde uygun,
Ve yakında 10 feet veya 12 feet yüksekliğe yükselir. Herhangi bir sıradan
Bahçe toprağı ona uygundur ve kesimlerle yayılma kolayca etkilenir.


Amelanchier.

Amelanchier Alnifolia.-Cüce Haziran Berry. N.W. Amerika, 1888. Bu
yaklaşık 8 feet yüksekliğinde büyüyen büyük bir güzelliğin çalısı ve bir yerli
İngiliz Amerika'dan Kaliforniya'ya dağlar. Bu A'dan farklıdır.
çok daha büyük ve daha parlak renkli meyvelere sahip olan canadensis ve
daha kısa ve daha kompakt çiçek racemlerinde. Şekli
Yapraklar bir tanıma noktasına, daha önce olanlara bağlı olamaz
Ben, bitkinin yerli yaşam alanında toplanmış, geniş bir
boyut ve şekil kapsamı, bazıları kaba tırtıklı, diğerleri
neredeyse bütün.

A. Canadensis.-Haziran Berry. Kanada, 1746. tartışmasız bu bir
Erken çiçekli ağaçların en güzel ve gösterişli. Sırasında
Nisan ayı, kar-beyaz çiçeklerin bolluğu,
Genç örnekler örtülür, bitkiyi uzun süre göze çarpar hale getirir
Kapalı yol, sonbaharda ölmekte olan yaprakların altın sarısı
Oldukça dikkat çekici. Mükemmel dayanıklı olmak, serbest büyüme ve
Belirli toprak sınıfları için özel bir istek yok, Haziran Berry
süs etkisi için yaygın olarak ekilmelidir. Bu ülkede
40 feet yüksekliğe ulaşır ve küresel kırmızı meyveler taşır. Orada
A. canadensis rotundifolia, A dahil birkaç çeşittir.
Canadensis oblongifolia ve A. canadensis oligocarpa, ikincisi
bazı botanikçiler tarafından olmak bir tür olarak sıralandı.

A. Vulgaris.-Ortak Amelanchier. Avrupa'nın güneyinde, 1596. Bu
Sadece Avrupa türleri ve yaklaşık 16 feet yüksekliğinde büyür. Olmuştur
Yaklaşık 300 yıldır bu ülkede ekim. Genellikle bu
Amerikan olanlardan daha erken tür çiçekler, daha yuvarlak ve daha az
Derin tırtıklı yapraklar, ancak çiçekler birbirine benziyor. A. vulgaris
Girit ve Dalmatia'dan Cretica, yumuşaklıkla kolayca ayırt edilir
Yaprakların alt taraflarının kalın olduğu beyaz tüyler
kapalı. Amelanchiers'ı başarılı bir şekilde geliştirmek için iyi bir zengin toprak
bir zorunluluktur, eğer kesim rüzgarlarından barınak sağlanmalıdır
Çiçek çarşafları en iyi şekilde görülecektir.


Amorpha.

Amorpha Canescens.-Kurşun bitki. Missouri, 1812. Bu çok
A. fruticosa'dan daha küçük büyüme, temiz pinnate yaprakları ile beyazlatılmış
Korulur ve mavimsi-mor çiçekler taşıyan panikler ile,
göze çarpan turuncu anterler. Büyüleyici bir çalı ve daha fazlası
Birkaç dayanıklı bitki olduğu yaz sonunda çiçek açarken değerli
Bloom'da. Kuru, kumlu bir toprak tatmin edici bir şekilde büyütmek bir zorunluluktur.

A. Fruticosa.-Yanlış Indigo. Carolina, 1724. Bu hızla büyüyen bir
Tamamen 6 feet yüksekliğinde, gevşek, dik alışkanlık ve güzel
Pinnate yaprakları. Çiçekler yoğun paketlenmiş sivri uçlarda doğar ve
parlak sarı çıkıntılı anterleri olan morumsu bir renk tonu ve
yaz sonunda üretildi. Kumlu bir kuru, sıcak toprağı tercih eder
veya kireçli doğa ve kesimlerden kolayca artırılabilir veya
Suckers, ikincisi serbestçe üretiliyor. Dolu olduğunda sert kesme
Boyut elde edildi, yeni bir canlılık atıyor gibi görünüyor
Amorpha ve çiçeklenme, böyle bir modu ile büyük ölçüde arttırıldı
tedavi. Carolina'nın bir yerlisi ve birçok yerinde mükemmel bir dayanıklı
ülke. Bu türden birkaç çeşit var,
Diğerleri, A. Fruticosa Nana, cüce, twiggy bitkisi; A. fruticosa
Dealbata, tipten daha hafif yeşil yapraklı; ve diğerleri
sadece yaprakların boyutu ve genişliğinde farklılık gösterir.


Andromeda.

Andromeda Polifolia.-Düşük büyümenin yerli bir çalı,
Lanceate parlayan yapraklar ve güzel küresel pembemsi-beyaz çiçekler. İle ilgili
İki çeşit var. A. Polifolia Major ve A. Polifolia
Angustifolia, hem düzgün alışkanlıkları için kültüre layık
Güzel çiçekler.

Bkz. Cassandra, Cassiope, Leucothoe, Oxydendrum, Pieris ve Zenobia.


Aralia.

Aralia Mandshurica (_Syn Dimorphanthus Mandschuricus _).-Mançurya,
1866. Bu Çin ağacı hakkında çok fazla güzellik yok, çünkü öyle ama
Şubesi olmayan büyük dikenli bir kazık ve bir tutam palmiye benzeri yaprak
üstte. Ancak çiçekler hem büyük hem de göze çarpan ve
Ağaca ilginç ve yeni bir görünüm kazandırır. Bunlar
Bireysel olarak küçük, kremsi-beyaz bir renkte ve uzun süredir üretilir,
Umbellate Racemes ve tam olarak geliştiklerinde, ağırlıklarından
ve terminal konumu, bir tarafa zarif bir şekilde eğilir. Genellikle
Kök dikenli, at kestane benzeri kabuğu, terminal tomurcuğu,
büyük boyutundan, sanki bitkinin tüm enerjisi
ucunda yoğunlaşan, meraklı ve biraz hantal bir şekilde
ağaca görünüm. Meraklı tropik görünüşünden bu
Türler, çalılıktaki bir yere layıktır. Hayırsız
Toprak, eğer bu hiç adil kalitede ise ve
Ülkenin büyük bölümünde mükemmel bir şekilde dayanıklı.

A. Spinosa.-Angelica Tree. Virginia, 1688. Sonbahar çiçeği arasında
çalılar bu yüksek bir yer alır, çünkü hafif mevsimlerde iyi çiçek açar
Ekim ayına kadar. Büyük üç pinnat ile yaklaşık 12 feet yüksekliğinde büyür
Yapraklar, çok sayıda serrulat broşürden oluşur. Birey
Çiçekler küçük ve beyazımsıdır, ancak büyük dallarda doğmak
Paniküllerin çok heybetli bir görünümü var. Serbest büyüme ve
bol miktarda emiciler üretir.

Ayrıca bkz. Fatsia.


KOCAYEMİŞ.

Arbutus Andrachne.-Levant, 1724. Bu Akdeniz türü
Dar defne benzeri yapraklar, kırmızımsı yaprak döken kabuğu ile şişman büyüme,
ve Mayıs ayında serbestçe üretilen yeşilimsi beyaz çiçekler. Bir melez
bu tür ve A. unedo arasında ortaya çıktığı söylenen form,
Her iki çalının doğasının bir parçası olarak parçalanır, ancak çiçekler
A. unedo'nunkinden daha büyük.

A. Menziesii (_syn A. Procera _).-Uzun çilek ağacı. Kuzeybatı
Amerika, 1827. Bu adaların birçok yerinde bu dayanıklı,
özellikle deniz bölgeleri ve sadece
lezzetli kokulu beyaz çiçeklerin büyük racemose panikleri ve
Tuhaf metalik-yeşil yapraklar. Meyve turuncu-kırmızı ve sadece
Yaygın olarak ekili türlerimizin yaklaşık yarısı.

A. Unedo.-Çilek Ağacı. İrlanda. Bu güzel bir yaprak dökmeyen
çalı veya küçük büyüyen ağaç, bazen tamamen 20 feet yüksekliğinde
Ovat-mızrak şeklinde yapraklar ve saf beyaz veya sarımsı tonlu kümeler
Eylül ve Ekim aylarında ortaya çıkan çiçekler. Parlak kırmızı meyve,
bir çilek büyüklüğü ve benzeyen, son derece süslüdür,
ve miktarda taşındığında, tesise alışılmadık ve çok
çekici görünüm. Genel olarak konuşursak, Arbutus dayanıklı,
İçsel durumlarda bazen yere öldürülür
Şiddetli kışlar, ama kökten serbestçe yayılıyor, bitki yakında
yeniden kurulur. Genç bir durumda da acı çekiyor, ama sonra
Kurulur ve birkaç metre yüksekliğinde, yaralanma şansı
büyük ölçüde en aza indirilmiş. Üç iyi işaretlenmiş çeşit A. unedo coccinea
ve A. Unedo Rubra, kırmızı ve derin kırmızı çiçekler taşıyan ve A. unedo
Microphylla, ana bitkininkinden çok daha küçük yapraklara sahip.

A. unedo cromei, eskisinden önemli ölçüde farklıdır.
Daha büyük yeşillik, daha büyük kırmızımsı-pembe çiçek kümeleri ve kabuk
cazip bir kabarık veya daha oldukça kahverengimsi-kırmızı genç sürgünlerin
renk. Çok arzu edilen ve son derece süslü bir bitkidir ve bir
Bu genişletilmiş kültüre layık.

A. photiniaefolia, A. Rollissoni, A.
Millerii, büyük yapraklar ve güzel pembe çiçekler ve A.
Serratifolia, derin tırtıklı yapraklara sahip. Derin, hafif tınlı, eğer
daha iyi ve oldukça sıcak ve korunaklı bir durum tebeşir
Arbutus'un en iyisi gibi görünüyor.


Arctostaphylos.

Arctostaphylos uva-atsi.-Bearberry. İngiltere. Düzenli bir bükülme
alışkanlık ve Arbutus'unkine benzeyen çiçeklerle, ama çok
daha küçük. Yapraklar bütün, koyu yeşil renkli ve yaklaşık
inç uzunluğunda ve obovat veya dikdörtgen şeklinde. Globüler meyve, parlak
Kırmızı, pürüzsüz ve parlayan. Bu yerli bir çalı, bulunuyor
İskoçya, Kuzey İngiltere ve İrlanda.

A. Alpina.-Kara Bearberry. İskoçya. Bu sınırlıdır
İskoçya'nın kuzey yaylaları, dişli daha küçük büyüme
yaprak döken yapraklar ve birlikte iki veya üç küçük çiçek açan çiçekler.


Aristolochia.

Aristolochia Sipho.-Hollandalı Boru. Kuzey Amerika, 1763. A
Geniş büyüyen, yaprak döken tırmanma çalı, genişliğiyle dikkat çekici
Yeşillik ve merakla oluşturulmuş sarı ve mor çizgili çiçekler. A
Kuzey Amerika'nın yerlisi, bu ülkede mükemmel bir dayanıklı ve
bol miktarda alanın sağlanabileceği mükemmel bir duvar bitkisi yapar
başıboş dallar için. Ne yazık ki bu çok süs
dağcı, büyük, koyu-yeşil yaprakları birbiriyle örtüyormuş gibi
Sıcak havalarda bir evi serin tutmayı amaçlayan, daha fazla değil
genellikle dikilir. İyi olur ve hemen hemen her toprakta hızlı büyür.


Asimina.

Asimina Triloba.-Virginian Papaw. Pennsylvania, 1736. Bu bir
Nadiren duvarlarının dışında gördüğü meraklı ve nadir çalı
Botanik Bahçesi. Çiçekler koyu mor veya çikolata kahverengi, tamamen
2 inç boyunca ve sarı, dikdörtgen, pulpy bir meyve ile başarılı oldu
yerliler tarafından isteniyor ve Kuzey Amerika'nın adı
Muhallebi elma türetildi. Bu ülkede oldukça evde,
Londra çevresinde büyüyen ve 12 feet yüksekliğe kadar, ancak sıcak bir şey istiyor,
kuru toprak ve güneşli korunaklı durum. Bir duvar bitkisi olarak iyi yapar.


Azara.

Azara Microprophylla.-Chili, 1873. Bu tanınan tek Hardy
türler ve muhtemelen süs bakış açısından en iyisi. İçinde
Hafif sahil bölgeleri Açıkta bir standart olarak başarılı olabilir
öğütülmüş, ancak genellikle bir duvar bitkisi olarak yetiştirilir ve
tuhaf bir şekilde uygundur. Küçük koyu yeşil, parlak yapraklar
Çiçekler, neredeyse yatay dallarda kalın bir şekilde düzenlenmiş,
Gövde noktasında eksiklerse, lezzetli kokulu ve
bolca üretildi. Duvar kaplama için, özellikle bir doğuda
Boyu, en güzel çalılardan biridir.

Yetiştiriciliğindeki diğer türler A. serrata, A. Lanceolata ve A.'dir.
integrifolia, ancak genel ekim için ve en çok
tercih edilen koşullar, önerilmezler. Azaralar
içinde bulundukları toprağın kalitesi hakkında özel bir şekilde
Kil ile sınırlanan sert bir tınlı olarak bile dikilmiş ve iyi başarılı olur.


Baccharis.

Baccharis Halimifolia.-Groundsel Ağacı veya Deniz Planı. Kuzey Amerika.
Seaside dikimi için bu, iyi başarılı olduğu için paha biçilmez bir çalıdır
yüksek su işaretine bile aşağı ve neredeyse nerede kirleniyor
Tuz spreyi. Çiçekler çok süslü değil, biraz benziyor
Groundsel'in, ama bir renk tonuyla beyaz. Yapraklar
Şekla, çentikli ve beyazımsı bir tozla kalın bir şekilde kaplanmış,
bu da onlara hoş bir glaucous renk tonu verir. Herhangi bir hafif toprak
Tolere edilebilir kuru bu çalıların isteklerine iyi uyuyor, ancak her zaman
Deniz kenarında en iyi durumda görülür. Olumlu koşullar altında
12 feet yüksekliğe ulaşır, bir şube neredeyse yayılmıştır
çap. Maryland'den Kuzey Amerika kıyısında bir yerli
Florida.

B. Patagonica.-Megallan. Bu çok farklı ve oldukça dayanıklı
küçük derin yeşil yapraklar ve beyaz çiçekler ile türler. Başarılı olur
ikincisi ile aynı koşullar altında.


Berberidopsis.

Berberidopsis Corallina.-Coral Barberry. Chili, 1862. Bu yakışıklı
Evergreen, yarı tırmanma çalı kesinlikle çok iyi bilinmemektedir.
haklı olma hakkı. Maalesef her bölümde dayanıklı değil
Ülkenin, güney ve batı İngiliz ilçelerinde olsa da,
Ancak özellikle denizin etkisi içinde,
bir duvar bitkisi ve bizi küresel, mumsu, kırmızı veya
Mercan-kırmızı çiçekler. Dikenli dişli yapraklar çok yakınlara yaklaşıyor
bazı berberlerden ve bitkinin neredeyse müttefik olduğu.
Kısmen gölgeli bir durumda ve zengin ışıkta en iyisini yapıyor gibi görünüyor
tınlı.


Berberis.

Berberis Aquifolium (_Syn Mahonia Aquifolium _).
Barberry. Kuzey Amerika, 1823. Bu,
Tüm dayanıklı çalılardan en yakışıklı, en kullanışlı ve kolayca eklenmiştir.
Yine de neredeyse her yerde büyüyecek ve herhangi bir toprak sınıfında
Oldukça zengin bir tınlı tercih etmek. Uygun koşullar altında büyümek
6 feet yükseklikte olan bu Kuzey Amerika çalı, yoğun bir kütle oluşturur
Neredeyse aşılmaz yapraklar. Yapraklar büyük, koyu parlayan yeşil,
lezzetli kokulu sarı iken, dikenlerle kalın bir şekilde beslenir
Her dal ucunda üretilen çiçekler, bitkiyi oluşturur
İlkbaharda özellikle çekici. Her ikisi de hala daha değerli
yeşillik ve güzel erikin zengin sonbahar renk tonu nedeniyle
bol miktarda üretilen meyvenin rengi.

B. Aquifolium repens (_syn Mahonia repens _).-Sürünen Barberry. Bu
öncekinden tamamen daha küçük bir büyüme, ama aksi takdirde
Neredeyse müttefik görünüyor. Yoğun, cüce büyümesinden, nadiren yükseliyor
Yerden bir ayaktan daha fazlasını yapar ve düzgün yapraklar, bu barberry
özellikle yatakların kenarları için uygundur veya düşük yaprak dökmeyen bir
kayalık zemin veya höyükler için kaplama.

B. Nepaul doğumlu Aristata, güçlü büyüyen bir türdür,
Biraz yerli bitkimize benzeyen, derin tırtıklı yapraklarla,
Parlak renkli kabuk ve sarı çiçekler. Bu dik alışkanlık,
Şube ve kışın
Yapraksız dalların parlak kırmızımsı rengi.

B. Bealei (_Syn Mahonia Bealli _).-Japonya. Bu tür
İlk olarak Bloom'da görünen, genellikle Ocak ayı sonuna kadar bitki
Kalın çiçeklerle çivili. Yakışıklı bir çalı, dik alışkanlık,
sarımsı-yeşil bir renk tonu yaprakları ve uzun, dikenli döşenmiş
dişler. Lezzetli kokulu sarı çiçeklerin rasemlerinin kümeleri
sezonun başlarında üretilen özel bir değere sahiptir.

B. Buxifolia (_syn B. dulcis_ ve _b. Microprylla _).-Boğazı
Magellan, 1827. Biraz sert ve dik büyüyen bir çalı ve
dik alışkanlık ve küçük sarı çiçekler taşıyan. Bu iyi
kaya işi bitkisi ve küçük morumsu yaprakları ile düzgün alışkanlık olmak,
ekime layıktır.

B. constiflora, biberden henüz iyi bilinmiyor, ancak
Hardy çalıları sevenler için genel bir favori olun. O
Uzun, onbant şubeleri olan bir Barberry için sıra dışı bir görünüm,
turuncu-sarı çiçek kütleleri ile kaplıdır. .
Şube uçları, neredeyse yapraksız olmak ve çiçeklerle boğulmuş olmak,
Bitki çarpıcı ama belirgin bir süs görünümü.

B. Darwinii.-Chili, 1849. Belki de en iyi bilinen ve en çok
Ailenin süsü. Yoğun bir çalı oluşturur, bazen 10 feet
yüksek, koyu parlak yapraklar ve turuncu-sarı yoğun rasemler ile
Çiçekler, Nisan ve Mayıs aylarında ve genellikle sonbaharda tekrar üretilir.

B. Empetrifolia.-Magellan Boğazları, 1827. Bu düzgün bir habit
ve en iyi ekim altında bile cüce yaprak dökmeyen türler
Nadiren 2 feet yüksekliğe geçer. En zor türlerden biridir,
Ve ayılar, oldukça seyrek olsa da, terminal altın-sarı çiçekler,
hem ilkbahar hem de sonbaharda sıklıkla üretilir. Onun için
Kompakt büyüme ve düzgün yapraklar Kültüre layıktır.

B. Fortunei (_Syn Mahonia Fortunei _).-Çin, 1846. Bu oldukça
ince dişli yaprakları olan, ekimdeki nadir türler,
Yaklaşık yedi broşür ve bol miktarda kümelenmiş rasemlerde
ayrı ayrı küçük sarı çiçekler. Çin doğumlu ve bir
Adalet yapmak için sıcak, güneşli bir nokta.

B. Gracilis (_Syn Mahonia Gracilis _).-Meksika. Güzel, yarı sert bir
yaklaşık 6 feet yüksekliğinde büyüyen türler, ince dallar ve
Parlayan yeşili, parlak kırmızı saplarla ayrılır. Küçük çiçekler, 3 inç içinde
Uzun rasemler, parlak kırmızı pedikellerle derin sarı. Meyve küresel,
Derin mor.

B. ilicifolia (_syn B. neumanii _).-Güney Amerika, 1791. Bu
Güney Amerika'dan başka bir yakışıklı yaprak dökmeyen tür ve
Bu ülkede koruma. Kalın, parlak yeşil yapraklar,
Dikenler ve büyük turuncu-kırmızı çiçekler, bu türü yapmak için birleştirin
büyük ilgi ve güzellik.

B. Japonica (_Syn Mahonia japonica _).-Japonya. Bu çok değil
Sıcak sahil bölgelerinde olmasına rağmen, bu adalarda tatmin edici çalılar,
Ve zengin tınlı olarak dikildiğinde, çakıllı bir alt toprakta, bir
asil yapraklı yakışıklı bitki ve lezzetli kokulu sarı
Çiçekler.

B. Nepalensis (_Syn Mahonia Nepalensis _).-Nepaul Barberry. Bu bir
Bu konuda nadiren iyi durumda gören asil Himalaya türü
Ülke, camla korunmadığı sürece. Uzun, kireçli-beyaz saplar,
Genellikle 8 feet yüksekliğe yükselen, yoğun kümeler tarafından aşılır
limon-sarı çiçekler. Dışarıya dikilmiş, bu yakışıklı ve kısmen
Evergreen Barberry bir duvarın korunmasına sahip olmalıdır.

B. nervosa (_syn Mahonia glumacea _).-Kuzey Amerika, 1804. Bu,
İlkbaharda üretilen kırmızımsı-sarı çiçeklerin terminal kümeleri
Son derece çekici bir Kuzey-Batı Amerikan türü. Düzgün ve
Kompakt büyüme, mükemmel dayanıklı, ancak henüz ekimde nadirdir.
Sonbahar yaprak tonu çok çekici.

B. pinnata (_syn Mahonia facularis _).-Meksika'nın yerlisi, bu
Türler, uzun yaprakları olan, kalın bir büyümeye sahiptir.
keskin dikenlerle döşenmiştir. Sarı çiçekler üretilir
bol miktarda ve büyük demetlerde olmak bitki çok
göze çarpan. Maalesef çok dayanıklı değil ve duvar gerektiriyor
bunu yapmak için koruma.

B. Sinensis.-Çin, 1815. Bu gerçekten yakışıklı ve farklı bir
Twiggy, yaprak döken dalları olan türler,
Çiçeklerin büyük bollukta asıldığı kemer sürgünleri. Bunlar
Yeşilimsi-sarı içeride, ama olmadan koyu kahverengimsi bir kırılgan,
Yapraklar küçük ve yuvarlaktır ve sonbaharda kırmızı ölür.

B. darwinii ve B. emprifolia arasında bir melez olan Stenophylla
Yetiştirmenin en yakışıklı formlarından biri, zenginliği
Altın-Sarı Çiçekler Dikkat çekici, aynı zamanda koyu mor gibi
meyveler. Çok dayanıklı ve en özgür büyüme.

B. trifoliolata (_syn mahonia trifoliolata _).-Meksika, 1839. Bu bir
Sadece başarılı olacak çok farklı ve güzel Meksika türleri
Londra çevresinde bir duvar bitkisi olarak. Yaprakları ile yaklaşık bir avluda büyür
Tamamen 3 inç uzunluğunda, üç terminal sapsız broşüre sahip ve
İnce yaprak sapları genellikle 2 inç uzunluğunda. İkili broşürler
Glaucous mavi renk, donuk yeşil ile mermer ve çok hassas bir şekilde
damarlı. Çiçekler küçük, parlak sarı ve birkaç çiçekli üretilir
Kısa pedunklar üzerinde aksiller rasemler. Meyveler küçük, küresel,
ve açık kırmızı.

B. Trifurca (_Syn Mahonia Trifurca _).-Çin, 1852. Bu bir çalı
Düzgün düşük büyüme, ancak hiç bol görünmüyor.

B. Vulgaris.-Ortak Barberry. Bu, dikdörtgen olan yerli bir tür
Yapraklar ve terminal, sarı çiçeklerin rasemleri. Öyle
Esas olarak büyük turuncu-scarlet meyve zenginliği için değerlidir. Var
İki çok farklı form, biri gümüş ve diğeri siyah
Meyve ve sırasıyla B. vulgaris fructo-albo ve B. vulgaris
Fructo-nigro.

B. Wallichiana (_syn B. Hookeri _).-Nepaul, 1820. Bu son derece
Yeşillik, çiçekler veya meyve ile ilgili olarak süs. Öyle
büyük, koyu yeşil dikenli yaprakları olan yoğun, gür bir büyüme ve
berrak sarı çiçek kümelerinin bolluğu. Meyveler derin
Violet-mor ve tamamen yarım inç uzunluğunda. Mükemmel dayanıklı ve
Serbest büyümenin kapsamlı ekim için çok uygundur.


Berchemia.

Berchemia Volubilis.-Berchemi'ye tırmanma. Carolina, 1714. Nadiren
görülen, yaprak döken tırmanıcı, oldukça göze çarpmayan yeşilimsi-sarı taşıyan
Çiçekler, çekici, menekşe renkli meyvelerle başarılı oldu. Yeşillik
düzgün ve güzel, birey yaprakları oval şekildedir ve
biraz dalgalı veya dalgalı. Bunda twining bir çalı
Ülke, olumlu koşullar altında bile, nadiren görüyor
Yaklaşık 12 fitten daha yüksek bir yüksekliğe yükseliyor. Kumlu turba ve bir
Gölgeli site buna en çok uygundur ve bu yüzden yerleştirilmiş bir
Düşük büyüyen ağaç veya çalı, ortak hanım
yapmak. Katmanlardan veya kesimlerden yayılır.


Bignonia.

Bignonia Capreolata-Virginia ve Amerika'nın diğer bölgeleri, 1710.
ülke çapında bağlı olacak kadar dayanıklı değil
Genellikle, İngiltere ve İrlanda'nın daha hafif bölgelerinde olsa da
bir duvar bitkisi kadar başarılı olur. Yakışıklı bir tırmanma çalı,
Uzun, kalp şeklindeki yapraklar, genellikle dallı tendiklerde sonlandırılan,
ve büyük turuncu çiçekler tek başına üretildi.


Billardiera.

Billardiera Longiflora.-Mavi Elma Berry. Van Diemen's Land, 1810. Eğer
Sadece zengin, mavi meyveleri için, bir kirazınki kadar büyük, bu
Aksi takdirde zarif tırmanma çalı çok daha büyük bir paya layık
henüz aldığından daha fazla dikkat edin, çünkü kabul edilmelidir
yaygın olmaktan uzaktır. Mayıs ayında üretilen yeşilimsi çan şeklindeki çiçekler
belki de çok çekici değiller, ama bu telafi edilenden daha fazlası
çünkü bitkiyi bir nesne haline getiren son derece süs meyvesi ile
Eylül ortasında büyük güzellik. Küçük ve dar bırakır
Bir bahçenin alt yarısını iyi giydiren ince, twining saplar
Güneşli bir noktada duvar. Kesimler, eklenirse serbestçe kökler
Keskin kum ve hafif ısıya yerleştirilirken, tohumlar hızlı bir şekilde çimlenir.


Bryanthus.

Bryanthus erectus.-Sibirya. Bu oldukça küçük bir Ericace Bitki,
Neredeyse Menziesia ile müttefik ve bol miktarda koyu-yeşil tedarik
yapraklar. Puanlarda kalabalık kümelerde taşınan çiçekler
sürgünler, çan şeklinde ve hoş bir kırmızımsı-laff rengi.
Serin, nemli turlu bir toprak istiyor ve mükemmel bir şekilde dayanıklı. Ne zaman
Çiçeklenme Sahnesi Branythus, en parlak sakinlerden biridir.
turba yatağı ve cüce bitkiler için çok uygun bir arkadaştır
 Heaths, Menziesias ve daha küçük büyüyen Kalmias.

B. empetiformis (_syn Menziesia emprifolia _).-Kuzey Amerika, 1829.
Bu kompakt, temiz bir türdür ve Alp Bahçeciliği için çok uygundur.
Çiçekler pembe-mordur ve bol miktarda üretilir.


Buddleia.

Buddleia Globosa.-Turuncu Top Ağacı. Biber, 1774. Bir çalı türü,
12 feet ila 20 feet arasında değişen ve sadece
Bahçelerde yaygın. Güney İngiltere'deki tercih edilen noktalar
Bitkiye oldukça iyi uyun, ancak en iyisini görmek için ziyaret etmelisiniz
Kuzey Galler'in deniz bahçelerinden bazıları, bıçaklanarak ve
Güçlü ve inanılmaz lüks ile çiçekler. Nerede gelişir
en güzel duvar bitkileri arasında yer alacak, gerçekten de, gerçekten,
karşılanacak standart örnekler, koruma
bir duvarın ekiminde neredeyse bir zorunluluk olması. .
Yapraklar doğrusal-mızrak şeklinde ve yoğun bir gümüş ile kaplı
Tomentum alt tarafta, yukarıda biraz rugos ve kısmen
yaprak döken. Küçük küresel kafalarda çiçekler, parlak turuncu veya sarı,
Ve bol miktarda üretilmek yaz başlarında çok gösterişlidir. BT
Çakıl üzerinde zengin nemli tınlı iyi başarılı.

B. Lindleyana.-Çin, 1844.
dallar, ancak çok korunaklı ve hafif olmadıkça güvenilemez
Ülkenin bölümleri.

B. Paniculata (_syn B. Crispa _).-Nepaul, 1823. Bu bir kerede olabilir
kıvırcık, yünlü yaprakları ve kokulu leylak çiçekleri ile ayırt edilir.
İstenen bir türdür, ancak iklimimizden muzdariptir.


BUPLEURUM.

Bupleurum fruticosum.-Hare'nin kulağı. Güney Avrupa, 1596. Küçük büyüyen,
Obovat-mızrak şeklinde yaprakları ve bileşik umbels ile dallanan çalı
sarımsı çiçekler. Güzelden daha meraklı.


Caesalpinia.

Caesalpinia sepiaria (_syn C. japonica _).-Hindistan, 1857. Bu henüz
nispeten az bilinen bir çalı, ama güzelliğinden ve
Sertlik genel bir favori olacağından emin. Bir
Hafif, kumlu, peaty toprak ve tam olarak maruz kalan bu çalı yaptı
ve İngiltere'nin iklimi için uygun bir konu olduğunu kanıtladı
en azından. Hem kök hem de dalların
sağlanan, oldukça zorlu görünümün çalılarını oluştururken
Yapraklar tuhaf bir şekilde hoş bir yumuşak-yeşil renk tonudur. Çiçekler için,
Ayrıca, dikkat çekmeye layık, pembemsi anterler
Çiçeğin diğer kısımlarının derin sarı ile belirgin bir şekilde.
Uzun rasemlerde düzenlenirler ve yeşilliklerin çok üzerinde gösterirler.


Calluna.

Calluna Vulgaris (_Syn Erica Vulgaris _).-Heather'da ortak Ling. Bu
küçük üzerinde morumsu-pembe çiçekler olan en yaygın yerli türdür
Pedicels. Çok farklı ve güzel çiçekli formlar var,
Aşağıdakiler en iyilerden bazıları: C. vulgaris alba, beyaz çiçekli;
C. Vulgaris Hammondi, C. Vulgaris Minor ve C. Vulgaris Pilosa, hepsi
beyaz çiçekli formlar; C. vulgaris alportii ve C. vulgaris alportii
variegata, eski taşıyan zengin kızıl çiçekler ve ikincisi
belirgin şekilde alacalı yeşillik; C. Vulgaris Argentea ve C. Vulgaris
Aurea, gümüş-değişkenli ve altın yaprakları ile; C. vulgaris
Flore-Pleno, en güzel ve özgür büyüyen bir çeşit, çift
çiçekler; C. vulgaris foxii, özgürce çiçek açmayan bir cüce bitki;
ve C. vulgaris pumila ve küçük olan C. vulgaris dumosa
Yastık benzeri büyüme.


Calophaca.

Calophaca Wolgarica.-Sibirya, 1786. Bezelye ailesinin bu üyesi
cüce, dallanma büyümesi, kalın glandüler kıllarla giyinmiş ve
Kırmızımsı-mor baklalarla başarılı olan sarı çiçekler taşır. Hayır
süs çalısı olarak özel önem ve en sık görülür
Laburnum üzerinde aşılanmış, ancak doğal kolay büyüme alışkanlığı çok uzak
tercih edilir. Sibirya'dan gelen, oldukça dayanıklı olarak düşünülebilir
en azından.


Calycanthus.

Calycanthus floridus.-Carolina Allpsice. Carolina, 1726. Sadece
morumsu kırmızı, hoş kokulu çiçekler için, bu Kuzey Amerika
Çalışma geniş kültüre layıktır. Sertlik, accomodating
Doğa ve parlak renkli çiçeklerinin lezzetli parfümü
Bu çalı çalılık veya kenarlar için en seçkin konulardan biri
ormanlık yolun. Kompakt büyüme kolay, ulaşan
Olumlu durumlarda 12 feet yükseklik ve oval yapraklarla
biraz tüylü. İyi nemli tınlığında en iyi büyüyen
Kısmi gölgenin sağlandığı yerlerde, ormanlık sürücülerin yanları ve
Yollar bu Allpsice'e iyi uyacaktır; Ama için bol yer istiyor
Şube geliştirme. Bu çalıların birkaç kreş formu var,
C. floridus glaucus, C. floridus asplenifolia ve C. floridus gibi
Nanus, hepsi muhtemelen yeterince farklı, ama üstün süslemez
ana tesise değer.

C. Occidentalis.-Kaliforniya veya Batı Allpsice. California, 1831.
Bu, tüm parçalarında öncekinden ve dekoratif için
Amaçlar o tür için bile tercih edilir. Çiçekler karanlık
koyu kırmızı ve C. floridus'un neredeyse iki katı, ama daha ziyade
daha seyrek üretildi. Bu çok farklı ve arzu edilen bir tür,
ve çim ve park ekimi için önerilebilen bir tane, ancak
Birincisi, oldukça nemli ve gölgeli bir durumda büyümekten zevk alır.


Caragana.

Caragana Arborescens.-Sibirya bezelye ağacı. Sibirya, 1752. Hesap olarak
Büyük sertliği, bu çok arzu edilen bir bahçe çalı veya
küçük büyüyen ağaç. Parlak sarı, bezelye şeklindeki çiçekler çok
Çekici, derin yeşillik, pinnate yeşillik ağaca verilir
Biraz sıradışı ama görünmek. Toprak gibi görünmüyordu
Bunun eklenmesinde çok an, aslında, diğer türler
Caragana, çünkü kuru, güneşli bankalarda iyi gelişir, burada
Toprak hafif ve ince veya sert, sarı tınlıdır.

C. Frutescens.-Sibirya, 1852. Mayıs ayında çiçekler ve kısmen
dik alışkanlık; Çin'den C. Chamlagii, yeşilimsi sarı var
Çiçekler, hafifçe pembemsi-mor ile renklendirilmiş.

C. microprilla (_syn C. Altagana_), ayrıca Sibirya'dan daha küçüktür.
Yukarıdakilerden daha büyüme, ancak çiçekler ayrı ayrı daha büyüktür. BT
daha çok sayıda ve tüylü broşürler ile kolayca ayırt edilir ve
dikenli doğa.

C. spinosa.-Sibirya, 1775. Bu, adından da anlaşılacağı gibi, dikenli
büyüme ve ailenin güzel ve farklı bir üyesidir. Bunlar
tüm dayanıklı ve kolayca tohumdan yayıldı.


Cardiandra.

Cardiandra Alternifolia.-Japonya, 1866. Düzgün alışkanlığı ve güzel
Mor-beyaz, bol miktarda üretilen çiçekler, bu layık
Bu büyümesini sağlamak için az miktarda özen ve kodlama gerekli
ülke. Japonya'dan geliyor, çok dayanıklı olarak kabul edilemez, ama
Bir duvar bitkisi olarak muamele gördü Bu güzel yaprak dökmeyen iyi ve çiçekler yapıyor
özgürce. Bununla birlikte, bazılarında eşit derecede dayanıklı olduğu söylenebilir
neredeyse müttefik olduğu daha ince ortanca türlerinden.


Carpenteria.

Carpenteria californica.-Sierra Nevada, California, 1880. Bu
Kuşkusuz, dayanıklı çalıların en belirgin ve güzellerinden biri.
İngiltere ve İrlanda'da son zamanlarda yürütülen mükemmel bir şekilde dayanıklı
Bitkiler korunmasız durduğu için deneyler kesin olarak kanıtlanır
geçmişte bu ülkenin sahip olduğu alışılmadık şiddetli kışlar
ziyaret edildi. Saf-beyaz çiçekleri tam çiçek açarken,
Japon anemonununkiler, onu büyük bir güzellik haline getirirken
Açık gri yapraklar, çalı bir tane yapmak için yeterlidir.
özel cazibe. Carpenteria neredeyse sahte ile ilişkilidir
Portakal (Philadelphus), yaklaşık 10 feet yüksekliğinde, kıvrak ve
İnce dallar ve açık gri yapraklar. Saf olan çiçekler
Bir sürü sarı örgütlü ve tatlı kokulu beyaz üretilir
Genellikle dal uçlarındaki beşte ve
Uzun ve açık yeşil yapraklar. Neredeyse büyüyor ve neredeyse özgürlükle çiçekler
Her yerde, ancak duvar koruması için daha iyidir. Kesimlerden veya
Suckers kolayca arttırılır.


Caryopteris.

Caryopteris Mastacanthus.-Çin ve Japonya, 1844. Bu düzgün büyüyen bir
Çin çalı ve üretilen güzel çiçekleri için değer
Sonbaharın sonlarında. Durdu, oldukça dayanıklı olmalı
Güney İngiltere'nin kışları boyunca korunmasız; Ama tıpkı
SO SEÇİMİN bir çalı vermek için
duvar. Yapraklar düzgün, kalın bir şekilde düzenlenmiş ve aralıklıdır, tüm
Bitki twiggy'dir ve hiçbir şekilde resmi bir büyüme ile katıdır. Çiçek
lavanta-mavi, sürgünlerin uçlarında doğar ve görünen
Önemli bir süre için ardıllık. Hafif, kumlu turba
İyi uyuyor gibi görünüyor, en azından böyle büyüyor ve özgürce çiçekler.


Cassandra.

Cassandra Calyculata (_Syn Andromeda Calyculata _).-Kuzey Amerika,
1748. Bu Virginian bataklıklarından yakışıklı bir tür, ama bir tane
Bu nadiren bu ülkede çok tatmin edici bir durumda görülür.
Lanceate donuk-yeşil yaprakları ile yaklaşık 18 inç yüksekliğinde büyür ve
Bireysel olarak büyük ve bol miktarda üretilen oldukça pembemsi-beyaz çiçekler.
Bir gölet veya göl kıyısında bir başkent çalı ve çok
Etkili, özellikle bir düzine ila yirmi gruplar halinde toplusa
her birinde bitkiler. A. calyculata'nın birkaç kreş formu var
Küçük en iyi ve en belirgindir.


Cassinia.

Cassinia Fulvida (_Syn Diplopappus Chrysophyllus _).-Yeni Zelanda. Bu
Düzgün büyüyen ve güzel bir çalı, zengin sarı saplar ve altı
Yaprakların kenarları, tüm bitkiye oldukça altın bir renk veriyor.
Çiçekler ayrı ayrı küçüktür, ancak tüm kafa
kremsi-beyaz, çok etkilidir ve garip bir şekilde kontrast oluşturur
Bu güzel çalı altın parlaklığı. Yerine olmaya meyilli
dik büyüme, şişman ve gür ve kolayca artar
Açık sınırda kumlu toprakta dikilen kesimler. Muhtemelen
Ülkenin daha soğuk kısımları bu büyüleyici çalı kanıtlamayabilir
Mükemmel dayanıklı, ama İngiltere ve İrlanda'nın her yerinde oldukça
evde. Çiçekler yılın birkaç ayı boyunca üretilir, ancak
Kasım ayı ortalarında en iyi şekilde, böylece hala çalı
daha fazla değer. Hafif doğanın kumlu turyalı toprağında özgürce büyür.


Cassiope.

Cassiope fastigiata (_syn andromeda fastigiata_) ve C. tetragona (_syn
Andromeda tetragona_) küçük büyüyen türlerdir, sadece kaya için uygundur
Bahçecilik-büyük pembemsi-beyaz ile düzgün alışkanlığın eskisi
Saplar boyunca ziller; ve kare büyümenin ikincisi
saplar ve küçük beyaz çiçekler.


Castanea.

Castanea sativa (_syn C. Vesca_ ve _c. Vulgaris _).-Tatlı İspanyol
Kestane. Küçük Asya. Bu ağacı bir
izole örnek ve tam çiçekte ne zaman eğilimli hisseder
Listemizden hariç tutun. Uzun, silindirik kedicinler,
sarımsı-yeşil renk, genellikle o kadar bol miktarda bulunur ki
Ağaç, Haziran ayı boyunca, özellikle ilgi çekicidir ve
güzellik. Bu yüzden yaygın bir ağacın açıklamaya ihtiyacı yoktur, ancak iyi olabilir
Birkaç değerli çeşit olduğunu ve hangi çiçek
Ana ağaçla neredeyse eşit derecede iyi.


Katalpa.

Catalpa Bignonioides.-Hint Bean. Kuzey Amerika, 1798. Ne zaman
Tam Bloom Bu dikkate değer ve son derece süslü bir ağaç,
Meraklı bir şekilde işaretlenmiş çiçekler ve alışılmadık derecede büyük, bronz renkli yapraklar
Yetiştiriciliğinde hemen hemen diğerlerinden farklı olmak. O
belki de, ülkenin her yerinde mükemmel bir şekilde dayanıklı değil
Pişmanlıklı, ancak karşılanacak çok sayıda güzel eski örnek
Ülkenin her yerinde korkmak için çok az olması gerektiğine dikkat çekiyor
Bu güzel ve nadir ağacı parklarımızda bir pozisyon atamak ve
Bahçeler. Şube uçlarında sivri uçlarda üretilen çiçekler beyazdır,
Menekşe ile bağlanmış ve boğazda mor ve sarı ile lekelenmiş.
Bireysel olarak çiçekler büyük boyuttadır ve çok süslüdür ve,
özgürce üretilmek, ağaca parlak ve hoş bir görünüm verin
en iyisi olduğunda. Genellikle ağaç 30 feet yüksekliğe ulaşır
Bu ülke, oldukça çarpık ve hantal şubeleri ve büyük
Altında yürekli kalp şeklinde yapraklar. Herhangi birinde iyi gelişir
serbest toprak ve mükemmel bir dumana dayanıklı ağaçtır. C. Bignonioides
Aurea, esas olarak yaprakların değiştiği kararlı bir çeşittir.
arzu edilen bir altın renk ton.

C. Bungei ve C. Kaempferi, Çin ve Japonya'nın yerlileri neredeyse hiç
güvenmek, ihale büyümesi olmak ve en çok
tercih edilen durumlar, şiddetli kışlarımızdan muzdarip. Bize benziyorlar
yaygın olarak ekili ağaç.

C. SPICIOSA.-Amerika Birleşik Devletleri, 1879. Batı Katalpa daha dik
ve C. bignonioides'den daha uzun büyüme. Çiçekler de daha büyük
ve daha saf beyaz ve mor ve sarı boğaz işaretleri ile
daha belirgin ve birbirine koşmaya meyilli değil. Büyük bırakır,
Kalp şeklinde, bir noktaya kadar sivrilen, hafif hoş bir yeşil ve yumuşak
dokunuşa. Daha önce çiçek açar ve öncekinden daha dayanıklıdır.


Ceanothus.

Ceanothus Americanus.-New Jersey Çayı. Kuzey Amerika, 1713. Bir çalı
4 feet yüksekliğinde, 2 inç olan derin yeşil tırtıklı yapraklarla
Alt tarafta uzun ve tüylü. Beyaz çiçekler, aksiller
Paniküller ve büyük bolca üretilir. Bu en zorlardan biri
ancak duvar koruması sağlandığında en iyisini başarır.

C. Azureus.-Meksika, 1818. Bu tür, yeterince dayanıklı olmasa da
Her durum, henüz bir duvar olarak zarar görmemiş olmak için yeterince
bitki. 10 feet ila 12 feet yüksekliğinde, derin yeşil yapraklarla büyür
Alt taraflarda kurnaz. İçinde bulunan çiçekler
Büyük, aksiller paniküller, parlak mavidir ve Haziran ayında üretilir ve
Sonraki aylar. Hafif, kuru toprak ve güneşli bir konumda bu çalı
bir duvar bitkisi kadar iyi yapar, bu amaçla en çok
süs. Aşağıdakiler
en iyileri arasında:-c. Azureus Albert Pettitt, C. Azureus albidus,
C. Azureus arnddii, en iyilerinden biri, C. Azureus gloire de Versailles,
ve C. Azureus Marie Simon.

C. Cuneatus (_syn C. Verrucosus _).-California, 1848. Bu başka bir
Duvar koruması gerektiren yarı sert türler, aynı zamanda
Ailenin en güzellerinden biri olan C. Veitchianus,
Zengin mavi çiçeklerin yoğun kümeleri ve düzgün bir büyüme alışkanlığı.

C. Dentatus.-California, 1848. Derin dişli, parlayan yeşili ile
Yapraklar ve derin mavi, bol miktarda üretilen çiçekler, bu bir
Ülkenin birçok yerinde başarılı olan tanınmış duvar tesisi,
özellikle denizin etkisi dahilinde. Çiçek açmaya başlar
Mayıs ve sık sık donlara girene kadar devam eder. Bu çok
arzu edilen türler, tercih edilen durumlarda tamamen 10
Ayak yüksek ve neredeyse aynı boyutlarda yanal olarak yayılır.

C. Papillosus.-California, 1848. Bu,
Küçük, künt yapraklar ve uzun süren soluk mavi çiçekler panikleri
ayak izleri. Kaliforniya doğumlu ve duvar koruması gerektiriyor.

C. rigidus.-Başka bir Kaliforniya türü, dik, sert büyüme,
Nisan ve Mayıs aylarında üretilen derin mor çiçeklere sahip bir alt yeşil.

C. Floribundus, C. dahil olmak üzere daha az dayanıklı başka türler de var.
Integerrimus, C. Velutinus ve C. Divaricatus.


Cedrela.

Cedrela sinensis (_syn Ailanthus flavescens _).-Çin, 1875. Bu bir
Ailanthus'a yakından benzeyen hızlı büyüyen ağaç ve açıkça
Oldukça dayanıklı. O ağaca göre büyük bir avantajı var, çünkü
Çiçeklerin hoş bir kokusu var, Ailanthus'un biraz
hasta ve tatsız. Çiçekler ayrı ayrı küçük, ancak düzenlenmiş
Koelreuteria paniculata gibi muazzam asılı demetlerde ve
Hoş kokulu olmak hala daha değerli hale getirilir. .
Bütün bitkinin sarı bir tonu vardır ve köklerin tuhaf bir kırmızımsı var
renk ve beyaz olan Ailanthus'unkinden çok farklı.


Celastrus.

Celastrus Scandens.-Tırmanma balmumu veya acı tatlı. Kuzey Amerika,
1736. Zengin, nemli toprağa dikildiğinde, bu yakında çekici bir
Farklı parlak yeşilliklerle bükülme ve twining büyümelerin kütlesi
Yaz aylarında ve sonbaharda parlak kırmızı meyve. Çiçekler
Göze çarpmayan, çalıların baş güzelliği meyve gösterisi,
bir şekilde iş mili ağacına (euonymus) benziyor ve
neredeyse müttefik. Kuzey Amerika'nın doğumlu, 12'den büyüyor
Ayaklar 15 feet yüksekliğe kadar ve bu ülkede kemerleri kaplamak için yararlıdır
veya ağaç sapları veya bir toprak höyüğünde istedikleri için koşmaya izin vermek için
veya rockwork'te.


Celtis.

Celtis Australis.-Güney Avrupa, 1796. Bu tür C'ye çok benziyor
Occidentalis, siyah yenilebilir meyve ile. O kadar uzun bir büyüme değil
Amerikan türü.

C. Occidentalis.-Isırgan Ağacı. Kuzey Amerika, 1656. Genel olarak
Görünüm Bu ağaç, aileye ait olduğu Elm'e benziyor. BT
Retiküle, kordat ovat, tırtıklı yapraklar, küçük yeşilimsi
İnce saplarda çiçekler ve siyahımsı-mor meyve ile başarılı oldu
bezelye boyutu. Çok süslü olmayan bir ağaç, en azından
Çiçekler endişeli, ancak çim dikimi için değerlidir. Çok değişir
Yaprakların boyutu ve şekli.


Cercis.

Cercis Canadensis.-Kuzey Amerika, 1730. Bu tür C'ye benziyor.
Siliquastrum, ancak çok daha küçük büyüme ve daha soluk çiçekler taşıyor;
Hardy olmayan C. Chinensis'in büyük, pembe-pembe çiçekleri vardır.

C. Siliquastrum.-Judas Tree. Güney Avrupa, 1596. Küçük büyüyen bir ağaç
yaklaşık 15 feet yüksekliğinde ve genellikle oldukça hantal bir şekilde ve
çarpık büyüme modu. Ancak, en seçkin konularımızdan biri
Süs ekimi için yakışıklı reniform yaprakları ve pembe-mor
Dallar boyunca ve yapraklar ortaya çıkmadan önce üretilen çiçekler
Ekiciler için büyük bir favori yapmak. Üç farklı var
Bu çalıların formları-ilk, C. Siliquastrum alba, saf beyaza sahip
çiçekler; C. Siliquastrum karne, güzel derin pembe çiçekler; Ve
C. Düzgün bir şekilde alacalı yapraklarla siliquastrum variegata
Oldukça karakter tutarsız. Güney Avrupa yerlileri ve
Bahçelerimizin en eski ağaçları.

Hepsi oldukça nemli tınlı ekildiğinde en iyisi başarılı olur ve
kısmi gölgeye nesne, ortak türlerin altında bile büyüyen ortak türler
Büyük standart ağaçların damlası.


Chimonanthus.

Chimonanthus Fragrans.-Kış Çiçeği. Japonya, 1766. Bu Japon çalı
kesinlikle altına getirilebilecek en dikkat çekici olanlardan biri
Dikkat, bol miktarda üretilen lezzetli kokulu çiçekler
kış aylarında ve bitki henüz yapraksızken. Varlık
İnce büyüme, bir duvara dikim için en uygun olanıdır,
Böylece koruma, sadece mükemmel için aranan şey
Güzel çiçeklerin gelişimi. C. Fragrans Grandiflora daha büyük
ve türlerden daha az kokulu çiçekler ve
Yetiştirme.


Chionanthus.

Chionanthus retusa.-Çin, 1852. Bu çok dayanıklı bir tür değil,
ve Amerikan formundan daha az süslü olmak
Genel dikim için önerilir.

C. Virginica.-Saçak ağacı. Kuzey Amerika, 1736. Çok süslü,
küçük büyüyen ağaç, büyük yaprak döken yaprakları ve sarkık kümeleri ile
uzun saçak benzeri yaprakları olan saf beyaz çiçekler ve
Popüler isim ortaya çıktı. Büyüleyici bir ağaç veya daha doğrusu çalı
Bu ülke, nadiren 10 metreden daha yüksek ve bir
Adalet yapmak için, serin ve oldukça nemli bir toprağa ve
biraz gölgeli durum.


Choisya.

Choisya Ternata.-Meksika Portakal Çiçeği. Meksika, 1825. Güzel ve
İngiltere'nin güneyinde ve batısında iyi başarılı olan farklı çalılar. .
Evergreen yaprakları her zaman taze ve güzeldir ve karanlık bir parlayan
Yeşil, tatlı fragrant çiçekler üzerinde serbestçe üretilir
Geçen yılın ahşabının Apices. Bunlara tekil bir benzerliği var
portakalın ve kıtada yaygın olarak bir yedek olarak yetiştirilir
O popüler çiçek için. Bitki herhangi bir ışıkta iyi başarılı olur, zengin
toprak ve yakında 4 feet veya 5 feet'lik iyi boyutlu bir çalı haline gelir
yükseklik. Bir duvar bitkisi olarak iyi başarılı olur, ancak sıcak, denizcilik
Durumlar Zarar korkusu olmadan bir standart olarak dikilebilir.
Kesimler hafif ateşe yerleştirilirse serbestçe kök.


Cistus.

Cistus Crispus.-Portekiz, 1656. Bu farklı bir tür,
Kıvrılmış yapraklar ve büyük kırmızımsı-mor çiçekler. Değerli bir
süs çalı, ancak diğerleri gibi,
don.

C. Ladaniferus.-Gum Cistus. İspanya, 1629. Güzel ama oldukça hassas
Çalı, yaklaşık 4 feet yüksekliğe kadar uygun durumlarda büyüyor. BT
yukarıda yapışkan ve kalın kaplı mızrak şeklinde yapraklar var
Alt taraflarda beyazımsı bir tomentum ve büyük ve gösterişli vhite
Her taç yaprağının tabanında göze çarpan mor lekeli çiçekler.
Güney ve Batı İngiltere'de değil, özellikle de
deniz kıyısı, bu yakışıklı Portekizli çalı,
sertlik söz konusu olduğunda.

C. Laurifolius.-Laurel yapraklı Cistus. İspanya, 1731. Bu
Yetiştiriciliğinde en sert türler, ancak ikincisi gibi,
Bu adaların ve özellikle deniz bölgelerinin daha hafif kısımları.
Sıklıkla 7 feet yüksekliğe yükselir ve o zaman büyük bir nesnedir
Güzellik, derinlerin çok üzerinde gösterilen büyük sarımsı-beyaz çiçekler
Yeşil Laurel benzeri yapraklar.

C. Monspeliensis (Avrupa'nın Güney, 1656) ve C. Çeşitliliği C.
Monspeliensis florentinus, eski beyaz ve ikincisi
beyaz ve sarı çiçekler, daha hafif kısımlarında oldukça dayanıklıdır.
İngiltere, ancak genel dikim için önerilemez.

C. Purpureus.-Mor çiçekli Cistas. Bu türde,
İkincisinin yanında, zorluk açısından, çiçekler derin bir
kırmızımsı-mor ve her bir taçın tabanında daha koyu bir leke ile.

C. Salvifolius gevşek ve oldukça düzensiz bir büyüme, ruce yaprakları ile
ve beyaz çiçekler. Karakter olarak çok değişkendir ve form
Genellikle yetiştirilen yaklaşık 4 feet yüksekliğinde büyür ve ovat-mızrak şeklinde,
Neredeyse tüysüz yapraklar.

Bazen koleksiyonlarda bulunacak diğer türler C'dir.
sarı ve mor çiçeklerle Creticus; C. hirsutus, beyaz
yaprakların tabanında sarı lekeler; ve C. Clusii, çok
Büyük saf-beyaz çiçekler. Tüm sakız cistus türleri veya rock gülü
Çok uygun bir şekilde adlandırıldıkları için, en iyi başarılı olduğu bulunacak
Yüce pozisyonlarda ve ışık arasında, zengin olmasına rağmen dikildiğinde
toprak. Yayılma kolaydır.


Narenciye.

Citrus Trifoliata.-Japonya, 1869. Bu tekil düşük büyüyen bir çalı,
İkili yapraklar, dikenli dallar ve kokulu beyaz çiçekler ile. Öyle
Birçok İngiliz durumunda Hardy, ancak özgürce meyve vermez, ancak
Turuncu çiçek benzeri çiçekler çok bol üretilir. Güzel
dikkate değer küçük parlak yapraklı çalı,
Özellikle ekimi için rahat bir köşenin bir kenara bırakılabileceği yerlerde.


Cladrastis.

Cladrastis amurensis.-Amoor sarı ahşap. Amur, 1880. Bu bir çalı
Bu, daha iyi bilinen ve daha fazlası
kolayca temin edildi. Çeşitli olarak birkaç yıl boyunca yaralanmamıştır
İngiltere'nin bazı bölümleri, böylece sertliği kabul edilebilir. .
Kabuğun güzel zeytin yeşili ve köfte gri-yeşil
Yapraklar, çalı çiçeksiz bir durumda bile ilgi çekici hale getirir. İçinde
Temmuz ve Ağustos Beyaz veya oldukça sarımsı-beyaz yoğun sivri uçları
Çiçekler özgürce üretilir ve çalıdan önce bile
2 feet yüksekliğe ulaştı. Genişletilmiş kültüre layık.

C. tinctoria (_syn C. lutea_ ve _virgilia lutea _).-Sarı ahşap. Kuzey
Amerika, 1812. Bu, birçok kişide başarılı olan yakışıklı bir yaprak döken ağaç
Ülkenin bölümleri ve beyazın zengin bolluğu için değerlidir
üretilen ve ince kesilmiş pinnate tarafından iyi düzenlenen çiçekler
yapraklar. Park ve çim dikimi için değerli bir ağaçtır,
Sıcak, kuru toprak ve güneşli durum-ahşabın bulunduğu şartlar
İyi olgunlaşır ve çiçekler daha özgürce üretilir.


YABANASMASI.

Clematis Alpina (_Syn Atragene Alpina, A. Austriaka_ ve _a.
Siberica _).-Avrupa ve Kuzey Amerika. Bu bir tırmanma türü
Bi-doğa bölünmüş yapraklar ve dört mavi sepal ile büyük çiçekler
ve genellikle olarak adlandırılan on ila on iki küçük düzleştirilmiş organ
yaprakları.

C. Cirrhosa.-Evergreen Virgin's Bower. İspanya, 1596. İlginç bir
erken çiçekli türler. Yeşilimsi-beyaz olan çiçekler
demetlerde üretilir ve çok etkilidir. Her zaman yeşil bir türdür,
Karşılaştırmalı sertlik ve korunaklı durumlarda çiçekler iyi.

C. Flammula.-Bakire Bower. Fransa, 1596. Bu eski ve tanınmış
Bu ülkede bitki oldukça dayanıklı. Yapraklar pinnate ve
Çiçekler beyaz ve kokulu. C. Flammula Rubro-Marginata layık ve
Güzel yapraklı çeşitlilik.

C. Florida.-Japonya, 1776. Bu güzel bir tür ve eski bir
İngiliz bahçelerinin sakinleri. Genellikle üçten oluşan yapraklar
Oval şekilli broşürler ve alışılmadık derecede parlak renk tonları. Çiçekler
Çok büyük ve saf beyaz. Sıcak korunaklı bir şekilde dikilmelidir
bir duvara karşı köşe.

C. Graveolens.-Bu, düzgün bir şekilde tripinnate yaprakları olan bir cüce çalıdır,
ve orta boyutlu yalnız, güçlü kokulu sarı çiçekler. Yerli
Çin tartary ve oldukça dayanıklı.

C. Lanuginosa.-Çin, 1851. Büyük mora sahip yakışıklı bir tür
Alt tarafta kıllı yapraklar. Çiçekler soluk mavi veya leylak,
Çok büyük ve altı veya sekiz yayılan sepalden oluşur. C.
Lanuginosa pallida muazzam çiçekler, genellikle tamamen yarım ayak içeri
çap. Haziran ayında çiçekler.

C. Montana.-Nepaul, 1831. Bu, çiçeklenmesi nedeniyle değerlidir.
Mayısta. Uzun süren trifoliolat yaprakları olan özgür büyüyen bir türdür
Ayak dikişleri ve büyük beyaz çiçekler. C. Montana Grandiflora bir
güzel çeşitlilik, büyük beyaz çiçeklere sahip olmak,
Yeşilliği gizlemek için. Oldukça dayanıklı ve yaygın bir büyüme.

C. Patens (_syns C. Caerulea_ ve _C. Azurea Grandiflora _).-Japonya,
1836.
Tek ve çift çiçekli formlar. Bununla birlikte, tipik form çok
Yetiştirmeyi hak etmek, onun özgürlüğü nedeniyle
Haziran ve Temmuz aylarında bir önceki yılın ahşabından çiçek açar. Öyle
Uzak kuzeyde bile mükemmel dayanıklı.

C. Viorna.-Deri Çiçek. Amerika Birleşik Devletleri. Bu bir gösterişli
Küçük çiçekli türler, çiçekler kampanülat, yeşilimsi-beyaz
İçinde ve mürettebatsız. C. Viorna Coccinea henüz iyi bilinmiyor,
ancak küçük çiçekli bölümün en güzellerinden biridir. Çiçekler,
türlerde olduğu gibi kölenik olan, güzel bir vermilion
dış ve sarı içinde.

C. Vitalba.-Lady's Bower veya yaşlı adamın sakalı. Yakışıklı bir yerli tırmanma
Çalı, kireçtaşı veya kireçli bölgelerde yaygın ve alışılmadık derecede bol miktarda
Güney İngiliz ilçelerinde. İhmal edilmiş bir çitin üzerinde kapanmak,
Genellikle yaklaşık 20 feet yüksekliğe kadar, bu kuvvetli büyüyen bitki görülür
En iyi avantaj için, üç veya beş loblu yaprak ve festivon
Meraklı ve çekici olan yeşilimsi beyaz, kokulu çiçekler
tüylü halılar, bitkiyi en farklı ve arzu edilenlerden biri haline getirir
Ağustos ayında çiçeklenen yerli vahşi doğalarımız.

C. Viticella.-İspanya, 1569. Bu da iyi bilinen bir tür.
yaygın büyüme ve İspanya ve İtalya'nın yerlisi. Çiçekler değişir
İyi bir anlaşma, ancak tipik bitkide kırmızımsı-mor
ve yaz boyunca üretildi. C. lanuginosa ile geçti, bu
Türler birçok süs ve güzel melez üretti,
En iyi ve en popüler C. jackmanii.

C. Williamsi (_syn C. Fortunei _).-Japonya, 1863. Kuzulu, Beyaz
Bu türün çiçekleri yarı çifttir ve yaklaşık 100'den oluşur
tabana daralmış dikdörtgen-mızrak şeklinde sepals. Kösele yapraklar
Kalp şeklindeki broşürlerle trifoliolat. Oldukça dayanıklı ve var
birkaç çeşit.

Bahçe Çeşitleri.-Yukarıdakilerin yanı sıra çok güzel bahçe var
bazıları çiçek renklendirme açısından çok daha fazla
ebeveyn formları. Aşağıdaki listeye en çok birkaç liste dahildir.
Güzel türler:-

Alba Victor.
Alexandra.
Worcester'ın güzelliği.
Woking Belle.
Mavi mücevher.
Edinburgh Düşesi.
Edith Jackman.
Peri Kraliçesi.
John Gould Veitch.
Lady Bovill.
Lord Beaconsfield.
Lucie Lemoine.
Madam Baron Veillard.
Bayan Bateman.
Bayan A. Jackman.
Othello.
Galler Prensi.
Kızamıkçık.
Hindistan'ın yıldızı.
Stella.
Venüs Victrix.
William Kennett.


Clerodendron.

Clerodendron Trichotomum.-Japonya, 1800. Bu bir kerede en çok
Hardy çalılar güzel ve farklı. Şişman, neredeyse dik
büyüme, 8 feet yüksekliğinde ve neredeyse büyük, büyük,
koyu-yeşil, oval yapraklar ve lezzetli kokulu beyaz çiçekler
morumsu kaliks ve Eylül ayında en iyileri. Gelişen
Herhangi bir hafif toprakta, güçlü anayasanın ve son derece
Çiçek yakışıklı, bu çalı yapmak için birleşen niteliklerdir
Bahçelerimizde özellikle önemden biri.

C. Foetidum, Çin doğumlu, sadece güney ve sahilde dayanıklı
5 feet yüksekliğinde bir çalı oluşturduğu durumlar, kalp şeklinde yapraklarla,
ve büyük pembe-pembe çiçek kümeleri.


Clethra.

Clethra Acuminata.-Sivri yapraklı biber ağacı. Carolina, 1806. Bu
C. Alnifolia kadar dayanıklı değil, kuzeydeki güney eyaletlerinden geliyor
Amerika, ancak biraz korunarak bizimle savaşabilir
Ortalama İngiliz kış. Hariç, C. alnifolia'ya benziyor
keskin sivri uçlu yapraklar ve o türler büyümekten zevk alır
nemli pozisyonlarda. Çiçekler beyaz ve sarkıyor ve büyüme
Genel olarak C. alnifolia'dan daha sağlam. Dikim için
Gölet veya göl tarafı, biber ağaçları neredeyse paha biçilmezdir.

C. Alnifolia.-Alder yapraklı biber ağacı. Kuzey Amerika, 1831. Bir
Yaklaşık 5 feet yüksekliğinde sert büyüyen çalı, yapraklara benziyor
Ortak Alder'ımızın ve Temmuz ayının sonuna doğru hareket edenler
neredeyse baskılı kokulu donuk beyaz çiçeklerden
Şubeler. Sadece süslü bir şekilde değil, aynı zamanda değerli bir çalıdır.
Birkaç kişinin olabileceği nemli, bataklık zeminde gelişen bir açıklama
varken, aynı zamanda başarılı olacak ve özgürce çiçek açacak
Hemen hemen her iyi bahçe toprağı.


Cocculus.

Cocculus Carolinus. -Bu yarı dayanıklı, twining çalı, ücretsiz
Bir ağaç kök tarafından dikildiğinde büyüme, korunaklı bir ahşapta, ancak
Gösterişli çiçekler anlamına gelir; Gerçekten de, birkaç kelimeyle bir
Büyük bir güzellik veya değeri olmayan çalı.

C. Laurifolius, Himalayalar ve Japonya'dan
Yukarıdakiler, bir duvar bitkisi olarak kullanılsa da, birçok kişi için hayatta kaldı
Güney ve Batı İngiltere'de. Bu türün yaprakları
Düzgün ve süs, ancak soğuk doğu rüzgarlarından yaralanmaya karşı sorumlu.


Colletia.

Colletia cruciata (_syn C. bictonensis _).-biber, 1824. Düzleştirilmiş
odunsu dallar ve yerini alan keskin noktalı dikenler
Yapraklar, bu bir kerede en tekil çiçek açan en tekillerden biridir
çalılar. Yaklaşık 4 feet yüksekliğinde sağlam bir çalı oluşturur ve ayılar
bitkiyi büyük hale getiren küçük beyaz çiçek miktarları
Yaz aylarında güzellik.

C. spinosa.-Peru, 1823. Bu tür bazı kısımlarda oldukça iyi büyüyor
İngiltere ve İrlanda ve Ahl şeklinde yaprakları olan meraklı bir çalı,
ve ailenin diğer üyeleri gibi,
Çiçekler. En iyi bir duvar bitkisi olarak gelişir ve olumlu bir şekilde yerleşirken
Bazen 12 feet yüksekliğe ulaşılır.


Colutea.

Colutea Arborescens.-Mesane Senna. Fransa, 1548. Bu ortak bir
İngiliz bahçelerinde bitki, sarı bezelye şeklinde çiçekler taşıyan,
Meraklı kırmızımsı mesane benzeri tohum kapsülleri ile başarılı. 10'a büyüyor
ayak veya 12 feet yüksekliğinde ve genellikle gevşek ve ince büyüme,
Ama mükemmel bir şekilde dayanıklı.

C. cruenta (_syn C. Orientalis_ ve _c. Sanguine _).-Oriental Mesane
Sinameki. Levant, 1710. Bu özgür büyüyen, yuvarlak başlı, yaprak döken bir
Bush, tamamen büyüdüğünde 6 feet ila 8 feet yüksekliğinde. Yapraklar
Pinnate ve pinnate, pürüzsüz ve parlak yeşil yukarıda ve downy
altında. Bireysel olarak büyük, kırmızımsı bakıcı bir renkte,
Üst Petal tabanında sarı nokta. Meyve şişirilmiş
Tekne şeklindeki kırmızımsı kapsül. Mesane Sennas çok özgür büyümeye sahip,
Zavallı, kumlu toprakta bile ve çok süslü olmak, ister
Çiçek veya meyve, kapsamlı ekim için önerilmelidir.


Coriaria.

Coriaria myrtifolia.-Güney Avrupa, 1629. Büyüyen yaprak döken bir çalı
Mersin benzeri yaprakları ve dik terminal ile yaklaşık 4 feet yüksekliğinde
Yaz ortası hakkında üretilen çok gösterişli çiçeklerin rasemleri-genel olarak
Mayıs'tan Ağustos'a kadar. Güzel yeşillikleri ve yaprak benzeri
Dallarının düzenlenmesi esas olarak kültüre layıktır. İtibaren
Güney Avrupa ve Afrika'nın kuzeyinde, burada
Atık zemin ve çitler, ancak bahçelerimizde hala nadir.


Cornus.

Cornus Alba.-Beyazlaştırılmış kızılcık. Sibirya, 1741. Bu bir yerli
Kuzey Asya ve Sibirya, Loudon'un belirttiği gibi Amerika'dan değil. İçin
İnce, kırmızı parlatılmış dallar ve beyaz veya kremsi çiçekler, bu tür
Beyaz meyve bunu çok iyi yaparken, dikkate değerdir
farklı ve etkili. Yaklaşık 10 feet yüksekliğe kadar büyür. C. Alba
Spathi, renkli yaprakları taşıyan çalıların en süslülerinden biridir,
Bunlar ilkbaharda güzel bir bronz renk tonu var ve
yaz, altın ve yeşil bir karışım veya daha doğrusu düzensiz bir marj
Derin altın her yaprağı çevreler. İlk olarak ünlü tarafından gönderildi
Adı taşıyan Berlin kreş. C. Alba Gouchaulti başka bir
Çeşitli devredilen çeşitlilik, ancak belirli bir değeri yoktur ve kaynaklı
Fransız fidanlıklarından birinde.

C. Alternifolia.-Kuzey Amerika, 1760. Bu tür bir nem aşığıdır
öğütülmüş ve kümelerle 20 fitten yaklaşık 30 feet yüksekliğe kadar büyür
soluk sarı çiçekler, mavimsi siyah meyveler tarafından başarılı oldu
son derece süs bitki. İngiliz bahçelerinde hala nadirdir.

C. Amomum (_syn C. Sericea _).-ABD'nin doğusundan. Bu bir
Düşük büyüyen, nemli seven çalı, sarımsı beyaz çiçekler, doğmuş
Küçük kümelerde bol miktarda. Yaklaşık 8 feet yüksekliğinde büyür ve
Uzun ve kıvrak dallar nedeniyle zarif bir alışkanlık
düzenli olarak yer üzerinde. Meyve soluk mavi ve kabuk a
göze çarpan mor.

C. Asperifolia, kırmızımsı-kahverengi ile başka bir gösterişli Amerikan türüdür
kabuk, kıllı yapraklar, küçük boyutta ve oldukça küçük çiçekler
Göze çarpan kırmızımsı saplara taşınan inci-beyaz meyveler tarafından yerine getirildi.

C. Baileyi biraz daha iyi bilinen C. Stolonifera'ya benziyor, ancak
daha dik alışkanlık, stolonifer değil, oldukça yünlü yaprakları var,
en azından alt tarafta ve sarımsı beyaz meyve taşır. Büyür
kumlu toprakta ve Kanada doğumlu.

C. californica (_syn C. pubescens_) tamamen 10 feet yüksekliğinde büyüyor
Pürüzsüz dallar, kıllı dallar ve güzel beyaz çiçeklerin cymes,
Beyaz meyve ile başarılı oldu. Güney Kaliforniya'dan İngilizlere meydana gelir
Columbia.

C. Canadensis.-Cüce Cornel veya Birchberry. Kanada, 1774. Bu
otsu büyüme ve büyük krem ​​renkli çiçek için dikkat çekici
Bracts ve gösterişli kırmızı meyve.

C. CandieSsima (_syn C. Paniculata_) güzel bir Amerikan türüdür,
neredeyse saf beyaz çiçeklerin panikled kümeleriyle, başarılı
soluk mavi meyve ile. Dar, sivri uçlu küçük bir büyüyen ağaçtır
yapraklar ve grimsi renkli, pürüzsüz kabuk. Birçok arkadaşının gibi,
Bu tür oldukça nemli zemini sever.

C. Circinata, Amerika Birleşik Devletleri doğusundan kolayca ayırt edildi
büyük, yuvarlak yapraklarıyla, bunlar bazen 6 inç uzunluğunda
3-1/2 inç genişliğinde. Sarımsı-beyaz çiçekler ayrı ayrı küçüktür,
ve her biri bezelye kadar büyük olan parlak mavi meyveler tarafından başarılı oldu.

C. Capitata (_syn Benthamia fragifera _).-Nepaul, 1825. Evergreen
çalı, dikdörtgen, açık yeşil yapraklar ve terminal göze çarpmayan
Dört büyük bir incovercre ile çevrili yeşilimsi çiçekler,
Pembemsi-sarı bracts. Çalı çok çok yapan bu ikincisi
Tam çiçekte göze çarpıyor. Ne yazık ki, Benthamia
Ülke, Güney ve Batı'da Hardy, özellikle
Cornwall ve İrlanda'nın güney kısımları tercih edilen noktalar
Bu yakışıklı çalı veya küçük büyüyen ağacın nerede-için Cornwall'da
tamamen 45 feet yüksekliğe ulaştı ve Cork'ta yaklaşık 30 feet-olabilir
Gerçekten başarılı bir durumda bulundu. Londra çevresinde yeterince iyi yapıyor
Bir süre, ancak şiddetli don ile yere geri kesilir ve
Hızlı bir şekilde iyileşir ve daha sonra hızla büyür,
Serbestçe çiçek açacak kadar büyük, genellikle tekrar acı çeker. Meyveler
büyük ve çilek ve zengin bir kırmızı veya kırmızımsı
Ton, ve Ekim ayında olgunlaşmış olsalar da sık sık ağaçlarda kalırlar
kış boyunca. Hem çiçekleri hem de meyvesi için, bu Nepaul
çalı ağacı, onu elde etmek için büyük bir sorun değerine layık
Bahçenin rahat bir köşesinde kuruldu. Zengin, iyi drene edilmiş tınlı
Tohumla yayılma kolayca etkilenirken, tüm istediği.

C. Florida, Florida Dogwood, her zaman çok tatmin edici değildir.
Bu ülkede büyümüş, iklimimiz bir şekilde veya başka bir şekilde
mükemmel gelişimi için uygun değil. Yakışıklı bir çalı veya
küçük çiçekler ile çevrili küçük çiçekler ve
göze çarpan beyaz interucre. Yapraklar oval-dikdörtgen ve tüylü
Altlarında. Değerli ve süs küçük bir ağaçtır,
ve onu almak için büyük miktarda kodlama ve kanamaya layık
kurulmuş.

C. Kousa (_syn Benthamia japonica _).-Japonya. Bu çok farklı
Ve güzel çiçekli çalı. Çiçekler ayrı ayrı çok küçük, ama
Büyük kümelerde ve sarı, gösterişli kısım dört
Her çiçek kümesini altleştiren büyük, saf beyaz bracts,
Cornus Florida'dakiler gibi, sadece bracts daha işaretli
İkinci türlerinkiler. Oldukça dayanıklı olmak ve büyük bir bitki
ilgi ve güzellik, bu az bilinen Cornus'un geniş bir şekilde olacağından emin
daha iyi bilindiğinde dikildi.

C. MacRophylla (_syn C. Brachypoda_). -Himalayas, Çin ve Japonya,
1827.
neredeyse yatay olarak düzenlenmiş dallar tarafından vesileyle. .
Yapraklar büyük boyuttadır, eliptik ovattır ve
Sonbahar renk tonları. Yaşlı benzeri çiçekler Haziran ayında ortaya çıkıyor. Onlar saf
Beyaz ve büyük cymes ile düzenlenmiş. C. macrophylla variegata bir
Yukarıdakilerin farklı ve çok süs formu, yaprağın
Kenar boşlukları beyazla sınırlanmıştır.

C. Mas-Cornelian Kiraz. Avusturya, 1596. En eski çiçeğimizden biri
Ağaçlar, hafif mevsimlerde sarı çiçeklerin kümeleri
Şubat ortası. Toprak hakkında hiç titiz değil,
çok zıt açıklamada iyi gelişiyor. Olmayı hak ediyor
Sadece parlak renkli bolluk için yaygın olarak yetiştirilir
yapraklardan önce sürgünleri tamamen kaplayan çiçekler
göründü. C. Mas Aurea-Elegantissima, trikolor yapraklı kızılcık, bir
Çarpıcı bir şekilde süs çalı, yeşil yapraklar altınla çevrili
Bant, bütündür hafif bir pembemsi renkle acı çekti. Daha fazlası
türlerden daha ince büyüme ve çok arzu edilen bir edinim
Hardy süs çalıları koleksiyonu. C. Mas Argenteo-Variegata
Başka bir güzel çalı, yapraklar berrak beyazla marjlı.

C. nuttallii tamamen 50 feet yüksekliğe büyür ve en çok
Oregon ve Kaliforniya orman ağaçlarının güzel. Çiçek Bracts
büyük boyutta, genellikle 6 inç çapında, bireysel bracts
Geniş ve beyaz ve tamamen 2-1/2 inç uzunluğunda.

C. officinalis bir Japon türüdür, yani oldukça dayanıklıdır.
Bu ülke ve neredeyse daha iyi bilinen C. Mas'a benziyor, ancak
bir keresinde kahverengimsi tüylerin tutamları tarafından bilinebilir
ana yaprak damarlarının akslarında bulunur.

C. Stolonifera.-Kırmızı Osier Kızılcık. Kuzey Amerika, 1741. Bu
Beyazımsı meyve ile yerine getirilen göze çarpmayan çiçekler ve
Genç sürgünlerin kabarık renk tonu için en büyük değerdir. Büyür
Tamamen 6 feet yüksekliğinde ve yeraltı emicileri tarafından hızla artar. .
Türler oldukça dayanıklıdır.

C. Tartarica (_syn C. Siberica _).-Sibirya, 1824. Bu çok şey var
daha parlak renkli kabuk ve daha temiz ve cüce alışkanlık,
Tipik C. Alba. Çok güzel ve değerli bir çalı
Çeşitli bir sıçrama formu var.


Corokia.

Corokia Cotoneaster.-Yeni Zelanda, 1876. Meraklı, cüce büyüyen bir
Haziran ayında üretilen küçük, parlak sarı, yıldızlı çiçekler ile çalı. .
Çalıların sertliği oldukça şüphelidir.


Coronilla.

Coronilla Emerus.-Akrep Senna. Fransa, 1596. Bu çalı, bir yerli
Avrupa'nın orta ve güney kısımlarından zarif bir gevşek çalı oluşturur
Yaklaşık 5 feet yüksekliğinde, pürüzsüz, pinnate, alt yeşil yapraklarla ve
Tomurcuk durumunda kırmızımsı olan bezelye şeklindeki çiçekler, ancak parlak
Tamamen genişletildiğinde sarı. Zarif bir bitkidir ve
Rulman sert kesimi, süs çitleri için çok uygundur
oluşum; Ancak etkisi kullanılmak iyi, farklı yeşillik
Ve gösterişli çiçekler, ekiciler için genel bir favori yapıyor. O olacak
Çok fakir topraklarda gelişin, ancak hafif zengin bir tınlı tercih eder.


Corylopsis.

Corylopsis Himalayana.-E. Himalayalar, 1879. Bu daha güçlü bir büyüyen
C. pauciflora ve C. spicata'dan daha fazla tür, büyük yaprak ortalaması
4 inç uzunluğunda, yukarıda açık yeşil ve yanlarda ipeksi.
Yaprakların paralel damarları çok belirginken
Yaprak sapları, gerçekten de genç dallar gibi, kıllı bir
tüylenme.

C.
İnce büyüme, daha küçük yapraklar ve daha az çiçekli sivri. Çiçek
Primrose-sarı.

C. Spicata.-Japonya, 1864. Bu Japon çalı çok farklı
görünüş, ortak fındıklarımız gibi yapraklara sahip olmak ve sarkmak
Daha önce üretilen gösterişli, kokulu çiçeklerin sivri uçları
yapraklar. Yetiştirmede alacalı bir form vardır. Çeşitli corylopsis türleri çok süs bahçe bitkileridir,
ve erken çiçeklenmeleri nedeniyle tavsiye edilmesi için
çalılıkta veya ormanlık yürüyüşte önemli pozisyonlar. Işık,
Zengin tıno onlara çok iyi uyuyor gibi görünüyor.


Corylus.

Corylus Avellana Purpurea.-Mor Hazel. Bunun büyük yaprakları var
Mor Breech'inkine benzeyen zengin mor renk ve çok
çalılık sınırı için farklı bitki. Her yıl kesilmeli
Büyük yapraklar istenir.

C. Colurna.-Konstantinopolis Hazel. Türkiye, 1665. Bu en büyük
ve ailenin çoğu süs ve burada
Ağacın genellikle iyi tedarik edildiği gösterişli catkins. Ne zaman
genellikle yerleşik örneklerde olduğu için, bunlar
Uzun kediler en etkili ve hoş bir görünüme sahiptir ve
Ağacı yetiştirmenin en belirginlerinden biri haline getirin. Altında
tatlı ve daha doğrusu büyürken olumlu koşullar
Zengin kahverengi tınlı, tamamen 60 feet yüksekliğe ulaşır ve
Yatay olarak düzenlenmiş dallardan şekil, ya da neredeyse öyle.
Genç bir durumda bile Konstantinopolis Hazel kolayca ayırt edilir
Ortak İngilizce türlerinden, daha yumuşak ve daha açısal yapraklarla,
ve uzun şeritlerde çıkan beyazımsı kabuğundan. Stipüller,
Ayrıca, kimliğine yönelik bir rehber oluşturun, uzun, doğrusal,
ve tekrarladı.


Cotoneaster.

Cotoneaster Bacillaris.-Nepaul, 1841. Büyük büyüyen bir tür ve bir
Çiçekte daha süslü ailenin birkaç üyesinden
meyve. Cesur, portel, dik büyüme ve sürgünler gönderiyor
bitkinin tabanından. Güzel beyaz çiçekler doğar
İnce sürgünler boyunca biraz mesafe için kümeler ve çok
etkili ve hoş bir görünüm; Gerçekten de,
Bitki, beyaz çiçek kütlesi görünümüne sahiptir.

C. Frigida.-Nepaul, 1824. Türler büyük bir çalı veya alçak ağaç oluşturur
dikdörtgen, eliptik, alt yeşil yapraklarla. Çiçekler beyaz
ve büyük corymbs içinde doğarlar, bunu izleyen Scarlet Meyveleri
Eylül.

C. Microphylla.-Küçük yapraklı Cotoneaster. Nepaul, 1825. Bu,
Çiçekli bir bakış açısı, muhtemelen herhangi bir üyenin en yararlı olanı
Bu oldukça büyük bir cins. Çok sayıda güzel beyaz çiçek, karanlık,
Neredeyse porsuk yeşili yaprakları ve en gösterişli kırmızı meyvelerin bolluğu
kış, bu cüce, clambering fabrikası ile favori
Güzel çalılarla ilgilenenler. Hepsi veya neredeyse
Tüm, Cotoneaster türleri dikkat çekicidir ve çok değerlidir.
gösterişli meyveleri, ama yukarıdakiler hariç, belki de C. buxifolia
(Kutu yapraklı Cotoneaster), birkaçı bir
Tamamen çiçekli bakış açısı.

C. Simonsii.-Khasia, 1868. Bu türün sapları genellikle büyür
4 feet ila 6 feet yüksekliğinde, alt dikiş alışkanlığı ile. Yapraklar
Yuvarlak eliptik ve altında biraz ipeksi. Küçük çiçekler
Sonbaharda olgunlaşan kırmızı meyveler bolluğunun yerine geçti. Bu
genellikle bahçe amaçları için en iyisi olarak kabul edilir.


Crataegus.

Crataegus azarolus.-Güney Avrupa, 1640. Bu çok
Geniş, yayılan bir kafaya sahip kuvvetli büyüyen türler
dik büyüyen dallar. Çiçekler gösterişli ve meyve büyük ve
hoş kırmızı renk.

C. Azarolus Aronia (_syn C. Aronia _).-Aronia Thorn. Güney Avrupa,
1810. Bu ağaç 20 feet yüksekliğe ulaşır, derinlemesine loblu yapraklar
tabanda kama şeklinde ve altında hafif tüylü olan
yanlar. Haziran ayında genellikle en iyi şekilde olan çiçekler beyazdır
ve gösterişli ve büyük sarı meyve ile başarılı oldu. Genellikle Aronia
Thorn oldukça dik ve şube düzgün oranları oluşturur,
ve süt-beyaz çiçekleri ile çivili olduğunda
Ailenin en belirgin ve süsleri.

C. COCCINEA.-Scarlet-Fruped Thorn. Kuzey Amerika, 1683. Sadece için
Güzel beyaz çiçekleri, parlak, pembemsi anterlerle, çok değerli
süs çiçekli ağaçların bir seçiminde bile bir yer ve
çalılar. Bununla birlikte, iki kat değerli hale getirildi.
Kordat-ovat, sonbaharda sıcak bir tuğla renginin dönüşünü yaparken,
genellikle bol miktarda üretilen meyve
en parlak kırmızı.

C. Coccinea MacRantha.-Kuzey Amerika, 1819. Bu biraz benzerlik taşıyor
Cockspur Thorn'a, ama çok uzun, kavisli dikenlere sahiptir-belki de, belki de,
diğer türlerinkinden daha.

C. cordata, ona saygı duyan en son çiçekli türlerden biridir.
tanınmış C. Tanace-Tifolia'dan daha dayanıklıdır. Oluşturur
küçük kompakt ağaç, düzgün ve normal anahat, koyu yeşil ile
Parlayan yapraklar ve ortaklarınkilerle aynı boyutta meyveler
türler ve koyu kırmızı.

C. Crus-Galli.-Cockspur Thorn. Kuzey Amerika, 1691. Bu büyük
ve koyu kırmızı meyveler tarafından yerine getirilen gösterişli beyaz çiçekler. Öyle
Bütünün
Ağaç kuştur. Bu türden çok sayıda değerli form vardır,
İlk Beyaz'da açılan C. crus-Galli Carriarii dahil ve
Sonra gösterişli bir et rengini çevirir; C. Crus-Galli Layi, C. Crus-Galli
Splendens, C. Crus-Galli Prunifolia, C. Crus-Galli Pyracanthifolia ve
C. crus-galli salicifolia, her türlü büyük güzellik-
Yeşillik veya güzel ve genellikle bol miktarda üretilen çiçekler.

C. Douglasii.-Kuzey Amerika, 1830. Bu karanlıkta tuhaf
mor veya neredeyse siyah meyve. Genellikle ulaşan şişman büyüme
20 feet yüksekliğinde ve erken çiçekli bölüme aittir.

C. Nigra (_syn C. Celsiana _).-20 feet yüksekliğinde, şişman dallı bir ağaç,
Ve aşağı, spineless sürgünler. Büyük, oval akut, derinden kesilmiş bırakır,
Üstte ve alçakta parlak yeşil. Çiçekler büyük ve kokulu, saf
Beyaz ve Haziran ayında yakın kafalarda üretildi. Meyve Büyük, Oval, Downy,
ve tamamen olgunlaştığında sarı. Bir Sicilya vatandaşı ve altında bilinen
C. insisa ve C. leana'nın isimleri. Bu tür kafası karışmamalıdır
benzer bir isim taşıyan çeşitli ortak dikenlerimizle.

C. Oxyacantha.-Ortak Hawthorn. Bu belki de en süslü
Yetiştirme türleri ve kesinlikle en yaygın olanlar. Ortak Vahşi
Türlerin açıklamaya ihtiyacı yoktur, kokulu çiçekler renkte değişir
Saf beyazdan pembeye, en zengin bollukta üretiliyor. Altında
Bununla birlikte, ekim, çok farklı ve arzu edilen bir miktar üretti
diğerleri de dahil olmak üzere ebeveynlerden çok daha üstün formlar
Çift beyaz, pembe ve kırmızı çiçekler.

C. Oxyacantha Punicea Flore-Pleno (Paul'ün Çift Kezli Thorn), bir
en yakışıklı çeşit olmasa da, büyük çift çiçeklerle
en zengin kızıl. Diğer iyi çiçekli türler arasında C.
Oxyacantha Praecox (Glastonbury Thorn); C. Oxyacantha Oliveriana; C.
Derin kırmızı çiçeklerle Oxyacantha Punicea; C. Oxyacantha Rosea,
gül renkli ve bol miktarda üretilen çiçekler; C. Oxyacantha foliis
sarı meyve ile aureis; C. Oxyacantha Laciniata, kesik yapraklar; C.
Oksiakantha multipleks, çift beyaz çiçekler; C. Oxyacantha foliis
Arjenteis, gümüş-varlıklı yapraklara sahip: C. oxyacantha pendula,
Yarı sarma alışkanlığı; C. Oxyacantha Stricta, dik ve sert bir
büyüme alışkanlığı; C. Oxyacantha Leana, iyi bir form; ve C. Oxyacantha
LEUCOCARPA.

C. Parvifolia.-Kuzey Amerika, 1704. Bu minyatür bir diken, yavaş
Yaklaşık bir inç uzunluğunda yapraklar ve yalnız saf-beyaz çiçekler ile büyüme
büyük boyutta. Çiçekler sezonun sonlarında açılır ve başarılı olur
sarımsı-yeşil meyve ile.

C. Pyracantha.-Ateşli diken. Güney Avrupa, 1629. Bu çok
mızrak şeklinde tırtıklı yapraklar ve pembemsi veya
Neredeyse beyaz çiçekler. Bununla birlikte, bu türün meyveleri
Başlıca cazibe, turuncu scarlet olmak ve yoğun olarak üretilir
kümeler. C. Pyracantha Crenulata ve C. Pyracantha Lelandi layık
Yukarıdakilerin çeşitleri, ikincisi özellikle en çok
Yetiştirme süslemeli çalılar.

C. Tanacetifolia.-Tansy-yapraklı diken. Yunanistan, 1789. Bu çok
geç çiçek açan türler ve tansy benzeri yeşillikleri için dikkat çekicidir. BT
alışılmadık derecede serbest büyüme ve neredeyse her toprak sınıfında ve
Kuşkusuz, şimdiye kadar en azından düzgün bir şekilde bölünmüş yapraklar ve zenginliği
Meyve, en belirgin ve arzu edilen türlerden biri
Diken.

Sadece olduğu belirtilebilecek diğer iyi türler ve çeşitler
Yetiştirmeye layık C. apiifolia, C. crus-galli horida, C.
Orientalis ve C. tomentosum (_syn C. punctata_). Daha az veya
Daha büyük ölçüde, dikenlerin çeşitli türleri ve çeşitleri büyüktür.
ürettikleri çiçeklerin zenginliği ve güzelliği için değer, ancak yukarıdakiler
belki de, bu saygıyla en çok arzu edilenlerdir. Bunlar
Tüm serbest büyüme ve su dolu topraklar hariç, iyi gelişin ve
özgürce çiçek.


Cytisus.

Cytisus albus.-Beyaz İspanyol Süpürge. Portekiz, 1752. Bu bir
Sık sık 10 feet yüksekliğinde büyük büyüyen çalı, sırlı, biraz
Straggling dalları ve saf-beyaz zenginliği için dikkat çekici
ürettiği çiçekler. Mayıs ve Haziran aylarında, olumlu konumlandırılmışsa, her
Şube küçük beyaz çiçeklerle çelenklenir ve genellikle böyle bir
kısa bir mesafede bitki bir sayfa gibi göründüğü kapsamı
beyaz. Herhangi bir hafif toprakta mükemmel dayanıklı ve çok serbest büyüme,
Ve bol miktarda florifer, bu yakışıklı çalı belirli bir
Süs ekiminde değer. Üç veya beş bitki yerleştirerek
Clump-moda, bu süpürgenin güzelliği büyük ölçüde geliştirildi.

C. Aldus Incarnatus (_syn C. Incarnatus_) C. purpureus'a benzemektedir.
Yapraklar ve genel görünüm, ancak daha büyük bir büyümedir. Çiçekler,
Mayıs ayında en iyi şekilde olanlar, vinous-Rose renktedir ve
bolca üretildi.

C. biflorus (_syn C. elongatus _).-Macaristan, 1804. Bu bir cüce,
Tamamen bir avlu yüksekliğinde yayılan, twiggy çalı. Trifoliolate bırakır,
Yakından Adpreded kılları ile giyinmiş ve parlak sarı,
Genellikle dörtte üretilen tübüler çiçekler.

C. Decumbens.-Düşük, yayılan büyümeden büyüleyici bir alpin türü,
Parlak-yeşil üç parçalı yaprak ve aksiller büyük demetler büyük demet
Sarı, kahverengimsi-mor renkli çiçekler. Fransızların bir vatandaşı ve
İtalyan Alpleri ve oldukça dayanıklı.

C. Nigricans.-Avusturya, 1730. Uzun olan başka bir güzel tür,
Altın-sarı çiçeklerin ve genel sertliği olan rasemleri
şüphesiz. Kendi köklerinde ve istedikleri gibi dolaşmasına izin ver, bu
Güzel, küçük büyüyen süpürge, olduğundan çok daha fazla ilgi çekicidir.
bir laburnum sapında aşılanmış paspas ve yapay şekillere budandı,
Ne yazık ki, çok sık durum.

C. Purpureus.-Mor Süpürge. Avusturya, 1792. Alow, Spreading Shrub,
uzun sırlı sürgünler, düzgün trifoliolat yaprakları ile giyinmiş ve bir
mor, bezelye şeklindeki çiçeklerinin bolluğu. Beyaz çiçeği var
Form, C. purpureus albus ve başka bir C. purpureus ratis-bonensis,
Uzun ve ince sürgünlerde üretilen oldukça sarı çiçeklerle.

C. Scoparius.-Sarı süpürge. Bu iyi bilinen bir yerli çalı,
Yaz aylarında ipeksi, açısal dallar ve parlak sarı çiçekler. Var
Birkaç çeşit, ama en dikkat çekici ve yakışıklı C. scoparius
Andreanus, çiçeklerin kanatlarının zengin bir altın olduğu
kahverengi. Yetiştirmedeki en gösterişli çalılardan biridir.

Süs dikimi için yukarıdakiler en iyi süpürge formları ile ilgilidir,
Ancak diğerleri arasında C. austriacus, C. Ardoini ve C. capitatus,
İkincisi alışılmadık derecede dayanıklı ve yoğun çiçek başları taşıyor.
Toprak söz konusu olduğunda, süpürgeler kolayca yerleştirilir,
Ya tohumlardan veya kesimlerden kolayca yayılırlar.


Daboecia.

Daboecia polifolia (_syn Menziesia polifolia _).-ST. Dabeoc'un Heath.
Güney Batı Avrupa, İrlanda ve Azores. Bir cüce ve daha doğrusu
Sıkıcı olan doğrusal ovat yaprakları ile sıkıştırma, viscid çalı
altında. Çiçekler pembe ve bol miktarda üretilir. D. Polifolia
Alba'nın beyaz çiçekleri var; ve D. polifolia atro-purpurea, morumsu
Çiçekler.


Danae.

Danae Laurus (_Syn D. Racemosa_ ve _ruscus Racemosus _).-Alexandrian
Defne. Parlak yeşil yaprak ikameleri olan Portekiz (1739) yerlisi,
ve küçük, çok gösterişli olmayan, yeşilimsi-sarı çiçeklerin rasemleri.


Daphne.

Daphne Alpina.-İtalya, 1759. Beyaz veya
Pembe-beyaz, tatlı kokulu çiçekler. Güzel ama nadir bir çalı,
açık kumlu yaprak toprağında iyi büyür.

D. Altaica.-Sibirya, 1796. Bahçelerde nadir olmasına rağmen, bu güzel bir
ve temiz temelli türler ve beyaz çiçekleri bolca taşır. BT
Sıcak bir köşe ve kuru toprak istiyor.

D. Blagayana.-Styria, 1872. Bu, ekimde hala nadirdir, ancak
çok arzu edilen bir türdür, fildişi-beyaz yüksek-fragrant taşıyan
Çiçekler. Alp Bahçesi için özellikle uygundur ve ancak
Oldukça yavaş büyümek iyi hafif topraklarda iyi gelişir.

D. Şampiyon
(_Syn D. Fortunei_), Çin'den, nadir ve güzel bir türdür,
Kışın leylak çiçekleri ve çalı yapraksızken. En iyisini yapar
güneye bakan bir duvara dikilmiş gibi sıcak bir durumda.

D. Cneorum.-Çelenk Çiçeği. Güney Avrupa, 1752. Bu büyüleyici
Kaya çalı, cüce, takip alışkanlığı, küçük parlak-yeşil yapraklarla,
ve derin pembe, lezzetli fragrant çiçeklerin yoğun kümeleri.

D. Fioniana, küçük, parlak, koyu yapraklarla düzgün bir büyüme ve
Soluk gül renkli çiçekler. Sağlam, cüce alışkanlığı, sürekli verdure,
Ve oldukça tatlı kokulu çiçekler, bu türü favori yapmalı
kültivatörlerle. D. Hyemalis olarak da bilinir.

D. Genkwa.-Japon leylak. Japonya, 1866. Bu nadir ve güzel
son giriş türleri, büyük leylak renkli,
Tatlı bir şekilde çiçekler.

D. Laureola.-Spurge Laurel. Bu, en azından çiçekler gibi değil
endişeli, gösterişli bir tür, ancak geniş yeşillik ve sağlam alışkanlık
Bitkinin her zaman bu yerel değer türünü oluşturacaktır.
çalı. Bu da değerlidir, büyüyen ve serbestçe çiçeklenme
gölge. Çiçekler tatlı kokulu ve yeşilimsi sarı renkte,
ve Şubat hakkında görünür.

D. Mezereum.-Mezereon. Avrupa (İngiltere). En yaygın olanlardan biri ve
Hardy bahçe çalıları en popüler. Şişman, katı büyüme ve
Kışdan önce pembemsi, gül veya morumsu çiçek kümeleri üretir
geçmiş ve dallar henüz yapraksızken. Birkaç mükemmel dayanıklı
Çiçekli çalılar Mezereon kadar popüler ve haklı olarak,
Her şube olarak daha güzel bir bitkiden bahsedilemedi
en gösterişli çiçeklerle neredeyse ana gövdeye geri dönün. BT
İyi, zengin, nemli bir toprağı seviyor ve sessiz, gölgeli bir şekilde büyümek için lezzetler
Nook, hatta daha büyük orman ağaçlarımızın yayılmasının altında. Var
Beyaz çiçekli D.
Mezereum Flore Albo en değerli olanlardan biridir. Bunun meyvesi
Çeşitlilik parlak altın sarıdır. D. Mezereum Autumnale ve D. Mezereum
Atro-rubrum da aynı şekilde ilginç ve güzel formlardır.

D. Petraea (_syn D. Rupestris _).-Rock Daphne. Tirol. Bu oldukça
Hardy, kaya bahçesinin daha korunaklı köşelerinde, düzgün,
Parlayan yeşillik ve oldukça pembe çiçekler, her yerde çok kalın üretildi
Bitki yeşillikleri neredeyse görüşe gizlemek için. Kew'de gelişir
Peaty tınlı ve kireçtaşında ve artmasa da
Çok hızlı bir şekilde mutlu ve memnun. Büyüleyici bir kaya çalı.

D. Pontica.-Pontic Daphne. Asya minör, 1759. Bu D.
Lauriola, ancak daha kısa ve daha oval yaprakları ve çiçekler var,
Bu türler gibi beşli olarak doğmak yerine,
çiftler. Ayrıca daha zengin sarı ve daha tatlı kokulu.

D. Sericea (_syn D. Collina _).-İtalya ve Asya, 1820. Bu formlar
Evergreen, dikdörtgen, parlayan yaprakları ile tamamen 2 feet yüksekliğinde bir çalı ve
hoş kokulu gül renkli çiçek kümeleri. Öyle
Oldukça dayanıklı ve daha fazlasına layık olan ilginç bir tür
genişletilmiş kültür. Daha geniş yeşilliklerle bunun bir kısmı var.
Tür ve D. Sericea Latifolia (_syn D. Collina
Latifolia_).


Daphniphyllum.

Daphniphyllum glaucescens.-Doğu Hint Adaları, Java ve Corea. Yakışıklı
Düzgün ormangülü benzeri ile değer verilecek Japon çalı
yeşillik, kompakt büyüme alışkanlığı ve göze çarpan kabuk için
Sıcak kırmızımsı bir ton. Yapraklar büyük ve eliptik, altı inç
uzun ve ayak saplarından garip bir şekilde göze çarpıyor ve
Midrib donuk kırmızıdır, bu da çarpıcı bir kontrast oluşturur
yaprakların hassas yeşil. Açık kumlu turba içinde özgürce büyür.
Biri D. glaucescens viridis adlı iki iyi işaretlenmiş form vardır.
yaprakların kırmızı işaretleri yoktur; ve D. glaucescens
Jezoensis, güzel ve nadir bir çeşitlilik.


Desfontainea.

Desfontainea spinosa.-Biberden New Grenada'ya Andes, 1853. Bu bir
arzu edilen çalı ve birçoğu,
ülke. Cesur, gür alışkanlığın büyüleyici bir çalıdır, dikenli
Holly benzeri yapraklar ve kırmızı ve sarı, trompet şeklindeki sarkık
Çiçekler, miktarda doğar. Bir duvarın barınağı büyümeyi destekliyor
ve bu yakışıklı çalıların çiçeklenmesi, ama aynı zamanda iyi başarılı olan
Zengin, hafif topraklara ve olmayan pozisyonlara ekilirse açık
Soğuk ve kesme rüzgarlarına maruz kaldı.


Deutzia.

Deutzia Crenata (_Syn D. Scabra_ ve _d. Fortunei _).-Japonya 1863.
şişman, gür bir büyüme, genellikle 8 feet yüksekliğe ulaşıyor ve
Neredeyse çok fazla yanal yayılma. Ovat-mızrak şeklinde yapraklar kaba
dokunuşa ve ince, ancak sırlı sapları,
Saf beyaz çiçek rasemleri ile birlikte önemli bir mesafe. Bu bir
çok farklı çalı, asil liman ve tam çiçek olduğunda
Kesinlikle Hardy çalılarının en süslülerinden biri. .
Çift çiçekli form, D. Crenata Flore-Pleno, en güzellerden biridir
Çiçekli çalılar ekim halinde, çift çiçek zenginliği, değil
türlerde olduğu gibi beyaz, ancak kırmızımsı-mor ile dolu
çekici. D. Crenata, Rochester'ın Gururu,
Çift beyaz çiçekler ve en belirgin ve güzel bir çalı. İki
Diğer çok güzel çeşitler D. Crenata Watererii olarak bilinen çeşitlerdir
ve D. Crenata Wellsii.

D. Gracilis, tamamen 18 inç yüksekliğinde biraz hassas bir çalıdır.
En büyük özgürlükte üretilen pürüzsüz yapraklar ve saf beyaz çiçekler.
Sıcak, korunaklı sitelerde iyi olur, ancak en sık görülür.
Sera tesisi. Japonya doğumlu.


Diervilla.

Diervilla floribunda (_syn D. multiflora_ ve _weigelia floribunda_),
Japonya'dan, 1864'te dar, boru şeklindeki, morumsu renkli corollas var.
ağızda sadece hafifçe açılır. Dierviller değerlidir
dekoratif çalılar, iyi zengin tınlığında serbest büyüme ve bir
En gösterişli çiçek bolluğu. Çalılık ekimi için
Hiç yüksek, güzel çiçekler ve zengin yeşil geniş yaprak
onları farklı ve çekici hale getirmek.

D. Grandiflora (_syn D. Amabilis_ ve _Weigelia Amabilis _).-Japonya.
Bu, güçlü retiklenik olan D. Rosea'dan daha büyük bir büyüme
Alt taraflarda belirgin bir şekilde damarlı olan yapraklar ve çok
Daha büyük, neredeyse beyaz çiçekler. Farklı ve değerli bir türdür.
Bu türün bazı güzel çeşitleri var, Isolinae, Van
Houttei ve Striata.

D. Rosea (_Syn Weigelia Rosea _).-Çin, 1844. Bu yakışıklı bir dayanıklı
küçük boylu çalı, ovat-mızrak şeklinde yapraklar ve kümeler
Nisan ayında üretilen pembe veya bazen beyaz çiçekler ve
Mayıs. Bu çalıların birçok iyi çeşidi var, bunlardan
Aşağıda en popüler olanlar:-d. Rosea Arborescens Grandiflora; D.
bol miktarda koyu kırmızı çiçek ile rosea lavallii; D. rosea
Stelzneri, bol miktarda koyu kırmızı çiçek; D. Rosea Hortensis
nivea, büyük yapraklar ve büyük, saf beyaz çiçekler; D. Rosea Candida,
ikincisi gibi, ancak saf beyaz çiçekler taşıyan; ve D. Rosea
Looymanii Aurea'nın güzel altın yaprakları vardır.


Sistem.

Discaria longispina.-Bu bir kerede meraklı ve güzel bir çalı
Düşük, sürünen büyüme ve yapraklarla kötü döşenmiş, ancak
sürgünlerin ve sapların derin yeşili tarafından büyük ölçüde yapılmıştır ve
bu da bitkiye neredeyse bir yaprak dökmeyen görünüm verir. .
Çan şeklinde ve beyaz olan çiçekler neredeyse cömertçe üretilir,
Ve çok uzun süre dayandıkları gibi, sadece saf beyaz
Aşırı güneş ışığına maruz kaldığında pembemsi bir renk varsayalım, değer
çalı hala daha da geliştirildi. Bir höyüğe dikim için
Bu karıştırıcı çalı değerlidir, ancak konum olmamalıdır
Soğuk rüzgarlara maruz kalmak, çünkü bitki biraz hassastır. Güneyden
Amerika ve daha iyi bilinen kolletlere müttefik.

D. serratifolia (_syn colletia serratifolia_), hatta bir yakışıklı
küçük tırtıklı yapraklar ve tabakalar ile eskisinden daha fazla bitki
Haziran ayında küçük beyaz çiçekler.


Diospyros.

Diospyros Kaki Costata.-Tarih erik. Çin, 1789.
küçük elma; Derapi, bütün ve geniş oval bırakır; Çiçekler ve
Bir duvarın korunmasına neden olduğunda bu ülkedeki meyveler. .
Meyve D. virginiana (Persimmon) 'dan daha üstündür.

D. Lotus, ortak tarih erik, morumsu olan bir Avrupa türüdür
Çiçekler ve altta kırmızımsı olan dikdörtgen yapraklar. İkisi birden
Türler hafif, sıcak bir toprak ve korunaklı bir durum ister.

D. Virginiana.-Persimmon veya Virginian tarih erik. Kuzey Amerika,
1629. Coriaceous yaprakları ve yeşilimsi-sarı olan küçük büyüyen bir ağaç
Çiçekler. Güney durumlarında ve deniz kenarında mükemmel bir şekilde
Hardy ve başarılı olur, ancak diğer bölgelerde oldukça hassastır.
Meyve yenilebilir, sarı renkli ve yaklaşık bir inç çapında.


Dirca.

Dirca Palustris.-Deri Ahşap. Kuzey Amerika, 1750. Çok dallı
Bush, oldukça ağaç benzeri bir karakter, ama nadiren 3 feet yüksekliğinde.
Daphnes'e neredeyse müttefiktir ve benzerlikte yakındır; Ancak
Tüm bitkiyi kaplayan meraklı sarımsı bir tonu var. Çiçekler
Nisan ayında çıplak sürgünlerde üretiliyor ve göze çarpıyor
sarı sarı organlar nedeniyle. Terminalde doğarlar
Birlikte üç veya dört kişilik kümeler. Serin bir şekilde büyümekten zevk alır,
nemli toprak, gerçekten sadece deri odun olduğu zamandır
gerçekten başarılı bir durumda görülebilir.


Drimys.

Drimys Aromatica (_Syn Tasmannia Aromatica _).-Tazmanya biber bitkisi.
Tazmanya, 1843. Bu, bunu söyleyebilirsek,
D. Winteri, daha küçük ve daha dar yaprakları ve daha küçük çiçekler. .
Bitki de tamamen hafif bir kırmızımsı renk tonu vardır ve
büyüme. Tazmanya'nın yerlisi ve yerliler tarafından biber çağırdı
Bitki, meyve o çeşninin yerine kullanılır. Beğenmek
Diğer türler mevcut bitki sadece sıcak, denizcilikte dayanıklıdır
yerler ve bir duvarın korunması sağlandığında.

D. Winteri (_Syn Winter a aromatica _).-Kış kabuğu. Güney Amerika,
1827. İnce yaprak dökmeyen karakter, bunun başlıca cazibesidir
Amerikan çalı, şimdiye kadar en azından bahçe süslemesi söz konusu olduğunda.
Bazı kişilerle, yeşilimsi-beyaz çiçekler bile saygıyla tutulur,
ve iyi çiçekli bir bitkinin kendine ait olduğu inkar edilemez.
cazibe merkezleri. Uzun, dar yapraklar yukarıda soluk yeşil ve glaucous
altında ve her ikisi de
Evergreen doğası ve renk tonunun parlaklığı. Maalesef çok değil
Hardy, Güney İngiltere'de bile bunu yapmak için güneşli bir duvar gerektiriyor
adalet.


Elaeagnus.

Elaeagnus Argentea.-Gümüş Berry. Kuzey Amerika, 1813. Bir yayılma
8 feet veya 10 feet yüksekliğinde çalı, mızrak şeklinde yapraklarla giyinmiş
gümüş ölçekler. Çiçekler aksiller ve kümelenmiş ve
güzel, gümüşi fırın meyveleri ile başarılı oldu.

E. Glabra (_syn E. Reflexus _).-Japonya'dan. Bu
Emsal yeşil, kösele çalıları oluşturan en yakışıklı türler
yaprakları ve düzgün ve oldukça kompakt bir büyüme alışkanlığı ile. Büyür
Işık, kumlu toprak, büyük küresel olarak dikilirken büyük özgürlükle
Çalılar birkaç yıllık büyümenin sonucudur. Mükemmel Hardy olmak
Sadece bol kökenli, koyu yeşil için önerilmelidir.
yeşillik. Çiçekler göze çarpmaz. Bir form var
Soluk sarı ile marjlı ve E. glabra adı altında biliniyor
Variegata.

E. longipes (_syn E. Edulis_ ve _e. Crisp a _).-Japonya, 1873. Bu
tür, süs çiçekleri için olsun, kültüre layıktır
veya meyve. 6 feet yüksekliğinde, bol miktarda benekli bir çalıdır,
Uzun ayak ayakları üzerinde oval kırmızı meyveler. Oldukça dayanıklı.

E. MacRophylla.-Japonya. Bu, yakışıklı, karanlık ile sağlam bir büyüme
Yeşil yapraklar ve morumsu dal uçları. Yapraklar kalın
Doku, genellikle tamamen 3 inç uzunluğunda, yukarıdaki parlak-yeşil ve gümüş
altında. İkincisi daha da dikkat çekicidir, çünkü yapraklar
kenarlarını kıvırma ve böylece ışığı, gümüşi ortaya çıkarma alışkanlığı
Alt tarafların renk tonu. Işık, kumlu turba ve Mayıs
En sert çalılardan biri olarak güvenilsin.

E. rotundifolia.-Büyüyen ilginç ve mükemmel dayanıklı bir tür
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde ve büyük zenginlik için dikkat çekici
Scarlet ve kehribar renkli meyveler. Çiçekler çok gösterişli değil, ama
Bu, en çok belirgin olan güzel gümüş yaprakları tarafından oluşur.
yanların altında ve uzun saplara asılı olan meyve zenginliği
Kiraz.

Daha az ilgi duyan diğer türler,
Çeşitli çeşitlilik; E. Simoni, temiz bir Çin çalı; ve E. Latifolia,
iyi alışkanlık ve büyük yaprakları ile. Çeşitli türler ve çeşitler
Elaeagnus'un hepsi hafif, serbest toprakta ve
Son zamanlarda yapılan deneyler, büyük bulundular
Deniz kenarında ekim değeri. Popüler olarak vahşi olarak bilinirler
Zeytinler ve yaprak dökmeyen Oleasters.


Embothrium.

Embothrium Coccineum.-Ateş çalı. Güney Amerika, 1851. Bu bir
Büyük büyüme, büyük ilgi çekici çiçekler ve
güzellik. Sıcak ve tercih edilen durumlar dışında, çok dayanıklı değil,
ve her zaman bir duvar bitkisi olarak yetiştirilmelidir. Ateşli Scarlet,
Bir şekilde hanımeli çiçeklere benzeyen turuncu renkli çiçekler,
Mayıs ayının ilk haftalarında çok güzel. Yaklaşık 6 feet büyür
Güney İngiltere'de yükseklikte ve tam çiçekteyken bir çalı
olağandışı güzellik.


Ephedra.

1772, Sibirya'dan Ephedra Vulgaris (_Syn Ephedra Monastachya_)
Göze çarpmayan çiçeklerle, arka alışkanlığın yarı sert çalı.
Çok fakir topraklarda veya kayalık durumlarda gelişmek, tek sebep
Neden burada tanıtıldı.


Epigaea.

Epigaea Repens.-Ground Laurel veya New England Mayflower. Kuzey
Amerika Birleşik Devletleri, 1736. Bu, belki de,
Endişeli, listemizdeki bir yere layık değil, ancak böyle bir
güzel ve kullanışlı çalılar, ancak nadiren 6 inçten fazla yükseliyor
Zemin, onu iyi iletemeyeceğimiz. Çamın altına dikim için
ya da istediği gibi yayılabileceği diğer ağaçlar, bu secde çalı
en çok evde. Orada oldukça yaprak dökmeyen noktasıyla noktayı canlandırıyor
Yeşillik ve tatlı kokulu, beyaz veya pembemsi çiçekler. Oldukça dayanıklı.


Ercilla.

Ercilla spicata (_syn Bridgesia spicata _).-Chili, 1840.
Küçük büyüyen, yarı tırmanma çalı, kösele, derin yeşil yaprakları,
ve göze çarpmayan çiçekler. Chili'den selamlamak, çok dayanıklı değil,
Ancak bir duvarın korunması göz önüne alındığında veya bir ağaç kütüğüne dikilmiş,
Yakında, yaprak dökmeyen yaprakların düzgün bir kütlesi oluşturur.


Erica.

Erica Carnea.-Güney Avrupa, 1763. Bu en güzellerden biri
ve zengin renkli olanlar nedeniyle Hardy Heaths'in arzu edilir
Çiçekler ve üretildikleri erken mevsim. Tipik olarak
Türler Çiçekler pembe veya et renklidir ve Ocak ayında üretilir
ve Şubat. Parlak yeşil olan cüce, kompakt büyüyen bir türdür
yeşillik. E. Carnea Alba adında saf beyaz çiçeklerle bir form var,
veya E. Herbacea, ama farklı ve güzel olsa da, öyle değil
Ebeveyn olarak sağlam büyüme.

E. Ciliaris.-Sirit glandüler yaprakları olan oldukça yerli bir tür,
ve yüksek renkli, pembe çiçeklerin rasemleri. Dorsetshire'da bulundu ve
Cornwall.

E. CINEREA,-Gri yapraklı Heath. Bu türde, aynı zamanda bir yerli
Britanya, çiçekler kırmızımsı-mor bir renktedir ve yoğun bir şekilde doğar
Terminal Racemes. Bir de dahil olmak üzere çok sayıda çeşit var
Beyaz çiçekli E. Cinea Alba; E. CINEREA ATRO-PURPUREA, karanlık taşıyan
mor çiçekler; E. CINEREA ATRO-Sanguinea, Koyu Kırmızı Çiçekler; E. CINEREA
koksine, kırmızı; E. Cinea Purpurea, Mor Çiçekler; ve E. CINEREA
Rosea, derin gül renkli çiçeklerle.

E. Mediterranea.-Akdeniz Heath. Portekiz, 1648. Bu bir
sağlam büyüyen türler, oldukça dik bir alışkanlık ve genellikle
tamamen yükseklikte bir avlu. Bol miktarda üretilen çiçekler ve güzel
Pinky Hue. Bunun birkaç çeşit var, aşağıdakiler
En iyi bilinen: E. Mediterranea Hibernica, İrlanda'da bulunan; E.
Beyaz çiçeklerle Mediterranea alba; E. Mediterranea Nana, çok
cüce büyümesi; ve E. Mediterranea Rubra, gösterişli, koyu kırmızı çiçeklerle.

E. Scoparia ve E. erecta arzu edilen türlerdir, eski yatak
Yeşilimsi çiçekler ve ikincisi kesinlikle dik büyümenin.

E. Tetralix.-Çapraz yapraklı Heath. Yerli düşük ve gür bir tür
Yakın umbels veya güzel pembemsi çiçeklerin terminal kümeleri ile büyüme.
Bu en değerli olanın çeşitleri E. tetralix alba, beyaz
çiçekli; E. Tetralix Macciana, kıpkırmızı çiçekli; E. Tetralix Rubra,
koyu kırmızı çiçekler; ve E. Tetralixbicolor, parti renkli çiçeklerle.

E. Vagans ..-Cornish Heath. Pembemsi-beyaz taşıyan yerli bir tür
Çiçekler, ama beyaz ve kırmızı çiçeklerle, E. adlı formlar var
Vagans Alba ve E. Vagans Rubra.

Çeşitli sağlık türleri, peaty topraklarında en iyi başarılı olur veya
Işığın büyük bir kısmı için bestelenir, kumlu tınlı, ancak birçoğu büyüyecek
ve zengin sarı tınlı ekilirse özgürce çiçek. Onlar çok
Yatak oluşumu için, kaya işleri süslemesi için arzu edilen bitkiler,
veya çalılık kenarlarının etrafına dikim için. Yayılma etkilenir
ya kesimler veya alt bölümlerle, ancak birkaç türün fideleri
uygun koşullar altında serbestçe yay.


Escallonia.

Escallonia Floribunda (_syn E. Montevideusis _).-Yeni Grenada, 1827.
Bu, uzun, kemerli kümeler taşıyan en yakışıklı türlerden biridir.
beyaz çiçekler. Duvar veya kafes işi için çok arzu edilen bir çalı
hızla büyüdüğü ve yakında bir nesneyi oluşturduğu örtü
Düzgün yaprakları ve zarif alışkanlığı nedeniyle büyük güzellik, aynı zamanda
Güzel çiçek zenginliği.

E. Illinata.-Chili, 1830. Bu da dahil edilmelidir,
Yakışıklı ve güzel çiçekli bitki.

E. MacRantha.-Chiloe, 1848. Bu İngilizce genel bir favori
Bahçeler, iyi başarılı olduğu, ancak özellikle deniz kısımlarında
ülke. Şişman büyüme, 6 feet veya daha fazla yükseklikte
Yayılan alışkanlık ve eliptik, serrulmuş, parlak yeşil yapraklarla,
ve yaz aylarında üretilen koyu kırmızı çiçek kümeleri. İçin
Duvar kaplama bu neredeyse paha biçilmez bir çalıdır, ancak başarılı olmasına rağmen
ülkenin daha soğuk kısımları dışında bir standart olarak. Herhangi
Özgür, açık toprak buna çok yakışır, ancak kapsamlı drenaj katılmalıdır
ile. E gibi çok farklı ve iyi çeşitler var.
Macrantha sanguinea, çiçekler daha derin çiçekler
ana tesis; ve E. MacRantha Ingrami, bolca çiçek açan ve çok
arzu edilen form.

E. Phillipiana.-Valdivia, 1873. Standart bir çalı olarak görüldüğünde ve
Sayısız küçük beyaz çiçeklerle dolu, bu
Ailenin en yakışıklı üyeleri. Çok dayanıklı ve onu koruyor
Kış boyunca yeşillik. Hibrit formlar, E. exoniensis ve E.
Leucantha, tanınmayı hak ediyor, ikincisi Kasım ayı kadar bile
küçük beyaz çiçeklerin küçük sivri uçlarıyla yüklü olmak,
Düzgün, yaprak dökmeyen yapraklarla güzel bir kontrast.

E. Pterocladon.-Patagonia, 1854. Bu,
çalıya oldukça tuhaf bir şekilde
ve farklı bir görünüm. Serbestçe üretilen çiçekler beyaz veya pembedir.

E. Rubra.-Chili, 1827. Bunun daha az yakışıklı yaprakları ve çiçekleri var
Yukarıdakiler, ama hepsi aynı, güzel bir bitki. Çiçekler değişir
renklendirme derinliğinde iyi bir anlaşma ve arasındaki tüm renk tonlarında görülebilir
saf beyaz ve kırmızı.

Escallonias, herhangi bir hafif, sıcak, kumlu, çok serbest büyüme.
ve iyi drene edilmiş toprak ve kolayca yayılır.


Oucryphia.

Oucryphia pinnatifolia.-Chili, 1880. Bu çalı, henüz nadiren
yetiştirme ve daha soğuk veya daha fazla maruz kalan kısımları için uygun değildir
ülke. Bununla birlikte, tekil farklı ve güzel bir çalıdır,
Derin parlak-yeşil, pinnate yeşillik ve büyük, saf beyaz taşıyan
Çiçekler, daha da göze çarpan
Altın-Sarı Anterler. Süs çalı olarak,
Yetiştirme. Bu iklimdeki zorluğu yapması gerektiği sürece,
İngiltere ve İrlanda'nın çeşitli bölgelerinde
Açık zeminde birkaç yıl önce zarar görmemişti. Işık, kumlu,
İyi süzülmüş turba gereksinimleriyle karşılaşıyor gibi görünüyor.


Euonymus.

Euonymus Americana.-Amerikan Mil Ağacı. Kuzey Amerika, 1686. Bu
yaklaşık 6 feet yüksekliğinde yaprak döken veya yarı yırtıcı bir çalıdır,
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş bir alanda bulundu. O
kısmen dik büyüme, uzun ve kıvrak dalları ile kaplı
Hafif yeşil kabuk. Haziran ayında ortaya çıkan ve başarılı olan çiçekler
Kaba, siğil, parlak kırmızı kapsüller, özellikle gösterişli
ve çekici. Gölgeli bir durumu ve zengin, oldukça nemli bir toprağı seviyor.

E. Europaeus.-Batı Asya, Avrupa (İngiltere), & c. Yerli bir tür,
nadiren 6 feet yüksekliğinde ve çok etkili hale getirildi
Sonbahar, tamamen olgunlaştığında ve
Ayrıldıktan sonra, tohumların turuncu renkli arillerini ortaya çıkarır. BT,
Ayrıca, gölgede büyümekten zevk alır.

E. Fimbriatus, Japonya ve Hindistan ve yakışıklı alacalı form, E.
fimbriatus foliis variegatus et argenteo maculatus, oldukça
bu ülkede, güney bölgelerde bile yetiştirme ihalesi ve
sağlanan duvar koruması. E. Verrucosus ve E. atropurpureus
Ayrıca ekime layık.

E. Latifolius.-Geniş yapraklı iğ ağacı. Bir Avrupa türü (1730),
yaprak döken ve 10 fitten bazen tamamen 20 feet'e kadar büyüyen
yükseklik. Yapraklar parlak, yeşil parlıyor ve çok daha büyük
Yerli türlerimiz. Çiçekler, morumsu-beyaz, görünen
Haziran; Kapsüller büyük, koyu kırmızı ve açıkken çok kontrast
tohumların olduğu parlak turuncu arillerle etkili bir şekilde
zarflı. Çok farklı ve güzel, küçük büyüyen bir çim
ağaç ve başarılı, olduğu gibi, en iyisi gölgede bir ekstra
vasıf.


Fabiana.

Fabiana imbricata.-Chili, 1838. Bu maalesef, dayanıklı değil
İngiltere ve İrlanda'nın hafif denizcilik kısımları dışında herhangi bir. Bu bir
Küçük, kalabalık yapraklarla heather benzeri görünümlü büyüleyici çalı,
ve Mayıs ayında üretilen saf beyaz çiçekler. Tabanına dikildi
Güney Duvarı En iyisini yapar ve nerede gelişir, kesinlikle biridir
En yakışıklı yarı sert çalılarımız.


Fatsia.

Fatsia japonica (_syns aralia japonica_ ve _a. Sieboldii _).-Japonya,
1858. Bu çiçekli bir çalı olarak belirli bir değeri yoktur, ancak
çoğu bölgede sert ve veren büyük yakışıklı yapraklara sahip olmak
Onun için tropikal bir görünüm, kültüre layık. Çiçekler
fildişi-beyazdır ve büyük umbellerde üretilir
Sonbahar, ama erken donlarımız sık sık güzelliklerini çok sık. Bunda
ülke yaklaşık 10 feet yüksekliğinde büyür ve genellikle olarak adlandırılır
görünüşte "bacaklı" ve herhangi bir iyi tınlı toprakta iyi gelişirse
Oldukça kuru.


Fendlera.

Fendlera Rupicola.-Meksika, 1888. Düşük büyüyen bir çalı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuru kayalık kısımları, özellikle güney-batı
semt. Bir avlu yüksekliğinde büyür ve büyük bir bolluk taşır
Mavimsi-beyaz çiçekler, bu nedenle çok göze çarpan
Parlak sarı organlar. Bilinen tek türdür ve neredeyse
Saksifrages'e müttefik. Oldukça iyi herhangi bir bahçe toprağı buna uyacak
Peki, ama gereksiz nemin hızlı olduğu yere ekilmek istiyor
Taşındı.


HOR ÇİÇEĞİ.

Forsythia Suspensa (_Syn F. Fortunei_ ve _f. Sieboldii _).-Japonya ve
Çin, 1864. Değişken yaprakları ve uzun, ince büyüyen bir çalı,
Sonraki çekimler. Çiçekler bol miktarda üretilir,
Güzel altın renk tonu ve çan şeklinde ve iyi bir maddeye sahip olmak
Uzun zamandır son. Ya bir duvar bitkisi olarak ya da bazılarında kullanmak için
korunaklı köşe ve dalların istedikleri yerde yayılabileceği yerde
çok farklı ve yakışıklı bir çalı oluşturur ve mükemmel bir
Hardy ve içinde bulunduğu toprağın kalitesi ile ilgili olarak oldukça kayıtsız
dikilir. Bu güzel çalıların birkaç formu var, ama onlar
Türlerden büyük ölçüde farklılık göstermeyin, neredeyse layık değil
dikkate alın.

F. Suspensa Intermedia, 1891'de bir bahçe hibritidir.

F. Viridissima.-Japonya, 1845. Bu arzu edilen başka bir tür, ama
birincisi ile güzellik noktasında karşılaştırılamaz. Genellikle
parlak sarı ile çelenkli güçlü çekimlerle güçlü dik büyüme
Kışın sonuna doğru çiçekler. Çok güzel bir çalı ve
Kış veya ilkbahar çiçeklenme bölümüne değerli katkı.


Fothergilla.

Fothergililla Alnifolia.-Kuzey Doğu Amerika, 1765. Bu bir
Cüce büyümenin, dallar biraz
İnce ve çarpık. Çiçekler beyaz, tatlı kokulu ve
yoğun terminal sivri uçlarında üretilir. Mükemmel bir dayanıklı.


Fraxinus.

Fraxinus ornus (_syn F. Argentea, F. Rotundifolia_ ve _ornus
Europea _).-Manna Kül. Güney Avrupa, 1730. Bu yakışıklı bir ağaç,
özellikle genç ve güçlü ve en süslü olduğunda
Yetiştirme türleri. Büyük büyüyen durumlarda dikim için
Konular yersiz olurdu, bu değerli bir ağaçken
Çiçek zenginliği özellikle ilginç ve etkili hale getirir. BT
nadiren 30 feet yüksekliği aşar, yapraklardan farklı olmayan yapraklar
Ortak kül ve göze çarpan ışık, tüylü, beyaz panikleri
genellikle her yerde büyük bollukta üretilen petalifer çiçekler
ağaç. Mükemmel Hardy.

F. Ornus Serotina Alba ve F. Ornus Serotina Violacea güzel
Fransa'da yetiştirilen fide formları ve onların
Cüce alışkanlığı ve çiçek bolluğu dikkate değer. .
İlk adlandırılan çeşitliliğin çiçekleri saf beyazdır, organlarındaki
İlk başta, hızlı bir şekilde zengin bir siyahımsı kahverengiye dönüşen sarı anterler.
Diğeri farklıdır ama çok az, sadece çiçeklerde
Farklı grimsi-muzel tonu, yapraklar daha koyu bir gölgedir
yeşil ve broşürler daha uzun ve dar.

F. Mariesii.-Kuzey Çin, 1880. Bu,
ülke. Bütün ağaçlar dışında tüm ağaç oldukça tüysüzdür.
yoğun bir tüylenme ile giyinmiş. Çiçekler saf beyaz ve düzenlenmiş
büyük yoğun paniküllerde.


Fremontia.

Fremontia californica.-California, 1851. Yakışıklı ve yaprak döken bir
Kaliforniyalı çalı, ama açık hava için yeterince dayanıklı
koruma. Ancak Güney İngiltere ve İrlanda'da iyi ve iyi olur ve
Deniz etkisi içine ekilirse daha iyidir. Büyük
Sarı çiçekler genellikle yaklaşık 2 inç çapındadır ve tek başına üretilir
dallar boyunca, yapraklar büyük, loblu ve bir
Yeşilin cazip gölgesi. Bir duvara dikilmiş, iyi nemli tınlı,
İyi başarılı olur.


Fuşya.

Fuşya Macrostema Globosa (_Syn F. Globosa _).-Biber. Bu kolayca
katlanılan sepals tarafından varsayılan küresel form tarafından tanınırken
Çiçekler F. Riccartoni'den daha küçük ve daha az gösterişlidir.
Aşağıdakilere benzer sertlik.

F. Riccartoni.-Bu fide F. m. Globosa ikisinden biri
en sert çeşitler, ama sıcak, denizcilik hariç bu bitki bile
İlçeler, hiçbir şekilde tatmin edici değildir. İyi yaptığı yerde
Büyük güzellik çalı ve bolca çiçek açar. Bu türün kırmızı var,
Düz sepals ve mor bir corolla. Tercih edilen bölgelerde olabilir
sık sık 12 feet yüksekliğinde görülebilir ve daha sonra
Çiçeklenme dönemi büyük bir güzellik nesnesi. Riccarton'dan kaynaklandı,
Edinburgh yakınlarında, yaklaşık 1830.


Garrya.

Garrya Elliptica.-California, 1818. Bu yakışıklı bir çalı, karanlık
Yeşil, yaprak yaprakları çok benzeyen yapraklar yaprakları
Meşe. Tuhaf bir sarımsı-yeşilin uzun, püsküllü kedileri
renk, bitki çok ilgi ve güzellik haline getirin. Bir duvar olarak
Tesis iyi gelişir, böylece hafif koruma sağladı.
Catkins'in büyümesi ve genişlemesi. Çalılıkta dikim için
Ayrıca çok uygun ve çoğu zaman 6 feet yüksekliğe ulaştığında,
ve orantılı olarak gür. Olduğunu unutmak iyi
Garrya'nın erkek ve dişi bitkileri ve birincisinin daha fazlası
süs. İyi zengin, iyi drene tınlı bu çalı iyi uyacaktır.


Gaultheria.

Gaultheria nummularioidler (_syn g. nummulariae_ ve _g. Repens_).
--Himalayalar. Bu küçük ve çok karanlık olan düzgün bir alpin türü
yeşil yapraklar. Gölgeli bir durumu ve sebze toprağını seviyor. İçin
Kaya işine, ağaç kökleri arasında veya gölgesinin altına dikim
Ağaçlar, Gaultherias özellikle uygundur. Hafif ama zengin
Sebze toprağı onlara en uygun.

G. Procumbens.-Kanada Çayı veya Kış Yeşili sürünen. Kuzey Amerika,
1762. Bu, aşağıdakilerden çok daha küçük büyüme, nadiren yükseliyor
mızrak şeklinde, tırtıklı yaklaşık yarım ayağa daha fazla yüksekliğe kadar
Yapraklar ve beyaz çiçeklerin sarkık aksiller kümeleri.

G. Shallon.-Kuzey-Batı Amerika, 1826. Olumlu durumlarda büyüyor
tamamen yükseklikte bir avlu için, bu farklı yaprak dökmeyen çalılar
Yetiştirimde oldukça yaygın olan, geliştiği için özellikle değerlidir
Ağaçların gölgesinin ve damlasının altında. Bu,
Ovat-corde, neredeyse sapsız yapraklar ve küçük beyaz çiçekler taşır
Meurplish meyve ile yerine getirilir. G. Shallon Acutifolia'nın daha keskin bir şekilde var
türlerinkinden daha sivri yapraklar.


Genista.

Genista aetnensis (_syn spartium aetnensis _).-Etna süpürgesi. Sicilya ve
Sardinia, 1816. Bu, büyüyen bir zarif büyüme türü ve
içinde olduğu sarı çiçeklerin bolluğu için dikkat çekici
Kelimenin tam anlamıyla Ağustos ayında ele alındı. Bu Güney Avrupa bezelye çiçeği,
Belki ailenin başka bir üyesi kültüre daha değerli değildir,
Düzgün, zarif büyüme alışkanlığı ve çiçeklerin bolluğu
özel ilgi ve güzellik bitki. Oldukça dayanıklı, gelişir
İyi drene edilmişse ve tohumdan kolayca yayılırsa, herhangi bir hafif toprak,
ki bolca olgunlaşır.

G. Ankstica.-Napoli, 1818. Bu bizim için neredeyse müttefik bir tür.
yerli G. tinctoria ve zengin bir bolluk ile cüce büyümesi
Yaz sonuna doğru üretilen altın sarısı çiçekler.

Güney Avrupa'dan G. Cinea (_Syn G. Ramosissima_) çok
Güzel ve arzu edilen türler, bir avlu yüksek ve Temmuz ayında yatak
En parlak sarı çiçeklerin ince dalları.

G. Ephedroides.-Korsika ve Sardunya, 1832. Küçük ve
Bol üretilen çiçekler, bu Ephedra'ya benziyor, dolayısıyla adını.

G. Germanica.-Almanya, 1773. Bu yakışıklı bir kaya bahçesi çalı,
tamamen 18 inç yüksekliğinde, kemer sapları ve bol miktarda tedarik
Yaz ve sonbahar aylarında parlak çiçekler.

G. Hispanica.-Güney Batı Avrupa, 1759. Bu tür,
Ortak süpürge, ancak dallar açısal değildir. Büyük, sarı,
Kokulu çiçekler Temmuz ayında görünür. Büyüleyici bir çift çiçekli var
G. Hispanica Flore-Pleno adlı çeşitlilik.

G. Lusitanica.-Portekiz, 1771. Bu tam tersi için dikkat çekicidir.
dallar, dikenli büyüme ve en erken görünenlerden biri
çiçek.

G. Monosperma.-Güney Avrupa, 1690. Bunun beyaz çiçekleri var ve
Bir sahil çalı olarak değer ve neredeyse saf kumda iyi büyür. Yerli
Akdeniz kıyılarında.

G. Pilosa.-Greenweed. Avrupa (İngiltere). Bu yoğun bir secde
Mayıs ayında serbestçe üretilen parlak sarı çiçeklerle yerli türler
ve Haziran. Keyifli bir kaya çalı ve neredeyse iyi başarılı olacak biri
saf çakıl içinde.

G. ProStrata.-Jura Burgundy ve Alpleri, 1775. Küçük büyüyen bir tür
Kaya bahçeciliği ve daha gür büyüme yayılması için uygundur. Çiçek
Küçük, ama süslü ve Mayıs ve Haziran aylarında üretilir.

G. Radiata (_Syn Spartium Radiatum _).-Güney Avrupa, 1758. Bu bir
Dar broşürlerle yaklaşık 18 inç yüksekliğinde ince büyüyen çalı ve
Yaz aylarında üretilen sarı çiçeklerin terminal kafaları.

G. Sagitalis.-Güney Avrupa, 1750. Özellikle kanatlı ve
Derin yeşil renkte olan eklemli saplar, bu en çok
farklı formlar. Çiçekler az ama güzel ve cüce alışkanlığı
Bitki kaya işi için mükemmel bir konu haline getirin.

G. Tinctoria.-Dyers 'Greenweed. Avrupa (İngiltere), Kuzey ve Batı Asya.
Bu spineless bir türdür ve bol sarı çiçekler taşır
Temmuz ayından itibaren. Çift çiçekli çeşitlilik, G. tinctoria
Flore-Pleno, süs niteliği söz konusu olduğunda,
ana formdan üstün.

G. Tinctoria ELATIOR (_SYN G. Elatior_) 12 feet yüksekliğe kadar büyür,
özgür, yayılan büyüme ve çok yakışıklı bir bitki. Çiçekler, hangisi
ayrı ayrı küçük ve sarı, o kadar kalın bir şekilde üretilir ki
Çalışma, yaz sonunda, bir altın tabakası var.

G. Triangularis (_Syn G. Triquetra _).-Güney Avrupa, 1815. Bu bir
Kesinlikle iyi bahçe bitkisi ve düzgün, son alışkanlık. Saplar
Üç taraflı ve çiçekler altın sarısı ve bolca üretildi. A
Güney Avrupa'nın yerlisi ve neredeyse her pozisyonda mükemmel bir dayanıklı.

Yukarıda, G. Capitata ve G.
Daurica, her ikisi de çok süslü türler, listeye eklenebilir. Onlar
hepsi çok dayanıklı, serbest çiçekli çalılar, basit kültür ve
Herhangi bir ışıkta ve oldukça kuru toprakta iyi başarılı.


Gleditschia.

Gleditschia triacanthos.-Bal çekirge. Amerika Birleşik Devletleri, 1700. Bir
Süs Hardy Tree Bu, ekicilerin dikkatine layıktır,
Pinnate ve bipinnate yeşillik özellikle zarifken
Çiçekler, bireysel olarak küçük olsa da, bu kadar miktarlarda doğar
Faşlanmış Rasemes Bildirimi çekmek için. Kök ve dallar silahlı
müthiş dikenlerle, ancak dikenlerin
mevcut olmayan. Kuzey Amerika'nın bir yerlisi ve herhangi bir toprakta kolayca yetiştirildi
adil kalite bile. Kasaba dikimi için değerli bir ağaçtır. Bir
G. Triacanthos Pendula adlı iyi ağlayan çeşitlilik.

G. Sinensis (_syn G. Horida _).-Çin, 1774. Bu neredeyse benziyor
ikincisi ve bazen bu konuda ekim içinde karşılanmalı
ülke.


Gordonia.

Gordonia Lasianthus.-Loblolly Körfezi. Kuzey Amerika, 1739. Bir çalı
harika güzellik, ama ne yazık ki, nadiren dışarıda görülecek
Botanik bir bahçenin duvarları. Camellia benzeri bir büyüme,
Büyük, tatlı kokulu çiçekler ve iyi bir büyüme alışkanlığı.

G. Pubescens.-Kuzey Amerika, 1774. Bu daha küçük bir büyüme
ikincisi, nadiren yaklaşık 6 feet yüksekliğinde, büyük beyaz çiçekler
Altın tutam tarafından daha da göze çarpan hale getirilen
organlarındaki. Her iki tür de biraz hassastır, ancak
Sahil, Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerinin bataklık zeminleri. Dikilmiş
tercih edilen alanlarda, genellikle hafif, turlu toprakta özgürce büyürler veya
çürümüş yaprak toprağının büyük bir karışımını içeren.


Grabowskia.

Grabowskia Boerhaavieefolia.-Peru, 1780. Bu bazen olacak
korunaklı ve tercih edilen bahçelerde görüldü, ancak buna güvenilmemeli
Güney ve sahil bölgeleri dışında. Bitki hayır
Kültivatör için özellikle ilgi, taslak hantal bir şekilde,
Soluk mavi çiçekler hem donuk hem de ilgisizdir. Bu
Solanum ailesi ve sadece bir merak olarak geliştirilmeye değer. Işık,
Sıcak toprak ve güneşli bir pozisyon,
Bu çalı.


Griselinia.

Griselinia littoralis.-Yeni Zelanda, 1872. Bu, kompakt bir çalı oluşturur
ılımlı boyut ve oldukça dayanıklı. Yapraklar hafif, hoş
Yeşil gölge, coriaceous ve parlak ve bitki üzerinde kalın
kış. Deniz kenarında mükemmel bir çalı ve dahası
diğer birçok bitkinin reddedeceği sert topraklarda iyi başarılı
büyümek.


Gymnocladus.

Gymnocladus canadensis.-Kentucky Kahve Ağacı. Kanada, 1748. Ne zaman
Tam yaprak Bu farklı ve güzel bir ağaç, yeşillik asılı
çok yönlü kitlelerde ve bu nedenle güzel bir etki sunmak
İnce bölünmüş yaprakların kütlelerinin gevşek ve tepeli görünümü.
Genellikle 3 feet uzunluğunda, bipinnate ve çok sayıda
mavimsi-yeşil broşürler. Beyaz çiçekler, gevşek sivri uçlarda doğar
yaz başında ve başarılı, biraz kavisli kahverengi kapsüller ile başarılı oldu.
Zengin, güçlü bir toprak veya alüvyon depozitini tercih eder.

G. Chinensis.-Sabun ağacı. Çin, 1889.
Amerikan türleri çok daha küçük ve daha fazla broşürle ve
Daha kalın meyve bölmesi. Bu ülkede çok dayanıklı değil
Daha hafif deniz tarafı bölgeleri. Yapraklar Çinli kadınlar tarafından
Saçlarını yıkayın, dolayısıyla sabun ağacının popüler adı.


Halesia.

Halesia Diptera (_syn H. reticulata _).-Kuzey Amerika, 1758. Bu değil
Güney kısımlarında olsa da, H. tetraptera olarak iklimimiz için çok uygun
Ülkenin düzgün, sağlıklı bir çalı ve çiçekleri özgürce oluşturur. Öyle
adından da anlaşılacağı gibi, tohuma iki kanat bulunarak
Gemi, H. Tetraptera Dörtlü.

H. Hispida (_Syn Pterostyrax Hispidum _).-Japonya, 1875. Bu bir çalı
Mükemmel sertlik, serbest büyüme ve çok florifer. Çiçekler,
saf beyaz olan ve uzun rasemlerde,
Snowdrop ağacı. Geniş ve hafifçe aşınmış bırakır. Yakışıklı
çalı, serbest büyüme, hafif, kumlu tınlı ve oldukça dayanıklı
tamamen maruz kaldı.

H. Parviflora, yaygın olarak yetiştirilenlerimizden daha küçük çiçeklere sahiptir.
bitki.

H. Tetraptera.-Snowdrop ağacı. Kuzey Amerika, 1756. Bu çok
Süs uzun boylu büyüyen çalı, biraz gevşek büyüme ve yatak
hem boyut hem de görünüm olarak, ortak çiçeklerimizin çiçekleri
Kardelen. Tüm küçük büyüyenlerin en süslülerinden biridir
Amerikan ağaçları ve her koleksiyonda zengin bir yeri hak ediyor,
Çiçeklerin Nisan ayında üretildiği bolluğun hesabı
ve Mayıs. Kar-beyaz, sarkıyor ve yanalda üretiliyorlar
Birlikte sekiz veya ondan oluşan fasiküller. Nehir bankalarının bir yerlisi
Kuzey Carolina ve bu ülkede ekim için çok uygundur.
Hafif, Peaty Toprak onu mükemmelliğe kadar büyütecektir.


Halimodendron.

Halimodendron Argenteum (_Syn Robinia Halimodendron _).-Tuz Ağacı. A
Asya Rusya'nın (1779), gümüş yaprakları ve pembe veya
Surumsu-pembe çiçekler, aksiller veya büyüleyici. Düzgün ve güzel
çalı, bu denizde iyi başarılı olmak kadar değerli hale getirilir
ilçeler. Oldukça dayanıklı ve kumlu toprakta serbest büyüme. Hamamelis.

Hamamelis japonica.-Japon Cadı Hazel. Japonya, 1862. Bu bir
Limon-sarı çiçekleri olan küçük türler. H. japonica Arborea daha uzun
Primrose-sarı yaprakları ve derin bir bordo kaliks ile büyüyen çeşitlilik.
Çiçekler erken ilkbaharda kümelerde taşınır. Nadiren
ülke bu türü yaklaşık 8 feet'ten daha yüksek buluyoruz, ancak
Görünüşte biraz sıkıntılı olsa da, gür bir büyüme. Gibi
Ocak ayının başlarında bu cadı fınağı bulunabilir
Bloom, burada ve orada çıplak dallar
Meraklı şekilli çiçekler, bunlar parlak sarı, bükülmüş yaprakları ve
kırmızımsı kalikler. H.J. Zuccarinianais çok arzu edilen bir serbest çiçek
Çeşitli, soluk sarı yaprakları ve yeşilimsi kahverengi kaliks ile.

H. Virginica.-Virginian Cadı Hazel. Kuzey Amerika, 1736. Bu
H.J.'den daha küçük çiçekler Arborea ve bunlar bolca üretiliyor
sonbahar veya kış başı. Bu ülkede bir açık şeklini varsayar
yaklaşık 6 feet yüksekliğinde, ancak genellikle düzensiz bir görünüm
dallar düzensiz olarak atılır.

Hepsi serin, oldukça nemli topraktan memnun ve onların değerlidir.
erken çiçek açan doğa.


Hedysarum.

Hedysarum Multijugum.-Güney Moğolistan. Neredeyse on yıl geçti
Bu güzel çalı İngiltere'ye tanıtıldığından beri, şu anda
Bahçelerimizde oldukça nadirdir. Sadece karar verirse, sadece
Bunların kıt olduğu bir zamanda çiçek üretimi için. Genellikle
Çiçeklenme zamanı Ağustos ayında, ancak sık sık ilk haftalarda
Ekim Pretty çiçekler hala güzellikle dolu. Gür
4 feet ila 5 feet yüksekliğinde, dikdörtgen broşürlerle,
yirmi ila otuz beş, bunlar yukarıda ve altta pea-yeşili olan
yanlar. Çiçekler parlak kırmızı ve aksiller rasemlerde üretilir. Öyle
Mükemmel sert ve gözenekli ayrışmış yaprak topraklarında özgürce büyür.


Helianthemum.

Helianthemum Halimifolium.-İspanya, 1656. Bu tür dik alışkanlıktır,
3 feet veya 4 feet yüksekliğinde ve yapraklarla denizden birini hatırlatan
Semizotu. Her zaman yeşil ve büyük parlak sarı çiçeklere sahiptir,
Yaprakların tabanında biraz lekelendi.

H. Laevipes (_Syn Cistus laevipes _).-Güney-Batı Avrupa. Cüce
çalı, heath benzeri yaprakları ve üretilen sarı çiçekler
büyük bolluk.

H. Lasianthum (_syns H. formosum_ ve _cistus formosus _).-İspanya ve
Portekiz, 1780. Bu güzel bir tür, ancak
Güney ve Batı. Derin bir büyük, parlak sarı çiçekleri var
Her taç yaprağının tabanında kırmızımsı-mor leke.

H. Lavendulaefolium'un lavanta benzeri yaprakları, yüzey altında
Kısmi ve sarı çiçekler. Akdeniz bölgelerinin yerlisi.

H. Libonates.-Bu tür koyu yeşil biberiye benzeri yapraklar taşıyor ve
Çok bol üretilen sarı çiçekler. Güney Avrupa.

H. Pilosum.-Fransa'nın Güney, 1831. Bu,
İyi bir madde ve yaklaşık bir inç.

H. Polifolium (_Syn H. Pulverentum _).-Avrupa (İngiltere) ve Kuzey
Afrika. Bu, tüylü, çok cüce büyümeye sahip düzgün büyüyen bir çalıdır
yapraklar ve sarı çiçekler; Ve H. Polifolium Roseum, oldukça pembe-kırmızı var
Çiçekler.

H. Umbellatum.-Güney Avrupa, 1731. Düzgün, küçük büyüyen bir tür,
Beyaz çiçekler ve parlak yeşil yapraklar paslı-beyaz ile kaplı
Tomentum altında.

H. Vulgare.-Common Rock Rose. Avrupa (İngiltere), Kuzey Afrika ve Batı
Asya. Yaygın olarak dağıtılmış bir yerli bitki, cüce büyümesi,
Doğrusal-dik, kıllı yapraklar ve genellikle sarı çiçekler. H. Vulgare
Nummularium yaprakları yeşil ve alt orbikülerden farklıdır.
Sarı çiçekler. H. Vulgare Barbaturn, ipeksi ile dik bir alışkanlıktır,
Kıllı, oval yapraklar. H. vulgare mutabile ayılar soluk gül çiçekleri, işaretli
tabanda sarı ile. H. Vulgare Grandiflorum,
Büyük, parlak sarı çiçekler ve en güzel ve en güzel ve
Değerli çeşitler. H. Vulgare Ovalifolium (_syn H. Serpyllifolium_) ayılar
Sarı çiçekler ve oval yapraklar, kenar boşlukları ile. H. Vulgare
Hyssopifolium kırmızımsı çiçekler taşır, ancak renklendirme değişir
ve safran nadir değildir.

Rockrose'lar çok değerli bitkilerdir, çünkü başarılı olacaklar
Yoksul, çakıllı bankalar, diğer birkaç bitkinin varoluş çıkarabileceği.
Sert toprağa dayanamazlar, ne de nemli olmaya eğilimlidirler,
En sevdikleri tatil köyleri maruz kalıyor, kayalık zemin ve kuru, çakıllı
Bankalar. Kök altından alınan kesimlerden kolayca artmak
bir el bardağı veya serin bir evde, en azından daha fazla
İhale formları, bir stokta olması, böylece çalılıktaki boşluklar
doldurulabilir.


EBEGÜMECİ.

Hibiscus Suricus (_Syn Althaea Frutex _).-Suriye Mowl. Suriye, 1596.
Bahçelerimizin eski bir sakinleri ve çok özgür olamayan biri
ekili. Olumlu yerleştiğinde, genellikle 6 feet yüksekliğe ulaşır,
Üç loblu, düzgün dişli yapraklarla ve büyük, gösterişli çiçeklerle
yaz sonuna doğru doğan. Tipik türler
morumsu çiçekler, her taç yaprağının tabanında kırmızı bir nokta ile, ama
Kar-beyazdan mor ve maviye kadar renk olarak değişen diğerleri yaygındır
Yetiştirme. H. Syriacus coelestis parlak mavi çiçekler taşır,
H. Suracus Variegatus güzel alacalı yeşilliklere sahiptir. Ki
Çift çiçekli formlar, birkaç güzel ve değerli bitki var,
Bu popüler olan en iyi çeşitlerden bazılarını içeren aşağıdaki liste
çalı:--

H. Suricus Albo-Pleno.
    "Amaranthus.
    "Amplissima.
    "Ardens.
    "Caerulea plena.
    "Carnea Plena.
    "De la Veuve.
    "Elegantissimum.
    "Fastuosa.
    "Lady Stanley.
    "Leopoldii.
    "Lilacina Plena.
    "Paeoniaeflora.
    "Puniceus plenus.
    "Rosea Plena.
    "Rubra Plena.
    "SPECTABILIS PLENA.
    "Violacea.


Hippophae.

Hippophae Rhamnoides.-Deniz Buckthorn veya Sallow Thorn. Genel olarak
deniz tarafı çalı olarak kabul edilen deniz buckthorn hiçbir şekilde
Sadece öyle, iyi gelişmek ve büyük boyutlara ulaşmak,
Birçok iç durum. Çiçekler hiç göze çarpan değil, ama bu
güzel gümüş benzeri yapraklar ve servet tarafından büyük ölçüde telafi ediliyor
çalı tarafından doğan meyve. Birkaç örnekte, tamamen bir ayak için
uzunluk, dallar kalabalık kümelerle boğulur
Turuncu Meyveler ve Kasım ve Aralık aylarında çalı oluşturan
hem farklı hem de etkili. Kumlu toprakta en iyisini yapar ve kolayca
Genellikle eski tarafından üretilen emicilerden artar
bitkiler. Deniz tarafı dikimi için en değerli çalılarımızdan biridir,
başarılı, olduğu gibi, yüksek su işaretine bile ve nerede
Yeşillik tuz spreyi ile kirlenir.


Holboellia.

Holboellia Latifolia (_Syn Stauntonia Latifolia _).-Himalayalar, 1840.
Cam altında daha sık bulunan yaprak dökmeyen tırmanma çalıları
kapılar. Ancak İngiltere'nin güneyinde,
güneşli duvar. Parlayan yeşil kösele yaprakları ile 12 feet yüksekliğinde büyür,
ve kokulu morumsu-yeşil çiçekler. H. Latifolia angustifolia
Kesinlikle daha dar yapraklar türden daha dar, ancak başka hiçbir şekilde
farklı.


ORTANCA.

Hydrangea Arborescens.-Kuzey Amerika, 1736. Bu büyük bir bitki
ancak çiçekler yeşilimsi beyazdır ve hiçbir şekilde göze çarpmaz.

H. Hortensis (_Syn Hortensia Opuloides _).-Çin, 1790. Bu bir
sadece güney ve batısında dayanıklı eski moda bahçe çalı
Bu adalar ve deniz yakınında. Bazı formlarda
Neredeyse tüm çiçekler steril, kaliks lobları büyük
Genişletilmiş ve diğerlerinde dış çiçekler sadece sterildir. Buna göre
Toprağın doğası Çiçekler çok renkte değişir, bazıları saf
Beyaz, diğerleri pembe ve çeşitli mavi tonları olan diğerleri. Biraz var
H. hortensis japonica gibi çok güzel ve farklı çeşitler; H.
büyük steril mavi çiçek panikülleri ile hortensis otaksa; H.
büyük pembe çiçeklerle hortensis rosea-alba; H. Hortensis Thomas Hogg,
çok serbest çiçek açan ve karşılama formu; H. Hortensis Mandschurica ve
H. Hortensis Stellata Flore-Pleno, kısmen çift çiçeklerle,
dikkate değer.

H. Paniculata.-Japonya, 1874. Bu en farklı türlerden biri,
Çiçek başlarının, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, düz değil, uzatıldığı
türler ve ekimdeki en iyi formun
elde edildi. Bu, çiçeklerin olduğu H. paniculata grandiflora
Steril ve saf beyaz, genellikle bir ayak uzunluğunda büyük panikler oluşturur.
Muhteşem bir çeşittir ve mükemmel bir şekilde dayanıklı olmak
Süsleme için yaygın olarak dikilir. Çiçekler geç üretilir
yaz, ancak tamamen iki ay boyunca iyi durumda kal, zengin bir
kırmızımsı renk tonu.

H. Quercifolia.-Meşe yapraklı ortanca. Florida, 1803. Bu tür
düzgün loblu yapraklar ve pembemsi-beyaz terminal panikleri, ama kısmen
Çorak, çiçekler.

H. Scandens.-Tırmanma Hidrangea. Japonya, 1879. Bu çok dayanıklı değil,
Ancak güneşli bir duvarın korunmasıyla serbestçe büyür.

Hedrojeler zengin, tınlı bir toprak gerektirir ve denizcilikte olmadıkça
İlçeler, sıcak ve korunaklı bir durum. Kolayca yayılırlar
kesimlerle.


Hymenanthera.

Hymenanthera Crassifolia.-Sert ile meraklı bir Yeni Zelanda çalı
Kül renkli dallar ve küçük kösele yapraklar. Çiçekler
Violet benzeri renkli, ancak hiçbir şekilde göze çarpmaz. Küçük Beyaz
Çiçekleri başaran meyveler, sonbaharda, özellikle
Çekici ve çok süslü. Mükemmel bir şekilde ve ücretsiz
Hafif Peaty Dünyasında Büyüme.


Hypericum.

Hypericum Androsaemum.-Tutsan veya tatlı kehribar. Avrupa (İngiltere). A
Yaklaşık 2 feet yüksekliğinde büyüyen, oval yapraklarla güzel yerli türler
Sarı çiçeklerin glandüler noktaları ve terminal kümelenmiş cymes olması.

H. Aureum.-Güney Carolina ve Georgia, 1882. Bu yakında düzgün ve
yakışıklı bitki. Çiçekler alışılmadık derecede büyük ve
döşendikleri altın sarısı organlar.

H. Calycinum.-Aaron'un sakalı veya Sharon'un gülü. Güneydoğu Avrupa. Bu
büyük sarı taşıyan, iyi bilinen yerli bir çalılık büyümesi türüdür
3 inç ila 4 inç çapında çiçekler. Bu bir secde tesisidir,
küçük pellicid noktaları olan ve büyük olan Coriaceous parlak yapraklarla ve
Gölgede ekim değeri.

H. Elatum, Kuzey Amerika'dan (1762) yayılan bir türdür,
tamamen 4 feet yüksekliğinde ve büyük, parlak olan terminal corymbs
Temmuz ve Ağustos aylarında sarı çiçekler. Oldukça büyük, dikdörtgen-ovate bırakır,
ve Revolute. Kökten hızla yayılması nedeniyle, bu
Türler bol miktarda alana sahip olacağı yere dikilmelidir.

H. Hircinum.-Keçi kokusu St.John's Wort. Akdeniz bölgesi, 1640.
Dikdörtgen mızrak şeklinde yaprakları olan küçük büyüyen ve ince bir tür 2
inç uzunluğunda ve terminal kafalarında küçük sarı çiçekler üretiyor. Orada
H. hircinum eksi olarak bilinen daha küçük büyüyen bir formdur. Bitki bir
Tuhaf keçi benzeri koku.

H. Moserianum kırmızı anterlerle güzel bir hibrit formdur.

H. Oblongifolium (_syns H. Hookerianum_ ve _h. Nepalensis _).-Nepaul,
1823. Dikdörtgen, Pellucid ile yaklaşık 4 feet yüksekliğinde yaprak dökmeyen bir tür.
noktalı yapraklar ve derin altın, biraz mumsu çiçekler
yaz.

H. Producifum.-Kuzey Amerika, 1758. Bu çok dallı bir dal
Çalı, yaklaşık 4 feet yüksekliğinde, küçük, doğrusal-mızrak şeklinde yapraklarla, kalın
Pellicid noktaları ile çivili. Çiçekler çok büyük değil, beş şelalemeli ve
hoş bir parlak sarı renk. Aynı değilse müttefikler H.
Kalmiana, bu bitkilerin bir seçimine dahil edilmeye layıktır.

H. Uralum.-Nepaul, 1823.
yükseklikte bir avlu hakkında. Oldukça küçük, eliptik, neredeyse sapsız bırakır,
ve şeffaf noktalarla delikli. Küçük ve parlak çiçekler
altın sarısı.

H. fasciculatum, H. pyrimidatum ve H. patulum'un hepsi
Dikkat, iyi bir temsili koleksiyonun önemli olduğu yerler. .
Hypericums, oldukça kumlu ve çok kuru değil, dikildiğinde en iyi başarılı olur
tınlı ve bölümlerden veya bu nedenle kolayca arttırılırlar
kesimler.


Idesia.

Idesia polycarpa (_syns flacourtica japonica_ ve _polycarpa
Maximowiczii _).-Japon küçük büyüme ağacı ve sadece
1866'da bu ülke. Büyük taşıyan yakışıklı, dayanıklı bir tür,
Göze çarpan koyu kırmızı ayaklarla parlak yeşil yapraklar, genellikle 4 inç
ve yan taraflarda glaucous bir renk tonunun karşısında. Lezzetli
Kokulu çiçekler yeşilimsi beyaz veya sarımsı yeşilidir ve üretilir
Zarif sarkık rasemler. Güney İngiltere'de iyi gidiyor ve
Hem yaprakların hem de çiçeklerin alışılmadık bir güzelliği ağacı,
dikkat. Zengin tınlı, çok sert değil, Idezia'yı iyi büyütecek.


İlex.

Ilex Aquifolium.-Ortak Holly. Avrupa (İngiltere) ve Batı Asya. Yine de
Hollies genellikle onların
Çiçekler, meyveleri çok öyle. Bazıları yine de
Bloom'da lezzetli kokulu. Bunun yaprakları, yerlimiz
Türleri, tipik formlarında dikdörtgen, dalgalı ve derinlemesine
dikenli dişli. Ağaç Mayıs ve Haziran aylarında çiçekler, kümeler
Parlak kırmızı meyveler sonbaharda olgunlaşır, tüm kış devam eder ve
Bazen, ikinci bir mahsul olgunlaşana kadar ağaca asın.
şiddetli havalarda kuşlar tarafından yutulmaz. Çeşitler çok
çok sayıda ve esas olarak yaprakların formu ve dişleri arasında farklılık gösterir,
birçok durumda, boyutları ve formlarında ve
Birkaç durumda meyvelerin rengi.

I. Aquifolium albo-marginata ovat, neredeyse düz, dikenli-serrata sahiptir
Dar bir gümüş kenar boşluğu ve meyveleri serbestçe bırakır. I. Aquifolium
Fructu Albo'nun beyaz meyveleri vardır; I. Aquifolium fructu luteo
sarı ve çok bol üretilir; ve I. Aquifolium fructu nigro
Onlar siyah. I. Aquifolium Handsworthentensis eliptik-oblong dikenli
Kremsi-beyaz bir kenar boşluğu ile yapraklar ve gri ile mermer. Aşılanmış ağaçlar
Sadece ayak yüksekliğinde olan büyük bollukta meyveleri,
ve son derece süsler. I. Aquifolium hodgini, geniş, geniş
dikdörtgen, biraz dikenli yapraklar ve büyük kırmızı-kırmızı meyveler
Sonbaharda geç olgunlaşın. I. Aquifolium hodginsii aurea bir alt çeşitliliktir
yapraklara geniş bir altın kenar boşluğu ile ve disk sıçradı
gri. Güzel ve farklıdır. Aquifolium Lawsoniana, Ovat ile
düz, neredeyse spineless yaprakları, ağır ve düzensiz bir şekilde lekelenmiş
Merkezde sarı. Meyveler parlak bir kırmızıya sahiptir. Çeşitlilik
Düz, neredeyse tüm yapraklara sahip olmak için sütten farklıdır. BEN.
Aquifolium pendula geniş, yuvarlak, sarkan bir kafaya sahiptir, ancak aksi takdirde
türden farklı değildir. Birçoğu meyveler taşıyor, ancak yukarıdakiler
hepsi çok farklı formlardır.

I. OPACA.-Amerikan Holly. Amerika Birleşik Devletleri, 1744. Bunun yaprakları
Türler dikdörtgen veya oval, küçük, dikenli-serrat ve koyu opaktır
yeşil. Sonbaharda olgunlaşan meyveler küçük, parlak kırmızı ve
Kuşlar tarafından yenilmek için çok sorumlu. Amerika'da bu Holly
Ortak Holly ile tam olarak aynı amaçlar Avrupa'da. Öyle
Burada mükemmel sert.


İllicium.

Florida'dan (1771) Illicium Floridanum güzel ama nadiren
çalı, muhtemelen hassas ve yaralanmaya duyarlı olması nedeniyle
Ülkenin daha sıcak ve daha tercih edilen kısımlarında değil.
Kokulu çiçekler morumsu bir çizgiye sahipken, yeşillik düzgün
ve hoş bir yeşil.

I. Çin ve Japonya'dan (1842) anizatum (_syn I. Reliosum_)
Bu ülkede açık hava kültürü için ihale.


İndigofera.

İnidgofera Gerardiana (_syns I. floribunda_ ve _i. DOSUA _).-Hindistan,
1842. Bu açıkta kompakt bir cüce çalı oluşturur, ancak yine de daha iyidir
Bir duvarı örtmek için uygun, büyüme ve floriferlik o zaman
çok arttı. Yeşillik düzgün ve bezelye yeşili, parlak pembe
Bezelye benzeri çiçekler uzun rasemlerde üretilir. Güzel bir çalı ve
Herhangi bir iyi bahçe toprağında yeterince özgürce büyür, ancak çok ince çiçeklenme
Örnekler peaty doğanın hafif, kumlu topraklarında görülebilir. Bir
I. Gerardiana Alba adlı beyaz çiçekli çeşitlilik.


ITEA.

Itea Virginica.-Kuzey Amerika, 1744. Bu düzgün, yaprak döken bir çalı
3 feet veya 4 feet yüksekliğinde. Ovat-mızrak şeklinde yapraklar bir ışık
Grimsi-Yeşil ve Küçük Beyaz Çiçekler yoğun rasemlerde üretilir
veya sivri uçlar. Biraz gölgeli bir yerde dikildi ve oldukça havalı, nemli
Toprak, bu küçük çalı iyi ve çiçekleri bolca yapıyor.


Jamesia.

Jamesia Americana.-Rocky Dağları ve Colorado, 1865. Erken arasında
Bahar çiçeği çalılar Bu güzel ama ihmal edilen bitki
En iyisi, mükemmel bir sertlik, çünkü kışlarımızın canlılığını durduruyor
cezasızlık ve yoğun kalın büyüme; Bir içinde kullanmak için uygundur
çeşitli yolların yanı sıra tamamen süs amaçlı. Yapraklar
oval ve düzgün bir şekilde aşınmıştır ve çiçekler ayrı ayrı
Boyut, saf beyaz ve terminal demetlerde üretilir. Serin toprak ve bir
Gölgeli durum, bitkiye takdire şayan görünüyor, ancak ekran için
kaya bahçesinde veya sınırda amaçlar,
Güçlü ve yoğun dallar.


Jasminum.

Jasminum Fruticans.-Güney Avrupa, 1570. Evergreen bir tür, iyi
Yalnız dikim için oldukça sert ve dik büyümesinden uyarlanmıştır.
Trifoliolat yaprakları ve gösterişli sarı çiçekler vardır.

J. Humile.-Hindistan, 1656. Cüce büyüme ve yatağın dayanıklı bir türü
Yaz aylarında üretilen güzel altın çiçekler.

J. Nudiflorum.-Çıplak Yasemin. Çin, 1844. Gösterişli ve tanınmış bir
Çin'den, çok sayıda, genellikle yalnız sarı çiçeklerle, türler,
İkili yapraklar ve esnek dallar. Çeşitlilik J. Nudiflorum
Aureo-Variegatum'un altın değişmiş yaprakları vardır.

J. Subayinale.-Kuzey Hindistan'dan Pers'e, 1548. Beyaz çiçekli
Bahçelerimizin Yasemin çok güzel ve arzu edilen bir tırmanma
Çalı, ya duvar örtüsü için, ağaç kütükleri, kökleri ile dikim için,
veya rockeries veya pergola veya bahçeyi taramak ve örtmek için
kafes işi. Büyük sertliğinden, büyümenin canlılığından ve güzelliğinden
Çiçekler, kesinlikle duvarın en haklı popüler olanlarından biridir
çalılar. Dallar koyu yeşil, açısal ve esnektir, yapraklar
Pinnate ve saf beyaz ve tatlı kokulu çiçekler. Çeşitlilik J.
officinale afin, ayrı ayrı daha büyük çiçeklere sahiptir.
türler; J. officinale Aurea'nın kötü alacalı yaprakları vardır; J.
Officinale Grandiflorum ve J. officinale grandiflorum majus da
arzu edilen türler.

Kuzeybatı Hindistan'dan J. Pubigerium Glabrum (_Syn J. Wallichianum_)
İyi bilinmeyen, ülkenin birçok yerinde hassas olmak.

J. Revolutum.-Hindistan, 1812. Bu kalıcı karanlık, parlak-yeşil
Büyük, terminal olarak üretilen yapraklar ve kokulu, parlak sarı çiçekler
kümeler. Hindistan'dan, ama bir duvar bitkisi olarak mükemmel bir şekilde dayanıklı ve
Amaç, parlak yaprak dökmeyen yaprakları ile çok uygundur.

Toprakla ilgili olarak, yaseminler çok accomodating ve yayılıyor
katmanlara veya kesimlere göre.


Kadsura.

Kadsura japonica.-Japonya, 1846. Bu küçük büyüyen bir çalı,
Uzaktan aşılanmış mızrak şeklinde ve sivri yapraklar. Çiçekler
çok gösterişli değil, sarımsı beyaz bir renkte ve yaklaşık bir inç
karşısında. Hem terminal hem de aksiller üretilirler ve adil
bolluk. Scarlet meyveleri kümeler halinde ve tam olarak
Olgunlaşmış hem gösterişli hem de ilginçtir. Genel olarak bu çalı konuşurken
Şiddetli dondan muzdariptir, ancak sadece şube ipuçları yaralandıkça,
Stoktan serbestçe ateş ediyor. Sonbaharda çiçeklerini üretir.
Çeşitli yapraklara sahip bir çeşit var.


Kalmia.

Kalmia Angustifolia. -Laurel. Kanada, 1736. Bu bir kerede
çok daha küçük ve daha dar yaprakları ile K. latifolia'dan ayırt edildi
ve ancak daha parlak bir renk tonu olan daha küçük çiçekler
daha fazla üretildi. Nadiren 2 feet yüksekliğini aşar. Bu
K. angustifolia pumila adında çok farklı iki form vardır,
temiz ve yoğun küçük büyümeye sahip olmak; ve K. Angustifolia rubra, içinde
Çiçekler alışılmadık derecede derin bir kırmızıdır.

K. Glauca.-Kanada ve Sitcha, 1767.
İlkbaharın başlarında üretilen çiçekler çok arzu edilen bir tür değildir,
Oldukça büyüme ve birkaç çiçek ile sıkıntı.

K. Hirsuta.-Kıllı yapraklı Kalmia. Güneydoğu Virginia-Florida, 1786.
Bu bir kerede oldukça kaba ve kıllı yapraklar ile ayırt edilir ve
Birkaç pembe renkli çiçek. Cüce, düzgün bir büyüme.

K. Latifolia.-Calico Bush veya Dağ Laurel. Alleghanies, Kanada ve
Western Florida, 1734. Her bahçede favori bir çalı
Toprak koşulları başarılı bir şekilde yetiştirilmesine izin verecektir. İçinde
Peaty Toprak veya Hafif, Bükülebilir Tınlı ve Yaprak Toprak, yoğun bir
Yuvarlak başlı çalı, genellikle 8 feet yüksekliğinde ve neredeyse kadar,
Hoş yeşil yapraklar ve yoğun güzel pembe kümelerle,
balmumu benzeri çiçekler. Çiçeklenme dönemi Mayıs ayında başlar ve genellikle
Temmuz ayının sonuna kadar uzanıyor. Bu büyük sertliğin bir seçim çalı,
ve ekimdeki en yakışıklı çiçeklenme. Hala var
K. Latifolia Major Splendens adında daha güzel form ve
K.

Bu yakışıklı ailenin üyeleri, kural olarak, serinlemek için kısmi,
Nemli toprak, bir ışık turbası, kumlu doğa tercih edilir. Gelişirler
Azalas ve ormangülülerin başarılı olacağı yer. Cesur kitlelerde
iyi bir etkiye sahip, ancak iyi gelişmiş bir standart örneği
Yaygın olarak ekili türler oldukça süslüdür.


Kerria.

Kerria japonica (_syn corchorus japonicus _).-Japonya, 1700. Bir Japonca
K. japonica Flore-pleno olan çift çiçekli çeşidi olan çalı
en yaygın duvar bitkilerimizden biri. Üretilen turuncu-sarı çiçekler
Büyük rozetler, son derece süslüdür ve çalı için kazanmıştır.
iyi bilinen isim. Neredeyse her yerde başarılı olur ve genellikle
Bir duvar bitkisi olarak görülür, mükemmel bir şekilde dayanıklıdır ve
açık sınır. Yaprakların alacağı bir form var ve
K. japonica variegata adı altında bilinir.


Koelreuteria.

Koelreuteria Paniculata.-Kuzey Çin, 1763. Yeşillik için olsun
Ya da çiçekler, bu küçük büyüyen ağaç bir yere layıktır. Olsa da
oldukça düzensiz büyüme, güzel yeşillik ve büyük panikler
Yaprakların çok üzerinde duran sarımsı çiçekler çalı yap
(çünkü bu ülkede ağaç yüksekliğine ulaşmaz),
özellikle ilgi ve süs ekiminde değerli bir yardım. Bir
korunaklı köşe ve zengin topraklara dikilmiş, büyür ve serbestçe çiçekler.


Laburnum.

Laburnum Adami (_syn cytisus adami _).-
ortak laburnum ve cytisus purpureus, sonuç çiçek
Laburnum, gerçek cytisus purpureus ve arasındaki greft melezi
iki. 1825'te Jean Louis Adam tarafından yetiştirildi.
sadece üçün üretimi için kültüre layık olan farklı ağaç
Aynı bitki üzerinde farklı çiçek türleri.

L. Alpinum (_Syn Cytisus alpinus _).-Scotch Laburnum. Avrupa, 1596. Bu
Ortak Laburnum'a çok benziyor, ancak daha büyük bir büyüme,
Ve sezonun ilerleyen saatlerinde çiçekler. Çiçekler de daha uzun olsa da
Racemes, genellikle daha az üretilir. 30 feet yüksekliğinde büyür.
Ağlayan bir form var, L. Alpinum sarkık ve bir diğeri kokulu
Çiçekler, L. Alpinum Fragrans, aynı zamanda üçüncü olarak, çok uzun
L. Alpinum Alschingeri olarak adlandırılan Çiçek Rakemleri.

L. Caramanicum.-Küçük Asya, 1879. Güçlü bir alışkanlığın gür bir çalı,
Soluk yeşil renkte trifoliolat ve yaprak sapı yaprakları, kalın ve
Üst yüzeyde sert ve parlak cilalı. Çiçekler Parlak
Sarı, kaliks kask şeklinde ve paslı-kırmızıdır. Güzel
Ancak nadir çalı çalılar ve kireçli veya kireçli toprakta çok iyi başarılı olur.
Temmuz ayında çiçekler.

L. vulgare (_syn cytisus laburnum _).-Ortak laburnum. Güney Fransa
Macaristan'a, 1596. Bu en yaygın bahçe ve park ağaçlarımızdan biri,
ve aynı zamanda en güzel ve floriferlardan biri. .
Parlak sarı çiçeklerin büyük, sarkık rasemleri,
Mayıs ayında en iyisi, ne miktar ne de güzellik olarak
Diğer Hardy Tree. Bu laburnumun birkaç çeşidi var-
İyi, ama birçok değersiz, en azından bahçe açısından. L.
Vulgare Parkesii, büyük rasemleri taşıyan bir fide formudur.
Derin renkli çiçekler, genellikle 14 inç uzunluğunda; L. vulgare watereri
Surrey, Knap Hill kreşinde büyüdü ve en farklı olanlardan biri
ve laburnumun içinde bulunduğu birçok formdan güzel
alt bölüm. Çiçek racemleri çok uzun ve zengin renktedir. L.
Vulgare Quercifolium ve L. Vulgare Sessilifolium oldukça iyi
isimleriyle tarif edilmesi; L. vulgare fragans sadece sahip olmak
tatlı kokulu çiçekler; L. Vulgare Intorutum merakla kıvrılmış
yapraklar; L. vulgare Aureum, iyi bir şey yaparken, güzel ve
farklı form.


Lardizabala.

Lardizabala Biternata.-Chili, 1848. Duvar koruması gerektirir, orada
Açıkta dikildiğinde başarılı olacağı birkaç durum olmak.
Koyu yeşil kalıcı yaprakları olan uzun boylu, tırmanan bir çalı ve
Kış ortasında sarkık rasemlerde morumsu çiçekler taşıyan. Dikilmiş
oldukça kuru toprak, güneşli bir duvarın tabanında, bu çalı hayır
çekici olmayan kaplama anlamına gelir, iki kez üçlü, parlak yapraklar
Kış boyunca taze ve güzel.


Lapagia.

Lapagia rosea.-biber, 1847. Bu maalesef, dayanıklı değil,
tercih edilen deniz bölgesinde, ancak bu gibi durumlarda durdu
uzun yıllar zarar görmedi ve iyi oranlara ulaştı. Bu bir
Güzel tırmanıcı, derin yeşil yaprakları ve büyük, etli,
Derin gül renginin kampanüle çiçekleri. Beyaz çiçeği var
1854'te biberden tanıtılan L. Alba adı verilen form.
en boy duvar ve kabaca parçalanmış turba ve cesur kumda başarılı olur
Peki.


Lavandula.

Lavandula Vera (_syn L. Spica _).-Ortak lavanta. Güney Avrupa, 1568. A
iyi bilinen ve kullanışlı bir bitki, ancak süs için belirli bir değeri yok
amaçlar. Dar-lansate, hoary yaprakları ile çalı büyümesidir,
ve mavi çiçeklerin terminal sivri uçları.


Lavatera.

Lavatera Arborea.-Ağaç Mall. Avrupa kıyıları, (İngiltere). A
Stout büyüyen çalı, uygun durumlarda tam bir yükseklikte
6 feet, uzun saplara yerleştirilmiş geniş orbiküler yapraklar. Çiçekler
soluk morumsu-kırmızı renkte bol ve gösterişli ve toplanmış
kümelere. Korunaklı olarak en iyisini başaran bir sahil çalı
Deniz girintileri ve tam çiçekte en süslü olanlardan biri
Yerli bitkilerimiz. Ayrıca güzel bir alacalı bahçe formu var,
L. a. Variegata.


Ledum.

Ledum Latifolium (_Syn L. Groenlandicum _).-Vahşi Biberiye veya Labrador
Çay. Bu, yaklaşık 3 feet yüksekliğe ulaşan küçük bir çalıdır,
Kanada, Grönland ve geniş bir alanda yerli ve bataklık zemini
Amerika'nın daha soğuk kısımlarından. Oval veya dikdörtgen bırakır ve bolca
tesisin her yerinde üretildi. Çiçekler saf beyaz veya hafifçe renklendirilmiş
Terminal Corymbs'de ve genellikle Nisan ayında en iyi şekilde üretilen pembe.
Mükemmel dayanıklı, düzgün büyüyen ve bol miktarda çiçekli çalı, ama
Bu, bir şekilde, bu ülkede büyük ölçüde lehine gitti. Bu
Bitki çeşitli çeşitlere ayrılmıştır, belki de,
Onları dikkate değer hale getirecek kadar farklı. Onlar L'dir. Latifolium globosum, beyaz çiçeklerle, küresel kafalarda doğmuş,
Kısa, twiggy ve koyu çelişen dallar. L. Latifolium angustifolia
L. latifolium
Intermium düzgün bir büyüme ve güzel, gösterişli çiçekler taşıyor.

L. Palustre.-Bataklık Ledum. Bu yaygın bir Avrupa türü, büyüyen
2 feet ila 3 feet yüksekliğinde, birincisinden çok daha küçük yapraklarla,
ve yaz aylarında üretilen küçük pembemsi-beyaz çiçekler. İlginç
Ve güzel bitki. Ledumlar en iyi serin, nemli, turlu toprakta başarılı olur.


Leiophyllum.

Leiophyllum buxifolium (_syns L. timifolia, ammyine buxifolia_ ve
_Ledum Buxifolium _).-Kum mersin. New Jersey ve Virginia, 1736. Bu
New Jersey'den cüce, kompakt çalı, kutu benzeri yaprakları ve
Yaz başlarında küçük beyaz çiçek demetleri. Kaya olarak kullanmak için
bitki ve kumlu turba içinde mükemmel bir konudur ve bir
Her koleksiyona yerleştirin.


Lespedeza.

Lespedeza Bicolor (_syn desmodium penduliflorum _).-Kuzey Çin ve
Japonya. Az bilinen ama güzel küçük büyüyen bir çalı, ince,
zarif büyüme ve elverişli bir kültür altında, yüksekliğe ulaşmak
Yaklaşık 6 feet. Yapraklar trifoliolat, küçük ve temiz ve
Bireysel olarak küçük, bezelye şeklindeki çiçeklerin bol miktarda rasemleri
En zengin ve en gösterişli kırmızımsı-mor. Sadece yarı sert olmak hesaba katılacak
Bu güzel Japon çalının kıtlığı için, ama durdu
Bu adaların en soğuk kısımları dışında yaralanmamış
Çiçekli çalılar sevenler adil bir şans vermek için.


Leucothoe.

LEucothoe Axillaris (_Syn Andromeda Axillaris _).-Kuzey Amerika, 1765.
Bu, 2 feet ila 3 feet yüksekliğinde, oval noktalı küçük bir büyüme
Mayıs ve Haziran aylarında üretilen kısa rasemlerde yapraklar ve beyaz çiçekler. BT
bu ülkede ekim için çok tatmin edici bir tür değildir.

L. Catesbaei (_Syns Andromeda Catesbaei_ ve _a. Aksillaris _).-Kuzey
Amerika. Bunun gibi hoş olmayan bir kokuya sahip beyaz çiçekler var
Kestane çiçekleri, ancak ekime layıktır ve en iyisini başarır
Serin kumlu turba veya kabarık sarı tınlı.

Kaliforniya'dan (1853) L. Davisiae, çok yakışıklı bir yaprak dökmeyen çalı,
küçük ve düzgün bir büyüme ve kompakt olan bir satın alma bulunacaktır
Çalılar talep görüyor. Yapraklar küçük, derin yeşil renkte ve
yıl boyunca kal. Büyük bollukta üretilen çiçekler
Şube uçları, genellikle yoğun kümelerde ve ayrı ayrı küçük ve saf
beyaz.

L. Recurva (_Syn Andromeda Recurva _).-Kuzey Amerika. Çok farklı
Şube ipuçlarının neredeyse kırmızı renk tonundan olması nedeniyle tesis ve
Böylece, daha yaşlı olan grimsi-yeşil ile çarpıcı bir kontrast sağlar
havlamak. Çiçekler pembemsi-beyazdır ve kıvrımlı rasemlerde üretilir ve
çalı üzerinde bolca. Ailenin diğer üyeleri gibi
serin kumlu turba büyümek için.


Leycesteria.

Nepaul'dan (1824) Leycesteria Formosa, dik büyüyen, yaprak döken bir
Yeşil, içi boş gövdeler ve büyük oval ile çalı, bir
Çok derin yeşil renk. Çiçekler küçük ve beyaz veya morumsu,
ve asillerden uzun, sarkık, bractate racemes ile üretildi
üst yapraklar. En farklı ve ilginç olanlardan biri
Hardy çalılar, hem kök hem de yaprakların derin zeytin yeşili ve
bol miktarda üretilen ve merakla şekillendirilmiş rasemler,
Diken her yerde göze çarpan nesne. Mükemmel bir Hardy ve ücretsiz,
En sert topraklar dışında neredeyse yaygın bir büyüme. Kesimler Kök
özgürce ve hızla büyüyor.


Ligustrum.

Ligustrum Ibota (_syn L. Amurense _).-Japonya, 1861. Kompakt büyüyen bir
yaklaşık 3 feet yüksekliğinde, saf beyaz çiçeklerin küçük sivri uçları ile türler
yaz aylarında özgürce üretildi.

L. japonicum (_syns L. Glabrum, L. Kellenni, L. sieboldii_ ve _l.
Syringaeflorum _).-Japonya Privet. Bu nadiren cüce büyüyen bir tür
Geniş, pürüzsüz, parlak-yeşil yapraklarla 4 feet yüksekliğinde ve
Çiçeklerin büyük bileşik rasemleri. Birkaç çeşit var,
L. japonicum microphyllum dahil,
ebeveyn; ve biri üç renkli yapraklı ve L. japonicum adlı
Variegatum.

L. Lucidum (_syns L. Magnoliaefolium_ ve _l. Strictum _).-Parlayan yapraklı
Privet veya woa ağacı. Çin, 1794. Oval ile oldukça yaprak dökmeyen bir tür
Yapraklar ve terminal, beyaz çiçeklerin tirssoid panikleri. Eski bir
bahçelerimizin sakinleri ve biraz dik, twiggy çalı oluşturuyor
tamamen 10 feet yüksekliğinde. Bunun iki çeşit var, biri
daha büyük çiçek demetleri ve L. Lucidum floribundum ve başka bir
Çeşitli yapraklarla L. Lucidum variegatum. Lucidum Coriceum
(Deri yapraklı privet) kalın, kalın, farklı bir çeşittir.
Deri-yeşil yapraklar ve yoğun büyüme alışkanlığı.

L. ovalifolium (_syn L. californicum _).-Oval yapraklı özel. Japonya,
1877. Bu, yarı yırtıcı yaprakları olan yaygın olarak yetiştirilen bir türdür,
ve sarımsı beyaz çiçekler. İyi bir çit tesisidir ve
Bir kasaba çalı kadar başarılı. Birkaç alacalı form var,
Hangi L. ovalifolium variegatum (Japonya, 1865) ve L. ovalifolium aureum
en iyisidir.

L. Quihoi.-Çin, 1868. Bu çok değerli bir tür, çünkü
İlişkilerinin çoğu bitene kadar çiçek. Özelliklerin çoğu
Yaz ortasında çiçek, ancak bu tür genellikle en iyi şekilde
Ekim ayının geçen haftası ve Kasım ayı. Bir sıkıntı oluşturur
serbestçe dallı çalı, tamamen 6 feet yüksekliğinde ve neredeyse
Koyu parlayan yeşili dikdörtgen yaprakları ve gevşek terminal ile
Saf beyaz, güçlü kokulu çiçekler panikoları. Gelişir
Privet'lerin çoğu, fakir topraklarda ve az bilinen bir türdür
Dikim mevsiminde not yapılmalıdır.

L. Sinense (_syns L. villosum_ ve _l. Ibota villosum _).-Çince
Kurtbağrı. Çin, 1858. Bu, dikdörtgen ve
Tomentose yaprakları ve gevşek, terminal paniküllerinde çiçekler ve üretildi
Ağustos ayında serbestçe. L. Sinense Nanum, en güzel formlardan biridir.
Yetiştirme. Yatay bir büyüme modu ile neredeyse yaprak dökmeyen,
ve neredeyse kadar kalın üretilen, crearny-beyaz çiçeklerin yoğun sivri uçları
yeşillikleri görüşten gizlemek için. En belirgin ve arzu edilen
çeşitlilik.

L. Vulgare.-Ortak Özellik. En yaygın çalılarımızdan biri olmasına rağmen, bu
Kremsi-beyaz ani artışlar için privet fark edilmeden geçemez
Lezzetli kokulu çiçekler hem yakışıklı hem de etkilidir.
Ortak priketten birkaç farklı ve son derece süs vardır
L. vulgare variegatum, L. vulgare pendulum gibi formlar
Meraklı bir şekilde ön plana çıkan dallar ve daha iyi bilinen ve değerli L.
Vulgare Sempervirens (_syn L. italicum_), İtalyan Privet.


Linnaea.

Linnaea Borealis.-İkiz Çiçek. Küçük ve zarif, çok ön plan
Evergreen çalı, küçük, oval krenat yaprakları ve çiftler çok
kokulu, pembe çiçekler. Onun için iki koşul gerekli
Yetiştirme-alt nemin her zaman olduğu yarı gölgeli bir yön
Mevcut ve derin, zengin, kabarık bir tın. İskoçya doğumlu ve
İngiltere, Temmuz ayında çiçek açıyor.


Lippia.

Lippia citriodora (_syns aloysia citriodora_ ve _verbena
Triphylla _).-Limon kokulu verbena. Chili, 1794. İnce ile
dallar ve soluk yeşil, hoş kokulu, doğrusal yapraklar, bu küçük
Bitki, açıklamaya ihtiyaç duymayan genel bir favoridir. Çiçekler
Çok süslü değil, beyaz veya leylak olmak ve küçük olarak üretilen,
Terminal Panikülleri. Chili doğumlu, çok dayanıklı değil, büyümüş
güneşli bir duvara karşı ve kışın bir paspasın korunmasını sağladı,
gövdenin etrafında yığılmış birkaç siğin skovelfuls ile geçer
En şiddetli havalarda çok az veya hiç yaralanmadan, bazılarında tasarruf edin
Örnekler, şube ipuçları öldürülüyor. Kolayca yayıldı
Serin bir çerçeveye veya bir el ışığının altına yerleştirilmiş kesimler.


Liriodendron.

Liriodendron tulipifera.-Lale ağacı. Kuzey Amerika, 1688.
Yetiştiriciliğinde en asil dayanıklı egzotik ağaçlar. Büyük, dört loblu,
Yumuşak ve hoş bir yeşil olan kesik yaprakları son derece süslüdür,
ve ağacın kimliğini oluşturmak için yeterlidir. Çiçek
Büyük, sarı ve tatlı kokulu ve genellikle serbestçe üretilir
Ağaç 20 feet ila 30 feet arasında bir yüksekliğe ulaşmıştır. Biz ne zaman
Ağacın şüphesiz sertliğini ve toprağa kayıtsızlığını düşünün,
asil yönü, yakışıklı yeşillikler
Diğer ağaç ve gösterişli çiçekler,
Süs ağaçlarının ilk rütbesi. L. Tulipifera Integrifolia
onu tipten farklı hale getiren tüm yapraklar; L. Tulipifera
fastigiata veya piramidalis dik büyümedir; L. Tulipifera Aurea,
Altın yeşillik ile; ve L. Tulipifera Crispa, yapraklar merakla
dalgalı-sabit görünen ancak daha meraklı bir tuhaflık
Güzel. Lale ağacına az sayıda toprak gelir, iyi gelişir
çok zıt açıklamalar-tomar, neredeyse saf çakıl ve
alüvyon yatağı.


Lonicera.

Lonicera Caprifolium.-Avrupa. Bu tür L. periclymenum'a benziyor,
ancak Sessil Çiçek Kafaları tarafından kolayca ayırt edilir ve
Fawny-turuncu çiçekler.

L. flexuosa (_syn L. brachypoda _).-Japonya, 1806. Bu güzel bir
türler ve tırmanma bölümünün en yararlı olanlarından biri. Onunla
İnce, twining, morumsu saplar, bir kerede ayırt edilebilir,
Ayrıca derin yeşil, morumsu renkli yapraklar ve tatlı kokulu yapraklarla
Sarı ve mor çeşitli tonlardaki çiçekler. Çin doğumlu ve
Duvar bitkisi olarak mükemmel bir dayanıklı. L. flexuosa aureo-reticulata bir
Yaprakların güzel ağlı veya alacalı olduğu değerli çeşitlilik
sarı ile.

L. Fragrantissima.-Çin, 1845. Bu tür genellikle karıştırılır
L. Standishii, ancak en az bir saygı ile farklılık gösterir, birincisi
Kesinlikle bir tırmanıcı, ikincisi gür bir büyümedir. Yapraklar,
Ayrıca, L. Standishii kıllı, bu da diğerinde durum böyle değil
türler. Beyaz kokulu çiçeklerle çok arzu edilen bir türdür,
kış mevsiminde üretilir.

L. Periclymenum.-Hanımeli veya odun yayı. Yerli bir tırmanış
Uzun, kıvrak ve bükülmüş kablo benzeri dalları ile çalı ve yatak
Tatlı kokulu, kırmızımsı-sarı çiçeklerin kafaları. Bu bir favori
vahşi bitki ve çiçeklerinin bolluğu ve kokusunda
Egzotik türlerin hiçbiri tarafından aşılmadı. Birkaç farklı var
L. periclymenum olarak bilinenler de dahil olmak üzere bu bitkinin kreş formları
Geç Hollanda, L. Periclymenum Erken Krem ve L. Periclymenum
Odoratissimum; aynı zamanda alacalı yaprakları olan biri olarak.

L. Sempervirens.-Scarlet Trompet Hanımeli. Bir Kuzey Amerika
Evergreen türleri (1656), kırmızı, neredeyse inatorous çiçekler,
yaz aylarında özgürce üretildi. Duvar kaplaması için
Ailenin en kullanışlı. L. Sempervirens çeşitliliği layık
dikkat.

Bir Çin türü olan L. Standishii (1860), lezzetli kokulu iken
Çiçekler, hafif bir morum tonu ile ve dikkate değer, dikkate değer,
Yakında harika bir güzelliğin duvar kaplaması oluşturuyor.

L. Tatarica.-Tartaryan Hanımeli. Tartary, 1752. Bu çok
değişken türler, en azından çiçeklerin rengi olduğu gibi
endişe duyuyor ve birkaç yakışıklı çeşidi doğurdu. Tipik
Bitkinin pembe çiçekleri var, ancak L. Tatarica albiflora çeşitliliği saf
beyaz çiçekler; ve diğeri, L. Tatarica Rubriflora serbestçe üretti
morumsu-kırmızı çiçekler.

L. Xylosteum (_syn xylosteum dumetorum _).-Haneksi sinek. Avrupa
(İngiltere) Kafkasya'ya. Bu bitkinin küçük, kremsi-beyaz çiçekleri
özellikle gösterişli değil, ama kırmızı meyveler daha göze çarpıyor
Eylül ve Ekim aylarında. Dalların gri kabuğu da bir
Kış aygıtının aksine büyüdüğü kışın farklı etki
Cornus, Viburnum ve Sarı Parçalı Osier türleri. Bu
İngiliz çalılıkların en yaşlı sakinleri. L. xylosteum leucocarpum
beyaz meyveler; L. Ksilosteum melanokarpum siyahtır; ve L.'de
Ksilosteum ksanthocarpum sarıdır.

Hanımeli en iyi kültürün hepsi ve iyi başarılı
çok fakir topraklar ve zıt niteliklerde. Yayıldı
kesimler veya katmanlama yoluyla.


Loropetalon.

Loropetalon Chinense.-Khasia Dağları ve Çin, 1880. Bu bir
Daha tanıdık cadı fınına ait güzel ve ilginç çalılar
aile. Çiçekler küçük kafalarda kümelenmiş, kaliks soluk yeşil ve
Uzun doğrusal yaprakları neredeyse saf beyaz. Oldukça dayanıklı ve ilginç olmak
Süs olarak, bu Çin çalılarını her bir yerde bir yerden
İyi koleksiyon.


Lycium.

Lycium Barbarum.-Kutu Diken veya Çay Ağacı. Kuzey Asya, 1696. Güzel
LAX, arka çalı, uzun, ince, esnek dallar, küçük
doğrusal-mızrak şeklinde yapraklar ve oldukça seyrek olarak üretilen leylak veya menekşe
Çiçekler. Bir duvara dikilmiş veya şişman büyüyen, açık bir şekilde yatan bir
Tuhaf bir şekilde eğimli dalların destek bulabileceği çalı, bu tesis
en iyisini yapar. Muhtemelen hiçbir yerde kutu evinde olduğu kadar çok şey yok
sahil yerleri, daha sonra bazen 12 feet yüksekliğe ulaştı ve
Yaz aylarında gösterişli çiçeklerini özgürce taşıyan ve parlak kırmızı
veya kışın turuncu meyveler.

L. Europaeum.-Avrupa Kutusu Thorn. Güney Avrupa, 1730. Bu dikenli,
başıboş çalı, genellikle bazı yazlıklar üzerinde kırpıcı görülebilir
sundurma veya İngiltere'nin birçok yerinde çit veya duvar bitkisi olarak kullanılır. BT
Genellikle yaklaşık 20 feet uzunluğunda büyür ve o zaman büyük bir güzellik bitkisidir,
en taze yeşilin doğrusal baskın yaprakları ve oldukça küçük
Pembe veya kırmızımsı çiçekler. Dik, kuru bankaları hızlı bir şekilde kaplamak için ve
Bu Avrupa kutusu dikenli birkaç bitkinin var olabileceği höyükler
paha biçilmez. Her iki tür de çok fakir, kuru toprakta büyüyecek ve
Kesimler vasıtasıyla kolayca yayılır.


Lyonia.

Lyonia Paniculata (_syns L. Ligustrina, Andromeda Globulifera, A.
Pilifera_ ve _Menziesia globularis _).-Kuzey Amerika, 1806.
Kümelenmiş, oval yapraklar ile türler yaklaşık bir avluda büyür ve
Güzel, pembemsi, sarkan çiçekler.


MacLura.

MacLura Aurantiaca.-Osage Portakal veya Bow-Wood. Kuzey Amerika, 1818.
Bu, yaprak döken yaprakları olan geniş yayılan bir ağaçtır ve
dallar boyunca dikenler. Yapraklar üç inç uzunluğunda, oval ve
sivri ve parlak bir parlayan yeşil. Çiçekler oldukça göze çarpmaz,
hafif bir sarı renk tonu ile yeşil olmak ve meyve yatağından başarılı olmak
Seville Portakal'a olgunlaştığında bir benzerlik. Hardy ve büyüyor
Oldukça kumlu veya çakıllı toprakta serbestçe.


MANOLYA.

Manolya Acuminata.-Salatalık Ağacı. Kuzey Amerika, 1736. Bu büyük
ve yakışıklı türler, genellikle 50 feet yüksekliğinde ve
orantılı olarak gür kafa. Yapraklar 6 inç uzunluğunda, oval
ve sivri ve yeşilin ferahlatıcı bir gölgesi. Çiçek
Yeşilimsi sarı, tatlı kokulu ve her yerde bol miktarda üretildi
ağaç. Bir bebeğe benzeyen küçük, kaba meyve verilir.
Salatalık, ancak olgunlaşmadan önce genellikle düşerler.

M. Campbelii.-Sikkim, 1868. Bu muhteşem bir Hint türü, ama
Ne yazık ki, tercih edilen İngilizce ve İrlandalılar dışında dayanıklı değil
Yerliler. Yapraklar büyüktür ve alt tarafta ipeksi olurken
Çiçekler koyu ve beyazdır ve
Daha iyi bilinen M. Grandiflora.

M. Pongpicua (_syn M. Yulan _).-Yulan. Çin, 1789. Büyük büyüyen bir
Çalı, bezelye yeşili, yaprak döken yaprakları ve büyük, saf beyaz çiçekler
Bahar donları tarafından hasar görüyor. M. Congpicua soulgeana bir
M. pespicua ve M. obovata arasında varsayılan melez. Ne olursa olsun
Bu manolya'nın kökeni, kesinlikle yakışıklı ve gösterişli bir bitkidir.
Beyaz, mor renkli çiçeklerini özgürce üreten çok güçlü bir büyüme,
ve mükemmellikte uzun süre dayanan. Birkaç tane var
Karanlık morumsu ile M. Petpicua soulgeana nigra dahil olmak üzere çeşitler
çiçekler; M. Congpicua Alexandrina, M. Petpicua Soulgeana Speciosa,
ve M. Congpicua Norbertii.

Güney Alleghanies'in (1801) yerlisi olan M. Cordata, hala nadirdir
Koleksiyonlarda. Sarı olan küçük büyüyen, yaprak döken bir türdür
ne kokulu ne de gösterişli çiçekler.

M. Fraseri (_syn M. Auriculata _).-Uzun yapraklı salatalık ağacı. Kuzey
Amerika, 1786. Bu türün belirgin bir şekilde kurbağa ve büyük olduğu,
Sarımsı-beyaz, kokulu çiçekler.

M. Glauca.-Laurel Magnolia. Kuzey Amerika, 1688. Bu
bahçelerimizdeki en yaygın türler ve aynı zamanda
en zor. Laurel benzeri yaprakları olan çalı boyutunda ve
Tatlı kokulu, küçük, saf beyaz çiçekler,
Haziran.

M. Grandiflora.-Kuzey Amerika, 1737. En yakışıklı türlerden biri,
Çok büyük, parlak, yaprak dökmeyen yaprakları ve lezzetli kokulu,
Kremsi-beyaz çiçekler, genellikle tamamen 6 inç. Öyle
Genellikle bir duvar bitkisi olarak görülür ve bu şekilde sağlanan hafif koruma
Yeşilliklerin gelişimine kadar neredeyse bir zorunluluk ve
Çiçekler endişeli. M. grandiflora exoniensis (Exmouth Manolya) bir
çok yakışıklı form.

M. Lennei.-Bu, M. Prespicua ve M. Obovata arasında bir bahçe melezi
renk değişikliği ve bir kaz yumurtası kadar büyük çiçekler, pembe-mor
renk ve bolca üretti.

M. MacRophylla.-Kuzey Amerika, 1800. Bu türün çok büyük yaprakları var
ve çiçekler, belki de diğer türlerinkinden daha büyük. Bunlar
Çok gösterişli, mor bir merkezle beyaz olmak. 30 yüksekliğe ulaşır
ayak.

M. obovata renk değişikliği (_syn M. purpurea _).-Japonya, 1790. Bu bir
Büyük, koyu yeşil yaprakları olan küçük büyüyen, yaprak döken çalılar ve
Dışarıda mor ve neredeyse beyaz olan lale şeklinde çiçekler
içinde.

M. Parviflora, Japonya'dan, kremsi-beyaz, kokulu çiçeklerle,
Globüler şekle, çok farklı ve çekici bir türdür, ancak
Genellikle dayanıklı olarak güvenilir.

M. Stellata (_syn M. Halleana _).-Japonya, 1878. Düzgün, küçük büyüyen,
Japon türleri, gür alışkanlık ve bu ülkede oldukça dayanıklı. .
Küçük, beyaz, kokulu çiçekler, gençlerde bile bol miktarda üretilir
bitkiler ve Nisan ayı kadar erken. En çok arzu edilen ve yakışıklı olanlardan biri
Küçük büyüyen türler. M. Stellata (pembe çeşidi) ödül aldı
28 Mart'ta Kraliyet Bahçecilik Derneği toplantısında liyakat,
1893. Bu, gerçekten iyi bir şey olmak için adil ve en iyi şekilde olabilir
Şimdi iyi bilinen ve popüler olan pembe çiçekli bir form olarak tanımlanır
türler.

M. Şemsiye (_syn M. Tripetala _).-Şemsiye Ağacı. Kuzey Amerika, 1752. A
genellikle 16 inç olan büyük, derin yeşil yaprakları olan asil türler
uzun. Londra çevresinde oldukça dayanıklı ve büyük, beyazını üretiyor,
Mayıs ve Haziran aylarında arka arkaya kokulu çiçekler. Meyve büyük
ve gösterişli ve derin morumsu-kırmızı bir renk.


Medicago.

Medicago Arborea.-Güney Avrupa, 1596. Bu tür yüksekliğe kadar büyür
6 feet veya 8 feet arasında ve bezelye şeklindeki çiçeklerini Haziran'dan itibaren üretiyor
ileri. Yapraklar geniş oval ve ipuçlarında tırtıklı, ancak
Bu açıdan değişir. Sıcak, korunaklı köşelerde değil, dayanıklı değil
Güney İngiltere ve İrlanda'nın, birçok kişi için zarar görmemiş olmasına rağmen
Kew'de yıllar. En iyi başarılı olur ve yaralanmaya daha az yatkındır, ne zaman
Oldukça kuru ve sıcak bir toprakta dikilmiş.


Menispermum.

Menispermum Canadense.-Moonseed. Kuzey Amerika, 1691. Bu çalı
esas olarak büyük, reniform, peltat yaprakları için dikkat çekicidir.
Pergolas, bowers ve duvarları kaplamak için değerlidir. Çiçekler
Harika bir hesap yok, oldukça göze çarpmayan ve panikülasyon. Hardy
çoğu yerde ve zarif alışkanlığı ve
yakışıklı yeşillik.


Microglossa.

Microglossa albescens (_syn aster albescens_ ve _a.
Cabulicus _).-Himalayalar, 1842. Compositae ailesinin bu üyesi bir
grimsi mızrak şeklinde yaprakları ve kümeleri ile çok dallı çalı
çapı yaklaşık 6 inç ve mavimsi veya leylaklı bir renk. BT
Nepaul'un yerlisi ve bir duvarın korunmasıyla mükemmel bir şekilde
Londra çevresinde Hardy.


Mitchella.

Mitchella repens.-Partridge Berry. Kuzey Amerika, 1761. Düşük büyüyen,
Sürünen bitki, oval, kalıcı yapraklar, beyaz çiçekler ve
Parlak kırmızı meyve. Benzeyen düzgün küçük bir bataklık bitkisidir
Fuşya alışkanlık ve en parlak demet
Cotoneaster benzeri meyve. Kaya bahçeciliği veya kenar boşluklarına ekim için
Işık, Peaty Topraktaki Yataklar, bu en yakışıklı ve en çok
Hardy sürünen çalılar güzel.


Mitraria.

Mitraria Coccinea.-Scarlet Miter Pod. Chiloe, 1848. Bu sadece dayanıklı
İngiltere ve İrlanda'nın güneyinde ve orada bile duvar gerektirir
koruma. Uzun, ince çekimlerle oldukça küçük bir çalı,
yazın başlarında, parlakla süsleniyor
Kırmızı, sarkık çiçekler, urn şeklinde ve genellikle yaklaşık 2 inç
uzun. Nemli, topaklı, turba ile sevinir.


Myrica.

Myrica asplenifolia (_syn comptonia asplenifolia _).-Tatlı eğreltiotu. Kuzey
Amerika, 1714. Biraz sıkıntı çeken bir Kuzey Amerika bitkisi,
Yaklaşık 4 feet yüksekliğe kadar büyüyor ve doğrusal, pinnatize,
sweet-smelling leaves. Çiçekler dekoratif bir değere sahip değildir,
Küçük ve göze çarpmayan, ancak kokulu yapraklar için tek başına çalı
her zaman ödüllendirilecek. Peaty topraklarında iyi büyür, çok dayanıklıdır ve
ofsetler vasıtasıyla artırılabilir. Bu çalı neredeyse bizim
Yerli myri veya tatlı gale.

M. Californica.-Kaliforniya Balmumu Myrtle. California, 1848. Bunda biz
Şüphesiz, dayanıklı değerli bir yaprak dökmeyen çalı var ve
en fakir toprak sınıflarında gelişecek. Görünüşte
Biraz yerli bitkimize benziyor, ancak hesapta tercih edilir
Derin yeşil, kalıcı yapraklardan. Yapraklar yaklaşık 3 inç
Uzun, dar ve dallar boyunca tutamlarda üretilir. Bizimkinden farklı
Yerli türler, Kaliforniya balmumu mersinli
yapraklar.

M. Cerifera.-Yaygın mum-mersin mersinleri. Kanada, 1699. Bu bir temiz
genellikle yaklaşık 4 feet yüksekliğinde küçük çalı, dikdörtgen mızrak şeklinde yapraklarla,
ve göze çarpmayan kediler.

M. Gale.-Tatlı Gale veya Bog Myrtle. Bunun göze çarpmayan çiçekleri var ve
lezzetli kokulu yapraklar nedeniyle buraya dahildir ve
Bu da onu genellikle kültivatörler için favori yapar. Bu bir yerli
3 feet ila 4 feet yüksekliğinde büyüyen çalı, yaprak döken,
Doğrusal-mızrak şeklinde yapraklar ve kümelenmiş kediler
yapraklar. Bir demirleme veya bataklık bitkisi ve gölet tarafından ekim için çok değerli
veya göl tarafı veya aroma için sözde Amerikan bitkileri ile birlikte
Yeşillik tarafından verildi.

Myricas'ın hepsi ekime layıktır, ancak çiçekler
göze çarpmayan-temiz ve çoğu durumda kokulu yapraklar ve
Fakir toprak veya bataklık oyuklarına uyarlanabilirlik, ekstra
Öneriler.


Myrtus.

Myrtus Communis.-Ortak Myrtle. Güney Avrupa, 1597. Tanınmış bir çalı,
çok tercih edilen noktalarda ve deniz tarafında hayatta kalamazsa
kışlarımız. İyi ve sonra sadece bir duvar bitkisi olarak, bu ve
Çeşitleri, düzgün yeşillik ve bol miktarda büyüleyici çalılar
Gösterişli çiçekler. Çift çiçekli çeşitler çok yakışıklı, ama
cam kültürü için açık ekimden daha uygundur.

M. luma (_syn eugenia apiculata_ ve _e. Luma _).-biber. Yine de
Bazen kapılardan çıkarken görüldüğünde, bu önerilmemelidir
Genel dikim, sera kültürü için en uygun olanı.

M. Ugni (_syn eugenia ugni _).-Valdivia, 1845. Küçük büyüyen,
Myrtle benzeri çalı, bu sadece ülkenin tercih edilen bölgelerinde dayanıklı.
Küçük, sırımlı saplar, oval, coriacious ile dallanma alışkanlığıdır.
Yapraklar ve güzel pembemsi çiçekler. Yenilebilir meyve son derece süslü,
Beyaz ile renklendirilmiş hoş bir kabarık renk. Bu cüce büyüyen
çalı bir duvarın korunmasını istiyor ve sıcakta bulunduğunda
Ülkenin sahil kısımları yakında düzgün ve hoş bir çalı oluşturuyor
dış görünüş. Neillia.

Neillia opulifolia (_syn spiraea opulifolia _).-dokuz kabuk. Kuzey
Amerika, 1690. Hardy bir çalı, neredeyse Spiraea'ya müttefikti. Bir
güzel beyaz çiçeklerin umbel benzeri corymbs bolluğu
Meraklı şişmiş membranöz morumsu meyvesi ile başarılı oldu. N. Opulifolia
Aurea kültüre layıktır, özgür büyüme ve farklıdır
ana tesis.

N. Thyrsiflora, Nepaul, 1850, N kadar dayanıklı görünüyor.
opulifolia ve daha yaprak dökmeyen alışkanlıklardır. Yapraklar iki kat
Tutar ve üç lob ve kordat ovat. Çiçekler Beyaz Beyaz,
tirsoid racemes ve oldukça seyrek üretti.


Nesaea.

Nesaea salicifolia (_syn heimia salicifolia _).-Meksika, 1821. Bu olabilir
Sadece yarı dayanıklı olarak şekillendirilmiş, ancak duvar koruması ile güzel bir
Bush genellikle tamamen yükseklikte bir avlu. Yapraklar bazılarına benziyor
Gösterişli sarı çiçeklerken, uzun ve dar olan söğüt türleri
Ağustos ve Eylül aylarında serbestçe üretilir. En iyisi ne zaman gelişir
Hafif, kuru toprakta ve korunaklı bir konumda dikilir.


Neviusa.

Neviusa alabamensis.-Alabama kar çelengi. Alabama, 1879. Bu nadirdir
Amerikan çalı, dokuz kabuktan birini hatırlatan yapraklarla,
Neillia opulifolia ve serbestçe üretilen çiçekler
Sürgünlerin tam uzunluğu, beyaz veya sarımsı-yeşildir, belirgindir
Tepeli fırça benzeri bir karakterin organlarındaki. Genellikle bir
yeşil ev bitkisi, ancak büyüyen ve çiçek açan görülebilir
Kew'de açık zemin.


Nuttallia.

Nuttallia cerasiformis.-Osoberry. California, 1848. Bu çalı
İlk haftalarda üretilen çiçekler nedeniyle büyük değer
yılın ve çiçekler az ve çok uzakta olduğunda. 6'dan büyüyor
Ayaklara 10 feet yüksekliğinde, kalın, twiggy bir kafa ve sarkık rasemler
Beyaz çiçekler bitkinin her yerinde kalın bir şekilde doğar. Birkaç toprak yanlış geliyor
Bu ihmal edilen çalı, fakir üzerinde bile büyüyen ve çiçek açıyor
çakıllı kil ve sadece sınırlı sayıda çalı başarılı olabilir.


Olearia.

Olearia Haastii.-Yeni Zelanda, 1872. Bu kompozit çalı sadece dayanıklı
İngiltere ve İrlanda'nın daha hafif bölgelerinde. Sert, cüce
büyüme, nadiren 4 metreden fazla büyüyen, ancak temiz ve kompakt
alışkanlık. Yaz sonunda olduğu gibi çiçeklenme özel
değer, büyük ve düz bir şekilde üretilen papatya benzeri beyaz çiçekler
Şube uçlarında kümeler. Yapraklar temiz ve kösele
Doku ve yaprak dökmeyen olmak çalıya ek bir cazibe kazandırır.

O. MacRodonta (_Syn O. denata_), Yeni Zelanda, 1886'dan tolere edilebilir
Hardy ve hem Kew'de hem de güneyde iyi bir şekilde görülebilir
İrlanda. Büyük Holly benzeri yapraklar tuhaf bir gümüş-yeşildir
Yukarıdaki renk tonu ve yan taraflarda neredeyse beyaz. Beyaz çiçekler ve
Haziran ve Temmuz aylarında yoğun kafalarda üretildi.

O. Forsterii ve O. Gunniana (_Syn Eurybia Gunniana_) neredeyse Hardy
Yeni Zelanda'dan, ikincisi, beyaz bir bolluk taşıyor
Yoğun, twiggy dallarında papatya benzeri çiçekler.


Ononis.

Ononis Arvensis.-RESTHARROW. Çok değişken boyutta bir yerli alt kısım,
Büyüdüğü pozisyona göre. Sürünüyor
zemin, sürgünler devam ederken kökler gönderiyor ve genellikle
Kuru kumlu bankalarda bulundu. En iyi şekilde çiçekler çok
süslü, parlak pembe ve standart ile bir
daha derin gölge. Bol miktarda üretilirler ve bitki çok
Yaz ve sonbahar aylarında göze çarpıyor. Eskisine dikildiğinde
duvar ve istedikleri gibi dolaşmasına izin verilen restharrow, belki de
En iyi avantaj.


Osmanthus.

Osmanthus Aquifolium illicifolius.-Holly-Leed Osmanthus. Japonya. Bu
Holly benzeri yaprakları olan yakışıklı bir yaprak dökmeyen çalıdır ve çok
göze çarpan yeşilimsi-beyaz çiçekler. Çok arzu edilen bir çalı
O.A. adlı çeşitler var. Ilicifolius Argenteo-Variegatus,
O.A. Ilicifolius Aureo-Variegatus ve O.A. ilicifolius nanus,
isimleri karakterlerini tanımlamak için yeterli olacaktır.

O.A. Ilicifolius Myrtifolius.-Myrtle-Beed Osmanthus. Çok farklı
Ve silahsız yaprakları olan güzel çalılar. Cüce, kompakt
Büyüme, küçük, keskin noktalı yapraklar ve göze çarpmayan çiçekler ile.
Bir çalılıkın ön cephesi için bu paha biçilmez bir çalıdır, onun
Güzel yapraklar ve düzgün bir twiggy alışkanlığı, onu ekicilerle favori hale getirir.
Rotundifolius çeşitliliği nadiren ekimde görülür, ancak
Diğerlerinden herhangi birinden yeşillikte farklıdır. Onlar
Herhangi bir iyi bahçe toprağında özgürce büyüyün, ancak biraz daha iyi
ekim sırasında eklenir.


OSTRYA.

Ostrya carpinifolia (_syn O. vulgaris _).-Ortak Hop Hornbeam. Güney
Avrupa, 1724. Kordat ovatlı çok dallı, yuvarlak başlı bir ağaç,
Akuminat yaprakları. Hem bu hem de aşağıdaki türler,
dişi kedileri ve hoplar arasında benzerlik ve
yaprakları ve Hornbeam'in aralarında,
Hop Hornbeam'in tanımlayıcı adı. Bu büyük büyüyen bir ağaç,
Ülkenin çeşitli bölgelerinde 50 feet yükseklikte değişen örnekler
60 feet.

O. Virginica.-Virginian Hop Hornbeam. Doğu Amerika Birleşik Devletleri, 1692.
İkincisine benziyor, ancak daha küçük büyümeye sahip, nadiren 40 feet'i aşıyor
yükseklikte. Neredeyse her toprak sınıfında oldukça iyi büyürler ve
Uzun ve gösterişli kedilerin hesabı, ekime layıktır.


Oxydendrum.

Oxydendrum Arboreum (_Syn Andromeda Arborea _).-Kuzukulağı. Doğu
Amerika Birleşik Devletleri, 1752. Ne yazık ki bu tür genellikle
Yetiştirme, genellikle iklimimiz için uygun değildir. Bazılarında
Ancak örnekler, Knap Hill'de bir örnek iyi yaptı
Kreş, Surrey, 30 feet yüksekliğinde ve yoğun yuvarlak bir kafa ile. .
Çiçekler çok güzel, mumsu beyaz ve üretildi
bol miktarda. Ücretsiz zengin bir toprak istiyor ve çok açık bir yer değil.


Ozothamnus.

Ozothamnus Rosmarinifolius.-Avustralya, 1827. Oldukça küçük bir Avustralyalı
Dar, biberiye benzeri yoğun, twiggy bir çalı oluşturan kompozit
yapraklar ve küçük, beyazımsı, aster benzeri çiçekler
Yakın akraba olan Olearia ve o kadar kalın bir şekilde üretiliyor ki
Çiçekler tamamen geliştiğinde bitki beyaz bir tabaka gibi görünüyor.
Haziran ve Temmuz aylarında çiçek. Ülkenin birçok yerinde olacak
Koruma gerektirir, ancak oldukça dayanıklı olarak sınıflandırılabilir. Kesimler Kök
Serin bir çerçevede kumlu toprağa yerleştirilirse serbestçe.


Paeonia.

Paeonia Moutan.-Moutan Paeony veya Çin Ağacı Paeony. Çin ve Japonya,
1789. Çin'den bir tane tanıtılan güzel bir çalı türü
yüz yıl önce. İngiltere'ye tanıtılan türün ilkinde
Tek çiçekler ve bitki Andrews '_Botanistler'
Repository_ (sekme 463) P. Papaveracea adı altında. Çiçekler
Koyu kırmızı bir merkezli beyaz. _Botanical dergisinde (sekme 2175),
Aynı bitki P. moutan var. Papaveracea.
Bu bahçelerimizde mükemmel bir şekilde dayanıklı ve birçok kişinin ebeveyni
Çift ve tek beyaz dahil olmak üzere güzel ve farklı çeşitler,
Pembe, koyu, mor ve çizgili.


Paliurus.

Paliurus aculeatus (_syn P. Australis _).-Mesih'in dikenli veya bahçesi
Diken. Akdeniz Bölgesi, 1596. Yoğun dallı, dikenli bir çalı,
Küçük yapraklar ve çok gösterişli değil, sarımsı yeşili çiçekler. Büyür ve
Çiçekler hafif, peaty dünyada yeterince özgür, ama çok dayanıklı değil,
Kış olması durumunda genellikle öldürülen dalların ipuçları
hepsi şiddetli.


Parrotia.

Parrotia Persica.-Persia, 1848. Güzel sonbahar için iyi bilinir
Ölürken yeşillik tarafından görüntülenen renk tonları. Ama çiçekler için de,
Kültüre layık, erkeğin koyu kırmızı uçlu organlarındaki
Çiçekler tek başına güzel ve nadirdir. Şubat ayında hayır
köklü bitkiler üzerinde görülecek olağandışı manzara
Bu gösterişli çiçeklerle bolca döşenmiş. Sıcak ekim için
Oldukça kuru bir sınırın köşesi çok uygun görünüyor; Ama öyle
Toprak ve bölge ile uygun olduğunda mükemmel ve büyümeden arınmış. Öyle
henüz nadiren nadirdir, ancak daha iyi bilinen ve daha fazlası olduğundan emindir
Hardy'nin sevgilileri ile genel favori olmak için yaygın olarak yayılmış
çalılar.


Passiflora.

Passiflora Caerulea.-Tutku Çiçeği. Brezilya ve Peru, 1699.
mükemmel bir şekilde, ama bu yakışıklı tırmanma bitkisi,
Zemin, genellikle ilkbaharda tekrar serbestçe ateş eder. Çiçekler, hangisi
çok özgürce üretilir, ancak özellikle deniz bölgelerinde değişir
Beyazdan maviye ve güzel fırçalanmış korona ve merkezi
Çiçek, tüm tuhaf bir şekilde ilginç ve güzel hale getirir. P.
Caerulea Constance Elliott'un yeşilimsi beyaz çiçekleri vardır; ve P. caerulea
Colvillei beyaz sepals ve mavi bir saçak vardır. İkincisi daha fazlası
sağlam büyüme ve türden daha florifer.


Paulownia.

Paulownia Imperialis.-Japonya, 1840. Bu yakışıklı, hızlı büyüyen bir
ağaç ve geniş yeşillikleri için özellikle değerli olan ve
Farklı ve gösterişli çiçekler. Mükemmel dayanıklı olsa da, diğer açılardan
Paulownia Çiçeklerinin Sezonun Söylendiği Talihsiz
erken, koşullar alışılmadık derecede elverişli olmadıkça, çiçek
Tomurcuklar don tarafından yok edilir. Ağaç tamamen 40 feet yüksekliğinde büyür
bu ülke ve sadece yeşilliklerinde büyük dekoratif bir nesne,
Ve bunun için, çiçekler asla üretilmezse, iyi layık
Yetiştirme. Ovat-cordat, kalın grimsi ile kaplı
yünlü tomentum ve genellikle ölçün, ancak özellikle genç ve
Sağlıklı ağaçlar, 10 inç uzunluğunda. Foxglove benzeri çiçekler
morumsu-muzak ve benekli ve terminal paniküllerinde taşınır. Onlar
tatlı kokulu. Olumlu yerleştiğinde ve serin, kumlu tınlı
veya Peaty Dünya, ağacın büyümesi çok hızlı ve bir ağaç
kesildi, gönderilen sürgünler genellikle 6 feet uzunluğunda
Bir mevsim ve yaklaşık 2 inç çapında. Çok iyi eski var
ülke çapında ağaçlar ve genel sertliğe tanıklık eden
Paulownia.


Periploca.

Periploca Graeca.-Zehir asma. Güney Doğu Avrupa ve Orient, 1597.
Küçük, oval-mızrak şeklinde yaprakları olan uzun boylu, tırmanan bir çalı ve
Meraklı morumsu kahverengi, yeşil uçlu çiçek kümeleri
yaz. Uzun, katlanılan uzantılar, bir taç şeklinde ve
stili ve anterleri koruyacak şekilde yerleştirilmiş,
tuhaf ilgi. Genellikle bir sera tesisi olarak kullanılsa da,
Mükemmel sert ve düzgün, yaprak döken bir duvar veya kemer kaplama yapar,
İyi drene edilmiş zengin topraklarda mükemmelliğe gelişmek. Kolayca
kesimlerden yayılır.


Pernettya.

Pernettya Mucronata (_Syn Arbutus Mucronata _).-Dikenli Heath. Magellan,
1828. Bu, dar, sert yaprakları olan cüce büyüyen, sırımlı bir çalı,
ve bol miktarda beyaz, çan şeklinde çiçek taşır. Bu bir başkent
rüzgar ekranı ve maruz kalan tarafında avantaj için kullanılabilir
kaya işi veya çiçek yatakları veya gölet veya göl tarafından süs çalısı olarak
taraf. Küçük koyu-yeşil yapraklar, küçük beyaz çiçekler ve harika
Kışın derin mor meyvelerin bolluğu, tüm noktalardır
Uzatılmış ekim için çalı lehine. Güzel, pembemsi çekimler,
Ayrıca, kışın ortasında bile bitkiyi çekici hale getirmeye yardımcı olun. Yayılma
Katmanlara veya tohumlara göre kolayca ortaya çıkar. Bu çalı büyütmek için
Mükemmellik, Peaty toprak veya çürümüş sebze maddesi en çok bulunacaktır
uygun. P. mucronata angustifolia adında dar yapraklı bir form var,
ve P. mucronata speciosa adının
verildi.

Pernettya'nın birçok güzel kısır formu var, ancak onların
Çiçekler listemize pek dahil edilemez.


Philadelphus.

Philadelphus Coronarius.-Mock Turuncu veya Syringa. Güney Avrupa, 1596. A
6 feet ila 10 feet yüksekliğinde tanınmış ve değerli bahçe çalıları,
Oval ve Sırlı Yapraklar ve Beyaz Rakemleri veya
Sarımsı-beyaz, kokulu çiçekler. P. coronarius aureo-variegatus bir
parlak renkli, altın olan bu çalıların sayısız biçiminden
ancak çiçekler hiçbir şekilde ebeveynlerinkinden daha üstün değildir.
Sadece yeşillik için, son derece güzel ve farklı bir
çeşitlilik. P. Coronarius Argenteo-Variegatus'un gümüş renkli yaprakları vardır; P.
Coronarius Flore-Pleno, tam çift çiçek; ve P. coronarius keteleeri
Flore-Pleno, ekimdeki en iyi çift çiçekli formdur.

Bir Amerikan türü olan P. Gordonianus (1839), iyi bilinen ve
Çiçeklerin genellikle iki kat büyüklüğünde olduğu güzel çalı
ortak türlerinkiler, Temmuz ayına kadar üretilmeyen
P. coronarius'unki Mayıs başında görünür.

P. Grandiflorus (_syns P. Floribundus, P. Latifolius_ ve _P.
spesiosus _).-Güney Amerika Birleşik Devletleri, 1811.
Düzensiz dişli yapraklar ve büyük beyaz, tatlı kokulu çiçekler
kümelerde üretilmiştir. Bu 10 feet yüksekliğinde ve kadar şişman bir çalı oluşturur
başından sonuna kadar. İki çeşit vardır, P. grandiflorus laxus ve P.
Grandiflorus spesiosissimus, hem farklı hem de güzel türler.

P. Hirsutus.-Kuzey Amerika, 1820. Başka bir yakışıklı, küçük çiçekli
Türler, cüce büyümesi ve kıllı yaprakları var.

P.
ve P. grandiflorus'tan çiçek şekli, ancak çiçekler
koku. Yapraklar da oldukça tüysüz ve belirsiz dişlidir.

P. Lemoinei Boule D'Argent, 1888'de P. Lemoinei'den yetiştirilen bir haç
ve P. coronarius'un çift çiçekli formu. Çiçekler çift
Beyaz ve hoş, ama ağır olmayan P. microphyllus kokusu ile. P.
Lemoinei Gerbe de Neige,
Tanınmış P. spesiosissimus'unkiler kadar büyük. Bir dik var
P. lemoinei'nin formu, aynı zamanda not etmeye değer olan erectus adlı.

Kuzey Amerika'dan P. Lewisi, bazılarından yeterince farklı değil
Özel bildirim garanti etmek için diğerlerinin.

New Mexico'dan (1883) P. Microphyllus düşük büyüme ve
İnce dalları, küçük, mersin benzeri yaprakları ve
Küçük, beyaz çiçeklerin bolluğu. Kesinlikle güzel bir çalı ama
diğerleri kadar dayanıklı değil.

P. Satzumi (_syn P. Chinensis _).-Japonya, 1851. İnce büyüyen bir
Uzun ve dar yaprakları ve büyük beyaz çiçekleri olan türler.

P. triflorus ve P. mexicanus, layık olabilecek diğer türlerdir.
Bu bitkilerin temsili bir koleksiyonuna dahil.

Bu, hepsi için dikkat çekici olan değerli bir çalı cinsi
Beyaz ve genellikle tatlı kokulu çiçekler
üretmek. Özel bir tedavi gerektirmezler, az toprak, eğer ücretsizse
Ve zengin, onlara yanlış geliyor; Gölgeli çalılar gibi bile
Hedeflenmeyecekleri durumlar. Yayılma yolla etkilenir
kumlu toprağa yerleştirilirse serbestçe köklendiren kesimlerin.


Philryrea.

P. angustifolia (dar yapraklı Philryrea), P. ilicifolia (Holly-Breed
Philryrea), P. Salicifolia (Söğüt yapraklı Philryrea), P. Buxifolia
(Kutu yapraklı Philryrea) ve P. ligodufolia (özelleştirilmiş Philryrea),
az ya da çok değerli türlerdir ve isimleri onların
Yaprağın özellikleri. P. angustifolia rosmarinifolia (_syn P.
napolitana_) biraz nadir bir çalıdır, ancak iyi bir değere değer
Kültür, sadece düzgün alışkanlığı ve küçük biberiye benzeri
yapraklar. İtalya'dan ve _P'nin eş anlamlısı altında biliniyor.
Rosmarinifolia_.

P. Latifolia (_syn P. obliqua _).-Geniş yapraklı Philryrea. Güney Avrupa,
1597. Bu, kompakt büyüyen ve aşırı derecede süslü bir çalıdır.
Parlak ve parlayan, oval-serrüle yapraklar. Yakışıklı, yaprak dökmeyen
Yeşillik ve kompakt büyüme alışkanlığı, belki de çoğu değerlenecek,
Çünkü küçük çiçekler hem donuk hem de göze çarpmayan en iyileridir. Olumsuz
Deniz kıyısı bahçesinde çok dayanıklı.

P. Medya (_syns P. Ligustrifolia_ ve _p. Oleaefolia _).-Güney Avrupa,
1597. Bu başka ilginç türler, ancak hiç yaygın değil
Yetiştirme.

P. Vilmoriniana (_syns P. laurifolia_ ve _p. Decora _).-Asya Küçük,
1885, bu, bu değerli çalılara büyük bir ektir.
Süs açısından kesinlikle en iyisi. Kompakt
büyük, defne benzeri yaprakları olan büyüme, hoş bir gölgeye sahip
Yeşil ve tamamen 4 inç uzunluğunda. Onlar şişman, kösele doku ve
bolca üretildi. Bu çalı mükemmel bir şekilde dayanıklı olduğunu şimdi bir
köklü gerçek.

Philryas, hafif, sıcak, ancak çok kuru toprakta iyi başarılı olur ve
Sıcak ve korunaklı bir pozisyon atanırsa, daha iyi yaparlar.
onlara. Alışılmadık derecede parlaklık, onlar büyük hizmet veriyorlar
çalılık süslemesi için dikim ve çok
donuk kış aylarında göze çarpan bir şekilde. Püskürtüyorlar ve
Soğuk rüzgarlara maruz kalırsa yetersiz yapraklı.


Phlomis.

Phlomis Fruticosa.-Kudüs adaçayı. Akdeniz bölgesi, 1596. Bu
Oval akut yaprakları olan düzgün büyüyen bir çalı bitkisi, kapalı
sarımsı bir aşağı ile. Üst aksillerden ayrılır.
Sarı çiçekler yaz aylarında serbestçe üretilir. Öyle
Düzgün büyümesi ve kuru topraklarda büyüyen diğer birkaç
Bitkiler bir varoluş çıkarabilir.


Photinia.

Photinia japonica (_syn eriobotrya japonica _).-Loquat, Japonya Medlar, veya
Japonya Quince. Japonya, 1787. Bu yakışıklı için esasen dikkat çekicidir
Yeşillik, yapraklar şekil dikenli ve yan taraflarda yorulur.
Beyaz çiçekler büyük bir güzelliğe sahip değil, ancak
Kışın başında ve çiçekler az olduğunda,
Hoş geldin. Bunların daha sıcak kısımları dışında koruma gerektirir
adalar.

P. Arbutifolia (_syns crataegus arbutifolia_ ve _mespilus
Arbutifolia _).-Arbutus yapraklı fotinia veya Kaliforniya May-Bush.
California, 1796. Bu çok farklı bir çalı, yapraklara benziyor
Çilek ağacının (Arbutus), uzun bir çiçek
panikle ve genç ahşap üzerinde parlak kırmızı kabuk.

P. Benthamiana, sadece düzgün alışkanlığı ve özgürlüğü için kültüre layık
uygun şekilde yerleştirildiğinde büyüme.

P. Serrulata (_syn crataegus glabra _).-Çin alıç. Japonya ve
Çin, 1804. Bu, 4 inç veya 5 inç uzunluğunda defne benzeri yaprakları var,
Ve özellikle gençken, güzel bir pembe-çikolata renginde ve
Şube uçlarında kümelenmiş. Çiçekler küçük, beyaz ve düz olarak üretilir
Corymbs. Paha biçilmez bir sahil çalı.

Hepsi ya hafif, zengin tınlı ya da kumlu, peaty dünyada iyi büyüyor,
ve genellikle aşılama ile yayılır.


Phylodoce.

Phylodoce Taxifolia (_syns P. caerulea_ ve _Menziesia caerulea _).-
kalabalık doğrusal yapraklara sahip olan neredeyse soyu tükenmiş yerli türler ve
Leylak mavisi çiçekler. Sadece kaya bahçeciliği için değerdir.


Pieris.

Pieris Floribunda (_syns Andromeda floribunda_ ve _leucothoe
Floribunda _).-Amerika Birleşik Devletleri, 1812. Birkaç mükemmel dayanıklı çalı daha fazla
Bundan güzel, saf beyaz zambak gibi
Çiçekler, yoğun rasemlerde ve küçük, temiz, koyu yeşil yapraklarda doğar. İle
Bu yakışıklı çalıları tatmin edici bir şekilde yetiştirin, oldukça zengin tınlı
veya turba ve soğuk ve kesme rüzgarlarından korunan bir durum
ihtiyaçlar.

P. japonica (_syn andromeda japonica _).-Japonya, 1882. Bir dayanıklı,
Tanınmış çalı, ilk olarak "
Bahçe "ve renkli bir plaka ve açıklama verildi.
Düzgün ve küçük derin yeşil, kösele yaprakları ile kalın bir şekilde döşenmiş ve
Güzel, mumsu beyaz çiçekler, şube ipuçlarında sarkık. Dikilmiş
Özgür, kumlu turba, kuvvetli bir şekilde gelişir ve yakında düzgün bir örnek oluşturur
neredeyse bir avlu yükseklik. Çok arzu edilen bir dayanıklı türdür ve
süs ekimi için güvenle önerilebilen biri. Orada
alacalı bir çeşittir, P. Japonica Elegantissima, yaprakları açıkça
Kremsi-beyaz ile kenarlı ve pembe ile yıkanmış. Alacalı arasında,
Küçük büyüyen çalılar bir mücevher.

P. Mariana (_Syn Andromeda Mariana Ovalis _).-Kuzey Amerika, 1736.
Yaklaşık 3 feet yüksekliğinde, oval yapraklarla ve güzel beyaz
Sarkık kümelerde çiçekler.

P. ovalifolia (_syn Andromeda ovalifolia _).-Nepaul, 1825. Bir para cezası,
Uzun boylu oval noktalı, kösele yaprakları olan uzun büyüyen türler
ayak izleri. Uzatılmış, sarkık, tek taraflı rasemlerde çiçekler ve
Beyaz veya soluk et renkli. Mükemmel dayanıklı olmak ve AS'ye ulaşmak
20 feet yüksekliğinde, çim için arzu edilen bir türdür veya
çalı.


Piptanthus.

Piptanthus nepalensis (_syn baptisia nepalensis _).-Evergreen laburnum.
Ilıman Himalaya, 1821. Sık sık tam olarak yakışıklı, yarı sert bir çalı
10 feet yüksekliğinde, trifoliolat, yaprak dökmeyen yapraklar ve terminal rasemleri
büyük sarı çiçekler. İngiltere ve İrlanda'nın güneyinde ve batısında
İyi yapar ve sadece çok şiddetli kışlar sırasında yaralanır. Dikilmiş
ya tek bir örnek olarak ya da üç veya beş kişilik kümelerde,
Evergreen Laburnum'un parlaklığı ile hoş bir etkisi vardır,
Parlak-yeşil yapraklar veya gösterişli çiçekler bolluğu. Biraz
Yumuşak dallar ve çok sayıda sürgün ile büyüme dik. Yayıldı
bu ülkede bolca olgunlaştığı tohum.


Pittosporum.

Pittosporum ToBira.-Japonya, 1804. Bu düzgün, yaprak dökmeyen bir çalı oluşturur,
Derin yeşil, kösele yaprakları ve beyaz, kokulu kümeler ile
Çiçekler, her biri yaklaşık bir inç çapında. Daha çok dayanıklı
güney ve batı İngiltere'nin tercih edilen kısımları, burada
Güvenilir sahil çalı.

Avustralya'dan (1789) P. undulatum da bir duvara karşı dayanıklıdır, ancak
Genel olarak bağlı olamaz. Düzgün yaprakları olan düzgün bir çalıdır,
Karanlık Midribs tarafından göze çarpan hale getirilen. Herhangi birinde iyi büyürler
İyi bahçe toprağı.


Plagianthus.

Plagianthus Lyalli, Yeni Zelanda (1871) yerlisi ve bir üyesi
Mallow Ailesi, serbest çiçek açan ve güzel bir çalıdır, ancak
Bu ülkede genel dikim için önerilemez. Kew It
İyi yapar ve doğu duvarında özgürce çiçekler. Çiçekler
kar-beyaz, altın sarı anterlerle ve uçlarında üretildi
Geçen sezonun Haziran ve Temmuz aylarında şubeler. Çiçek sapları, varlık
Tamamen 2 inç uzunluğunda, çiçeklere çok zarif bir görünüm verin. İçinde
Bu ülke yapraklar sık ​​sık bahara kadar tutulur.

P. Lampeni.-Van Dieman's Land, 1833. Bu aynı derecede dayanıklı
birincisi ve çok sayıda tatlı kokulu çiçek üretir.

P. Pulchellus (_Syn Sida Pulchella _).-Avustralya ve Tazmanya. Bir diğer
genç bir durumda bile, bol miktarda taşıyan yarı sert tür.
Oldukça küçük, beyazımsı çiçekler.


Polygala.

Polygala Chamaebuxus.-Piç kutusu. Düzgün küçük bir çalı bitkisi,
Küçük oval, coriaceous yapraklar ve kokulu sarı ve kremalı çiçekler.
P. chamaebuxus purpureus, zengin kırmızımsı-mor çiçek taşımada farklılık gösterir,
ve kaya bitkilerinin en gösterişli ve güzellerinden biridir. Bunlar
Avrupa yerlileri (1658) ve sebze küfünde en iyi şekilde büyür.


Potentilla.

Potentilla Fruticosa.-Kuzey Yarımküre (İngiltere). Bir Yerli
Pinnate yaprakları ve altın ile yaklaşık bir bahçede büyüyen çalı
Çiçekler. Dört için sık sık en kalıcı bir çiçek açan bir bitkidir.
aylar, Haziran ayından başlayarak, çiçekler serbestçe üretilir
ardıllık. Güçlü bir toprakta büyümek ve düşük olmaktan zevk alır,
Sağlam büyüme, çalılıkların dış çizgisi için iyi olur.


Prunus.

Prunus amigdalus (_syn amigdalus communis _).-Ortak badem. Barbary,
1548. Bir banliyö yol kenarında veya hatta kalbinde olsun
Kalabalık şehir, badem oldukça evde görünüyor ve bir kerede
Erken ilkbahar çiçek açan ağaçların en güzel ve en hoş karşılanması. Çiçekler
aile için oldukça küçük, soluk pembe ve harika üretiliyor
yapraklardan önceki miktar. Birkaç farklı form var
Badem, esas olarak çiçeklerin renginde farklı, biri pembe,
Başka bir kırmızı, üçte birinde çift çiçek var. P. Amygdalus Macrocarpa
(Büyük meyveli badem), ekimdeki en yakışıklı çeşittir,
Çiçekler büyük, genellikle 3 inç çapında ve beyazdır
Pembe ile, özellikle yaprakların tabanında. Çiçekler de
Ağaç, diğer bademlerden daha erken üretilirken
şişman büyüme ve hem toprak hem de bölge ile kolayca uygun.

P. Amygdalus dulcis (_syn A. dulcis_), tatlı badem,
Üç farklı çeşit, P.A. Dulcis Purpurea, P.A. Dulcis Macrocarpa,
ve P.A. Dulcis Pendula, bunların her koleksiyonuna dahil edilmelidir.
yakışıklı çiçekli bitkiler.

P. avium juliana (_syn cerasus juliana _).-st. Julian'ın kiraz. Güney
Avrupa. Bu en güzel ve narin bir allıktan büyük çiçekler taşıyor
renk tonu. P. avium multiplex, yabani kiraz veya Gean'in çift formudur,
tipten daha küçük yapraklarla.

P. boissierii (_syn amigdalus boissierii _).-Asya minör, 1879. Bu bir
Geri dik, uzun ve ince dalları ile gür çalı ve
bir inç uzunluğunda, eliptik ve kalın doku yapraklarıyla döşenmiştir.
Çiçekler soluk et renkli ve bol miktarda üretildi. Bu çok
süs ve farklı bitki ve daha iyi bilindiği zaman emindir
Önemli miktarda dikkat çekin.

P. Cerasifera (_syn P. Myrobalana _).-Kiraz veya Myrobalan erik. Yerli
Ülke bilinmiyor. Çok sayıda küçük beyaz olan orta boy bir ağaç
erkenden kaçarlarsa özellikle çekici olan çiçekler
Bahar donları. Şişman, dallanma alışkanlığı, çok yönlü
kafa ve geç yıllarda bir çit olarak çok fazla bildirim çekti
bitki. P. cerasifera pissardii, mor yapraklı kiraz eriki
Yaprakların derin mor olduğu dikkate değer ve yakışıklı çeşitlilik,
böylece bitki en farklı ve süs temelli olanlardan biri
ailenin. Mayıs ayında beyaz, allık renkli çiçeklerini üretir. BT
M.A. Chatenay, Scoau'dan M. Pissard'dan alındı.
Majestelerinin Bahçesi Pers Şahı. Çiçeklendiğinde
_Revue Horticole_, 1881, s. 190.

P. Cerasus (_Syn Cerasus vulgaris _).-Ortak kiraz. Favori
orta boy ağaç ve kendisini ekim için kolayca ödünç veren bir ağaç. Gibi
Bir süs park ağacı Bu kiraz, yaygın olsa da, olmamalı
yaz aylarında, saf beyaz çiçekleriyle yüklü olduğu için veya
Yine sonbaharda, siyahın sayısız, parlayan meyveler takıldığında
dallarından kümeler, birkaç ağacın
Daha güzel veya göze çarpan bir görünüme sahip, P. Cerasus Flore-Pleno
(çift çiçekli kiraz) belirgin ve arzu edilen bir çeşittir. P. Cerasus
Multiplex çok gösterişli bir çift form, P. avium'dan daha süslü
muliplex ve _cerasus ranunculiflora_ ve
_C. Caproniana multiplex_. P. Cerasus Semperflorens (_Syn Cerasus
Semperflorens_), All Azizler, hiç çiçek açan veya ağlayan, kiraz,
Bir başka değerli çeşitlilik, düşük büyüme ve zarif bir şekilde sarkan
Dallar, özellikle ağaç eski olduğunda. Çok arzu edilen bir çim
Ağaç ve yaz aylarında aralıklarla çiçekler.

P. chamaecerasus (_syn cerasus chamaecerasus _).-toprak kiraz. Avrupa,
1597. Bu cüce, ince dallı ve zarif bir şekilde sarkık çalılar,
serbest büyüme, şüphesiz sertlik ve genişlemeye layık
Yetiştirme. C. Chamaecerasus variegata çeşitliliği yapraklara sahiptir
Yeşilimsi limon ile sigortalandı. Ayrıca P. adında sürünen bir form var.
Chamaecerasus pendula.

P. Davidiana.-Abbe David'in badem. Çin. Bu ağaç
Amigdalus Davidiana Alba adı altında, birinci sınıf bir sertifika
1892 yılında Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneği tarafından verildi. Tipik
Türler, Çin'in yerlisidir, bu nedenle birkaç tane tanıtıldı
Yıllar önce, ama yine de ortak olmaktan uzak. En erken
Beyaz çiçeklerini ortaya çıkarmak için badem, çünkü bazıları hafif kışlar
Ocak ayının sonundan önce genişleyin; Ama Mart, ilk hafta,
en iyisi. Ortak bademden daha ince bir büyüme ve
Bireysel olarak daha küçük olan çiçekler büyük
Bir önceki yılın sürgünleri boyunca bolluk, böylece bir örnek,
Tam çiçekte, oldukça bir çiçek kütlesidir. Pembe renkli bir
Amygdalus Davidiana Rubra olarak bilinen form.

P. divaricata, Kafkasya'dan (1822),
Saf beyaz çiçekler yılın başlarında ve
yapraklar. Zarif, kolay bir büyüme alışkanlığına sahiptir ve yayılmaya meyilli,
ve düzgün bir çim veya park örneği yapar.

P. domestica, Common Garden Plum ve P. domestica Insititia, Bullace
Erik, ikisi de çok süs çiçekli türlerdir ve bazı
Çeşitler ana bitkilerden daha da arzu edilir.

P. illicifolia (_syn cerasus ilicifolius _).-Holly-yapraklı kiraz.
Kaliforniya. Kalın kösele yaprakları olan farklı bir yaprak dökmeyen tür,
ve küçük beyaz çiçeklerin rasemleri dik. Kuru engebeli zeminli bir yerli
San Francisco'dan San Diego'ya kıyı boyunca. Çoğu Hardy
durumlar, ancak hafif sıcak toprak ve kuru bir durum gerektiriyor.

P. launesiana (_syn cerasus launesiana _).-Japonya, 1870. Bu bir
Zaten uzun Süs çiçeği listesine değerli ekleme
Kiraz. Ağaç tam anlamıyla ilkbaharda çiçek açar
Gül renkli çiçeklerle kaplanmış ve çok çarpıcı bir
etki. Ağaç oldukça dayanıklı, genç bir durumda bile çiçekler ve
Ortak vahşi türlerimize uygun herhangi bir toprakta büyüyecektir.

P. laurocerasus (_syn cerasus laurocerasus _).-Ortak veya kiraz defne.
Levant, 1629. Tanınmış bir bahçe ve park çalısı olmasına rağmen
Açıklama gereksizdir, ortak veya kiraz defne, tam olarak
Çiçek, daha süs çalılarımız arasında sıralanmalıdır. Var
Evergreen uğruna kültüre layık birkaç çeşit
Yapraklar ve gösterişli çiçek sivri uçlar. P. laurocerasus rotundifolia'nın yaprakları var
uzunlukları ile orantılı olarak, ortak olanlardan daha geniş
türler; P. laurocerasus caucasica, derin yeşil ile sağlam bir büyüme gösteriyor
yapraklar ve kompakt bir büyüme alışkanlığı; P. laurocerasus colchica
Yatay olarak düzenlenmiş olarak, ekim halinde en serbest çiçek açan defne
dallar ve soluk yeşil yapraklar; P. laurocerasus latifolia,
Cesur yakışıklı yaprakları ile hassas çalı; ve P. laurocerasus
Parvifolia, düşük büyümeye sahip, ancak görünüşte asla çok tatmin edici değil.
Daha az yaygın üç formdan da bahsedilebilir. P. Laurocerasus
Angustifolia, dar yapraklarla; P. Laurocerasus Camelliaefolia,
kalın kömür yaprakları; ve P. laurocerasus intermedia, yarısında
P. Laurocerasus angustifolia ve ortak defne.

P. Lusitanica (_Syn Cerasus Lusitanica _).-Portekiz Laurel. Portekiz,
1648. Tanınmış bir çalı veya küçük büyüyen ağaç ve en çok
Tüm dayanıklı yaprak dökmeyenlerimizin değerlidir. Düzgün ve kompakt bir büyüme,
İyi bir parlak yeşil parlayan yeşillik kaynağı ve uzun sürer
Hoş kremalı beyaz parfümlü çiçekler. P. Lusitanica
Myrtifolia (mersin-yapraklı Portekiz Laurel)
daha kalın olan daha küçük, daha uzun ve daha dar yapraklar
Düzenlenmiş ve daha kararlı bir alışkanlık. P. Lusitanica variegata
neredeyse yeterince sabit veya öneriyi garanti etmek için farklıdır.
Azores'ten P. Lusitanica Azorica,
daha büyük ve daha zengin yeşil yaprakları olan ortak bitki ve kabuğu
Genç dallar çok kararlı bir kırmızımsı renk.

P. Mahaleb (_Syn Cerasus Mahaleb _).-Mahaleb veya parfümlü kiraz.
Güney Avrupa, 1714. Bu ve alacalı çeşitlilik P. Mahaleb variegata
çok serbest çiçekli çalılar ve temiz bir büyüme. Alacalı
Çeşitlilik, net bir gümüşi çeşitlilik gösteren dikkate değerdir,
esas olarak yaprak kenar boşluğuyla sınırlı, ancak daha az derecede bir bütçe
yeşillikten ve ona parlak, glaucous bir renk tonu vermek
son derece süs. P. Mahaleb adında kısmen ağlayan bir form var
sarkaç.

P. Maritima.-Plaj veya kum erik. Kuzey Amerika, 1800. Bir secde,
Yayılan çalı, bu zayıf kumlu toprağa ekim için değerlidir ve
Deniz Kıyısı boyunca. Çiçekler küçük, ama bolca üretildi.

P. nana (_syns amigdalus nana_ ve _a. Besseriana _).-Cüce badem. İtibaren
Tartary, 1683. Bu cüce, twiggy büyümesi, nadiren 3 fitten fazla
yüksek ve erkenden bol miktarda gül renkli çiçek taşımak
Şubat. Düzgün, küçük büyümesi ve zengin çiçek bolluğundan,
Bu cüce badem en yararlı ve arzu edilen bir çalı olarak kabul edilebilir.
Suckers herhangi bir hafif toprakta serbestçe üretilir.

P. Padus (_Syn Cerasus Padus _).-Kuş kiraz veya hagberry. Bir Yerli
dikdörtgen, iki katlı yapraklı yapraklar ve terminal veya aksiller olan türler
Saf-beyaz çiçeklerin rasemleri. Yakışıklı ve farklı bir
küçük büyüyen ağaç ve yüksek irtifalarda maruz kalma
övgüye değer bir şekilde.

P. Paniculata Flore-Pleno (_Syns Cerasus Serrulata Flore-Pleno_ ve _C.
Sieboldii _).-Çin, 1822. Bu, en çok arzu edilenlerden biridir.
Küçük büyüyen ve çift çiçekli kirazlar. İle düzgün bir büyüme
Seyirsel dallarla döşenmiş kısa, şişman dallar ve
Pürüzsüz, obovat, sivri yapraklar, kenar boşluklarında kıvrılmış.
Çiçekler ilk başta çift ve beyaz, ama daha sonra pembeyle dolu,
serbestçe üretilen ve iyi, kalıcı bir madde. P. Paniculata Watereri
büyük olasılıkla türlerle bağlantılı olabilecek yakışıklı bir çeşittir.

P. Pennsylvania.-Amerikan Vahşi Kırmızı Kiraz. Kuzey Amerika, 1773. Bu
Mayıs ayında üreten eski moda bir bahçe ağacı ve en seçmenlerden biri
Küçük beyaz çiçeklerinin büyük bir bolluğu.

P. Persica Flore-Pleno (_syns amigdalus persica flore-pleno_ ve
_Persica vulgaris_), çift çiçekli şeftali, aynı şekilde de değerlidir.
Kültür, beyaz, gül ve kıpkırmızı olmuş formlar var.

P. Puddum (_syns P. Pseudo-cerasus_ ve _cerasus
Psödo-Cerasus _).-Piç kiraz. Çin, 1891. Çok az şey daha var
bu ülkede ekimli ağaçlar
Çift çiçekli kiraz. Büyüleyici küçük büyüyen bir ağaç yapar,
Ücretsiz büyüme ve mükemmel dayanıklı ve en çok olmasa da biri
kabilenin florifer. Çiçekler ayrı ayrı büyük, pembemsi veya
morumsu-beyaz ve Nisan ayında yapraklarla üretildi.

P. Sinensis.-Çin, 1869. Biraz İnce Büyümenin Çinli Eriki,
ve küçük, beyaz çiçeklerle süslenmiş dallar ile. Genellikle görülür
bir pot bitkisi olarak, ama ailesinin en zorlarından biridir. P. sinensis
Flore-Pleno çift beyaz bir form ve pot için en süslü
iş. Gül renkli çiçeklerle de çeşitlilik var.

P. Spinosa.-Sloe veya Blackthorn. Yerli, dikenli bir çalı, minik
beyaz çiçekler; ve P. spinosa Flore-pleno'nun küçük, rozet benzeri
hem gösterişli hem de etkili çiçekler.

P. Tomentosa.-Japonya, 1872. Bu, en çok arzu edilenlerden biridir
ilkinde üretilen büyük, beyaz, etli çiçeklerle çalılar
Mart aylarının haftaları ve neredeyse dalları gizlemek gibi miktarlarda
Görünüşe göre. 5 feet veya 6 feet yüksekliğinde çok yönlü, yoğun bir çalı oluşturur.

P. Triloba (_syns P. Virgata, Amygdalopsis lindleyi_ ve _prunopsis
Lindleyi _).-Çin, 1857. Bu çok yakışıklı erken çiçek açan bir çalı,
Bu bir kerede genellikle üç loblu yapraklar tarafından tanınır. Öyle
İlk çiçek açanlardan biri, Mart ayında üretilen çiçekler ve
Nisan ve bazen bitki bir
Güneşli, korunaklı duvar. Yarı çift çiçekler büyük ve iyi
madde ve pembe-beyaz bir renk tonu, ancak tomurcuk durumunda derin gül.
Bu bitkinin Beyaz Çiçekli, P. adlı bir kreş formu var.
Triloba Alba. Oldukça dayanıklı, ayılar iyi buduyor ve hızla büyüyor,
Yakında geniş bir duvar veya sıcak, güneşli banka kapsar. Bir
Süs çiçek açan çim çalı az eşittir, çiçekler
İki hafta boyunca tamamen iyi kalıyor.

P.
Kuş kirazları) uzun çiçek kümeleri ile değerli türlerdir
Yerli kuş kirazımızınkine benziyor. Onlar büyük büyüyor
türler ve özellikle ikincisi,
cesur ve süsleri nedeniyle bu ülkedeki uygulayıcılar
dış görünüş.


Ptelea.

Ptelea trifoliata.-Hop ağacı veya bataklık kızılcık. Kuzey Amerika, 1704. A
Küçük büyüyen ağaç, trifoliolat, sarımsı yeşili yapraklar
Uzun ayaklar ve göze çarpmayan yeşilimsi çiçekler. Yapraklar ne zaman
Çürük, şerbetçiotu andıran bir koku yayar. P. trifoliata variegata bir
Altın yapraklı ağaçların en yakışıklı ve çok değerli
kapsamlı ekim. Yaprak renklendirmesinde altın için tercih edilir
Yaşlı. Mükemmel Hardy.


Punica.

Punica Granatum.-Nar. Güneye bakan bir dikim için
Duvar Bu güzel çalı çok uygun, ama yeterince dayanıklı değil
Ülkenin daha soğuk kısımları için. Sık sık daha tercih edilen
Ülkenin bir kısmı 14 feet yüksekliğe ulaşır,
Neredeyse çok fazla dalın yayılması ve o zaman tam çiçekte olduğu zaman
genel hayranlık ve en büyük güzelliğin nesnesi. Çiçekler
Zengin, parlak bir kırmızı renk ve parlak, karanlık tarafından iyi yola
yeşil yapraklar. P. Granatum Rubra Flore-Pleno kesinlikle süslü
Çiçeklerin parlak bir kırmızı olduğu çalı ve mükemmel bir şekilde
çift. Hafif, ama zengin toprakta tatmin edici bir şekilde büyürler.


Pyrus.

Pyrus Aria.-Beyaz Kiriş Ağacı. Avrupa (İngiltere). Bir çalı veya küçük büyüyen
Ağaç, loblu yaprakları ile, alt tarafta kalın bir şekilde kaplanmış
Kapat, flokulent aşağı. Çiçekler küçük ve beyazdır ve üretilir
Gevşek corymbs. Yakışıklı küçük bir ağaç, özellikle yapraklar
rüzgar tarafından karıştırılır ve alt tarafların görüntülenmesi ortaya çıkar. Kırmızı veya
Scarlet meyve gösterişli ve güzel.

P. Aucuparia.-Dağ külü veya Rowan Tree. İhtiyaç çok tanınmış
açıklama, ama en yakışıklı küçük ağaçlarımızdan biri ve
Yoğun küçük beyaz çiçekler veya büyük corymbs uğruna
Kırmızı meyve demetleri her zaman memnuniyetle karşılanır ve hayran kalır. P. Aucuparia
Pendula dalları sarkmaya meyillidir; ve P. aucuparia
fructo-luteo, bunun yerine sarımsı olan normal bitkiden farklıdır
kırmızı meyve.

P. Americana (_Syn Sorbus Americana _).-Amerikan Dağ Kül. Bu
Pennsylvania ve Virginia dağlarının yerlisi olan türler (1782),
genel görünümdeki rowan ağacımız gibidir, ancak demetler
Meyveler daha büyük ve daha parlak bir kırmızı renktedir.

P. angustifolia.-Kuzey Amerika, 1750. Çift çiçekli bir yengeç sunuluyor
Bu isim altında, narin pembe, gül benzeri taşıyan güçlü büyüme
Lezzetli kokulu ve çağdaşla doğan çiçekler
yapraklar. Çalı için iddia edilen değerler mükemmel bir sertliktir,
Çiçek ve yaprağın harika güzelliği, lezzetli koku ve uyarlanabilirlik
çeşitli topraklara. Tek çiçekli form, geniş alanlarda uzanır
Kuzey Amerika Atlantik Devletleri. Çok arzu edilirler
küçük büyüyen ağaçlar ve Profesör Sargent tarafından değil
Kuzey Amerika'nın küçük ağaçlarından herhangi biri tarafından güzellikle aşıldı.

P. Baccata.-Sibirya Yengeç. Sibirya ve Dahuria, 1784. Bu
Yetiştiriciliğindeki en değişken türler ve sayısız
alışkanlık, yeşillikte farklılık gösteren formlar geliştirildi,
çiçekler veya meyve. Yaprak döken kaliks tek
güvenilir ayırt edici karakter. Yaygın olarak dağıtılan bir türdür,
Kuzey Çin ve Japonya, Sibirya ve Himalayalar'da bulunur ve
Çok eski zamandan itibaren Çinliler ve Japonlar tarafından yetiştiriliyor, bu yüzden
Form sayısının
gelişmiş.

P. Coronaria.-Tatlı kokulu yengeç. Kuzey Amerika, 1724. Bu bir
oval, düzensiz dişli yapraklar ve pembe ve
Beyaz kokulu çiçekler. Çiçekler ayrı ayrı büyük ve
Corymbose ve yerine küçük yeşil meyve.

P. domestica (_syn Sorbus domestica _).-Gerçek hizmet. İngiltere. Bu
Dağ külüne biraz benziyor, ancak çiçekler panikliyor ve
Meyveler daha az, daha büyük ve armut şeklinde. Çiçekler göze çarpıyor
Süs ekiminde değer ağacını oluşturmak için yeterli.

P. Floribunda (_syns P. Malus floribunda_ ve _malus microcarpa
Floribunda _).-Çin ve Japonya, 1818. Japon yengeçleri harika
Florifer, dallar çoğu durumda çiçeklerle çevrili
bireysel olarak çok büyük olmayan ve nadiren bir inç içinde
Tamamen genişletildiğinde çap. Genellikle tomurcuk durumunda çiçekler
derin bir koyu kırmızı, ama bu mükemmel hale geldikçe kaybolur
geliştirildi ve daha az çarpıcı bir pembemsi-beyaz renk tonu varsayıldığında. İtibaren
St. Petersburgh Bahçeleri Birçok çok süs yengeç gönderildi
bunlar, kabuk, alışkanlık ve renk tonunun rengi oldukça farklı
Çiçekler. Hepsi yukarıdaki türlere yönlendirilmiştir. P. Floribunda
layık bir form ve bahar çiçeğinin en parlaklerinden biri
ağaçlar. Uzun, ince sürgünler neredeyse onların
tomurcuk durumunda zengin kırmızı olan çiçeklerle tüm uzunluk, ancak
Tamamen açıldığında daha soluk. Çok sayıda, çok farklı çeşit var,
P. floribunda atroguguinea, koyu kırmızı çiçeklerle; P.
Floribunda Elise Rathe, sarkık alışkanlık; P. Floribunda John Downie,
meyve çok güzel; P. Floribunda Pendula, yarı yıpranma çeşitliliği;
P. Floribunda Praecox, erken çiçeği; P. floribunda mitis, küçük
boyut; P. floribunda halleana veya parkmanii, muhtemelen en güzel
tüm formların; ve P. Floribunda Peri Apple ve P. Floribunda
Gösterişli meyveleri nedeniyle ilgiye duyulan şeffaf yengeç. P.
Floribunda Toringo (Toringo Crab) Japon küçük büyüme ağacıdır,
Keskin kesilmiş, genellikle üç loblu, tüylü yapraklar ve küçük
Çiçekler. Meyve küçük, yaprak döken kaliks lobları ile.

P. Germanica (_Syn Mespilus Germanica _).-Ortak Medlar. Avrupa
(İngiltere), Küçük Asya, Pers. İlk kayıtlar, medların
1596 gibi erken saatlerde meyvesi için yetiştirildi. Bazı çeşitler hala
Bu amaç için büyümüş ve bu durumda ağaç yok
süs. Büyük, beyaz çiçekler tek başına üretilir, ancak para cezası vardır
Uzun, mızrak şeklinde, ince serrrat yapraklar ortamlarında etkisi
Mayıs ayında.

P. japonica (_syn cydonia japonica _).-Japon ayva. Japonya, 1815.
Bu, bahçe çalılarımızın en yaygın olanlarından biridir ve
İster standart olarak dikilmiş olsun, iklimimiz için tuhaf bir şekilde uygun veya
bir duvar bitkisi olarak. Çiçekler parlak kırmızı ve bolca
Kışın sonuna ve yapraklardan önce üretildi. Yanında
Türler P. japonica dahil olmak üzere birkaç ince çeşit vardır
Albo Cincta, P. Japonica Atropurpurea, P. Japonica Coccinea, P. Japonica
Flore-Pleno, P. japonica Nivalis, büyüleyici bir tür, karlı-beyaz
çiçekler; Hassas bir gül pembe ile P. japonica rosea; ve P. japonica
Prensler. P. japonica cardinalis, sayısızın en iyilerinden biridir.
Bu güzel çalıların formları. Çiçekler büyük boyutta, dolu
yuvarlak form ve derin bir kardinal-rose rengine sahip. Üretiliyorlar
Şubeler boyunca büyük miktarda. İyi yetişen bir örnek Nisan ayında bir
canlı rengin parlak resmi ve çalı er ya da geç
Süs çiçek açan çalılarımız arasında bir baş yerine geçti. P. Japonya Maulei (_Syn Cydonia Maulei_), Japonya'dan (1874) nadirdir.
Henüz çalı, az büyüme ve her dalla birlikte
Turuncu-skarlet çiçeklerin en parlak. Oldukça dayanıklı ve başarılı
Ortak türlere uygun tedavi altında.

P. Prunifolia.-Sibirya, 1758. Çiçek veya meyvede bu güzel
Türler dikkat çekeceğinden emindir. 25 feet yüksekliğinde bir ağaçtır,
neredeyse çürük, tüysüz yapraklar uzun ayak izleri ile ve güzel
Pembemsi-beyaz çiçekler. Meyve çok süslü, varlık, tam olarak
Olgun, derin ve parlayan bir kırmızı, ama sarı formlar var,
ve yeşil, çizgili meyve gibi.

P. Rivularis.-Nehir tarafı vahşi servis ağacı. Kuzey-Batı Amerika, 1836. A
Beyaz çiçeklerin terminal kümeleri ile Kuzey Amerika'nın yerlisi,
Alt globoz kırmızı veya sarı meyve ile başarılı, çekici ve
yakışıklı türler. Meyve Kuzey-Batı Kızılderilileri tarafından yenir,
Ve çok sert ve ince bir cila duyarlı olan ahşap
büyük ölçüde kamaların yapımında kullanılır. Bunda nadir bir türdür
ülke.

P. Sinica (_Syn P. Sinensis of Lindley _).-Çin armut ağacı. Çin ve
Cochin China, 1820. Harika bir şey taşıyan başka bir çok süs yengeç
bol pembe-pembe veya neredeyse beyaz çiçekler. Çalı benzeri bir ağaç,
20 feet yüksekliğe ve dik bir büyüme alışkanlığına ulaşıyor. Havlamak
zengin, kırmızımsı kahverengi bir renk. En bol olanlardan biridir ve
Bütün ailenin kalıcı çiçekçileri.

P. Sinensis (_Syn Cydonia chinensis _).-Çin Quince. Çin, 1818.
Bu nadiren ekimde görülür, nispeten konuşurken,
Birkaç özel tavsiye.

P. Smithii (_syns mespilis smithii_ ve _m. Grandiflora _).-Smith's
Medlar. Kafkasya, 1800. Bu ağacın alışkanlığı,
bir alıç ve çiçekler sadece yarısı büyüklüğünde olmasına rağmen
Ortak Medlar, daha fazla bolluk içinde üretilirler, böylece
Yuvarlak başlı ağaç, Mayıs ve Haziran aylarında beyaz bir çiçek tabakası haline gelir.
Kırmızımsı kahverengi meyveler bir medlar için küçüktür ve Ekim ayında olgunlaşır.

P. Torminalis.-Yabani Servis Ağacı. Yerli küçük bir büyüme türü,
Ovat-cordat yaprakları ve küçük beyaz çiçekler ile. P. Torminalis
Pinnatifida, akut loblu yaprakları ve oval-oblong meyvesi sadece
bahsedilebilir.

P. Vestita.-Nepaul Beyaz Işın. Nepaul, 1820. Bu türde yapraklar
çok büyük, oval akut veya eliptik ve genç kalın kaplanmış
Beyaz yünlü benzeri bir madde ile, ancak sıcak hava ile
Pürüzsüz ve parlayan bir yeşil olana kadar yavaş yavaş yol verir. .
Çiçekler yünlü racemose corymbs içinde doğar ve beyaz tarafından başarılı olur
Mermer kadar büyük yeşilimsi kahverengi meyveler.

Daha az ilgi duyan diğer türler P. varidosa, P. salicifolia, P.
Salvaefolia, P. Bollwylleriana ve P. Amygdaliformis. Hepsi
Ücretsiz büyüme ve en okunlu kültür ve mükemmel bir şekilde dayanıklı olmak
sahip olduklarından çok daha büyük bir dikkat payına layık
şimdiye kadar alındı.


Rhamnus.

Rhamnus alaternus.-Akdeniz bölgesi, 1629. Bu bir yaprak dökmeyen
Çalı, mızrak şeklinde parlayan koyu parlak-yeşil renkte yapraklar ve
Mart ayından Haziran'a kadar üretilen güzel çiçekler. Birkaç tane var
İyi işaretlenmiş çeşitler, biri altın ve diğeri gümüş yapraklı,
ve sırasıyla, R. Alaternus foliis aureis ve R. alaternus
Foliis Argenteus.

R. Alpinus.-Avrupa, 1752. Bu yeşilimsi olan düzgün büyüyen bir tür
Çiçekler ve siyah meyve.

R. Catharticus, Common Buckthorn, yerli, dikenli bir türdür
Oval ve saplı yapraklar ve küçük, kalın kümelenmiş yeşilimsi çiçekler,
Bezelye büyüklüğü hakkında siyah meyveler tarafından başarılı oldu.

R. Frangula.-Berry taşıyan Alder. Avrupa ve İngiltere. Bir daha dik
eskisinden daha çalı ve dikenlerin yoksulluğu. Yapraklar da
daha büyük ve olgunlaştığında koyu mor bir rengin meyvesi. Daha yaygın
İngiltere'den daha fazla.


Rhaphiolepis.

Rhaphiolepis japonica integerrima (_syn R. ovata_). -Japon çalı
(1865), derin yeşil, oval, kösele yaprakları bitmemiş
bol miktarda ve genellikle dal uçlarında üretilir. Saf Beyaz,
Kokulu çiçekler, bitki bir içinde yetiştirildiğinde bol miktarda üretilir
Rahat köşe veya güneşli bir duvarda. Nadiren açıkça öldürülse de,
Raphiolepis şiddetli kışlarda kötü bir şekilde sakatlanır. Ancak,
cesur ve yakışıklı çalılar ve birçok kişide iyi görülebilen bir çalı
Londra çevresinde bahçeler.


Rhaphithamnus.

Rhaphithamnus Cyanocarpus (_Syn Citharexylum Cyanocarpum_). Biber. Bu
Bazı dikenli Berberis'e büyük bir benzerlik taşır ve bir kerede
farklı ve güzel bir çalı. Çiçekler büyük ve göze çarpıyor,
ve mavimsi-lail renginin. İrlanda'da zarar görmemiş
1879-80'in alışılmadık şiddetli kışları aracılığıyla, çok daha yaygın olduğunda
çalılar açıkça öldürüldü, en azından adil bir şekilde güvenilebilir
Hardy. Bu nadir ve güzel çalıların en iyi yaptığı toprak
Keskin kumla iç içe, kahverengi, lifli turba.


Rhododendron.

Rhododendron Arborescens (_Syn Azalea Arborescens_), Carolina'dan
Dağlar (1818), çok gösterişli, geç çiçek açan bir türdür. Beyaz,
Kokulu çiçekler ve asil liman, şüphesiz sertliği ile birlikte,
Bu çalı kültivatörler için genel bir favori yapmalı.

R. Calendulaceum (_Syn Azalea Calendulacea_), Kuzey Amerika'dan (1806),
dikdörtgen, kıllı yaprakları olan yaprak döken türlerden bir diğeridir ve
Büyük turuncu renkli çiçekler. Sağlam bir büyüme ve tercih edilen
Durumlar 6 feet yüksekliğe ulaşır. Tam çiçekte yamaçlar
Güney Alleghany Dağları
Bu muhteşem bitkinin büyük alev renkli kitlelerinin nedeni ve
ay boyunca Amerikan kıtasının harika manzaralarından biridir
Haziran.

R. Californicum.-California. Geniş bir şekilde iyi bir dayanıklı tür
Sarı ile lekelenmiş campanulate pembe-mor çiçekler.

R. Campanulatum (_syn R. Aeruginosum _).-Sikkim, 1825. Küçük büyüyen bir
nadiren 6 feet yüksekliğinde, eliptik yaprakları olan türler
Alt tarafta açıklık renkli. Kampanüle çiçekleri büyük ve
Üç üstün tabanında gösterişli, gül veya beyaz ve mor benekli
loblar. Bu ülkede oldukça dayanıklı, ama çok şiddetli acı çekiyor
Hava, korunaklı bir bölgeye ekilmedikçe.

R. Campylocarpum.-Sikkim, 1851. Bu, kış yaralanmadan durdu
o kadar çok bölge, en azından ekim için önerilebilir
tercih edilen durumlar ve sahil tarafından. Bir Sikkim türü
Yaklaşık kırk yıl önce tanıtıldı ve hala oldukça nadir. Yapraklar
yaklaşık 4 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve
marjlar. Çiçekler çan şeklinde, yaklaşık 2 inç çapında ve düzenlenmiş
Oldukça sıkıcı terminal kafalarında. Onlar sülfür sarı, olmadan
İşaretler, bilinen diğer Hint türlerinden farklı bir renk tonu.

R. Catawbiense.-Virginia'dan Georgia'ya Dağlar, 1809. gür, ücretsiz bir
büyüyen türler, geniş oval yapraklar ve büyük kampanulat
Çiçekler, kompakt, yuvarlak kümelerde üretilir. İyi bir anlaşma yaparlar
renk, ancak lilak-mor tipik gölgedir. Bu çok değerli
türler ve çok sayıda güzel
çeşitler.

R. Chrysanthum çok cüce, kompakt bir Sibirya türü (1796)
büyüme, altta ferrujılı olan doğrusal-mızrak şeklinde yapraklarla
Yan ve güzel altın sarı çiçekler çapı. Bu bir
arzu edilen ama kıt tür.

R. Collettianum bir Afganistan türü ve hesaplanabilecek bir tür
Mükemmel bir şekilde dayanıklı. Çok cüce alışkanlık ve taşıyor
Küçük beyaz ve hafif kokulu çiçeklerin bolluğu. Dikim için
Rockwork değerli bir türdür.

R. Dahuricum.-Dahuria, 1780. Küçük büyüyen, scraggy görünümlü bir tür
yaklaşık bir avlu yüksekliğinde, paslı-tomentoz olan oval-oblong yaprakları ile
Alt tarafta. Şubat ayında üretilen çiçekler
Mor veya menekşe, ikişer veya üçlerde ve genellikle
yapraklar. Seyirsel yapraklı bir türdür ve en büyük değere sahip
Sezonun başlarında üretilen çiçeklerin hesabı. Biri
Yetiştiriciliğin en sert türleri. R. Dahuricum atro-virens güzel
Ve değerli çeşitlilik çünkü neredeyse yaprak dökmeyen.

R. Ferrugineum.-Alp Gül. Avrupa, 1752. Bu cüce türler, nadiren
Yükseklikte bir avluyu aşmak, İsviçre Alpleri'nde bolca gerçekleşir ve
Genellikle başka birkaç bitki bulunur. Düzgün bir küçük
Kompakt çalı, paslı-scalal olan dikdörtgen-mızrak şeklinde yapraklarla
ve pembe-kırmızı çiçek terminal kümeleri vardır.

R. flavum (_syn azalea pontica _).-Pontik azalea. Küçük Asya doğumlu
(1793), muhtemelen tanınan türlerin en yaygın olanıdır ve
Sıklıkla, bu ülkede, 6 fitlik iyi yuvarlak çalılar oluştururken görülebilir
Yükseklikte, kıllı mızrak şeklinde yapraklar ve büyük sarı çiçekler,
Bu ikincisinde önemli ölçüde değişiyor, turuncu ve turuncu renk
Kırmızı ile, renkler genellikle mevcuttur. Herhangi bir iyilikte serbest büyüme
Hafif peaty veya kumlu toprak.

R. Hirsutum.-Alp Gül. Güney Avrupa, 1656. Çok Yakın R. Ferrugincum,
ancak her iki tarafta bezler bulunan sirik yapraklara sahip olmak. R. halense ve
R. hirsutiforme, R arasında doğal bir haçın ara formlarıdır.
Hirsutum ve R. Ferrugincum. Yakışıklı, küçük büyüyen, parlak
Çiçekli bitkiler ve kültüre layık.

R. Indicum.-Hint Azalea. Çin doğumlu (1808) ve mükemmel
Güney İngiltere'nin daha tercih edilen kısımlarında Hardy,
Sağlıklı ve kapılardan mutlu ve yıldan yıla özgürce çiçek açar.
Bu, yaygın olarak yetiştirilen her zaman yeşil alzalea
Uzun hirsute yaprakları ve büyük gösterişli çiçekler ile seralar. R.
Bir sera bitkisi olarak indicum amoenum (_syn azalea amoena_)
Yeter, ancak İngiltere ve İrlanda'nın güneyinde değil
Şiddetli dona dayanacak kadar dayanıklı. Dahası Çiçekler
Çok gösterişli değil, en azından bazı yeni formlarla karşılaştırıldığında,
donuk macenta ve daha oldukça alışkanlık.

R. Ledifolium (_syns azalea ledifolia_ ve _a. Liliiflora _).-Ledum-kaldırılmış
Açelya. Çin, 1819. Mükemmel bir dayanıklı tür. Çiçekler büyük
Ve beyaz, ama biraz gösterişli. Bununla birlikte, arzu edilen bir türdür
Miktarda kitle için, pembe ve sarı çiçekli kümelerin yanında
türler. Bir asır önce yaklaşık dörtte üçü tanıtılsa da, bu
bahçelerimizde hiçbir şekilde ortak bir bitki değildir.

R. Maksimum.-Amerikan Büyük Laurel. Kuzey Amerika, 1756. Bu çok
Hardy Amerikan türleri, 10 metreden tercih edilen yerlerde büyüyen
15 feet yüksekliğinde. Dikdörtgen-mızrak şeklinde, biraz ferruginous altında bırakır.
Çiçekler yükseldi ve beyaz, yoğun kümelerde. Birkaç yakışıklı var
Çiçeklerin boyutu ve renginde geniş ölçüde değişen çeşitler.
R. Maksimum albüm beyaz çiçekler ayı.

Japonya'dan (1867) R. Molle (_Syn Azalea Mollis_), cüce, yaprak döken bir
Alev renkli çiçeklerle düzgün büyüme türleri. Çok dayanıklı
ve herhangi bir küçük büyüyen çalı koleksiyonuna istenen bir satın alma.

R. occidentale (_syn azalea occidentalis_), Western Azalea, değerlidir
Çiçekler neredeyse diğerlerinden daha sonra üretilir
türler. Bunlar beyazdır, üst kısmın tabanında sarı ile lekelenir
yaprakları; ve yapraklar neredeyse tamamen geliştiğinde üretilmek,
özellikle harika bir şekilde doğdukları için çok hoş bir etkiye sahip
Miktar ve yeşilliklerin çok üzerinde gösterir. Bu bir Kaliforniya türü
Rocky Dağları'nın diğerlerinden daha batısında bulundu
Ihe ailesinin üyesi.

R. Parvifolium.-Baiacul, 1877. Bu hoş ve ilginç
küçük derin yeşil oval yaprakları ve beyaz kümeleri olan türler
Çiçekler, gülle marjlı. Cüce ve düzgün bir büyüme ve iyi
Kaya bahçesine dikim için uygun.

R. Ponticum. -Pontik Rhododendron veya Rose Bay. Küçük Asya, 1763. Bu
ekimdeki en yaygın türdür ve başlangıçta bir
Siyah veya Pontik Deniz tarafından bölgenin yerli, şimdi doğallaştırıldı
Avrupa'nın birçok yerinde. En zor ve en az titiz
büyük çiçekli türler ve genellikle üzerinde bir stok olarak kullanılır
daha az dayanıklı türleri aşındır. Çiçekler, tipik türlerde soluk
morumsu-muzak ve benekli. Çok sayıda çeşit var,
Beyaz, pembe, kırmızı ve çift çiçeği dahil.

R. ponticum azaleoides (_syn R. ponticum desiduum_), R. arasındaki bir melez
Ponticum ve bir Hardy Azalea, kompakt olan bir alt yüzlü formdur
büyüme alışkanlığı ve kokulu lavanta-beyaz gevşek kafaları taşıma
Çiçekler. Kew'de oldukça dayanıklı.

R. Racemosum.-Orta Çin, 1880. Cüce, düzgün küçük bir tür,
Çin'in Yunnan bölgesinden kompakt büyüme. Çiçekler soluk
Pembe, daha derin bir renk tonu ile, yaklaşık bir inç boyunca ve içinde
terminal ve aksiller kümeler. Birkaç yıl boyunca zarar görmedi
Güney İngiltere'de, en azından oldukça dayanıklı olarak kabul edilebilir. Onun
Düzgün cüce büyümesi ve neredeyse bir ayak yüksekliğinde olduğu gibi çiçeklenme,
Alp Bahçesi için bir seçim konusu yapar.

R. Rhodora (_Syn Rhodora Canadensis _).-Kuzey Amerika, 1767. Genel olarak
Bu çalı, bir azaleaya benziyor, ancak uzun süren çiçek
R. Molle'den önce bile. Yaprak döken olmak ve oldukça morumsu üretmek
erken ilkbaharda tatlı kokulu çiçekler, bitkiye belirli bir
Bahçe amaçlı değer, çalıların kümeleri en etkilidir
Çiçeklerin en kıt oldukları zaman. İyi gelişir
Herhangi bir peaty toprak ve oldukça dayanıklıdır.

R. Viscosum (_syn azalea viscosa _).-clammy azalea veya bataklık
Hanımeli. Kuzey Amerika, 1734. Bu en zor, en çok
Florifer ve ailenin kolayca yönetilmesi. Beyaz veya gül ve
Lezzetli kokulu çiçekler büyük bolca üretilir ve verilir
En iyi onların çalı için oldukça cazibe. Daha çok zevk alır
Nemli, Peaty Toprak ve daha güçlü ve çiçekleri büyütür
Yükselen zemin veya uzun boylu ağaçlarla çevrildiğinde serbestçe
uzaklık uzakta. R. Viscosum glaucum çeşitliliği,
türlerinkiler; ve R. Viscosum Nitidum, cüce, kompakt büyüme,
Her iki tarafta da derin yeşil kalır.

R. ciliatum ve R. glaucum arasındaki bir haç olan R. Wilsoni,
düzgün büyüme ve küçük boyutlu türlerin bir
Desideratum.

Aşağıdaki Himalaya türlerinin
İngiltere'nin daha sıcak kısımları ve denize yakın;-r.
Argenteum, R. Arboreum, R. Aucklandii, R. Barbatum, R. Ciliatum, R.
Campanulatum, R. Cinnabarinum, R. Campbelli, R. Compylocarpum, R.
Eximium, R. Fortunei, R. Falconeri, R. Glaucum, R. Hodgsoni, R. Lanatum,
R. Niveum, R. Roylei, R. Thompsoni ve R. Wallichii.

R. ungernii ve R. Smirnowii, Ermeni sınırından da
kültüre layık, ancak şu anda bu konuda ekimde nadirdirler
ülke.

Birkaç dayanıklı çalı, kabul edilmeli, bunlardan daha güzel
Ormangülü, hiçbiri daha özgürce çiçek açmaz veya çiçek açmaz.
Gereksinimleri hiçbir şekilde karşılamak zor değil, hafif, peaty toprak veya
Çürümüş sebzeden küçük bir katkı ile iyi kumlu tınlı bile
Madde, onlara çok uygun. Ancak herhangi bir biçimde kireç uzak tutulmalıdır
Hem açelyalardan hem de ormangülü. Sessiz, hala bir yer gibi,
Havada ve toprakta adil miktarda nem bulunur.


Hardy hibrit ormangülü.

Ghent Azalas, genel olarak bilindiği gibi, Belçika'da yetiştirilmekten,
Asya R.'yi geçerek üretilen bir melez ırkıdır.
Pontica, yukarıda belirtilen çeşitli Amerikan türleriyle, ancak özellikle
R. calendulaceum, R. nudiflorum ve R. viscosum ve bu ikincisi
birbirleri. Bunlar neredeyse tarif edilemez güzelliğe sahip melezler üretti,
Kızıl ve pembeden renkli çiçekler
Turuncu ve sarı, neredeyse beyaza.

Son birkaç yıl içinde, rhododendronların oldukça ilginç bir yarışı
çift ​​veya hortum hortum çiçekleri ile ortaya çıkarıldı ve çok
Narcissiflora grubu uygun şekilde olarak adlandırılır. Tamamen bir düzine içerirler
Oldukça süs türleri, değişen renk tonlarına sahip çiçekler.

Aşağıdaki liste, bunların en iyi ve en güzellerinden bazılarını içerir
Çeşitler:-

Alba Marginata.
Ardens.
Astars.
Aurore-de-Royghen.
Baron G. Pyke.
Beaute Celeste.
Bessie Holdaway.
Belle Merveille.
Bijou des amatörler.
Kardinal.
Charles Bowman.
Comte de Flanders.
DECUS HORTORUM.
Durum Provence.
İmparator Napolyon III.
Eugenie.
Fitz Quihou.
Glorie de Belgique.
Gloria Mundi.
Gueldres Rose.
Honneur de Flandre.
Imperator.
Jules Sezar.
La Superbe.
Louis Hellebuyck.
Madam Baumann.
Marie Verschaffelt.
Mathilde.
Meteor.
Nancy Waterer.
NE Plus Ultra.
Optima.
Pallas.
Kraliçe Victoria.
Reine Des gözler.
Yeniden yapılabilir.
ROI des gözler.
ROI des Feux.
Sinensis rosea.
Sülfüre.
Zafer.
Eşsiz.
Viscocephala.

Çift çiçekli ormangülü:-

Bijou de Gendbrugge.
Graf von Meran.
Kahraman.
Narcissiflora.
Louis Aimee Van Houtte.
Mina Van Houtte.
Ophirie.
Van Houttei.


Rhodothamnus.

Rhodothamnus Chamaecistus (_Syn Rhododendron Chamaecistus _).-Ground
Cistus. Avusturya ve Bavyera Alpleri, 1786. Çok yakışıklı bir çalı,
küçük büyüme ve Bavyera, İsviçre ve
başka yerlerde. Peaty topraklarına ve oldukça nemli, gölgeli bir durumda dikildi
Beyaz, villöz ile kaplı oval-serrat yaprakları en iyi şekilde gelişir
Kıllar ve oldukça pembe çiçekler, neredeyse eşsiz bir görünüm verir.
Büyüleyici bir kaya çalı ve mükemmel dayanıklı.


Rhodotipos.

Rhodotipos Kerrioides.-Beyaz Kerria. Japonya, 1866. Yakışıklı bir yaprak döken
çalı ve kolayca yayılan ve nispeten ucuz olanı. BT
Çiçekteyken farklı ve güzel ve en sert ve en çok
Çalılar. Yapraklar yakışıklı, derin tırtıklı
ve yan taraflarda ipeksi, saf beyaz çiçekler genellikle
Yaklaşık 2 inç boyunca. Yaklaşık 4 feet yüksekliğinde büyür ve çok
Farklı ve arzu edilen çalı.


Rhus.

Rhus Cotinus.-Duman bitkisi, peruk ağacı veya Venedik Sumach. İspanya
Kafkasya, 1656. Tekil görünümü nedeniyle bu çalı her zaman
Bu konularda en gözlemsiz olanların bile dikkatini çeker. BT
yaklaşık 6 feet yüksekliğinde, çürüyen bir çalı
uzun yaprakları üzerinde yapraklar. Çiçekler küçük ve göze çarpmaz, ancak
Çiçek kümelerinin tüylü doğası,
Pedikallerin ve kılların kabarık awn'lara dönüşümü, bunu
Hardy çalılarının en meraklı ve çekici olanlarından biri. Yayılma
Özgür olarak, bu Güney Avrupa çalısına bol miktarda oda izin verilmelidir
böylece mükemmel bir şekilde gelişebilir.

R. Glabra (_syns R. Caroliniana, R. Coccinea, R. elegans_ ve _r.
Sanguinea _).-Pürüzsüz veya kırmızı sumach. Kuzey Amerika, 1726. Daha küçük
Birincisinden daha fazla ağaç, yukarıdaki derin parlak-yeşil olan yapraklarla ve
Altında beyazımsı. Erkek ağaç yeşilimsi sarı çiçekler taşır ve
Kırmızımsı bir korkutun kadınları, ancak aksi takdirde fark yok
Ağaçlar tespit edilebilir. R. Glabra Laciniata (Fern Sumach)
İnce kesilmiş zarif yapraklarla farklı ve yakışıklı çeşitlilik ve
cüce ve kompakt büyüme alışkanlığı. Yapraklar çok güzel ve
Grevillea robusta'ya benziyor. Değerli bir çeşittir.

R. Succedanea.-Kırmızı Lac Sumach. Japonya, 1768. Bu sık görülmez
Dışarıda, birkaç yerde olmasa da mükemmel bir şekilde başarılı olur. BT
zarif yaprakları var, her yaprak 15 inç uzunluğunda ve bölünmüş
Birkaç çift broşür.

R. Toxicodendron.-Zehirli meşe veya zehirli sarmaşık. Kuzey Amerika, 1640. Bu
Türler, büyük, trifoliolat yaprakları olan yarı müstehcen bir alışkanlıktır,
Sonbaharda çeşitli kırmızı ve koyu renk tonları. Öyle
Oldukça dayanıklı ve büyük üzerinde koşmasına izin verildiğinde en iyi avantaj gördü
Kısmi gölgede kaya işi ve ağaç kütükleri. R. Toxicodendendron çeşitliliği
Radicans'ın bol yaprakları vardır ve
son. Sonbaharda yapraklar parlak sarı döner.

R. Typhina.-Stag'ın boynuz sumach veya sirke ağacı. Kuzey doğumlu
Amerika (1629) ve bahçelerimizde çok yaygın bir çalı, muhtemelen
Suckers tarafından hızla yayılmasının hesabı. İyi yetiştirildiğinde,
Büyük, pinnate, kıllı yakışıklı ve farklı çalı veya küçük ağaç
yaprakları ve çok tuhaf hale getirilen sürgünler
Biraz mesafe için kaplandıkları yoğun kıllar. .
Yeşilimsi sarı çiçeklerin yoğun kümelerinin dikkat çekeceğinden emin,
Her ne kadar hiçbir şekilde güzel olmasa da. R. Typhina viridiflora
Yeşil çiçeklerle bu türün erkek çiçekli formu.

R. Venenata (_syn R. Vernix _).-Zehir yaşlı, sumach veya kızılcık. Kuzey
Amerika, 1713. Bu yakışıklı yeşillikleri için dikkat çekicidir ve
Cinsin en zehirli türü.

Tüm Sumachs büyür ve iyi bir bahçe topraklarında özgürce çiçek açar, gerçekten de,
Bu bakımdan hiç de belirli değiller. Çekim atıyorlar
Serbestçe, böylece stoku artırmak hiçbir şekilde zor değildir.


Şeritler.

Ribes Alpinum Pumilum Aureum.-Altın Dağ Fren Çekimi. Sıradan
Yeşil form, yukarıda adı geçen bitkinin bir
Cüce altın yapraklı çeşitlilik.

R. Aureum.-Bufalo Frenk üzümü. Kuzey-Batı Amerika, 1812. Bu türde
Çiçekler lobed ve düzensiz dişli, çiçekler
sarı veya hafif kırmızımsı renkli. Oldukça ince ve
Straggling büyümesi. R. aureum praecox erken çiçekli bir çeşittir; Ve
R. aureum serotinum, üretilen çiçekler nedeniyle değerlidir.
Ana tesisinkinden çok daha geç.

R. Cereum (_syn R. Inebrians _).-Kuzey Amerika, 1827.
Düşük, yoğun bir çalı oluşturan cüce büyüyen çiçekli frenk üzümü türleri
bektaşi üzümü benzeri görünüm, ama dikenlerin yoksulluğu. Mayıs ayında
Tam çiçek ve büyük kümelerde bulunan çiçekler güzel bir
Pembemsi renk. Yeşillik küçük, temiz ve hassas bir yeşil
Güzel çiçekleri mükemmelliğe çıkarmaya yardımcı olur. Bir yerli
Kuzey-Batı Amerika ve ülkenin her yerinde mükemmel dayanıklı.
Ortak çiçeklenme ile çiçek güzelliği noktasında eşit olmasa da
Frenk üzümü, hala minyatür alışkanlık, güzel ve özgürce üretilmiş
Pembe renkli çiçekler ve taze yeşil yeşillikler, bunu yapmak için yardımcı olacaktır.
Her yerde ekim. Diğer şerit türleri gibi
Mevcut bitki büyür ve çiçekler çok özgürce ve neredeyse
ancak fakir.

R. Floridum (_syns R. Missouriense_ ve _r. Pennsylvanicum _).-Amerikan
Vahşi Siyah Frenk üzümü. Kuzey Amerika, 1729. Bu herkese dahil edilmelidir
Parlak olan güzel sonbahar yaprakları için koleksiyonlar
morumsu bronz.

R. Gordonianum (_Syns R. Beatonii_ ve _r. Loudonii_)
R. aureum ve R. sanguineum arasında ve kırmızımsı, sarı renklendirilmiş
Çiçekler ve genellikle her iki türün karakterlerinden ayrılır.

R. Multiflorum, Doğu Avrupa (1822), arzu edilen bir başka türdür,
Yeşilimsi-sarı çiçeklerin uzun sarkan rasemleri ve küçük kırmızı
meyveler.

R. Sanguineum.-Çiçek açan frenk üzümü. Kuzey-Batı Amerika, 1826. Eski bir
Bahçelerimizin sakinleri ve söylenebilecek her şeyi hak ediyor
Güzel bir bahar çiçeği çalı olarak lehine. Kuzey
Amerikan kökenli, derin kırmızı ve bol miktarda üretilen çiçeklerle. Orada
aşağıdaki gibi birkaç farklı çeşittir:-r. sanguineum flore-pleno
(Yanan çalı), daha sonra üretilen mükemmel çift çiçeklerle
ve türlerinkinden daha uzun sürer; R. sanguineum albümü,
soluk pembe veya neredeyse beyaz çiçekler; R. sanguineum atro-rubens,
derin renkli çiçekler; R. sanguineum glutinosum ve R. sanguineum
Grandiflorum, pembe-flesh olan kompakt çiçek kümelerini taşıyan
Dışarıda renkli ve içinde beyaz veya pembemsi-beyaz.

R. Speciosum.-Fuşya çiçekli bektaşi üzümü. California, 1829. A
Kaliforniya türleri, az çok dikenli ve
Bazı fuşyalara benzeyen çiçekler. Onlar kırmızı ve ile
Uzun, çıkıntılı organlarındaki. Bir duvar bitkisi olarak, genellikle 6'ya yükselir
Yükseklikte ayaklar, bu güzel ve alıcı türler çoğunlukla görülür.

Çiçekli kuş üzümü alışılmadık derecede özgür büyümeye sahiptir ve hiç
Toprak hakkında özellikle, genellikle çok fakir bir
Tanım. Kesimlerden ve katmanlardan kolayca artarlar.


Robinia.

Robinia Dubia (_syns R. echiuata_ ve _r. Ambigua _).-Çok güzel
Bahçe Hibrit Formu, ebeveynleri R. Pseud-Aracia ve
R. Viscosa. Olağandışı olarak oldukça ağaç benzeri büyüme ve alışkanlıktır
Kısa dikenler ve bezelye yeşili yeşillik. Çiçekler güzel üretildi
özgürce ve soluk gül rengindedir ve
Üzerinde düzgün ve kompakt sivri uçlarda asıldıkları açık-yeşil yapraklar.

R. Hispida.-Gül Akasya. Kuzey Amerika, 1743. Büyük büyüyen arasında
çalılar bu kesinlikle en farklı ve yakışıklı olanlardan biridir ve
Aynı zamanda kültürün en zor ve en okumları. Altında
Uygun koşullar yaklaşık 16 feet yüksekliğinde, büyük oval veya
dikdörtgen broşürler ve genç dalların yoğun giyinmiş olması
kıllar. Bireysel olarak daha büyük olan çiçekler
Yanlış akasya, güzel bir pembe pembe ve Haziran ayında üretildi ve
Temmuz. Çok süslü, küçük bir büyüyen türdür ve
Alanın sınırlı olduğu yerlerde ekim için tuhaf bir şekilde uygundur. R. Hispida
MacRophylla (büyük yapraklı gül akasya),
Genellikle daha sağlam büyüme ve daha büyük yaprakları ve çiçekleri ile. .
Bununla birlikte, türler, yaprakların büyüklüğü açısından iyi bir şekilde değişir
ve çiçekler.

R. Pseud-Aracia.-Ortak Çekirdek, Piç Akasya veya Sahte Akasya. Kuzey
Amerika, 1640. Soylu çekimlerle asil büyüyen ve yakışıklı bir ağaç,
ve keskin, sert dikenlere dönüşen stipüller. .
Çiçekler uzun rasemlerde, saf beyaz veya pembeyle hafifçe bağlanmış,
ve hafif hoş bir koku ile. Bu tür alt bölümlere ayrıldı
Bazıları çok farklı olan çok sayıda çeşit, ama
Çoğunluk, özel ilgi gerektirecek kadar yeterince değildir. .
Aşağıda en iyi ve en popüler türleri içerir:-r. Sözdizya
Decaisneana, açık pembemsi çiçekler taşıyan farklı bir form; R.
Sahte dalları ve yoğun bir başlık ile sahte alacia bessoniana
Serinletici bezelye yeşili yaprakları; R. Sözde-Aracia angustifolia, dar
yapraklar; R. Pseud-Aracia aurea, göze çarpan ama çok sabit olmayan bir
Altın Serbest Form; R.
dik ve geniş yapraklı formlar, glokous olan dar yapraklara sahiptir
altında ve türün karakteristik dikenleri istiyor veya
nadiren iyi gelişmiş. R. Pseud-Aracia Monophylla çok farklı,
Pinnate yerine bütün yapraklar; R. Pseud-Aracia Crispa
Meraklı kıvrılmış yeşillik. Sonra tuhaf R. sahte
tortuosa, ungally alışkanlık; R. Pseud-Aracia Umbraculifera,
yayılan baş; R. Pseud-Aracia Sophoraefolia, yaprakları
Sophora japonica'ya benzemek; ve R. Pseud-Aracia Amorphaefolia,
ana ağacıyla karşılaştırıldığında çok büyük yeşilliklerle. Yukarıdaki
Yanlışın en farklı ve arzu edilen biçimleri olarak alınabilir
Akasya, ancak R. Pseud-Agacia colutoides gibi birçok kişi var,
Pseud-Aracia Semperflorens ve R. Pseud-Aracia Rhederi, daha fazlası veya
tipik ağaçtan daha az farklıdır.

R. Viscosa (_syn R. Glutinosa _).-Rukay Çekirge. Kuzey Amerika, 1797.
Bu küçük büyüyen bir ağaçtır ve rutubet tarafından kolayca ayırt edilir
Genç sürgünlerin kabuğu. Kısa rasemlerde ve güzel bir
Gül-pembe, ancak renk tonu derinlemesine değişiyor. Değerli bir
Süs ekimi için türler ve genç bir durumda bile çiçekler.

Akasyalara çok az toprak geliyor gibi görünüyor, ancak gözlemler
Ülkenin birçok yerinde yapılmıştır.
Örnekler bir çakıl yatağının üstünde hafif, zengin tınlı büyüyor.
Tohumdan, katmanlarla veya aşılama ile yayılırlar.


Rosa.

Rosa Alba.-Bu, R. Canina ve R. arasında sözde bir bahçe melezidir.
Gallica (1597). Çok gloköz yaprakları ve büyük çiçekleri var.
Saf beyazdan gülüne göre değişir.

R. repens (_syn R. Arvensis _).-Field Rose. Avrupa (İngiltere). Bu
Türler, üç veya dörtte üretilen beyaz çiçekler taşır, nadiren
yalnız. Bütün bitki genellikle zayıf ve sıkıcı büyümedir.
Parlayan yapraklar.

R. Bractea (Macartney Rose), R. Palustris (Marsh Rose) ve R.
Microphylla (küçük yapraklı gül), verilen bölüme aittir.
Çiçek yaprakları veya bracts ve tüylü meyve. Kompakt büyümedirler,
Düzgün, parlayan yapraklarla, ilk bahsedilenlerin çiçekleri gül
veya Carmine ve diğer iki saf beyazınkiler.

R. Canina.-Köpek Rose. Yerli güllerimiz şimdi beşe indirildi
şimdiki sayılardan biri olan türler. Bu bir sıkıntı
6 feet veya 8 feet yüksekliğinde ve kavisli dikenlerle silahlanmış çalı. Çiçek
tatlı kokulu, pembe veya beyaz ve yalnız veya iki veya üçlü olarak
Şube ipuçları.

R. Centifolia.-Yüz yapraklı veya lahana gülü. Orient, 1596. A
6 feet yüksekliğe kadar büyüyen güzel, tatlı kokulu türler ve
üç ila beş geniş ovalden oluşan yapraklara sahip olmak,
dişli broşürler. Çiçekler yalnız veya iki veya üçlüdür,
sarkma ve pembe bir renk tonu, ancak renk tonunda farklı bir
kapsam. Bu tür çok değişti, esas olarak
Kültür ve geçişin etkileri, üç müdür ve işaretli
Kaliks tüpünün boyutu, rengi ve giysisi varyasyonlar. Var
Ortak Provence Gülleri, Minyatür Provence veya Pompon Gülleri ve
Moss Rose-hepsi sadece R. Centifolia'nın ırkları.

R. Damascena.-Damask Rose. Orient, 1573. 2'den değişen gür bir çalı
Kültürel tedavi ve yaşa göre ayaklar 8 feet yüksekliğe kadar. .
Çiçekler beyaz veya kırmızı, büyük, corymbose kümelerinde doğmuş ve
Haziran ve Temmuz aylarında büyük bollukta üretildi. Bu çeşitler
seminal varyasyon, hibridizasyon veya
aksi takdirde son derece sayıdadır. Şimdi büyüyenler çoğunlukla iki kat
Ve bunların büyük bir kısmı hafif renktedir. Onlar dahil
Quatre Saisons ve True York ve Lancaster. Çiçekler çok
kokulu ve R. centifolia ve diğer türlerinki gibi,
Gül suyu yapmak amacıyla ayrım gözetmeden. Tür
R. Centifolia'dan daha büyük karıncalanmalarla ayırt edildi, uzatıldı
Meyve ve uzun, refleksli sepals.

R. Ferox.-Kuzey Asya. Bu tür, iki kümelerde çiçek taşır ve
Üçü birlikte, dalları sonlandırır. Yapraklar beyazdır
sarı taban. Dallar dik ve karıncalanmalarla kalın bir şekilde kalabalık
Eşit olmayan boyutta.

R. GALICA.-Fransız veya Galya Gül. Avrupa ve Batı Asya. Bu
Gül 2 fit ila 3 feet yüksekliğinde gür bir çalı oluşturur ve çok uzun zamandır
İngiliz bahçelerinde, giriş tarihinin kaybolduğu
belirsiz. Kuşkusuz eski yazarların kırmızı gülü, ama
Şimdiki çiçekler kırmızı, koyu veya beyaz olabilir ve
Tüm ara tonların çeşitleri. Birkaç alacalı veya çizgili
Güller, sık sık popüler bir favori olan Gloria Mundi de dahil olmak üzere buraya aittir, ancak
York ve Lancaster adı altında yanlışlıkla yetiştirildi. Hepsi çiçek
Haziran ve Temmuz aylarında ve hakkında çiçek açan diğer türlerle birlikte
Aynı zamanda, genellikle yaz veya eski moda bahçe gülleri olarak bilinir.

R. Hemisphaerica (_syn R. sulfurea _).-Orient, 1629. Gür bir bitki
4 feet ila 6 feet yüksekliğinde büyüyor ve büyük çift sarı taşıyor
Çiçekler.

R. Indica.-Ortak Çin veya Aylık Gül. Çin'den tanıtıldı, yakın
Canton, 1789'da, ancak yerli ülke kesin olarak bilinmiyor. .
ilk tanıtıldığında bitkinin çiçekleri kırmızı ve genellikle
Yarı çift, ancak çeşitler artık tüm allık tonlarında değişiyor,
gül ve koyu kırmızı ve bitki, yüksek derecede değişir,
Farklı formlar 1 ayak ila 20 feet yüksekliğinde. Aylık Gül Formu
Çalılar genellikle yaklaşık 2 feet yüksekliğinde veya biraz daha fazla. Noisette ve
Birkaç veya daha az farklı tipte çay gülleri buraya aittir,
Ancak çoğu iyi bilindiği ve aksi takdirde iyi bakıldığı için,
Buradaki iki çeşidin ötesinde ayrıntılı olarak üzerinde durmaya gerek yok
verilen ve göz ardı edilmemelidir.

R. indica minima (_syn R. Semperflorens minima, R. Lawrenceana_ ve _r.
minima _).-Peri veya minyatür gül. Çin, 1810. Güzel bir küçük
Nadiren 4 inç veya 5 inç yüksekliği aşan gül. Çiçekler
yaklaşık yarım taç büyüklüğündedir ve bir şekilde York'tan sonra ve
Lancaster, renklendirme konusunda, belki de çok belirgin bir şekilde
işaretlenmiş ve bol miktarda üretilir. Kaya bahçesi için biri
En çok arzu edilen ve mükemmel bir şekilde dayanıklı olmak,
değer.

R. indica Semperflorens (_syns R. Bengalensis_ ve _r.
Diversifolia _).-Sürekli çiçek açan Çin yükseldi. Çin, 1789. Biraz
İnce dallarla çalı, kavisli karıncalanmalarla donatılmış.
Üç veya beş broşürden oluşan ve mor ile renklendirilmiş yapraklar.
Çiçekler neredeyse kokusuz, yalnız, yarı çift ve parlak ve
Gösterişli Kızıl.

R. Lutea (_syn R. Eglanteria _).-Avusturya Brier veya Sarı
Eglantine. Güney Avrupa, 1596. Bu tatlı Brier bölümüne aittir,
ve 3 feet ila 6 feet yüksekliğinde bir çalı, parlayan koyu-yeşil
yapraklar ve sarı veya bazen büyük, fincan şekilli çiçekler
İçinde kırmızımsı kahverengi ile. Scarlet Avusturyalı Brier (R. Lutea
punicea), yaprakların üst yüzeyi olan yakışıklı bir çeşittir
Scarlet ve yüzey sarı.

R. Rubiginosa (_syn R. Eglanteria _).-Eglantine veya tatlı brier. Bu
türlerin pembe çiçekleri ve rutubetli yaprakları vardır, bu da glandüler
yüzeyin altında ve içinde olabileceği kokulu bir koku verin
tanındı.

R. Rugosa (_syn R. Bot.
Variety R. Rugosa Alba, kendilerini kanıtlayan güzel çalılardır
Bu ülkede kapsamlı kültür için mükemmel ve çok uygun.
Onlar sert, çalı alışkanlığı, yaklaşık 4 feet yüksekliğinde ve dalları
Dikenlerin yaşla kahverengi hale gelmesiyle kalın giyinmiş. Oval broşürler
şekil, koyu yeşil, üst yüzey dokunuşta, alt yüzey
kenarlar yoğun tomentoz. Çiçekler tek, tamamen 3 inç çapında,
İyi maddelerin yaprakları ve beyaz veya gül renkli. Meyve
büyük, belki başka bir gülden daha büyük ve parlak bir kırmızı
Tamamen olgunlaştığında. Meyvenin güzelliği söz konusu olduğunda, bu gül
Kesinlikle rakibi yok ve kaya işi veya açık sınır için
Hardy çalıların en kullanışlı ve güzelleri arasında sınıflandırılmalıdır.
R. Rugosa bir başkentten korunma tesisidir ve gerçek bir tür olmak
Tohumdan kolayca yayılır. R. Rugosa Kamtschatika derin bir kırmızı
Yaprak döken dikenlerle çiçekli form.

R. Sempervirens.-Evergreen Rose. Güney Avrupa ve Hindistan, 1529. A
Tırmanma türleri, uzun, ince dallarla, kancalı ile donatılmış
dikenler. Yaprak dökmeyen, parlayan ve beş ila yedi arasında oluşur
Broşürler. Kümelenmiş çiçekler beyaz ve tatlı kokuludur.

R. spinosissima (_syn R. Pimpinellifolia _).-Burnet veya Scotch Rose. A
Yaklaşık 2 feet yüksekliğinde küçük çalı, küçük yapraklarla düzgün bir büyüme ve
Şubede yalnız olan pembe veya beyaz çiçekler.

R. Villosa.-Downy Rose. Avrupa (İngiltere). Bu tür dik
Her iki tarafta broşürler yumuşak bir şekilde yürürlükten çekilmiş gür büyüme. Çiçek
Beyaz veya soluk pembe, küresel meyvelerle başarılı, az ya da çok
İnce saç veya karıncalanma ile kaplı.


Rosmarinus.

Rosmarinus officinalis.-Ortak Biberiye. Akdeniz Bölgesi, 1848. A
Dusky-Gray Yeşil Doğrusal ile Tanıdık Bahçe Çalgısı, Yoğun Büyüme
yapraklar ve soluk mavi veya beyaz çiçekler. Altın ve gümüş var
Sırasıyla R. officinalis foliis-aureis ve R.
officinalis foliis-argenteis; aynı zamanda sahip olarak ayırt edilen biri gibi
türlerden daha geniş yeşillik ve R. officinalis latifolius olarak adlandırılmıştır.


Rubus.

Rubus Arcticus.-Her iki yarıkürenin Arktik bölgeleri. İlginç
trifoliolat yaprakları ve derin kırmızı ile yaklaşık 6 inç yüksekliğinde türler
Çiçekler. Alp bahçeciliği için değerli bir cüce büyümesi türüdür.

Yeni Zelanda'dan R. Australis, çok dikenli bir tür,
Yapraklar saplarına ve üç broşürün midriblerine indirgenmiş. Olumsuz
Çok dayanıklı olmak genellikle bir duvar bitkisi olarak görülür.

R. Biflorus.-Himalayalar, 1818. Beyazımsı uzun boylu büyüyen bir tür,
dikenli saplar ve tomentose olan basit üç loblu yapraklar
Alt. Çiçekler kalın bir şekilde üretilir, saf beyaz ve render
Bitki son derece çekici ve büyük güzellik.

R. Deliciosus.-Bu Rocky Mountain Bramble (1870) çok değerli
üç veya beş loblu (pinnate değil) yaprakları ve büyük, saf olan türler
her biri yaklaşık 2 inç çapında ve üretilen beyaz çiçekler
Yaprak aksanlarından bolluk. Süs ekimi için bu olabilir
ait olduğu ailenin ilk sırasına yerleştirilir.

R. Fruticosus.-Ortak Bramble veya BlackBerry. Bu iyi bilinen yerli
türler var, çift çiçekli birkaç değerli çeşit var
özellikle dikkate değer, son kısmında olduğu gibi çiçek açıyor
yaz. R. Fruticosus Flore Albo-Pleno (Çift Beyaz Çiftli Bramble),
ve R. fruticosus flore roseo-pleno (çift kırmızı çiçekli bramble)
çok güzel ve gösterişli çeşitler ve herhangi bir
Koleksiyon. Ortak olanın oldukça alacalı yapraklı bir şekli var
Bramble, R. Fruticosus variegatus olarak bilinir.

R. laciniatus, kesilmiş bramble da,
Beyaz çiçeklerin bolluğu ve düzgün bir şekilde bölünmüş yeşillik.

R. Nutkanus.-Kuzey Amerika, 1826. Bunun beyaz çiçekleri var, ama aksi halde
R. Odoratus'a benziyor.

R. Odoratus.-Mor çiçekli ahududu. Kuzey Amerika, 1700.
Tatlı kokulu Virginian ahududu oldukça yoğun, dik bir büyüme oluşturur
Bush, tamamen 4 feet yüksekliğinde, geniş beş loblu ve dişli
az ya da çok viskis, tatlı kokulu ve yaprak döken yapraklar. .
Yapraklar uzun, kıllı, viskoz ayak saplarına yerleştirilir. Çiçekler
terminal corymbs, büyük ve neredeyse dairesel, morumsu-kırmızı renk ve
Beş geniş, yuvarlak yapraklardan oluşur. Nadiren meyve
Bu ülkede üretilen, kadifemsi ve kehribar renklidir. Bu çok
süs türleri, geniş akçaağaç benzeri yapraklar ve büyük çiçekler
Yaz aylarında özellikle çekici hale getiriyor. Yapraklar ve değil
Çiçekler genellikle varsayıldığı gibi, tatlı kokuludur.

R. Rosaefolius.-Gülle yapraklı ahududu. Himalayalar, 1811. Başka
Yarı sert türler ve sadece güneşli duvarlara karşı ekim için uygundur.
Pinnate, ahudududan daha ince bırakır. R. r. Coronarius,
Yarı çift beyaz çiçeklerle, tipten daha iyidir.

R. Spectabilis.-Somon Berry. Kuzey Amerika, 1827. Yaklaşık 6 büyüyor
Ayak yüksek, çok kalın olan üçlü veya üç-lobat yaprakları ile
üretildi. Çiçekler genellikle parlak kırmızı veya morumsu renkli ve üzerine yerleştirilmiş
Uzun sarkık ayaklar. Çok yoğun bir büyüme, vesilesiyle
Köklerden gönderilen emici sayısı.

Ayrıca, sözde Amerikan bramble'larının bazıları da
Dikkat, en iyilerden ikisi Kittatiny ve Lawton's:

Brambles, yoğunları nedeniyle özellikle değerli çalılardır.
Büyüme, çeşitli amaçlar için kullanılabilirler, ancak özellikle
çirkin nesneleri veya bankaları kapsıyor. Hepsi harika
Florifer ve çok fakir ve taşlı topraklarda bile takdire şayan bir şekilde başarılı.
Artış, kök emicilerden veya katmanla kolayca elde edilir.


Rusus.

Rusus Aculeatus.-Kasap Süpürge, Pettigree ve Pettigrue. Avrupa
(İngiltere) ve Kuzey Afrika. Bu yerli bir yaprak dökmeyen çalı,
Yaprakların yerini alan ve çok gösterişli olmayan sert cladodlar
Mayıs ayında ortaya çıkan yeşilimsi çiçekler. Parlak kırmızı meyveler için
küçük mermerler kadar büyük, yalnız yetiştirmeye değer,
All'ın altında tatmin edici bir şekilde büyüyen birkaç çalıdan biri
daha büyük ağaçlarımızın gölgesi.

R. Hypophyllum.-Çift dil. Akdeniz Bölgesi, 1640. Bu tür
Yaprak benzeri dalların alt tarafında çiçekler var; ve
Çeşitlilik R.H. Hypoglossum bunları üst tarafta bulunur. Her ikisi de değerlidir
Gölgede dikim için.


Sambucus.

Sambucus californica.-Kaliforniya yaşlı. Henüz nadir bir tür, ama bir
Zarif büyümesi ve çiçek süresinden, ne zaman
daha iyi bilinir, yaygın olarak dağıtılır.

S. Glauca'nın otsu parçaları kalın bir tüylenme ile kaplıdır;
her iki tarafta da tüylü bırakır ve sarı çiçekler ile üretilir
umbels.

S. Nigra.-Ortak Yaşlı. Bourtry veya Bour ağacı. Bizimden biri olmasına rağmen
En yaygın yerli ağaçlar, yaşlılar en süslüler arasında yer almalıdır
Sadece beyaz veya sarımsı-beyaz büyük bileşik cymes için
Çiçekler ve bol miktarda parlayan siyah meyveler. Ancak,
S. nigra gibi büyük ölçüde yetiştirilmesi gereken birkaç çeşit
Foliis aureis (Altın Elder), S. Nigra Fructu Albo (Beyaz Meyve), S.
Nigra Laciniata (Kesikli Yaşlı), S. Nigra Argentea (gümüş yapraklı
Elder), S. Nigra rotundifolia (yuvarlak yapraklı yaşlı), isimleri
tanıma amacıyla yeterli olacaktır.

S. Racemosa.-Scarlet-Berried Elder. Güney Avrupa ve Sibirya, 1596.
Bu neredeyse yerli türlerimizin bir muadilidir, ancak siyah yerine
Meyveler parlak bir kırmızı. Oldukça süslü bir tür,
Ama mükemmel büyümesini gerektiren oldukça titizdir ve
nemli durum. Bundan, S. Racemosa adlı kesilmiş bir form var
Serratifolia.

S. Rosaflora'nın S. Glauca'dan bir fide olduğu söyleniyor, ancak farklı
Ebeveynten birçok önemli nokta. Pürüzsüz sürgünleri var ve
Dallar, ovat-akuminat yaprakları altında ve çiçekler
Gül renkli ve içinde beyaz. Kısacası üretilirler,
başak benzeri kümeler ve neredeyse koku yok. Kırmızımsı
Yaprakların yerleştirilmesindeki halkalar bir başka ayırt edici özelliktir.

Neredeyse her toprak sınıfında büyüme özgürlüğü için ve
hangi arttırılabilir, daha gösterişli yaşlı türleri iyi
dikkate değer.


Schizandra.

Schizandra Chinensis.-Kuzey Çin, 1860. Bu bir tırmanma çalı,
Oval, parlak yeşil yapraklar ve gösterişli karmin çiçekleri ile. Giyim için
Kullanım kanıtlayabileceği arborlar ve duvarlar, ancak henüz nadiren
Yetiştirme.

Kuzey Amerika'dan (1806) S. Coccinea,
yapraklar dikdörtgen ve yaprak sapı ve çiçekler kırmızı veya
Scarlet. Sonuna benzer amaçlar için bu tür kullanılabilir.


Schizophragma.

Schizophragma Hydrangeoides.-Tırmanma Hidrangea. Japonya, 1879. Henüz
Bu nadir bir çalı ve ortanca ile müttefik. İnce
büyüme, desteğe dayanıyor ve pembemsi-beyaz
Çiçekler. Süslü bir tırmanıcı olarak büyük bir değeri yoktur ve
tatmin edici bir şekilde büyütmek için tercih edilen bir nokta.


Shepherdia.

Shepherdia Argentea.-Sığır eti süet ağacı veya tavşan meyvesi. Kuzey Amerika,
1820. Bu çalı,
Yeşillik yoğun gümüş tonu. Yapraklar dar ve
mızrak şeklinde, her iki tarafta gümüş ve paslı-kahverengi ile noktalı
altındaki ölçekler. Nisan ayında üretilen çiçekler küçük ve
Sarı, unisexual veya farklı bir bitkideki her cinsiyet. Meyveler kırmızı,
Kırmızı kuş üzümü yaklaşık ve Eylül hakkında olgunlaştı.

S. Canadensis.-Kuzey Amerika, 1759. Bu küçük büyüyen, sıkıcı bir
tamamen 4 feet yüksekliğinde ve paslı ölçeklerle giyinmiş türler. Yapraklar
oval veya eliptik ve yukarıda yeşil ve bir
Turuncu-kırmızı meyvelerle başarılı olan göze çarpmayan sarı.


Skimmia.

Skimmia Fortunei.-Japonya, 1845. Bu düzgün büyüyen bir çalı,
parlak, defne benzeri yapraklar, beyaz veya yeşilimsi-beyaz çiçekler ve
Sonbaharda kırmızı meyveler bolluğu. Biraz en iyisini başardı
gölgeli durum ve çok ağır peaty toprağına ekildiğinde, ama nerede
Durgun nemin bolluğu mevcuttur.

S. japonica (Thunberg'den) (_syn S. Oblata _).-Japonya, 1864.
Oldukça daha büyük ve daha gösterişli yapraklarla düzgün büyüyen, yaprak dökmeyen çalılar
Birincisinden ve oldukça beyazımsı, tatlı kokulu çiçeklerin sivri uçları.
Bunun kadın şekli genellikle S. fragrans olarak bilinir. Genellikle ne olur
S. oblata ovata ve S. oblata Veitchii olarak bilinen sadece formlardır.
gerçek S. japonica; S. fragrantissima aynı erkek
türler. Altında sergilenen güzel, borulu bitki
S. foremanii'nin adı ve çok güçlü bir büyüme olan ve üreten
Tatlı kokulu çiçeklerin piramidal sivri uçları, muhtemelen S. japonica veya
bir seminal çeşitlilik. S. adı altında gönderilen başka bir çeşitlilik
Macrophylla'nın alışılmadık derecede büyük yaprakları vardır; ve başka bir S. Rogersi adında
çok bol meyve üretir.

Himalayalar'dan S. Laureola (_Syn Limonia laureola_) nadirdir
Çok kokulu ve soluk sarı çiçeklere sahip türler.

S. Rublaella (Çin, 1874), ailenin başka bir üyesidir.
Yeşilimsi-beyaz, tatlı kokulu çiçekler ve daha iyi bilinen irade
büyük ölçüde ekilebilir.


Smilax.

Smilax Aspera.-dikenli sarmaşık. Güney Avrupa, 1648. Sonrası bir Habited
çalı, dikenli saplar, oval, dikenli dişli, yaprak dökmeyen yapraklar ve
oldukça çekici olmayan çiçekler. Kuzeyden başka dayanıklı türler var
Amerika, S. Bona-Nox (daha iyi S. Tamnoides olarak bilinir), S.
Rotundifolia ve S. Herbacea, birincisi en çok arzu edilen. S.
Aspera Mauritanica dayanıklı bir çeşittir, ancak nadiren
uzun, sırım sürgünleri ile ve duvar için iyi uyarlanmış yetiştirme veya
Kafes örtüsü. Hepsi tercih edilen durumlara ihtiyaç duyuyor, aksi takdirde büyüme
kısa ve bitkiler bodur ve görünüşte yetersiz.


Solanum.

Solanum Crispum.-Patates-Tree. Biber doğumlu, 1824 ve çok değil
Hardy, İngiltere ve İrlanda sahil bölgeleri hariç. Büyür
şişman ve gür, genellikle 12 yüksekliğe yükselen tercih edilen yerlerde
ayaklar ve başarılı olan büyük mor mavi çiçek kümeleri vardır
Küçük, beyaz meyvelerle. Bu kesinlikle süslü bir çalı,
Uygun bir yerden kurtulabileceği her yerde yetiştirilmelidir. Taşıyor
cezasızlıkla sert budama ve herhangi bir hafif, zengin, tınlı başarılı olur
toprak.

S. Dulcamara.-Acı tatlı ve odunsu gece. Bu bir yerli
bitki ve bir çitin üzerinde tıkaç yaparken görüldüğünde harika bir güzellik veya
banka. Uzun, esnek sapları ve büyük mor çiçek kümeleri vardır,
gösterişli sarı anterler tarafından daha da dikkat çekici hale getirilir. .
Scarlet meyve çok etkilidir.


Sophora.

Sophora japonica (_syn styphnolobium japonicum _).-Çince veya Japonca
Pagoda ağacı. Çin ve Japonya, 1763. Zarif olan büyük bir yaprak döken ağaç
Pinnate yeşillik ve üretilen yeşilimsi beyaz çiçek kümeleri
Eylül. Koyu-yeşil bırakır ve yaklaşık on bir broşürden oluşur. S.
Japonica Pendula, ağlayan ağaçların en sabitlerinden biridir ve
çim üzerinde veya
park.

S. Tetraptera.-Yeni Zelanda, 1772. Bu, bu konuda koruma gerektirir
ülke. Çok sayıda broşüre sahip olan değerli bir türdür ve
Çok gösterişli sarı çiçeklerin rasemleri. S. tetraptera microphylla bir
on ila kırk broşürle daha küçük yapraklı çeşitlilik ve
Bahçelerde Edwardsia Macnabiana ve E. Tatraptera Microphylla.


Spartium.

Spartium Junceum (_Syn S. Acutifolium _).-İspanyolca veya Rush Süpürge.
Akdeniz Bölgesi ve Kanarya Isles, 1548. Bu ortakımıza benziyor
Süpürge, ancak ince acele benzeri dallar açısal değildir ve genellikle
yaprakların yoksulluğu. Kokulu sarı çiçekler bol miktarda üretilir
Rasemes'de ve çalılara en iyi şekilde verdiklerinde çok çarpıcı
Ve güzel bir görünüm. Fakir, kumlu veya çakıllı topraklarda dikim için,
veya taşlar ve zona arasında ve çok sınırlı sayıda
çalılar büyümek zorunda kalabilir, İspanyol süpürgesi bir
Mükemmel ve değerli bitki. Güney Avrupa'nın bir vatandaşıdır ve
Ülkenin her yerinde oldukça dayanıklı. Tohumdan yayılır.


Spiraea.

Spiraea Bella.-Güzel çiçekli spiraea. Himalayalar, 1820. Kırmızımsı
Bu oldukça büyüyen bu türlerin sapları ilgi çekicidir ve
Bitki farklı. Oval, akut ve tırtıklı ve tomentoz bırakır
altında. Çok güzel bir gül renginin corymbs yayma çiçekleri,
ve Mayıs ortasından Haziran ortasına kadar en iyi şekilde. S.
Bella Alba'nın beyaz çiçekleri var.

S. Blumei.-Blume's Spiraea. Japonya. Bu bir Japon türü, büyüyen
4 feet veya 5 feet yüksekliğinde, küçük, oval, açık noktalı yapraklarla ve
Beyaz çiçekler kompakt terminal cymes'de düzenlenmiştir. İyi ve
Süs ekimi için değerli türler.

S. BULLATA (_Syn S. Crispifolia _.)-Japonya. Bu hiç hesaplanacak
Çok cüce alışkanlığı ve aşırı olması nedeniyle kaya bahçesi için değerli
Florifence. Parlak gül renkli çiçeklerin küçük demetleri taşıyor,
Ve bunlar, minyatür boyutu nedeniyle daha çekici görünüyor
çalı, ortalama yüksekliği yaklaşık 12 inçtir. Çok ilginç ve
değerli kaya çalı ve mükemmel sertliği hakkında hiç şüphe yok
eğlenmek gerekir.

S. Cana.-Havalı yapraklı spiraea. Hırvatistan, 1825. Bu küçük bir yayılma
Nadiren 18 inçten fazla yüksekliğe yükselen çalı, küçük,
Corymbs'de düzenlenmiş oval, aralık yaprakları ve güzel beyaz çiçekler. İçin
Rockwork Dikimini, özgürce büyüyen en değerli türlerden biridir.
ve gösterişli çiçeklerini bol miktarda üretiyor. Oldukça dayanıklı.

S. Cantoniensis (_syn S. Reevesiana _).-Reeve's Spiraea. Japonya, 1843. Bir
3 feet yüksekliğinde büyüyen yaprak dökmeyen veya alt yırtıcı türler, mızrak şeklinde büyüyen
Uzun ayak izlerinde yapraklar ve düzenlenmiş büyük, saf beyaz çiçekler
Terminal corymbs ve uzun pedunklar üzerine yerleştirildi.

S. Chamaedrifolia (_syn S. Ceanothifolia _).-Germander-yapraklı spiraea.
Güneydoğu Avrupa'dan Japonya'ya, 1789.
Oval, tüylü yapraklar ve beyaz çiçekler. Büyük ölçüde değişir
yaprakların şekli ve boyutu. S. Chamaedrifolia ulmifolia (Elm-Buluşmuş
Spiraea) 3 feet yüksekliğinde, geniş yapraklar ve beyaz
Çiçekler, Sibirya'dan. S. Chamaedrifolia Crataegifolia
(Hawthorn yapraklı spiraea) şişman, yarı dik bir büyüme, daha ziyade
Oval şekilli sert glaucous yapraklar ve parlak kırmızı veya pembe
Fastigiate paniküllerinde çiçekler. Sibirya 1790'dan ve çiçek açıyor
yaz ortası.

S. Decumbens (_syn S. Nana _).-Onlarca Spiraea. Tirol. Bu
çalı spiraeas'ın en küçük büyümesi, nadiren daha büyük bir
Yükseklik 12 inç. Küçük oval ile düzgün büyüyen bir bitkidir
yapraklar ve beyaz çiçekler. Kaya işine dikim için veya
Çalıların ön cephesinde, bu paha biçilmez bir çalı ve
Yakında düzgün ve güzel bir örnek oluşturur. Mükemmel bir dayanıklı.

S. renksiz Ariaefolia (_syn S. Ariaefolia _).-Beyaz ışın-kaldırılmış
Spiraea. Kuzey-Batı Amerika, 1827. Bu,
6 feet yüksekliğinde, eliptik-oblong yaprakları ile ve altında giyinmiş
Beyazımsı Tomentum. Çiçekler büyük, terminal, ince saplı
Paniküller ve beyaz veya sarımsı-beyaz. En yakışıklılardan biri
Yetiştirme türleri, temiz ve yine de sert olmayan alışkanlık ve güzel,
Tüy benzeri çiçek tutamları, onu genel bir favori yapan
Hardy çalıların uygulayıcıları. Yaz ortası hakkında çiçekler. Zengin topraklarda,
Ve soğuk rüzgarlardan kısmen gölgeli olduğunda, en iyisi gelişir.

S. Douglasii.-Douglas'ın Spiraea. Kuzey-Batı Amerika. Bu uzun,
obovat-mızrak şeklinde yapraklar, aşağıda aşağı olan beyaz olan
yüzey ve yoğun, dikdörtgen, pembe çiçeklerin terminal paniklerini taşır. S.
Douglasii Nobleana (Noble's Spiraea) çeşitli harika bir güzellik,
Bir avlu yüksekliğinde büyüyor, büyük yapraklar genellikle 4 inç uzunluğunda ve
Mor-kırmızı çiçeklerin daha gevşek panikleri. Temmuz ayında çiçeklenme. Çeşitlilik
1859'da Kaliforniya'dan tanıtıldı.

S. Fissa.-Bölünmüş yapraklı spiraea. Meksika, 1839. şişman, dik büyüyen bir
Çalı, yaklaşık 8 feet yüksekliğinde, oldukça küçük yaprakları, açısal, aşağı
dallar ve küçük ve yeşilimsi-beyazın uzun, gevşek, terminal panikleri
Çiçekler. Yapraklar tabanda kama şeklinde ve genç olduğunda
Lateral insizyonlar bir çift eşit olmayan ve çok keskin dişlere ayrılır.
Mayıs ve Haziran aylarında çiçeklenme. İngiltere'nin güneyinde ve batısında gelişir
en iyi.

S. Hypericifolia (_syn S. flagellata _).-Asya küçük, 1640. Bir sırım dal
Tamamen 4 feet yüksekliğinde, tüm yaprakları ve küçük, beyaz çiçekler
Geçen yıl sürgünlerin uçlarında Umbels'te üretildi. Güzel
ve arzu edilen türler.

S. japonica (_syns S. Callosa_ ve _s. Fortunei _).-Japon Spiraea.
Çin ve Japonya, 1859. Bu, avlu yüksekliğinde güçlü bir tür,
Büyük mızrak şeklinde yapraklar ve içinde düzenlenmiş küçük, pembe-kırmızı çiçekler
Corymbose kafaları. Yaz ortasında çiçek açıyor. Birkaç para cezası var
S. japonica alba, kompakt bir çalı dahil olmak üzere bu türün çeşitleri
Beyaz çiçeklerle yaklaşık bir ayak yüksekliğinde; S. japonica rubra,
koyu kırmızı çiçeklere sahip olmak; S. japonica splendens,
şeftali renkli çiçeklerle ve için uygun serbest çiçekli cüce bitki
zorlama; ve S. japonica Superba, koyu gül kırmızı çiçekleri var. S. Bumalda
sadece bir çeşit S. japonica olmasa da, yakın müttefik bir formdur. O
Koyu kırmızımsı-mor çiçeklerle cüce alışkanlığı.

S. laevigata (_syns S. altaicensis_ ve _s. Altaica _).-Smooth spiraea.
Sibirya, 1774. Yahçu yüksekliğinde, büyük bir avlu çalı yayılan bir şişe,
dikdörtgen-mızrak şeklinde, pürüzsüz ve sapsız yapraklar. Beyaz çiçekler
Racemose paniküllerinde düzenlenmiş ve Mayıs ayında üretilmiştir.

S. Lindleyana.-Lindley's Spiraea. Himalayalar. Yakışıklı, uzun büyüyen bir
6 feet ila 8 feet yüksekliğinde büyüyen türler, çok büyük pinnat
Yapraklar ve büyük terminal paniküllerinde güzel beyaz çiçekler. Bu
Yetiştirici olarak en büyük yapraklı spiraea ve görkemli, yakışıklı bir
örnek ve gösterişli çiçeklerini büyük miktarlarda üretir. Çiçekli
Yaz sonunda.

S. Media (_syns S. confusa_ ve _s. Oblongifolia _).-Kuzey Asya, vb.
Bu türün saf beyaz çiçekleri çok serbestçe üretilir
Corymbs, önceki sezonun sürgünleri boyunca
Haziran ve Temmuz. Mızrak şeklinde eliptik yapraklar tırtıklı veya
Daha küçük olanlar sadece tepenin yakınında dişli. Son birkaç yıl içinde
türler zorlama amaçları için ön plana çıkarıldı.
takdire şayan. Genellikle dik, dallanan bir çalı oluşturur
Yaklaşık 3 ft yüksekliğinde ve en iyi S. confusa adı altında bilinir.

S. Prunifolia.-Çin ve Japonya, 1845.
Oval, erik benzeri yapraklar ve beyaz çiçekler ile ayak veya 5 feet yüksekliğinde.
S. prunifolia flore-pleno adında çift çiçekli bir çeşit var,
Hem farklı hem de güzel.

S. rotundifolia.-Yuvarlak yapraklı spiraea. Kaşmir, 1839. A
İnce dallı çalı, aşağı çekimlere sahip ve yuvarlak, künt yapraklar,
Temmuz ayında çiçeklenme.

S. Salicifolia.-Söğüt yapraklı spiraea. Avrupa ve doğallaştırılmış
İngiltere. Pürüzsüz sürgünlerle dik büyüyen, yoğun dallı bir çalı,
hangi yay genellikle doğrudan yerden. Büyük, mızrak şeklinde bırakır,
pürüzsüz, çift tırtıklı ve bol miktarda üretildi. Çiçekler kırmızı veya
Gül renkli ve kısaca düzenlenmiştir. İçinde çiçekler
Temmuz ve Ağustos. S. Salicifolia karne et renkli çiçekler var; S. Salicifolia paniculata'nın beyaz çiçekleri vardır; ve S. Salicifolia Grandiflora
Tip kadar büyük pembe çiçekler var. S. Salicifolia Alpestris
(Mountain Spiraea) Lanceate ile tamamen 2 feet yüksekliğinde büyüyor,
İnce dişli yapraklar ve gevşek, pembe veya kırmızı terminal panikleri
Çiçekler. Sibirya'dan ve sonbaharda çiçek açıyor. S. Salicifolia Latifolia
(_Syn S. Carpinifolia_), Hornbeam yapraklı spiraea, bir
Beyaz çiçekli çeşit, boynuzunkine benzeyen yapraklar.
Kuzey Amerika'dan.

S. Sorbifolia.-Sorbus-yapraklı spiraea. Sibirya, 1759. Yakışıklı, şişman bir
4 feet yüksekliğinde, büyük, pinnate, parlak yeşil yaprakları ve
Thyrsoid Panicles'da üretilen küçük, beyaz, tatlı kokulu çiçekler.

S. Thunbergii.-Thunberg'in Spiraea. Japonya. Bunun beyaz çiçekleri
türler alıçlarınkiler gibi biraz kokar ve serbestçe
Yapraksız, Twiggy saplarında, Mart ayında veya Nisan ayının başlarında üretilir,
Hava durumuna göre. Aksiller içinde doğarlar
Tomurcuklardan kümeler önceki sonbaharda gelişti ve çok
İlkbaharda, diğerleri çiçek açmadan çok önce hoş geldiniz. Çalı
bir ila üç feet yüksekliğinde değişir ve giyinmiş
doğrusal-mızrak şeklinde, keskin tırtıklı yapraklar.

S. Tomentosa.-Tomentose Spiraea. Kuzey Amerika, 1736. Bu tür
2 feet veya 3 feet yüksekliğinde büyür, paslı tomentose sürgünleri ve yaprakları vardır ve
Gösterişli kırmızı çiçeklerin büyük, yoğun, bileşik sivri uçları. Yaz aylarında çiçek açıyor.

S. trilobata (_syn S. triloba _).-Üç loblu spiraea. Altaian Alpleri,
1801. Bu, yatay olarak düzenlenmiş dalları olan farklı bir türdür,
Küçük, yuvarlak, üç loblu yapraklar ve düzenlenmiş beyaz çiçekler
Umbel benzeri corymbs. Mayıs ayında çiçekler ve oldukça dayanıklı.

S. Umbrosa (Shady Spiraea) ve S. Expansa (Genişletilmiş buzlu Spiraea),
Kuzey Hindistan'dan ve Nepaul'dan ikincisi iyi
biraz gölgeli durumlarda dikim için uygundur ve çok
süs türleri. İlk bahsedilen yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyür
Oldukça büyük yapraklar ve uzun ince üzerinde beyaz çiçeklerin cymes
ayak atışları; S. Expansa'nın pembe çiçekleri ve mızrak şeklinde ve
kaba tırtıklı yapraklar.

S. capitata gibi başka değerli çiçekli türler var.
oval yapraklar ve beyaz çiçekler; S. pikowiensis, nadir bir tür
beyaz çiçekler; S. cuneifolia, kama şeklinde yaprakları ve panikleri ile
güzel beyaz çiçekler; ve cüce büyüyen bir tür olan S. Vacciniaefolia,
Küçük ovat, serrulmuş yapraklar ve gösterişli, saf beyaz çiçekler ile. S.
Betulifolia ve S. chamaedrifolia flexuosa, ücretsiz olarak değerli formlardır
büyüme ve beyaz çiçekler.


Staphylea.

Staphylea Colchica.-Colchican Mesane Somun. Kafkasya. Bu çok
yaklaşık 6 feet yüksekliğinde, gösterişli beyaz büyük kümelerle farklı çalı
Çiçekler. Oldukça dayanıklı ve çok süslü olmak, bu tür layık
Çizicilerin dikkati.

S. Pinnata.-İşin gözyaşları veya St. Anthony's Fındık. Güney Avrupa. Bu bir
6 feet ila 8 feet yüksekliğinde, beyaz, racemose ile boğucu çalı
Çiçekler, mesane benzeri kapsüllerle başarılı oldu.

S. Trifolia.-Kuzey Amerika, 1640. Bu, daha büyüküyle ayırt edilir
Beyaz çiçekler ve trifoliolat yaprakları. Amerikan mesane somunu,
Ancak, ikincisi gibi, süs bitkileri arasında pek dahil edilemez.

Tüm mesane fındıkları iyi ışık nemli tınlı olarak serbestçe büyür.


Stauntonia.

Stauntonia Hexaphylla.-Çin ve Japonya, 1876. Bu yaprak dökmeyen twining
Çalışma genellikle önerilmez, duvar koruması gerektirir
Güney İngiltere'de bile. Yapraklar koyu yeşil ve pinnate iken
Yeşilimsi-beyaz çiçekler kokulu ve başlangıçta üretiliyor
yazın.


Stuartia.

Stuartia Pentagyna (_Syn Malachodendron Ovatum _).-Kuzey Amerika, 1785.
Bu sadece S. Virginica'dan beş farklı stile sahip olmaktan farklıdır,
dolayısıyla isim. Çok elverişli koşullar altında bu daha uzun
Büyüyen türler ve yapraklar ve çiçekler daha büyüktür.

S. Pseudo-Camellia (_syn S. Grandiflora _).-Japonya, 1879. Bu
son giriş ve çiçeklerdeki diğerlerinden farklıdır
oldukça daha büyük ve daha saf bir beyaz ve yerine sarı ile tedarik edilir
Kırmızı organlar. En azından Güney İngiltere ve İrlanda'da oldukça dayanıklı.

S. Virginica (_syn S. Marylandica _).-Kuzey Amerika, 1743. Bu bir
Yakışıklı serbest büyüyen çalı, genellikle 10 feet yüksekliğinde, büyük, büyük,
Kremsi-beyaz çiçekler, daha da dikkat çekici hale getirilen
Kızıl-kırmızı organlar. Çiçekler-tek bir gülün gibi ve tamamen
2-1/2 inç-Mayıs ayında üretilmiştir. Oldukça dayanıklı, çok iyi
Bazı eski İngiliz bahçelerimizdeki örnekler işaret edecektir.

Yine de, gereksinimlerinde oldukça titiz olsa da, Stuartias
Işık, nemli, Peaty Earth'e dikilirse çok başarılı bir şekilde yetiştirilebilir,
ve nerede soğuk, kesme rüzgarlarından taranacaklar.


Styrax.

Styrax Americana ve S. pulverulta yaygın olarak yetiştirilmez,
Japon türlerinden çok daha az gösterişli. Beyaz çiçekler taşıyorlar.

S. officinalis.-Storax. Levant, 1597. Bu küçük bir yaprak döken çalı,
Oval yapraklar ve oldukça saf beyaz çiçeklerin kısa rasemleri ile. Değil
çok dayanıklı türler ve sadece süs çiçeği olarak ikinci sınıf
çalı.

S. Serrulata Virgata (_Syn S. Japonica _).-Japon Storax. Japonya. A
Düzgün ve yoğun büyüyen çalı, güzel beyaz çiçeklerle
Gösterişli sarı organlar tarafından düzgün bir şekilde yola çıktı. Son derece güzel
Oval ile döşenmiş uzun, ince, çok dallı sürgünlerle çalı çalı
Yapraklar ve lezzetli kokulu, kar beyaz çan şeklinde çiçekler,
Sürgünlerin neredeyse tam uzunluğu için üretildi. Şimdiye kadar, bu çalı
Son giriş oldukça dayanıklı oldu. S. Serrulata variegata bir
iyi işaretlenmiş ve sabit form.


Symphoricarpus.

Symphoricarpus occidentalis.-Wolf Berry. Kuzey Amerika. Bu tür
daha büyük ve daha özgürce üretilen çiçeklere ve
yaygın olarak yetiştirilen bitki.

S. Racemosus (_Syn Symphoria Racemosus _).-Snowberry. Kuzey Amerika,
1817. İngiliz bahçelerindeki en yaygın çalılardan biri, küçük, oval,
Tüm yapraklar ve güzel pembe çiçeklerin düzgün küçük rasemleri başarılı oldu
tanıdık kar-beyaz meyveleri tarafından ve çalıların öyle olduğu
dikkat çekici.

S. Vulgaris.-Mercan Berry, Common St.Peter's Wort. Kuzey Amerika, 1730.
Bu, gösterişli ve özgürce üretilen mercanıyla kolayca ayırt edilir
meyveler. Çeşitlilikten çok temiz ve çok aranan bir
göze çarpan yeşil ve sarı yapraklar ve S. vulgaris foliis adlı
Variegatis.

Snowberries süs çalıları olarak büyük bir değere sahip değil, ancak
En fakir ve en tatlı topraklarda başarılı olmaları ve
Gölgenin ve ağaçların damlamasının altında,
gözden kaçmaz. Büyürler ve özgürce yayılırlar ve bu nedenle
Kontrolsüz ve yaygın çalı büyümesinin arzu edildiği durumlarda kullanışlıdır.


Symplocos.

Symplocos japonica (_syn S. Lucida _).-Küçük bir büyüme ve çok değil
Japonya'dan arzu edilen türler (1850).

S. Tinctoria.-Tatlı yaprak veya at şekeri. Güney Amerika Birleşik Devletleri, 1780.
Bu, kokulu sarı çiçek kümeleri olan küçük büyüyen bir çalı,
Ama korunaklı ve güneşli bir şekilde dikilmedikçe çok dayanıklı değil
duvar.


Syringa.

Syringa chinensis (_syns. S. dubia_ ve _s. Rothomagensis _).-rouen, veya
Çin leylakı. Dar yaprakları olan küçük bir büyüme bitkisi ve
Kırmızımsı-muzlu çiçekler. M. Varin tarafından yetiştirildiği söyleniyor.
Botanik Bahçesi, Rouen, S. vulgaris ve S. arasında bir melez olarak
Persica, 1795.

S. Emodi.-Himalayalar, 1840. Bu, istenen bir tür,
dikdörtgen, retikle damgalı yaprakları olan şişman çalı veya küçük ağaç ve
Dik, bazen lilak yapışan yoğun beyaz çiçekler.
Çiçekler güçlü kokulu ve geç büyük bir bolluk içinde doğuyor
Sezon. Çeşitli bir form var, S. emodi variegata ve başka bir
S. emodi villosa, her ikisi de iyi çeşitler olarak adlandırıldı.

S. japonica (_syns S. Amurensis_ ve _ligustrina amurensis _).-Japonya. Bu son tanıtımdır ve kararlı bir satın alma,
Yaz aylarında büyük ve yoğun kremsi-beyaz çiçek kümeleri. Bu çok
arzu edilen türler ve Japonya'dan gelse de mükemmel görünüyor
Hardy.

Josika'nın leylakı S. Josikaea, Macar kökenlidir (1835) ve
Özellere layık olmak için diğerlerinden tamamen farklı
dikkat. Nadiren 6 feet yüksekliğinde, koyu yeşil, buruşuk
yapraklar ve soluk leylaklı çiçekler diken dik.

S. Persica (Farsça Leylak).-Pers, 1640. Bu farklı bir
İnce, düz dallar ve leylak ile küçük büyüyen türler veya
Küçük kümelerde üretilen beyaz çiçekler. Beyaz çiçek taşıyan form
S. persica alba olarak adlandırılır; Ve düzgün bir şekilde bölünmüş yaprakları olan bir tane var
S. Persica Laciniata olarak adlandırıldı.

S. vulgaris.-Ortak leylak veya boru ağacı. Pers ve Macaristan, 1597. Bu
İngiliz bahçesinin en yaygın ve en övgülerinden biridir
çalılar ve doğal varyasyon veya
Diğer türlerle, çok sayıda üstün formla geçiyor. .
Aşağıda, sayısızın en iyi ve en süslülerini içerir
Çeşitler:-Alba, saf beyaz çiçekler; alga-grandiflora, çok büyük
beyaz çiçek kümeleri; Alba-magna ve Alba Virginalis, her ikisi de iyi
Beyaz çiçekli formlar; Dr. Lindley, Kırmızımsı-Lila'nın Büyük Kümeleri
çiçekler; Charles X., morumsu-lila çiçekleri, ancak zorlandığında beyaz;
Zengin renkli büyük kümelerle hediyelik eşya de ludwig spath
çiçekler; Glorie de Moulins, Marie Legrange, Noisetteana, Duchesse DE
Nemours ve Vallettiana, iyi olan tüm güzel çiçekli formlar
Yetiştirmeye layık ve en basit büyümeden.

M.'ye çok borçlu olduğumuz çift çiçekli çeşitler
Nancy'den Victor Lemoine, uygulayıcılarla hızla iyilik kazanıyor
Bu ülke ve haklı olarak, çok yakışıklı birkaç kişi içeriyorlar,
Tam çiçekli formlar. Aşağıdakiler en iyi bilinmektedir:-

S. vulgaris alphonse lavallee, tam çift kırmızı çiçeklerle, değişiyor
              Leylaka.
    "Emile Lemoine, Leylak-Pink, Beyaz ile Batarlandı; Çok
              Yakışıklı.
    "La Tour d'Auvergne, Rose ile gölgeli leylaklı. Güzel
              ve çok koyu renkli form.
    "Lemoinei, neredeyse ortak türlerimize benziyor, ancak
              Tam çift çiçek.
    "Leon Simon, açık pembe, leylaklı gölgeli.
    "Madam Lemoine, en iyi form, çok büyük saf taşıyan
              Beyaz çift çiçek.
    "Michael Buchner, Rosy Lila.
    "Virginite, beyazımsı pembe, tamamen genişlediğinde neredeyse beyaz.

Başkan Grevy aynı güzel gruptan biri. Çiçekler
büyük, çift ve çok büyük kümelerde ve bir ışıkta üretilir
Mavimsi-Lilac Tonu, neredeyse beyaz zorlandığında. Bu grubun ilki, S.
vulgaris lemoinei, yaklaşık 1884'te gönderildi ve daha sonra bir
R.H.S. tarafından sertifika Bu leylakların renklendirmesindeki aralık
oldukça sınırlı, böylece çeşitli formlar birbirine benzemiyor
Küçük derece, özellikle çiçekler camın altında açıldığında. İtibaren
Çiçek demetlerinin büyük boyutu ve bireysel çiçekler
çifte, hepsi harika güzellikler ve hala çok dayanıklı olmak
Dış mekan bahçeciliği amacıyla değerlerini daha da artırır.

Leylaklar adil kalitede herhangi bir toprakta serbestçe büyür, ancak özgür, zengin bir
ve çok kuru tınlı değil, bu bitkilerin çoğuna uygun görünüyor
en iyi.


Tamarix.

Tamarix Gallica.-Ortak demiryapı. Hindistan'a Avrupa. Bu çalı sık sık
tercih edilen deniz yerleri, uzun süre tamamen 10 feet yüksekliğe ulaşır.
ve ince dallar ve üretilen güzel, pembe-pembe çiçeklerin sivri uçları
Yaz sonunda. Deniz tarafı ekimi için paha biçilmez bir çalıdır,
ve tüylü görünümü ve gösterişli çiçeklerin zenginliği nedeniyle
Süs ve kullanışlı listemize dahil olmaya layık
çalılar.

T. Parviflora (_syns T. Africana_ ve _t. Tetrandra_), Güneydoğu
Avrupa ve Levant, beyaz, pembemsi ile neredeyse müttefik bir türdür
Çiçekler.


Tecoma.

Çin ve Japonya'dan Tecoma Grandiflora (_Syn Bignonia Grandiflora_)
(1800), T. radicans kadar dayanıklı değil, ancak belirli denizcilikte
İlçeler Oldukça iyi başarılı. Çiçekler çok çekici
Zengin bir turuncu skarlet olmak ve sarkık kümelerde üretilmiştir. İkisi birden
Yeşillik ve çiçekler T. radicans'tan daha büyüktür. İstiyor
sıcak, güneşli duvar ve hafif, zengin ve iyi drene edilmiş toprak ve sadece
Güzel çiçekleri için, kodlamaya ve iyi
tedavi.

T. Radicans (_Syn Bignonia Radicans _).-Trompet Çiçeği. Kuzey Amerika,
1640. Bahçelerimizin eski bir sakinleri ve en güzel duvarlardan biri
Yetiştirme bitkileri. Uzun boylu bir tırmanıcı, bazen tamamen 20 feet
yükseklikte, zarif pinnate yaprakları ve yakışıklı trompet şeklinde
Yaz ortası hakkında en iyi şekilde olan kırmızı-kırmızı çiçekler
Çiçeklenme süresi önemli bir süre boyunca uzanır. .
Saplar uzun, bükülmüş ve sırlıdır ve sarmaşıklarınki gibi gönderir
Eklemlerde kökler ve bitkiyi pozisyonda sabitleyin. Çok az tırmanma
Bitkiler trompet çiçeğinden daha çekici ve dayanıklı olmak
Ülkenin çoğu ve büyümeden arındırılmış,
Duvarları, kemerleri veya benzeri yapıları örten. T. Radicans Binbaşı
daha büyük yeşillik ve daha soluk olan türden daha sağlam büyüme
Çiçekler. Turuncu skarlet çiçekler terminal corymbs'de üretilir.


Tilia.

Tilia vulgaris (_syns T. Europea_ ve _t. Intermedia _).-Lime veya Linden
Ağaç. Avrupa, Kafkasya ve İngiltere'de doğallaştırılmış. Muhtemelen hiçbiri
Limes, süs çiçekli ağaçlar listesine dahil edilecek ve
çalılar, yine de büyük ilgi ve güzellikte oldukları için
Devlet reddedilemez. Ortak türlerin yanı sıra çok sayıda
Çeşitler, terminalde tatlı kokulu, sarımsı-beyaz çiçeklere sahiptir
cymes ve bireysel olarak küçük olsa da,
gelişmiş. Çiçekteyken diğer büyük ilgi t. alba'lar
(_Syn T. Argentea_), gümüş kireç; T. petiolaris, meraklı ve güzel
türler; ve T. Euchlora.

Kireç çeşitli türleri ve çeşitleri neredeyse her
toprak sınıfı, ancak kumdaki zengin tınlı
mükemmel gelişimleri.


Ulex.

Ulex Europaeus.-Furze, Gorse veya Whin. Bu güzel yerli çalı ihtiyaçları
açıklama yok, bunun bunlardan biri olduğunu söylemek yeterli
Yetiştiriciliğinde en iyi çiçekli çalılar. U. EUROPAEUS FLORE-PLENO
(Çift çiçekli gorse) türden daha güzeldir,
Altın Çiçeklerin Zenginliği Neredeyse Bitki Görünümden Gizleniyor. U. EUROPAEUS
Strictus (İrlandalı furze) daha dik ve ince büyümeye sahiptir ve daha az
ortak türden daha sert.

U. Nanus.-Cüce Gorse, Cat Whin ve Tam Furze. Bu farklı
Ortak bitkiden, sadece boy olarak değil, aynı zamanda
çiçeklenme. Bu türde kaliks tabanındaki bracts küçük
U. Europaeus ile karşılaştırıldığında, daha küçük çiçekler
yaz aylarında üretilir ve üzerinde bir çiçek bulunmadığında
sözde ebeveyn. Yoğun büyüme, en uzun gövdesi nadiren yükseliyor
Yerden yaklaşık 15 inçten daha yüksek bir yüksekliğe.

Tüm Furze ailesi, en fakir toprakta takdire şayan bir şekilde başarılı olur; Gerçekten de
Kuru çakıllı banka onların en sevdiği uğrak gibi görünüyor.


Aşı.

Vaccinium Corymbosum.-Kanada-Carolina ve Georgia'ya, 1765. Bu bir
en güzel ve gösterişli türlerin, yoğun küçük kümelerle,
Pembemsi çiçekler.

V. Myrtillus.-Whortleberry, Bilberry, Blackberry ve yaban mersini. A
Yerel bitki, açısal gövdeler, oval dişli yapraklar ve pembemsi-beyaz
Çiçekler, parlak, mavimsi siyah meyvelerle başarılı oldu.

V. Pennsylvanicum.-New England-Virginia'ya, 1772.
göze çarpmayan çiçekler ve sonbahar yaprakları için en büyük değere sahiptir
renk tonları.

V. Vitis-IDEA (Kowberry, Çiçekli Kutu veya Brawlins) Yerli bir tür,
Racemose çiçekleri ve kırmızı meyveleri var.

Dahil edilebilecek diğer türler V. Canadense, V. Stamineum, V.
Frondosum ve V. Ligustrifolium.

Çeşitli aşı türleri cüce veya procumbent büyümesidir ve
sadece yataklara dikim için veya kayalıklara uygun,
gözden kaçmak. Peaty doğanın topraklarında en iyi şekilde gelişirler.


Veronica.

Veronica Pinquifolia.-Yeni Zelanda, 1870. Bu en zorlardan biri
türler, ancak düşük büyüme ve sadece alp için uygun
bahçecilik. Yoğun glaucous yaprakları olan cüce yayılan bir çalıdır
ve beyaz çiçekler.

V. Traversii.-Yeni Zelanda, 1873. Bu
Çok az sert veronicas türü. Yaklaşık 4 feet yüksekliğinde, derin
Sıralarda düzenlenmiş yeşil yapraklar ve beyaz çiçekler, geç üretildi
yaz. Çok özgür büyüyen bir çalı, mükemmel sertlik ve bir
Genel ekim için en iyisi olmasa da.

Yukarıdaki iki tür, şu ana kadar bilindiği sürece, en zor
Yetiştirimde, iyi başarılı olacak birçok çeşit olmasına rağmen
Çok uygun koşullar altında ve özellikle de ekildiğinde
deniz tarafı. Diğer yarı sert türler V. salicifolia'yı içerebilir
(Söğüt yapraklı Veronica), uzun, dar yapraklar ve beyaz veya
morumsu çiçekler; V. Ligustrifolia (Privet-Leed Veronica), sivri uçlu
tüylü-beyaz çiçekler; V. speciosa, dik sivri uçları ile
morumsu-mavi çiçekler; ve V. Andersoni, hibrit bir form, sivri uçlu
mavimsi-muzlu çiçekler.

Cüce veya alpin türleri V. cupressoides içerebilir,
Cypress benzeri yapraklar, V. Lyallii, V. Carnosula ve diğerleri, ama böyle
Kapsamımızda neredeyse hiç gelmiyor.


Viburnum.

Viburnum Acerifolium.-DockMackie. New England'dan Carolina'ya, 1736. Bu
Ailenin en yakışıklı üyelerinden biri, ince büyüme
ve alışkanlıkta kompakt ve düzgün. Tamamen 4 feet yüksekliğinde büyür ve
düzgün bir şekilde üç loblu yapraklarla iyi beslenir, bunlar sonbaharda
Derin bir koyu kırmızı. Çiçekler de son derece süslüdür,
adil boyutlu kümeler ve beyaz veya sarımsı-beyaz. Öyle
Çok arzu edilen ve güzel bir bitki, oldukça dayanıklı ve serbest büyüme
Herhangi bir oldukça zengin toprak.

V. Awafukii.-Japonya, 1842. Bu başka bir nadir ve güzel bitki,
Düzgün alışkanlık ve bol miktarda gösterişli beyaz çiçek üretmek, yani,
Ancak, bu ülkede nadiren üretildi.

V. Dahuricum.-Dahuria, 1785. Bu büyüleyici bir dayanıklı tür,
Mayıs ve Haziran çok sayıda gösterişli beyaz çiçek umbeliyle kaplıdır. BT
Gri Downy ile 6 feet veya 8 feet yüksekliğinde oldukça yayılan bir çalı oluşturur
dallar ve temiz yeşillik. Meyveler oval-oblong, ilk başta kırmızı,
Ama tamamen olgunlaştığında siyah ve hafif kokulu olmak.

V. Dentatum.-Arrowwood. Amerika Birleşik Devletleri Yerli, 1763. Bu
Beyaz cymes ile farklı ve güzel bir çalı olarak önerilebilir
bol miktarda üretilen çiçekler. Yapraklar koyu yeşil, pürüzsüz,
ve kabuk kül rengi iken parlayan ve güçlü bir şekilde damarlı ve
Meyveler parlak mavi.

V. Lantana.-Wayfaring Tree. Avrupa (İngiltere). Bu yerli bir tür
Rugose, dikdörtgen, serrulmuş olan büyük çalı veya neredeyse ağaç büyümesi
yapraklar ve Mayıs ayında ortaya çıkan beyaz çiçeklerin büyük, düz cymes ve
Haziran. Bütün ağaç genellikle bir pullu tomentum ile kaplanırken
Meyve siyah düzleştirilmiş bir drupe.

V. Lentago.-Koyunkon ve tatlı Viburnum. Kuzey Amerika, 1761. Bu
Yerli V. Lantana'ya benziyor, yoğun beyaz çiçek kümeleriyle
Siyah meyveler tarafından başarılı oldu.

V. Macrocephalum (_syn V. Fortunei _).-Çin, 1844. Bu bir Çince
tür, ancak dayanacak kadar dayanıklı olamayan biri
En şiddetli kışlarımız. Beyaz çok büyük kafaları veya panikleri var
nötr çiçekler. Güneşli bir duvara ve rahat bir köşede olabilir
Bazen oldukça iyi yaparken bulunur, ancak genellikle
tavsiye edilen.

V. Nudum.-American With Rod. Kanada'dan Gürcistan'a, 1752. Bu da
Bu çalıların bir seçimine dahil olmaya layık.

V. Opulus.-Guelder Rose. Olsun, büyük güzelliğin yerli bir çalı
yeşillik, çiçek veya meyve. Yapraklar çeşitli loblu veya derinden
Dişli, büyük ve yakışıklı ve iyi boyutta çiçek başları, düz,
ve bir dizi küçük çiçekten oluşur, dış sadece sterildir.
Bireysel olarak çiçekler donuk ve göze çarpmaz, ancak üretilir
İnanılmaz miktarda, çok hoş ve etkili bir görünüme sahipler.
Büyük pembemsi çileklerin büyük demetleri adil boyutlu bir bitki oluşturuyor
Özellikle yakışıklı ve çekici ve hangi tek başına, aynı zamanda
Sonbahar yapraklarının güzelliği, çalı genişliğe layık
kültür. Tamamen 15 feet yüksekliğinde büyür ve sık sık görülebilir
başından sonuna kadar. V. Opulus sterilis (kartopu ağacı) en yaygın olanlardan biridir
çalılarımızın sakinleri ve kesinlikle süs çiçeği
çalı. Her daldan asılı büyük, neredeyse küresel çiçek başları
İpucu, açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinir ve çalı yapmıştır
Süs ekiminde en popüler olanlardan biri.

V. Pauciflorum, Labrador'dan Alaska'ya soğuk, nemli ormanların yerlisidir,
ve en iyi minyatür V. opulus olarak tanımlanabilir. Nadiren daha fazla büyür
4 feet yüksekliğinde, küçük çiçek cymes ile,
o türün nötr çiçekleri.

V. Plicatum, Japonya 1846'dan bir diğeri çok güzel ve arzu edilen
Oldukça cüce, büyümeyi yaymak ve yaprakların derinlemesine sahip olmak
Kırışır, örgü ve kenar boşluklarında tırtıklı. Çiçeklere benziyor
Yaygın olarak yetiştirilen türlerinkiler, ancak oldukça daha büyükler,
ve daha saf bir beyaz. Kesinlikle süslü bir kolay türdür
Herhangi bir iyi toprakta büyüme ve soğuk rüzgarlara maruz kalmadığı durumlarda.

V. Prunifolium, New England'dan Carolina'ya, 1731, erik benzeri yapraklarla,
Ve güzel beyaz çiçekler, özgür büyüyen ve güzel bir kuzey
Amerikan türleri.

V. Pyrifolium.-Armut yapraklı Viburnum. Pennsylvania - New Jersey, 1812.
Bu, oval şeklinde, nadiren görülmüş, ancak çok süslü bir türdür,
Kısa, hafif kanatlı saplarda doğan ince dişli yapraklar
Yaklaşık yarım inç uzunluğunda. Çiçekler tatlı kokulu, beyaz ve geniş
Corymbs, uzun, çıkıntılı organların tüylü görünümü, her biri
altın bir anter ile eğilmiş, güzelliğine önemli ölçüde eklemek
Çiçekler.

V. reticulatum ve V. laevigatum nadiren görülür, ancak ilgi çekicidir
Botanik olarak, çiçek güzelliği için değilse.

V. Tinus.-Laurustinus. Güney Avrupa, 1596.
çalı burada hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz, yakışıklı olduğunu söylemek için yeterli
Evergreen yaprakları ve güzel pembemsi-beyaz çiçekler ona ilk atar
Hardy Süs çiçekli çalılar arasında konum, V. Tinus strictum
türlerden daha koyu yaprakları var, daha dik, daha dayanıklı,
ama çiçeklerin rulmanında o kadar da bol değil. V. Tinus Lucidum
(Parlak yapraklı Laurustinus), Laurustinus'un çeşitli çeşitlerinden
En büyük yeşillik, en iyi çiçekler ve tamamen en çok
sağlam büyüme. Maalesef çok dayanıklı değil, muhtemelen
Ana bitkiye eşit olmama bile saygı gösterin. Genellikle çiçek açmaz
özgürce, çiçekler de türlerde olduğu kadar erken üretilmez, ancak
Bireysel olarak çok daha büyükler. Uzun büyüme ve nadiren
Ortak çalıların çok beğenildiği düzgün, yoğun çalı oluşturur. V.
Tinus Rotundifolium'un yuvarlak yaprakları var; ve V. Tinus rotundifolium
Variegatumun düzensiz olarak alacalı yaprakları vardır.


Vinca.

Vinca Major.-Bant bitkisi, kesim parmak ve daha büyük periwinkle. Avrupa
(İngiltere). Ağaç kütükleri veya kaya işleri üzerinde takip etmek için bu güzel
Evergreen çalı ayırt edici bir değere, parlak yeşil yapraklara ve
Hem göze çarpan hem de süslü gösteren gösterişli derin mavi çiçekler. V.
Binbaşı Elegantissima kararlı bir çeşittir, yapraklar düzgün bir şekilde ve
eşit olarak alacalı ve banka için büyük değerli tesisi yapmak veya
Kaya işi dekorasyonu.

V. Minor.-Daha az periwinkle. Bu çok daha küçük büyüme
Önceki ve yaprak marjlarının siriş olmamasından önce de farklıdır.
V. Minor Flore-Albo çeşitliliğinin beyaz çiçekleri vardır, normalin
bitki soluk mavi; V. Minor Flore-Pleno, iki katına çıkmada farklılık gösterir
mavi çiçekler; V. Küçük foliis aureis'in altın renkli yaprakları vardır; ve V.
Küçük Foliis Arjenteis Bears Silyer Benekli ve Çok Çekici
yeşillik.

Hepsi basit büyüme, biraz gölgede başarılı
durumlar ve hiçbir şekilde en zengin toprak. Onlar koşarken
özgürce ve yakında büyük bir zemini kapsarlar
Çeşitli amaçlar için değer.


Vitex.

Vitex Agnus-Castus.-Şeftiyet ağacı, kenevir ağacı ve keşiş biber ağacı. A
6 feet ila 10 feet yüksekliğinde büyüyen Güney Avrupa çalı (1670)
Altında neredeyse kurnaz olan yaprakları ve küçük sivri uçları
Menekşe çiçekler. Bazı daha sıcak olmasına rağmen çok dayanıklı değil
Güney İngiltere ve İrlanda'nın bazı bölümleri, adil, sağlıklı görünümlü
Örnekler şimdi ve sonra karşılanmalıdır. Ancak bir duvar bitkisi olarak
en iyisi ve hangi amaçla, düzgün yaprakları ve güzel ile
Çiçekler, tuhaf bir şekilde uygundur.


Vitis.

Vitis Heterophylla Humilifolia.-Turkuaz-Berried Asma. Kuzey Çin ve
Japonya, 1868. Bu asmanın yaprakları üç ila beş lob ve
Küçük çiçekler hafif dallanan cymeslerde serbestçe üretilir. İkincisi
en ilginç ve çekici meyveleri tarafından başarılı olurlar,
Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşın. Onlar soluk Çin-mavi, hepsi işaretli
Çok karanlık lekelerle bitti. Saplar 4 feet ila 8 yüksekliğe kadar büyür
ayaklar ve olgunlaşacak güneşli bir konumda bir duvara karşı eğitilmelidir
meyveler. Bitki mükemmel dayanıklı. V. heterophylla çeşitliliği
Variegata, alacalı yaprakları olan cüce, düşük büyüyen bir bitkidir ve
Tropikal yatak takımlarında zemini örtmek için pot çalışması için kullanılır
tasarımlar ve büyük üzerinde başıboş olmak için büyük avantaj için kullanılabilir
Kaya bahçesinde taşlar.


Wistaria.

Wistaria chinensis (_syns W. sinensis, glisin chinensis_ ve _g.
Sinensis _).-Çin Wistaria. Çin, 1816. Bu tek tür bu
Hepsi bahçelerde yaygındır ve en kullanış alanları ekimde. BT
Sadece en güzel dayanıklı çalılar arasında yer alıyor ve
bir duvar bitkisi olarak veya kıyafetler için çok değerli
yapraklı ağaçlar. Morumsu-lila çiçekler uzun süredir üretilir,
Yaz başlarında sarkık rasemler. W. Chinensis Alba'nın oldukça beyaz var
çiçekler; W. Chinensis Flore-Pleno çok tatmin edici değil, ancak
En iyi şekilde görüldüğünde, ancak nadiren çift çiçekler
hem güzel hem de gösterişlidir; W. chinensis variegata kötü
alacalı yeşillik; ve W. Chinensis Macrobotrys büyük bir bitkidir.
çok uzun soluk lavanta çiçekleri ile güzellik, ancak
İyi bir anlaşma, bazı bitkilerin neredeyse beyaz olması. Bu bir
çok arzu edilen çeşit ve daha iyi bilindiği zaman
dikkat çekiyor.

W. Frutescens (_syns glisin frutescens_ ve _thyrsanthus
Frutescens _).-Kuzey Amerika, 1724. Bu çok yakışıklı bir yaprak döken
Kuzey Amerika'dan tırmanma türleri. Doğru görünen çiçekler
Sonbahar, mavimsi mor ve kokulu ve dik racemes içinde doğuyor. BT
kullanmak için Çin türleriyle oldukça dayanıklı ve eşit derecede uygun
duvar örtüsü olarak. W. Frutescens Magnifica, gelişmiş bir şeklidir.
türler.

W. Japonica.-Japonya. Beyaz çiçekleri taşıyan çalı benzeri bir tür, ama
nadiren ekimde görülür. Ancak, oldukça dayanıklı ve başarılı
Kew'deki Bush Eyaletinde.

W. Multijuga.-Japonya, 1874.
ve uzun rasemlerde düzenlenmiş soluk mor çiçeklere sahiptir. Bu bir
Çok süslü ve arzu edilen türler, ancak çiçekler doğmaz
Büyük miktar.

Wistarias basit kültüre sahiptir, ancak en iyi şekilde başarılı olur
alüvyal toprak ve soğuk rüzgarlardan korunma sağlanır.


Xanthoceras.

Xanthoceras Sorbifolia.-Çin, 1870. Son derece güzel bir çiçekli ve
Yakışıklı sıçrayan çalılar, ancak geç girişinden dolayı henüz değil
iyi bilinir. Şimdiye kadar bu ülkede kendini mükemmel bir şekilde kanıtladı,
Yetersiz olan geniş mesafelerde zarar görmemiş örnekler var
Geçmiş şiddetli kışlarımız boyunca.

Yapraklar soluk yeşil ve pinnate, biraz benziyor
Rowan Ağacı. Çiçekler Beş Petalled, Kremsi Beyaz, Bazen Çok Hafif
Bir bakır kırmızı veya menekşe-safhalı bir merkezle et rengi ile bağlanmış,
ve rasemlere atılmış. Tamamen genişletildiğinde bir inç,
Ve biraz refleksli. Nisan ayının başlarında, görünüşü ile
Yapraklar, Blooms büyük bollukta üretilen, başak benzeri
tamamen yedi inç uzunluğunda kümeler ve küçük bir yeşil ile başarılı oldu
Armut benzeri meyve. Bu en belirgin ve yakışıklı olanlardan biri
Son zamanlarda tanıtılan çalılar ve daha yaygın olarak yayıldığında
büyük ölçüde tamamen süs amaçlı dikilir. 10 fitten büyür
Yaklaşık 15 feet yüksekliğinde.


Xanthorhiza.

Xanthorhiza apiifolia.-Sarı kök. Pennsylvania, 1776. Küçük bir büyüyen
çalı, sarı sürünen köklerle, emicilerin atıldığı
bolca. Yapraklar düzensiz pinnate ve dakika çiçekleri,
büyük, dallanan sivri uçlarda doğan, tuhaf bir karanlık
mor renk. Serin, nemli bir durumu tercih eder.


Yucca.

Yucca filamentosa.-İpek çim. Kuzey Amerika, 1675. İyi bilinen ve
Yoğun bir rozette düzenlenmiş çok sayıda yaprak bulunan güzel bitki ve
1 ayak ila 2 feet uzunluğunda x 2 inç genişliğinde. Çiçek Scape 5'e yükseliyor
ayak veya 6 feet yüksekliğinde ve her biri olan çok sayıda çiçek taşıyor
Yaklaşık 2 inç derinliğinde. Bunun güzel bir alacalı şekli var
Y. filamentosa variegata adlı tür ve çok daha dar olan biri
tipik türlerden daha yapraklar ve y. filamentosa
Angustifolia.

Y. Gloriosa.-Höyük Lily. Amerika Birleşik Devletleri, 1596. Bu başka bir
uzun, keskin noktalı yaprakları olan iyi bilinen dayanıklı türler ve
Yaklaşık 2 inç olan yakışıklı, çok dallı scape, çiçeklerin
derin. Yeşillik renginde farklılık gösteren birkaç çeşit var,
Kesinlikle glaucous yaprakları ile Y. gloriosa glaucescens dahil; Y.
Gloriosa superba, sert yaprakları ve daha kısa ve daha yoğun bir çiçek
Scape; ve bir diğeri alacalı yapraklarla. Y. gloriosa nüks
Genellikle sapta tipten daha fazla cüce ve dallanmak için daha eğilimli
diğer türlerden ve daha az katı, tekrarlayan yapraklarla
Çok keskin değil, çiçek salkanı büyük ve çok
dallı.

Yuccas, kaliteli hafif tınlı olarak ekilirse iyi olur.


Zelkova.

Zelkova acuminata (_syns Z. japonica_ ve _planera acuminata _).-Japonya.
Bu, görünüşte neredeyse ortak elmimize benziyor ve
Bu ülkede dikim için mükemmel bir şekilde önerilmelidir.

Z. crenata (_syns planera crenata_ ve _p. Richardi _).-Zelkova ağacı.
Batı Asya'ya Kafkasya Dağı'na, 1760. Bu yakışıklı, büyük bir büyüyen
Ağaç, dikdörtgen derinleştirilmiş yaprakları ve küçük ve göze çarpmayan
Çiçekler. Avenue dikimi veya standart bir örnek olarak bu bir
Değerli ağaç, oldukça dayanıklı ve özgür ve hızlı büyüme. P.
Crenata Pendula iyi bir ağlayan formdur ve kültüre layıktır.

Z. Ciği.-Girit. Oldukça küçük bir büyüyen çalı veya yaklaşık 20 feet ağaç
yükseklikte, kren, kösele, koyu yeşil yapraklarla, genellikle
tamamen bir inç uzunluğunda. Yapraklar kıllı ve dallar da
Kısa gri kıllarla kalın bir şekilde kaplı.


Zauschneria.

Zauschneria californica.-Kaliforniya fuşyası veya mırıldanma kuşları '
Trompet. California ve Meksika, 1847. Küçük büyüyen, yoğun bir şekilde dallanmış
Lineer-mızraklı gümüşi tüylü yaprakları ve parlak kırmızı ile çalı çalı
veya biraz andıran uzun, ince bir stil ile kırmızı boru şeklindeki çiçekler
fuşya. Güzel ve farklı bir alpin çalı ve
Mükemmel Hardy'ye oldukça sıcak ve korunaklı bir pozisyon verilmelidir.


Zenobia. Zenobia speciosa (_syn andromeda speciosa_ ve _a.
Cassinaefolia _).-Güney Amerika Birleşik Devletleri, 1800. Bu farklı ve
Oldukça Hardy Türleri, bataklık alçak bölgelerde yerli. Büyür
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde ve saf beyaz, çan şeklinde, taşıyor
Valley, yaz aylarında büyük bollukta çiçekler gibi. İçinde
Çok kuru durumlar yeşillik ve mutsuz olur, ancak büyür
ve çiçekleri özgürce hafif, turlu topraklarda. Z. speciosa pulverulgenta bir
Çok arzu edilen çeşit, tüm bitki, gövdeler, yapraklar ve çiçekler,
hoş bir açık gri veya beyaz renkte. Bireysel olarak çiçekler
türlerinkinden daha büyüktür.




_Addenda_.


Exochorda.

Exochorda grandiflora (_syn spiraea grandiflora _).-Kuzey Çin. Bu
Yakışıklı çalı çok dallı, yayılan bir çalı, yaklaşık 4 feet ila 6
Ayak yüksek ve Mayıs ayında bol miktarda çiçek. Alışkanlık buna benzer
bir çalı spiraea, ama saf beyaz çiçekler bunlar kadar büyük
bazı kiraz türlerinin ve bilinen herhangi bir şeyden oldukça farklı
Spiraea türleri. Çiçekler bazen geç kaldıktan itibaren yaralanmaya karşı sorumludur
Bahar donları, ama bitkinin kendisi oldukça dayanıklı. Bir çalı olarak
Çimen yine de son derece süslü ve arzu edilir.


Myricaria.

Myricaria Germanica.-Avrupa, Asya, 1582.
Çalı, demiryüzüne çok benzeyen, terminal artışları ile pembe veya
Rosy Flowers, neredeyse tüm yaz boyunca özgürce üretti. İyi başarılı olur
bu ülke deniz tarafı durumlarında ve genellikle bir
Bahçıvanlar tarafından demiryarısı.


Kasabalarda dikim için uygun ağaçlar.

Acer MacRophylla
  sakarin
Aesculus hippocastanum
  Rubicunda
Ailanthus glandulosa
Crataegus oxyacantha
  Flore-plena
  tenasetifoli
Catalpa Bignonioides
Cerasus (Prunus), neredeyse hepsi
Gleditschia triacanthos
Liriodendron tulipiiera
Manolya acuminata
  Glauca
Pirus türü
Robinia sahte alaç ve çeşitleri
  viskoza
Sophora japonica
Tilia, Variet.


Kasaba ekimi için çalılar.

Amelanchier, çeşitlilikte
Arbutus unedo
Berberis Aquifolium
  vulgaris
Cistus Ladaniferus
  Laurifolius
Colutea Arborescens
Daphne Laureola
  Mezereum
  Pontica
Deutzia Crenata
  gracilis
Forsythia Suspensa
  viridissima
Griselinia littoralis
Hibiscus Suricus
Hypericum Calycinum
Hypericum Nepalense
Koelrenteria Paniculata
Leycesteria Formosa
Philadelphus Gordonianus
Prunus Nana
Pyrus japonica
Rhus Cotinus
Ribes aureum
  sanguineum
Skimmia japonica
Syringa (neredeyse hepsi)
Ulex Europaeus Fl.-Pl.
Viburnum opulus
Weigelia rosea
Yucca Gloriosa
  recurva


Deniz kenarındaki ağaçlar.

Acer Campestre
  sakarin
Arbutus unedo
Ailanthus glandulosa
Aesculus hippocastanum
  Rubicunda
Catalpa Bignonioides
Fraxinus ornus


Deniz kenarındaki çalılar.

Atriplex halimus
Cerasus Lusitanica
Cytisus laburnum
  Scoparius
Euonymus japonicus
  Europaeus
Fabiana imbricata
Griselinia littoralis
Hippophae Rhomnoides
Ilex Aquifolium
Laurus nobilis
Lycium Europaeum
Prunus padus
Rhamnus frangula
Ribes sanguineum
Rosa Spinosissima
Shepherdia Argentea
Spirea adiantifolia
Syringa Persica
  vulgaris
Symphoricarpus racemosus
Tamarix Gallica
  Almanya
Ulex Europaea
Viburnum tinus


Ağaç ve çalıların çiçekli mevsimleri.

_ Asterisk * adından sonra türün devam ettiğini belirtir
Çiçek, yerleştirildiği aydan daha uzun bir süre için.

OCAK.

Erica Carnea*
Chimonanthus Fragrans*
Crataegus oxyacantha praecox*
Jasminum nudiflorum*
Ulex Europaeus*
Viburnum Tinus*

ŞUBAT.

Cornus Mas*
Daphne Laureola*
  Mezereum*
Hamamelis japonica
Lonicera Fragrantissima*
Manolya Dikkatli*
Parrotia Persica*
Pittosporum ToBira*
Prunus Nana*
  DAVIDIANA*
Rosmarinus officinalis*

MART.

Arbutus Andrachne*
Berberis japonica*
Erica Mediterranea*
Forsythia Viridissima*
Garrya elliptica
Manolya Stellata*
Nuttallia cerasiformis*
Prunus amigdalus*
  ilicifolia*
  japonica*
  Spinosa*
  Triloba*
  tomentosa
Ormangara avcı
  ledifolyum
Skimmia Fortunei
Spiraea Thunbergi*
Xanthoriza apiifolia*

NİSAN. Akebia Quinata*
Amelanchier Alnifolia
  kanadensis
  vulgaris
Berberis Aquifolium*
  Darwinii*
  pinnata
  vulgaris
Caesalpinia sepiaria
Caragana Frutescens
  Spinosa*
Ceanothus Cuneatus*
  Rigidus*
Clematis Cirrhosa*
  Florida*
Cornus Florida
Cytisus Scoparius*
Daphne Altaica
  Blagayana
  Cneorum*
  Genkwa
  Sericea
Deutzia gracilis*
Diervilla Rosea*
Drimys Aromatica
Fothergililla Alnifolia*
Fremontia californica
Halesia Diptera
  tetraptera
Kalmia Glauca*
Laburnum vulgare*
Ledum Latifolium
  Palustre
Lonicera Caprifolium*
  Tatarica*
Manolya Cordata*
  Fraseri
  Lennei
  Obovata renk değişikliği
Pieris Floribunda*
  japonica*
Prunus avium juliana
  cerasifera
  Cerasifera pissardii
  Cerasus
  domuz
  divaricata
  Mahaleb
  maritima
  Padus*
  Paniculata Flore-Pleno
  Pudum*
  sinensis
Pyrus Angustifolia
  Baccata*
  Floribunda*
  Japonya Maulei
Pyrus Prunifolia*
  Rivularis*
  Sinica
  vestita
Rhododendron campanulatum
  Rhodora*
Rhodotipos Kerrioides
Ribes aureum*
  serum
  Floridum*
  sanguineum
Rosa Indica*
Sambucus Racemosa*
Skimmia japonica
  Laureola
Spiraea Prunifolia
Stuartia Virginica*
Syringa Emodi
Xanthoceras sorbifolia

MAYIS.

Abelia Triflora*
Aesculus glabra
  Hipokastan
Arbutus Menziesii
Berberis Aristata*
  Bealei
  Empetrifolia
  sinensis
  trifoliolata
  Wallichiana
Calycanthus floridus*
Caragana Arborescens
  Microphylla
Ceanothus dentatus*
Cercis Canadensis
  Siliquastrum
Chionanthus retusa
  Virginica
Citrus trifoliata
Cladrastis tinctoria
Clematis Alpina*
  Montana*
Cornus Canadensis
  stolonifera
Coronilla Emerus*
Crataegus azarolus
  Azarolus Aronia
  koksuk
  Cordata*
  Çirkin
  Douglasii
  Oxyacantha*
  parvifoli
  Piracantha
  tenasetifoli
Cytisus albus*
  Albus enkarne*
  biflorus*
Daphne Alpina*
Deutzia Crenata*
Epigaea repens
Fabiana imbricata
Fraxinus ornus*
  Mariiii
Gaultheria Shallon
Genista Lusitanica
  Pilosa*
  Prostrata*
Halesia Parviflora
Halimodendron Argenteum*
Laburnum Adami*
Leiophyllum Buxifolium*
  LEucothoe Axillaris
  Catesbaei
Manolya acuminata*
  Glauca
  Şemsiye
Ostrya carpinifolia
Paeonia Moutan
Pernettya mucronata*
Philadelphus Coronarius
Pieris Mariana*
  ovalifoli
Piptanthus nepalensis
Polygala Chamaebuxus*
Prunus Chamaecerasus
  Pennsylvanica
  Virginiana*
Pyrus Aria*
  Aucuparia*
  koronaria
  Almanya
  budama
  sinensis
  Smithii*
  Torminalis
Rhododendron Arborescens
  calendulaceum
  Collettiana
  Ferrugineum*
  fahişe
  Hirsutum*
  Molle
  ponticum
  racemosum
Ribes speciosum
Robinia Hispida
  Sahte-Aracia*
  viskoza
Rosa Spinosissima*
Rubus biflorus
  Deliciosus
  gıcırtı
Sophora Tetraptera
Spiraea kantoniensis
  laevigata
  trilobata
Staphylea pinnata*
  Trifolia*
Stuartia Pentagyna*
Syringa chinensis*
  Josikaa
  Persica*
  vulgaris*
Vaccinium Corymbosum*
  Pennsylvanicum
Viburnum Acerifolium*
  Lantana*
  Lentago*
  nudum*
  Plicatum*
  budama
  Pirifolium*
Wistaria chinensis*
  Multijuga*
Exochorda Grandiflora

HAZİRAN. Adenocarpus Decorticans*
Aesculus californica*
Andromeda Polifolia
Bryanthus erectus
Buddleia Globosa*
  Lindleyana*
  Paniculata*
Calophaca Wolgarica*
Calycanthus occidentalis*
Carpenteria californica
Castanea tükürük
Katalpa spesifiya
Ceanothus Azureus*
Choisya Ternata*
Cistus Crispus*
  Ladaniferus
  Laurifolius*
  Monspeliensis*
  purpureus*
  Salvifolius*
Clematis Lanuginosa*
  Patens*
  Viorna
  Viticella
Colutea Arborescens*
  Cruenta*
Cornus Circinata
  MacRophylla
Crataegus nigra*
Cytisus Decumbens
  Nigricans
Daboecia polifolia
Diervilla Floribunda*
  Grandiflora*
Escallonia MacRantha*
Fuşya Riccartoni*
Genista aetnensis*
  Saggitalis
Helianthemum Halimifolium*
  lasianthum
  Lavendulaefolium*
Helianthemum Pilosum*
  Polifolium*
  umbellatum*
Hypericum Calycinum*
  Patulum*
ITEA Virginica
Jamesia Americana
Jasminum Revolutum*
Kalmia Angustifolia
  Latifolia*
Kerria japonica*
Laburnum Alpinum
  karamanik
Ligustrum japonicum
  Lucidum*
  ovalitolyum*
  Sinense*
Liriodendron tulipifera*
Lyonia Paniculata
Manolya MacRophylla
Myricaria Germanica*
Myrtus communis*
Neillia Opulifolia
Olearia Macrodonta
Oxydendrum Arboreum*
Philadelphus grandiflorus
  hirsutus
  inodor
  Lewisi
  Microphyllus*
Phlomis fruticosa
Plagianthus pulchellus*
Potentilla fruticosa
Prunus Lusitanica
Rhododendron californicum
  kamilokarpum
  chrysanthum
Rhus Cotinus*
Robinia Dubia*
Rosa Alba*
  Centifolia*
  Şam*
  Gallica*
  lutea
  rubiginosa
  rugosa
  Sempervirens*
Rubus Arcticus
  Laciniatus*
  Odoratus*
Sambucus Nigra
Spiraea Bullata*
  Cana*
  Chamaedrifolia*
  Decumbens*
  hiperasifolia*
  japonica*
    medya*
Staphylea Colchica
Stuartia Pseudo-Camellia*
Syringa japonica*
Tecoma Radicans*
Tilia vulgaris*
Veronica pinquifolia
  Traversi*
Viburnum Dahuricum*
  dentatum
  makrosefalum
  Opulus*
Yucca filamentosa
Zenobia Speciosa*

TEMMUZ.

Aesculus parviflora*
Berberis Fortunei
Ceanothus Americanus*
Clematis flammula*
  Vitalba*
Cornus Alba
  alternifolia
  Tartarica
Escallonia Floribunda
  Phillipiana*
  pterocladon
  Rubra*
Eucryphia pinnatifolia*
Fuşya Macrostema Globosa*
Genista Anklanctica*
  cinera
  Almanya
  Hispanica*
  Radiata*
  Tinctoria*
Gordonia Lasianthus*
Ortanca hortensis*
Hypericum Elatum
  fasikülatum
  Hircinum*
  üreticum*
  Uralum*
Jasminum Fruticans*
  Humile*
Kalmia hirsuta*
Ligustrum Ibota*
  Quihoi*
Lonicera Xylosteum*
Periploca Graeca*
Philadelphus Gordonianus
  Satzumi
Photinia Arbutifolia
Plagianthus lyalli
Philadelphus Lemoinei
Rhododendron Catawbiense
  maksimum
  viskozum
Rosa Bracteata
  Hemisphaerica
Spartium Junceum*
Spiraea Bella*
  Rozet Ariaefolia
Spiraea salicifolia*
  Sorbifolia*
  tomentosa
Tamarix Gallica*
  Parviflora*
Tilia petiolaris*
Wistaria japonica*
Yucca Gloriosa
Zauschneria californica

AĞUSTOS.

Abelia Chinensis*
Calluna vulgaris*
Catalpa Bignonioides
Clerodendron Foetidum
Erica Cinea*
Escallonia Illinita
Gordonia Pubescens
Hedysarum multijugum
Hibiscus Suricus*
Hypericum Oblongifolium
Leycesteria Formosa*
Loropetalum chinense*
Manolya Grandiflora*
Nesaea salicifolia*
Passiflora Caerulea*
Rubus nutkanus
Sophora japonica*
Spiraea Douglasii
  Lindleyana
Vitex Agnus-Castus

EYLÜL.

Arbutus unedo*
Baccharis Halimifolia
Clerodendron Trichotomum
Clethra Acuminata*
  Alnifolia
Daphne Cneorum*
Hydrangea Paniculata Grandiflora*
Olearia haastii
  Gunniana
Photinia japonica
Microglossa albescens*
Tecoma Grandiflora*

EKİM.

Berberidopsis corallina
Berberris nervoza*
Caryopteris Mastacanthus
Hamamelis Virginica*
Lespedeza Bicolor

KASIM.

Azara microprophylla
Cassinia Fulvida
Chimonanthus Fragrans*
Jasminum nudiflorum*

ARALIK.

Chimonanthus Fragrans*
Lardizabala Biternata
Viburnum Tinus*




Dizin.


_Symonymous isimler italik olarak basılmıştır_. Aaron'un sakalı,
Abelia Chinensis,
  _rupestris_,
  Triflora,
Adenocarpus _boissieri_,
  Decorticans,
Aesculus californica,
  chinensis,
  Flava,
  flava renk değişikliği,
  Glabra,
  Hipokastanum,
  Pavia,
  Pavia Atrosanguinea,
  Pavia Humilis,
  Pavia Macrocarpa,
  Pavia Whitleyana,
  Parviflora,
  _rubicunda_,
Ailanthus _flavescens_,
  glandulosa,
Akebia Quinata,
Alabama kar çelengi,
Alder, meyve yatağı
Alexandrian Laurel,
Badem, Abbe David's
  yaygın,
_Aloysia citriodora_,
_Aloysia_. Lippia'ya bakın
Alpin Rose,
_Althaea frutex_,
Amelanchier Alnifolia,
  Canadensis,
  vulgaris,
Amerikan Büyük Laurel,
Amerikan With Rod,
_Ammyine buxifoiia_,
Amoor sarı odun,
Amorpha Canescens,
  Fruticosa,
_Amygdatus communis_,
  _dulcis_,
  _Besseriana_,
  _Boissieri_,
  _Lindleyi_,
  _nana_,
  _persica flore-pleno_,
_Amygdalus_. Bkz. Prunus,
Andromeda _arborea_,
  _axillaris_,
  _calculata_,
  _cassinaefolia_,
  _Catesbaei_,
  _fastigiata_,
  _floribunda_,
  _globulifera_,
  _japonica_,
  _Mariana ovalis_,
  _ovalifolia_,
  _pilifera_,
  Polifolia,
  _recurva_,
  _speciosa_,
  _tetragona_,
Angelica Tree,
Aralia _japonica_,
  Mandshurica,
  _Sieboldii_,
  Spinosa,
Aralia. Bkz. Fatsia,
Arbutus Andrachne,
  Menziesii,
  Milleri,
  _mucronata_,
  Photiniaefolia,
  _Procera_,
  Rollisoni,
  Serratifolia,
  Unedo,
  Unedo croomei,
Arctostaphylos alpina,
  Uva-assi,
Aristolochio Sipho,
Aronia Thorn,
Arrowwood,
Asimina Triloba,
_Ster albescens_,
  _cabulicus_,
_Atragene alpina_,
Azalea _arborescens_,
  _calendulacea_,
  _Ledifolia_,
  _mollis_,
  _OCCIDENTALIS_,
  _pontica_,
  _viscosa_,
_Açelya_. Bkz. Rhododendron,
Azaleas, ghent,
Azara Microphylla,
  Integrifolia,
  Lanceolata,
  Serrata,
Baccharis Halimifolia,
  Patagonica,
Grup tesisi,
Piç akasya,
Piç kutusu,
_Baptisia nepalensis_,
Plaj veya kum erik,
Bearberry,
Sığır eti süet ağacı,
_Benthamia fragifera_,
  _japonica_,
_Benthamia_. Bak Cornus,
Berberidopsis Corallina,
Berberis Aquifolium,
  Aquifolium repens,
  Aristata,
  Bealei,
  Buxifolia,
  Conestiflora,
  Darwinii,
  _dulcis_,
  Empetrifolia,
  Fortunei,
  gracilis,
  ilicifolia,
  Japonica,
Berberis _microphylla_,
  Nepalensis,
  nervoza,
  Pinnata,
  sinensis,
  Stenophylla,
  trifoliolata,
  Trifurca,
  vulgaris,
  Wallichiana,
Berchemia Volubilis,
Bignonia capreolata,
  Grandiflora,
  Radicans,
Bignonia. Bkz. Tecoma,
Billardiera longiflora,
Billberry,
Birchberry,
Kuş kiraz,
Acı tatlı,
Mesane Senna,
Mavi elma berry,
Yaban mersini,
Bataklık mersin,
Bour ağacı,
Kutu, çiçeklenme,
Kutu diken,
Bow-wood,
_Bridgesia spicata_,
_Bridgesia_. Bkz. Ercilla,
Bryanthus erectus,
  empetrifornis,
Buckeye, The,
Buckthorn, Common,
Buddleia _crispa_,
  globosa,
  Lindleyana,
  Paniculata,
Bupleurum fruticosum,
Kasap süpürgesi,
Caesalpinia _japonica_,
  Sepiaria,
Calico Bush,
Kaliforniya veya Batı Allpace,
Kaliforniya fuşyası,
Calluna vulgaris,
Calophaca Wolgarica,
Calycanthus floridus,
  Occidentalis,
Kanada Çay,
Caragana _Altagana_,
  Arborescens,
  Frutescens,
  Microphylla,
  Spinosa,
Cardiandra alternifolia,
Carolina Altypice,
Carpenteria californica,
Caryopteris Mastacanthus,
Casandra Calyculata,
Cassinia Fulvida,
Cassiope fastigiata,
  Tetragona,
Castanea sativa,
  _vesca_,
  _vulgaris_,
Catalpa Bignonioides,
  Bungei,
  Kaempferi,
  Speciosa,
Kedi hevesi,
Ceanothus Americanus,
  Azureus,
  Cuneatus,
  Dentatus,
  Pappilosus,
  Rigidus,
  _verrucosus_,
Cedrela sinensis,
Celustrus Scandens,
Celtis Australis,
  Occidentalis,
Cerasus _caproniana multiplex_,
  _Chamaecerasus_,
  _ILICIFOLIUS_,
  _Juliana_,
  _Launesiana_,
  _Laurocerasus_,
  _lusitanica_,
  _Mahaleb_,
  _Padus_,
  _PSeudocerasus_,
  _ranunculiflora_,
  _Semperflorens_,
  Serrulata Flore-Pleno,
  Sieboldii,
  _virginiana_,
  _vulgaris_,
_Cerasus_. Bkz. Prunus,
Cercis Canadensis,
  Siliquastrum,
İffetli ağacı,
Kiraz, piç,
  yaygın,
  zemin,
  Defne,
  St. Julian's,
Chimonanthus Fragrans,
Çin Akebia,
Çin armut ağacı,
  Ayva,
Chionanthus retusa,
  Virginica,
Choisya Ternata,
Mesih'in dikenli,
Cistus Crispus,
  _formosus_,
  Ladaniferus,
  _laevipes_,
  Laurifolius,
  Monspeliensis,
  purpureus,
  Salvifolius,
_Citharexylum Cyanocarpum_,
_Citharexylum_. Bkz. Rhapithamnus,
Citrus trifoliata,
Cladrastis amurensis,
  Tinctoria,
  _lutea_,
Clammy azalea,
Jlammy Locust,
Clematis Alpina,
  _Austriaka_,
  _azurea grandiflora_,
  _cirrhosa_,
  _Caerule_,
  Flammula,
  Florida,
  _Fortunei_,
  Mezarlar,
  Lanuginosa,
  Montana,
  patens,
  _sibirica_,
  Viorna,
  Vitalba,
  Williamsii,
Clerodendron Foetidum,
  Trichotomum,
Clethra Acuminata,
  Alnifolia,
Berchemi'ye tırmanma,
Tırmanma balmumu,
Cockspur Thorn,
Cocculus carolinus,
  Laurifolius,
Colchican mesane somunu,
Colletia _bictonensis_,
  Cruciata,
  _Serrratifolia_,
  Spinosa,
Colutea Arborescens,
  Cruenta,
  _orientalis_,
  _Sanguinea_,
_Comptonia asplenifolia_,
_Comptonia_. Bkz. Myrica,
Konstantinopolis Hazel,
Mercan Barberry,
Mercan Berry,
_Corchorus japonicus_,
Coriaria myrtifolia,
Cornel, the,
Cornelian kiraz,
Corokia Cotoneaster,
Coronilla Emerus,
Cernus Alba,
  alternifolia,
  Amomum,
  Asperifolia,
  Baileyi,
  _brachypoda_,
  californica,
  Canadensis,
  Candidissima,
  Capitata,
  Circinata,
  Florida,
  Kousa,
  Macrophylla,
  Mas,
  Nutalii,
  officinalis,
  _Paniculata_,
  _pubescens_,
  _Sericea_,
  Stolonifera,
  Tartarica,
  _sibirica_,
Corylopsis Himalayana,
  Pauciflora,
  Spicata,
Corylus avellana purpurea,
  Colurna,
Cotoneaster Bacillaris,
  Frigida,
  Microphylla,
  Simonsii,
Kırmızı yabanmersini,
Crataegus _arbutifolia_,
  Azarolus,
  Azarolus Aronia,
  _Celsiana_,
  koksine,
  COCCINEA MACRANTHA,
  Cordata,
  Crus-Galli,
  Douglasii,
  _glabra_,
  Nigra,
  Oxyacantha,
  Parvifolia,
  Pyracantha,
  Tanacetifolia,
Salatalık Ağacı,
Kuş üzümü, çiçeklenme,
_Cydonia chinensis_,
  _japonica_,
Cytisus _adami_,
  Albus,
  Albus Incarnatus,
  _alpinus_,
  biflorus,
  Decumbens,
Cytisus _elongatus_,
  _incarnatus_,
  _Laburnum_,
  Nigricans,
  purpureus,
  Scoparius,
Daboecia Polifolia,
Danae Laurus,
  _racemosa_,
Daphne Alpina,
  Altaica,
  Blagayana,
  Şampiyon,
  Cneorum,
  _collina_,
  Fioniana,
  _Fortunei_,
  Genkwa,
  Laureola,
  Mezereum,
  Petraea,
  Pontica,
  _rupestris_,
  Sericea,
Daphniphyllum glaucescens,
Tarih erik,,,
Desfontainea spinosa,
_Desmodium penduliftorum_,
_Desmodium_. Bkz. Lespedeza,
Deutzia crenata,
  _Fortunei_,
  gracilis,
  _scabra_,
Diervilla _amabilis_,
  Floribunda,
  Grandiflora,
  _multiflora_,
  Rosea,
_Dimorphanthus mandshuricus_,
_Dimorphanthus_. Bkz. Aralia,
Diospyros Kaki Costata,
  lotus,
  Virginiana,
_DiplopAppus Chrysophyllus_,
_DiplopAppus_. Bkz. Cassinia,
Dirca palustris,
Discaria longispina,
  Serratifolia,
Dockmackie,
Kızılcık,
Drimys Aromatica,
  Winteri,
Hollandalı'nın borusu,
Elaeagnus Argentea,
  _CRISPA_,
  _edulis_,
  Glabra,
  Longipes,
  Macrophylla,
  _reflexus_,
  rotundifolia,
Yaşlı, Kaliforniya,
  Scarlet Berried,
Embothrium Coccineum,
Ephedra _monastachya_,
  vulgaris,
Epigaea repens,
Ercilla Spicata,
Erica Carnea,
  Ciliaris,
  cineria,
  erecta,
  Mediterranea,
  Scoparia,
  Tetralix,
  Vagans,
   _vulgaris_,
_Eriobotrya japonica_,
_Eriobotrya_. Fotinia'ya bakın,
Etna süpürgesi,
Eucryphia pinnatifolia,
_Eugenia apiculata_,
  _Luma_,
  _Ugni_,
Euonymus americana,
  Europaeus,
  fimbriatus,
  Latifolius,
_Eurybia gunniana_,
Evergreen Laburnum,
Escallonia Floribunda,
  Illinita,
  MacRantha,
  _montevidensis_,
  Phillipiana,
  Pterocladon,
  Rubra,
Exochorda grandiflora,
Fabiana imbricata,
Sahte akasya,
Fatsia japonica,
Fendlera Rupicola,
Ateşli diken,
Ateş Bush,
_Flacourtia japonica_,
Florida Dogwood,
Forsythia _fortunei_,
  _Sieboldii_,
  Askı,
  viridissima,
Fothergilla Alnifolia,
Fraxinus _argente_,
  Ornus,
  Ornus Serotina Alba,
  Ornus serotina violacea,
  Mariesii,
Fremontia californica,
Fuşya _globosa_,
  Macrostemma globosa,
  Riccartoni,
Çelenk çiçeği,
Garrya elliptica,
Gaultheria _numuliae_,
  Nummularioids,
  Procumbens,
  _repens_,
  Shallon,
Genista Aetnensis,
  anksantica,
  Capitata,
  Cinea,
  Daurica,
  _elatior_,
  Ephedroides,
  Germanica,
  Hispanica,
  Lusitanica,
  Monosperma,
  Pilosa,
  Prostrata,
  Radiata,
  _ramosissima_,
  sagitalis,
  Tinctoria,
  Tinctoria elatior,
  üçgen,
  _Triquetra_,
Gleditschia triacanthos,
  Triacanthos Pendula,
  sinensis,
  _horrida_,
_Glisin chinensis_,
  _frutescens_,
  _sinensis_,
Gordonia Lasianthus,
  pubescens,
Grabowskia Boerhaavieefolia,
Griselinia littoralis,
Öğütülmüş cistus,
Ground Laurel,
Groundsel ağacı,
Kartopu çiçeği,
Sakız cistus,
Gymnocladus canadensis,
  chinensis,
Hagberry,
Halesia Diptera,
  Hispida,
  Parviflora,
  _Reticulata_,
  tetraptera,
Halimodendron Argenteum,
Hamamelis japonica,
  Japonica Arborea,
  japonica zuccariniana,
  Virginica,
Hare'nin Kulağı,
Hawthorn, the,
Hazel,,
Heather, ortak,
Hedysarum multijugum,
_Heimia salicifolia_,
_Heimia_. Bkz. Nesaea,
Helianthemum _formosum_,
  Halimifolium,
  laevipes,
  Lasianthum,
  Lavendulaefolium,
  Libanotis,
  Pilosum,
  Polifolium,
  _Pulverentum_,
  _serpyllifolium_,
  umbellatum,
  vulgare,
  vulgare nummularium,
  vulgare barbatum,
  vulgare mutabile,
  vulgare grandiflorum,
  vulgare ovalifolium,
  vulgare hysopifolium,
Kenevir ağacı,
Hippophae rhamnoides,
Holboellia Latifolia,
Holly,,
Tatlım çekirge,
Hanımeli,
Hop ağacı,
Gürgen,
Atkestanesi,
_Hortensia opuloides_,
Kuşun trompetini uğultu,
Hybiscus Suricus,
  Suricus Vars.,
Hydrengea Arborescens,
  Hortensis,
  Hortensis vars.,
  Quercifolia,
  Scandens,
  Paniculata,
  Paniculata Grandiflora,
Ortanca, tırmanma,
Hymenanthera crassifolia,
Hypericum Androsaemum,
  Aureum,
  Calycinum,
  Elatum,
  Hirkin,
  Moserianum,
  Oblongifolium,
  _Hookerianum_,
  _Nepalensis_,
  üreticum,
  Uralum,
Idesia Polycarpa,
Ilex Aquifolium,
  Aquifolium vars.,
  Opaca,
İllicium anisatum,
  Floridanum,
  _Religiosum_,
Hint Azalea,
Indigofera DOSUA,
  _floribunda_,
  Gerardiana,
Itea Virginica,
Jamesia Americana,
Japon Storax,
Japonya Medlar veya Quince,
Jasminum Fruticans,
  humile,
  nudiflorum,
  officinale,
  pubigerium glabrum,
  Revolutum,
  Wallichianum,
Kudüs adaçayı,
İşin gözyaşları,
Judas Tree,
Haziran Berry,,
Kadsura japonica,
Kalmia angustifolia,
  Glauca,
  Hirsuta,
  Latifolia,
  Latifolia vars. -
Kentucky kahve ağacı,
Kerria japonica,
Koelreuteria Paniculata,
Labrador Tea,
Laburnum Adami,
  Alpinum,
  Caramanicum,
  vulgare,
Lady's Bower,
Lapagia rosea,
Lardizabala Biternata,
Laurel, Alexandrian,
  Amerikan harika,
  Kiraz,
  Zemin,
  Dağ,
  Portekiz,
  Koyun,
  Sütleğen,
Laurustinus,
Lavanta, yaygın,
Lavandula _spica_,
  Vera,
Lavatera Arborea,
Deri odun,
Ledum _buxifolium_,
  _groenlandicum_,
  Latifolium,
  Palustre,
Leiophyllum buxifolium,
  _thymifolia_,
Limon kokulu verbena,
Lespedeza Bicolor,
Leucothoe Axillaris,
  Catesbaei,
  Davisiae,
  Floribunda,
  Recurva,
Leycesteria Formosa,
_Ligustrina amurensis_,
Ligustrum _amurense_,
  _californicum_,
  _glabrum_,
  Ibota,
  _İbota villosum_,
  japonicum,
Ligustrum _Kellermanni_
  Lucidum,
  Magnoliaefolium,
  ovalifolium,
  _Sieboldii_,
  Sinense,
  _strictum_,
  _villosum_,
  vulgare,
Lily, höyük,
_Limonia laureola_,
Linden Tree,
Ling, ortak,
Linnaea Borealis,
Lippia Citriodora,
Liriodendron tulipifera,
Loblolly Bay,
Çekirge, yaygın,
Lonicera _brachypoda_,
  Caprifolium,
  flexuosa,
  Fragrantissima,
  Periclymenum,
  Sempervirens,
  Standishii,
  Tatarica,
  Ksilosteum,
Loquat,,
Loropetalum chinense,
Lycium Barbarum,
  Europaeum,
Lyonia _ligustrina_,
  Paniculata,
MacLura Aurantiaca,
Mahaleb veya parfümlü kiraz,
_Mahonia Aquifolium_,
  _Beealei_,
  _facicularis_,
  _Fortunei_,
  _glumacea_,
  _gracilis_,
  _Hookeri_,
  _japonica_,
  _Nepalensis_,
  _Neumanii_,
  _repens_,
  _trifoliolata_,
  _trifurca_,
Manolya acuminata,
  _auriculata_,
  Campbelii,
  conppicua,
  conppicua Alexandrina,
  conppicua soulgeana,
  Congpicua soulgeana nigra,
  conppicua soulgeana norbertii,
  conppicua soulgeana speciosa,
  Cordata,
  Fraseri,
  Glauca,
  Grandiflora,
  _Halleana_,
  Lennei,
  Macrophylla,
  obovata renk değişikliği,
  Parviflora,
  _purpurea_,
  Stellata,
  _Tripetala_,
  Şemsiye,
  _Yulan_,
_Malachodendron ovatum_,
Mallow, Suriyeli,
Mallow ağacı,
_Malus microcarpa floribunda_,
Manna Kül,
Bataklık Ledum,
Mayflower, New England,
Medicago Arborea,
Medlar, Common,
Menispermum canadense,
_Menziesia_. Bkz. Daboecia; Phylodoce;
  ve Lyonia,
_Menziesia caerulea_,
  _empetrifolia_,
  _globularis_,
  _polifolia_,
_Mespilus arbutifolia_,
  _germanica_,
  _grandiflora_,
  _Smithii_,
Meksika turuncu çiçeği,
Mezereon,,
Microglossa albescens,
Mitchella repens,
Mitraria coccinea,
MITER POD, Scarlet,
Sahte turuncu,
Monk'un biber ağacı,
Aye tohumu,
Dağ külü,
Dağ Laurel,
Moutan Paeony,
Myrica Asplenifolia,
  californica,
  Cerifera,
  Gale,
Myricaria Germanica,
Myrobalan erik,
Mersin, bataklık,
  Yaygın,
  Kaliforniya balmumu,
  Yaygın mum-mersin,
  Kum,
Myrtus communis,
  Luma,
  Ugni,
Neillia Opulifolia,
  Thyrsiflora,
Nepaul Beyaz Işın,
Nesaea salicifolia,
Neviusa alabamensis,
New Jersey Çayı,
Dokuz kabuk,
Nuttalia cerasiformis,
Yaşlı adamın sakalı,
Olearia _dentata_,
  Forsterii,
  Gunniana,
  Haastii,
  Macrodonta,
Ononis arvensis,
Turuncu top ağacı,
_Ornus Europea_,
Osage Orange,
Osmanthus Aquifolium ilicifolius,
  Aquifolium illicifolius myrtifolius,
Osoberry,
Ostrya carpinifolia,
  Virginica,
  _vulgaris_,
Oxydendrum Arboreum,
Ozothamnus Rosmarinifolius,
Paeonia Moutan,
Pagoda ağacı, Çince,
Paliurus aculeatus,
  _australis_,
Papaw, Virginian,
Parrotia Persica,
Partridge Berry,
Passiflora Caerulea,
Paulownia Imperialis,
_Pavia californica_,
  _discolor_,
  _flava_,
  _humilis_,
_Pavia macrocarpa_,
  _macrostachya_,
  _rubra_,
_Pavia_, bkz. Aesculus,
Biber-bitki, Tazmanya,
Biber ağacı,
Periploca Graeca,
Periwinkles,
Pernettya Mucronata,
Persimmon,,
Philadelphus Coronarius,
  _chinensis_,
  _floribundus_,
  Gordonianus,
  grandiflorus,
  Hirsutus,
  inodorus,
  _LATIFOLIUS_,
  Lemoinei,
  Lewisii,
  Mexicanus,
  Microphyllus,
  Satzumi,
  _speciosus_,
  triflorus,
Phillyrea angustifolia,
  _decora_,
  Latifolia,
  _laurifolia_,
  _ligustrifolia_,
  medya,
  _Neapolitana_,
  _obliqua_,
  _oleaefolia_,
  _rosmarinifolia_,
  Vilmoriniana,
Phlomis fruticosa,
Photinia Arbutifolia,
  Benthumiana,
  Japonica,
  Serrulata,
Phyllodoce Taxifolia,
  _Caerule_,
Pieris Floribunda,
  Japonica,
  Mariana,
  ovalifolia,
Boru ağacı,
Piptanthus nepalensis,
Pittosporum ToBira,
  undulatum,
Plagianthus Lyalli,
  Lampeni,
  Pulohellus,
_Planera acuminata_,
  _crenata_, 134
  _Richardi_,
_Planera_, bkz. Zelkova,
Zehir yaşlı,
Zehirli sarmaşık,
Zehirli meşe,
Zehir asma,
_Polycarpa maximowiczii_,
Nar,
Pontic Daphne,
Portekiz Laurel,
Patates ağacı,
Potentilla Fruticosa,
Dikenli sarmaşık,
Özellikler,
_Prunopsis lindleyi_,
Prunus amigdalus,
  Amygdalus dulcis,
  Avium Juliana,
  Boissieri,
  Cerasifera,
  Cerasifera Pissardii,
  Cerasus,
Prunus Chamaecerasus,
  DAVIDIANA,
  Divaricata,
  Dışa,
  ilicifolia,
  Launesiana,
  Laurocerasus,
  Lusitanica,
  Mahaleb,
  Maritima,
  _Myrobalana_,
  Nana,
  Padus,
  Paniculata Flore-Pleno,
  Pennsylvanica,
  Persica Flore-Pleno,
  _Pissardii_,
  _Pseudo-cerasus_,
  Pudum,
  Serotina,
  sinensis,
  Spinosa,
  Tomentosa,
  Triloba,
  Virginiana,
  _virgata_,
Ptelea trifoliata,
_Pterpstyrax Hispidum_,
Punica Granatum,
Mor süpürge,
Mor Hazel,
Pyrus amigdaliformis. -
  Arya,
  Aucuparia,
  Americana,
  Angustifolia,
  Baccata,
  Bollwylleriana,
  Coronaria,
  Dışa,
  Floribunda,
  Germanica,
  Japonica,
  Prunifolia,
  _Malus floribunda_,
  Rivularis,
  Salvaefolia,
  Salicifolia,
  _Sinensis of lindley_,
  sinensis,
  Sinica,
  Smithii,
  Torminalis,
  Vestita,
Quince, Japonca,
  Çince,
Tavşan Berry,
Kırmızı Osier Dogwood,
RESTHARROW,
Rhamnus alaternus,
  Alpinus,
  Katartikus,
  Frangula,
Rhaphiolepis japonica integerrima,
  _ovata_
Rhaphithamnus Cyanocarpus,
Rhododendron _aeruginosum_,
  Arborescens,
  Arboreum,
  Argenteum,
  Aucklandii,
  Barbatum,
  Calendulaceum,
  californicum,
  Campanulatum,
  Campbelli,
  Campylocarpum,
  Catawbiense,
Rhododendron _chamaecistus_,
  Chrysanthum,
  Silyatum,
  Cinnabarinum,
  Collettianum,
  Dahuricum,
  Eximyum,
  Falconeri,
  Ferrugineum,
  Flavuni,
  Fortunei,
  glaucum,
  Hirsutum,
  Hodgsoni,
  indicum,
  Lanatum,
  Ledifolium,
  maksimum,
  Molle,
  Niveum,
  Occidentale,
  Parvifolium,
  Ponticum,
  Ponticum azaleoides,
  _ponticum desiduum_,
  Racemosum,
  Rhodora,
  Roylei,
  Smirnowii,
  Thompsoni,
  Ungernii,
  Viscosum,
  Wallichii,
  Wilsoni,
Shododendrons, Hardy Hybrid,
Rhodora Canadensis,
Rhodothamnus Chamaecistus,
Rhodotipos Kerrioides,
Rhus caroliniana,
  _coccinea_,
  Cotinus,
  _ELEGANS_,
  Glabra,
  _Sanguinea_,
  Succedanea,
  Toxicodendron,
  Typhina,
  Venenata,
  _vernix_,
Ribes alpinum pumilum aureum,
  Aureum,
  _Beatonii_,
  Cereum,
  Floridum,
  Gordonianum,
  _inebrians_,
  _Loudonii_,
  _Missouriense_,
  multiflorum,
  _pennsylvanicum_,
  sanguineum,
  spesiosum,
Robinia Ambigua,
  Dubia,
  _echinata_,
  Glutinosa,
  _Halimodendron_,
  Hispida,
  Sözcüyü,
  Viscosa,
Rock Abelia,
Rock Daphne,
Rock Rose,,
Rosa Alba,
  _arvensis_,
  _bengalensis_,
  bracteata,
  Canina,
Rosa Centifolia,
  Şam,
  _Diversifolia_,
  _Eglanteria_,
  Ferox,
  Gallica,
  Hemisphaerica,
  indica,
  indica minima,
  indica Semperflorens,
  _Lawrenceana_,
  Lutea,
  _Minima_,
  _pimpinellifolia_,
  repens,
  Rugosa,
  Sempervirens,
  _Semperflorens minima_,
  Spinosissima,
  Sülfüre,
  Villosa,
Gül Akasya,
Rose Bay,
Sharon Rose,
Rosmarinus officinalis,
Biberiye, yaygın,
Biberiye, vahşi,
Rowan Tree,
Rubus Arcticus,
  Australis,
  biflorus,
  Deliciosus,
  Fruticosus,
  Laciniatus,
  Nutkanus,
  Odoratus,
  Rosaefolius,
  Spectabilis,
Rusus Aculeatus,
  Hypophyllum,
  _racemosus_,
Aziz Anthony's Nut,
St. Dabeoc'un Heath,
St. Peter's Wort,
Myrtle kum,
Slow Thorn,
Tuz ağacı,
Sambucus californica,
  Glauca,
  Nigra,
  Racemosa,
  Roseflora,
Schizandra Chinensis,
  koksine,
Schizophragma hidrangeoides,
Akrep Senna,
Deniz Buckthorn,
Deniz Pullanası,
Servis Ağacı, Doğru,
Sheepberry,
Koyun defne,
Shepherdia Argentea,
  Canadensis,
Deniz kenarındaki dikim için çalılar,
  kasaba ekimi için,
Sibirya yengeç,
Sibirya bezelye ağacı,
_Sida pulchella_,
İpek çim,
Gümüş meyve,
Skimmia Fortunei,
  Japonica,
  Laureola,
  _oblata_,
  kızamıkçık,
Smilax Aspera,
Duman tesisi,
Snowberry,
Snowdrop ağacı,
Sabun ağacı,
Solanum Crispum,
  Dulcamara,
Sophora japonica,
  tetraptera,
_Sorbus americana_,
  _domestica_,
Kuzukulağı,
İspanyol süpürge; Beyaz,
İspanyol kestanesi, tatlı,
Spartium Junceum,
  _Acutifolium_,
  _aetnensis_,
  _radiatum_,
Mil Ağacı,
Spiraea Altaica,
  _altaicensis_,
  _ariaefolia_,
  Bella,
  Blumei,
  Bullata,
  _callosa_,
  Cana,
  kantoniensis,
  Ceanothifolia,
  Chamaedrifolia,
  _confusa_,
  _crispifolia_,
  Decumbens,
  renk değişikliği Ariaefolia,
  Douglasii,
  Fissa,
  _flagellata_,
  _Fortunei_,
  _grandiflora_,
  hiperasifolia,
  Japonica,
  Laevigata,
  Lindleyana,
  medya,
  Nana,
  _oblongifolia_,
  _opulifolia_,
  Prunifolia,
  _Reeveiana_,
  rotundifolia,
  Salicifolia,
  Sorbifolia,
  Thunbergii,
  Tomentosa,
  _triloba_,
  Trilobata,
  Umbrosa,
Spurge Laurel,
Stag'ın Boynuzu Sumach,
Staphylea Colchica,
  Pinnata,
  Trifolia,
Stauntonia Haxaphylla,
  _LATIFOLIA_,
Çilek ağacı,
Stuartia Grandiflora,
  _Marylandica_,
  Pentagyna,
  Sözde-Camellia,
  Virginica,
_Styphnolobium japonicum_,
Styrax Americana,
  _japonica_,
  officinalis,
  Pulverulgena,
  Serrulata Virgata,
Sumach,
Bataklık kızılcık,
Bataklık Hanımeli,
Tatlı kehribar,
Tatlı eğreltiotu,
Tatlı Gale,
Tatlı Viburnum,
_Symphoria racemosus_,
Symphoricarpus occidentalis,
  Racemosus,
  vulgaris,
Suriye ebegümeci,
Syringa chinensis,
  _dubia_,
  _rothomagensis_,
  Emodi,
  Japonica,
  _amurensis_,
  Josikaea,
  Persica,
  vulgaris,
Symplocos japonica,
  Tinctoria,
Tamarix Gallica,
  _Africana_,
  Parviflora,
  Tetrandra,
Tam Furze,
Tansy yapraklı diken,
_Tasmania aromatica_,
Çay, Labrador,
Çay ağacı,
Tecoma Grandiflora,
  Radicans,
Thyrsanthus frutescens,
Tilia _europea_,
  _intermedia_,
  vulgaris,
Ağaç Mallow,
Cennet Ağacı,
Deniz kenarındaki dikim için ağaçlar,
  kasaba ekimi için,
Trompet çiçeği,
Lale Ağacı,
Tutsan, the,
Ulex Europaeus,
  Nanus,
Vaccinium corymbosum,
  Myrtillus,
  Pennsylvanicum,
  Vitis-IDEA,
Veronica pinquifolia,
  Traveii,
Vinca Major,
  küçük,
Sirke ağacı,
Venedik Sumach,
Verbena, limon kokulu,
_Verbena triphylla_,
Viburnum acerifolium,
  Awafukii,
Viburnum Daburicum,
  Dentatum,
  _Fortunei_,
  Laevigatum,
  Lantana,
  Lentago,
  makrosefalum,
  nudum,
  Opulus,
  Pauciflorum,
  Plicatum,
  Prunifolium,
  Pyrifolium,
  retikülatum,
  Tinus,
_Virgilia lutea_,
_Virgilia_. Bkz. Cladrastis,
Virgin's Bower,
Vitex Agnas-Castus,
Vitis heterophylla humulifolia,
Wayfaring Tree,
_Weigelia_. Bkz. Diervilla,
_Weigelia amabilis_,
  _floribunda_,
  _rosea_,
Beyaz fasulye ağacı,
Beyaz Kerria,
Whortlebury,
Peruk ağacı,
Vahşi Biberiye,
_Wintera aromatica_,
Kış Çiçeği,
Kış kabuğu,
Wistaria chinensis,
  Frutescens,
  Japonica,
  Multijuga,
  _sinensis_,
Cadı Hazel,,,
Wolf Berry,
Woody Nightshade,
Xanthoceras sorbifolia,
Xanthoriza apiifolia,
_Xylosteum dumetorum_,
Sarı kök,
Sarı odun,
Yucca filamentosa,
  Gloriosa,
Yulan, the,
Zauschneria californica,
Zenobia Speciosa,
Zelkova acuminata,
  Crenata,
  Cetika,
  _japonica_.




[İllüstrasyon:

Messrs. James Veitch & Sons, Ltd.

Aşağıdaki nadir ve güzel olanı sağlayabilir

Japon manolyaları,

İngiliz Arboretum'a en son eklemeler arasında yer alan,
ve özellikle tek olarak çim ve park için arzu edilir
örnekler veya gruplar halinde.

Manolya Hypoleuca.

Yaprak döken manolyaların en büyüğünden biri. Çiçekler kremsi
Beyaz, çapı altı ila yedi inç arasında ölçülür
genişletilmiş, lezzetli kokulu ve çok sayıda üretildi
Yetişkin ağacı ve hatta genç bitkilerde görünüşleri oldukça olağan
oluşum. Sonbaharda ağacın parlak konileri ile yüklenir
Altı ila sekiz inç uzunluğunda kırmızı meyve. Büyük obovat yaprakları
Genellikle bir ayak uzunluğunda ve yarısı kadar geniş. Bay James H. Veitch'imiz
Japonya'daki son yolculukları sırasında sık sık buluştu
önemli yükseklikler ve onu en iyi çiçekli ağacı olarak görür
O ülke.

Birinci Sınıf Sertifikası, Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneği.

Manolya Parviflora.

Öncekiden daha küçük bir ağaç ve en iyi çim ağaçlarından biri
şimdiye kadar tanıtıldı. Yakışıklı bir yaprak döken yaprakları var; Yapraklar
Ovate-Obblong şekli, oldukça keskin bir şekilde ve beş ila altı inç arasında
uzun. Serbestçe üretilen çiçekler,
_M. Hypoleuca_ ve daha fazla oval segmentli, dış üçü
açık morumsu pembe ve iç üç süt-beyazdır.

Bu türün mükemmel renkli bir plakası _The
Bahçe_ 8 Aralık 1883, sayfa 508.

Manolya Watsonii.

Alışkanlık ve yeşillikten önceki çok güzel bir manolya,
ama çiçeklerinde _m'ye yaklaşıyor. Hypoleuca_. Bunlar
Beş ila altı inç çapında, içeride krem ​​rengi ve
Calycanthus gibi hoş bir parfüm. Geniş yüzüğü
kan kırmızısı filamentleri olan görevdeki sarı organlarındaki göze çarpan bir
Genişletilmiş çiçeğin süslemesi.

_Botanikte bu türün güzel renkli bir tabağı verilmiştir
Magazine_, sekme. 7.157.

Yukarıdaki manolyaların her birinin iyi kurulmuş genç bitkileri, 7s. 6d.
ve 10'lar. 6d. her biri.

Kraliyet egzotik kreş,
544, King's Road, Chelsea, S.W.]



[İllüstrasyon:

EĞER İSTERSEN
Gerçekten iyi ampuller ve tohumlar
Ilımlı fiyatlarla,

Göndermek

MR. Robert Sydenham,
Tenby Street, Birmingham.

Krallığın en büyük amatör ithalatçısı.

Hiçbir kreş size daha iyi veya daha ucuza hizmet edemez ve okuyan bahçıvanlar
İşverenlerinin çıkarları ona yargılanmak için iyi olacaktır.

Eşsiz tohum listesi,

Herkes tarafından en iyi, en ucuz, en güvenilir ve
Şimdiye kadar yayınlanan benzersiz liste, tüm arkadaşlarına ve destekçilerine gönderildi
Her yılın 2 Ocak'ı ve başkalarına gönderilecek
uygulamada; sadece içerir

En iyi sebzeler ve çiçekler
Büyümeye değer.

En büyük tohum yetiştiricilerinin seçimleri, en büyük pazar
Bahçıvanlar ve en ünlü profesyonel bahçıvanlar ve amatörler
krallıkta; En yararlı kültürel talimatları içerir
Amatörler.

Eşsiz ampul listesi,
Broşür revize ve büyütülmüş,
"Ampul yetiştirmeye nasıl geldim,"

En iyi çeşitler için en güvenilir rehber ve bunların nasıl büyütüleceği
her yıl 15 Ağustos'ta tüm arkadaşlarına ve destekçilerine gönderildi veya
Başkalarına gönderilen, başvuruda ücretsiz gönderin.

Bay Sydenham'ın ampulleri ve tohumları temsil edildi ve önce kazanıldı
Londra, Birmingham, Preston, Newcastle-on-Tyne'de ödüller, Shrewsbury,
Edinburgh, & c., & C., 1892 ve 1893'te.

_ Uygulamada her yıl sunulan özel ödüllerin listesi_.]



[İllüstrasyon:

İş 1820 kurdu.

Maurice Young & Son.

Kreş, tohumcu ve peyzaj bahçıvanları

Milford Fidanlıkları, Milford, Godalming yakınlarında.

Kapsamlı fidanızlarımız büyük bir koleksiyonla iyi stoklanmıştır.
Hardy süs çiçekli ağaçlar ve çalılar.

Coniferae, ormangülü, açelya ve diğer Amerikan bitkileri.

Güller, meyve ağaçları, clematis ve diğer dağcılar, nakledilen orman
Ağaçlar, vb. Hepsi kaldırma için muhteşem durumda.

Peyzaj bahçeciliğinin her açıklaması dikkatle gerçekleştirildi. Planlar
Hazırlanan ve tahminler verildi.

Dönüm tarafından dikilen orman ağaçları ve başarısızlıklar değiştirildi.

Tam açıklayıcı ve referans katalogları uygulamada ücretsiz olarak yayınlar.]



[İllüstrasyon:

Kataloglar ücretsiz. Siparişler derhal yürütüldü. Barrs Üstün Tohumlar
Çiçek ve Mutfak Bahçesi için

Sebze tedarikini güvence altına almak için dünyanın en iyi tohumları "
Yıl boyunca "ve çiçek bahçesini her zaman eşcinsel tutmak için ve
vazolar ve buketler için kesilecek çiçek bolluğu; ayrıca tohumları
Sera dekorasyonu, yaz ve kış için bitkiler.

_ Gönderdiğimiz tüm tohumları en iyi seçilen suşlara göre garanti ediyoruz,
ve iyi büyüme. Tam memnuniyeti veremezler_.

Barr's 21/ Sebze Tohumu Koleksiyonu Liberal Çeşitler
Aşağıdaki yararlı sebzelerden:-Fasulye (geniş ve Fransız fasulyesi),
Pancar, Borecole, brokoli, Brüksel lahanası, lahana, alabor, havuç,
Karnabahar, kereviz, Colewort, Mısır Salatası, Cress, Salatalık, Hindi,
Otlar, pırasa, marul, kavun, hardal, soğan, maydanoz, yaban havucu, bezelye,
Turp, Salsify, Savoy Lahanası, Scorzonera, Ispanak, Domates, Şalgam ve
Sakız kabağı.

Barr'ın 10/6 Seçim Koleksiyonu Çiçek Tohumları 31 paket ve
5 oz. Seçim ve gösterişli yıllıklar ve uzun ömürlü, hepsi en iyisi
Seçilen suşlar. En güzellerin kataloğumuzu gönderin
Yıllıklar ve çok yıllıklar; ve herkes için koleksiyon ayrıntılarıyla
amaçlar ve 1897 için birçok sterlin yenilik.

Tüm tohumlar taşıyıcı, havale alındığında.

Barr'ın 1897 Ücretsiz Resimli Tohum Rehberi.

Barring
12 & 13, Kral St.,
Covent Garden.
LONDRA.

Sonbahar, Kış, İlkbahar ve Yaz Çiçekli Ampuller dünya çapında bir
itibar. Katalog. 1 Eylül hazır.

Hardy Bitkiler. Şubat ayında hazır açıklayıcı katalog.

Eski İngiliz Çiçekçi Laleler. Favori eski bir İngilizcenin yeniden canlanması
TATMAK. Ağustos ayında katalog hazır.

Barr'ın Güzel Hardy
Altın madalya nergis
Tüm bahar çiçeklerinin en güzel

Büyük nergis konferansında tek altın madalya verildi
Kraliyet Bahçecilik Derneği.

Uygulamada ücretsiz gönderilen fiyatlı ve tanımlayıcı katalog.

Barr'ın fidanlıklarına güney-batı demiryolu ile Londra'dan ulaşıldı.
Surbiton istasyonu ve bundan sonra yeni rekreasyonun ötesinde kısa bir yürüyüş
Gerekçesiyle veya çiftlik girişini dövmek için taksi (kabin ücreti 1s.). Nergis
Çiçek, Nisan; Çiçekte Lale, Diğer Hardy Çiçekler "Tüm Yıl
yuvarlak."

Barr & Sons,
12 & 13, King Street,
Covent bahçesi
LONDRA.]



[İllüstrasyon:

65 En Yüksek Ödül.

Tüm ana sergilerden altın madalyalar.

Saf ichthemik guano

_, Dünyadaki seçkin yetiştiriciler tarafından verildi_

En güvenilir,
En zengin yiyecek ve
En doğal gübre

_ Her bir büyüme için_.

Rahmetli Dr. Taylor, F.G.S.
Gratis ve Post Ücretsiz.

Bu guano, küçük kullanıcıların rahatlığı için yakışıklı
6d'de emaye teneke kutular. ve 1s.; Mühürlü torbalar, 7 lbs., 2s. 6d.; 14 lbs.,
4s. 6d., İleri taşıma. Daha büyük çantalar, 28 lbs., 7s. 6d.; 56 lbs., 12s.
6d.; 1 cwt., 20s., Taşıma ödendi.

Başlıca kreşlerden, tohumculardan, çiçekçilerden ve
Kimyager veya doğrudan

Wm. Colchester,
Ipswich, İngiltere.

Tüm dünyada nakliye depoları.]



[İllüstrasyon:

Bahçe kitapları.

Chrysanthemums ve onların kültürü
Edwin Molyneux tarafından. Dokuzuncu Baskı. Şimdiye kadar şimdiye kadarki en iyi pratik çalışma
Bu konuda yazılmış. _Price 1s.; Ücretsiz gönderin, 1s. 2d_.

Üzüm ve asma kültürü.
Üzüm üzerine en iyi kitap. Archibald F. Barron, geç müfettiş
Kraliyet Bahçecilik Topluluğu Bahçesi, Chiswick ve Sekreteri
Meyve Komitesi.-Yeni ve daha ucuz bir baskı, gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Zahmetli
8vo, cömertçe kumaşa bağlı. _Price, 5s.; Ücretsiz gönderin, 5s. 3d_.

Karanfil: Tarihi, Mülkleri ve Yönetimi,
Yetiştirmedeki en iyi çeşitlerin tanımlayıcı bir listesi ile,
Geç E.S. Dodwell. Üçüncü baskı, ek bölüm ile
sarı zemin. _Price, 1s. 6d.; Ücretsiz gönderin, 1s. 7d_.

Eğrelti otları ve eğreltiotu kültürü,
J. Birkenhead, F.R.H.S.
soba, sıcak, serin ve soğuk seralar; sepetler, duvarlar, wardian için
vakalar, konut evleri, & c. _Price, 1s.

Hardy süs çiçekli ağaçlar ve çalılar,
A.D. Webster. Güzel ağaçların ekicileri için değerli bir rehber ve
Parkların ve bahçelerin süslenmesi için çalılar. İkinci ve daha ucuz
baskı. _Price 2s.; Ücretsiz gönderin, 2s. 3d_.

Tüberküloz Begonya: Tarihi ve Yetiştirmesi.
İkinci Baskı, 1897'ye en iyi çeşitlerin listesi ile. En iyi ve en çok
Bu büyük "geleceğin çiçeği" üzerine kapsamlı çalışmalar. Yirmi beş
Çizimler. _Price, 1s.; Posta ile, 1s. 3d_.

Amatör Orkide Grower'ın Rehber Kitabı,
H.A. tarafından Burberry (orkide yetiştiricisi Rt. Hon. J. Chamberlain, M.P.).
Renkli plakalar ile ikinci baskı. Ses içeren, pratik
Bilgi ve amatörler için tavsiye, kültürel bir liste vermek
Serin ev, ara ev için en uygun olanların açıklamaları,
ve sıcak ev kültürü, bir operasyon takvimi ve
Yılın her ayı için tedavi. Bez içinde. _Price 5s.; Ücretsiz gönderin,
5s. 3d_.

Posta ve para siparişleri East Strand Post'ta ödenmelidir
F.A. Cobbold, "Bahçecilik Dünya" ofisi, 1, Clement's Inn,
Strand, Londra, W.C.]



[İllüstrasyon:

Bahçecilik dünyası.

Ses, mantıklı ve bağımsız.
Yurtdışında ve yurtdışında yaygın olarak okun.
Haber ve yararlı bilgilerle dolu.
Güncel çizimler.

Haftalık bir kuruş.

John Fraser, F.L.S., F.R.H.S._

Önde gelen bahçe kağıdı.

Bahçıvanlar arasında en büyük dolaşıma sahiptir ve en iyi sınıf
Amatörler.

Abonelikler:-1s. 8d. üç ay boyunca; 3s. 3d. 6 ay boyunca; 6s.
6d. 12 aydır. Ön ödemeli olmalıdır.

Gösteri listeleri ve raporları için en iyi makale.

Tek ekleme için reklam ölçeği.

                    L s. D.
Tüm Sayfa 9 0 0
Yarım sayfa 5 0 0
Üçüncü sayfa)
Sütun) 3 5 0
İnç başına 0 6 0






Projenin Sonu Gutenberg Hardy Süs çiçekli Ağaçlar E -Kitabı ve
Çalılar, A.D. Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWERING TREES AND SHRUBS ***

***** This file should be named 10852.txt or 10852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/5/10852/

Produced by Juliet Sutherland, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


