*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Waterfall (Beyaz Şelale)
Yazar: James Francis Dwyer
Yayın Tarihi: January 29, 2004 [EBook #10862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Waterfall, by James Francis Dwyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Waterfall

Author: James Francis Dwyer

Release Date: January 29, 2004 [EBook #10862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE WATERFALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Harold Lawson ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ULUSLARARASI MACERA KÜTÜPHANESİ

ÜÇ BAYKUŞ EDİSYONU

BEYAZ ŞELALE

Bir Macera Hikayesi

JAMES FRANCIS DWYER TARAFINDAN

L.G.D. ve G.M.D.'YE

"CENNETE GİDEN YOL BU,
CENNETE GİDEN YOL BU,
SİYAH FERNANDO'NUN CEHENNEMİNDEN ÇIKAN CENNETE GİDEN YOL BU."

ÖN SÖZ

Gerçekle kurguyu karıştırmak belki de tavsiye edilmez, ancak görünen o ki, ortalama okuyucunun inancını zorlayabilecek "Beyaz Şelale"nin bazı bölümlerine yapılan bazı atıflar yersiz olmayacaktır. Pasifik'in
harika adalarında, medeniyetin kalbine yakın yaşayanların
zihinlerine pek olası görünmeyen birçok şey olur. Gizemli Gözyaşı Adası tamamen bir rüya değil. Polinezya'da çok eski zamanlardan beri ölü adalar olarak görülen birkaç ada var. Bu yerler adalılar tarafından dışlanıyor ve yüzyıllar boyunca Profesör Herndon ve ekibinin, Kırkayak Büyücülerinin dış dünyadan herhangi bir müdahale olmadan garip ayinlerini gerçekleştirdiği sessiz adaya ayak bastıklarında hissettikleri aynı kasvetli gizem atmosferiyle donatıldılar. Vermilion Çukuru da havadan yaratılmadı. Vahşi, doğuştan savaşçıyı korkaktan ayırmak için birçok şaşırtıcı yöntem kullandı ve yazar, çukur kadar harika bir yer gördü, kabilenin genç erkekleri bu hikayede anlatılanla aynı şekilde sınanıyordu. Kurnaz vahşi, savaşçı adamlarını cesaretleri iyice sınanana kadar seçmenin her zaman tavsiye edilmediğini düşünmüştür ve
barışın sıkıcı günlerinde kabile reisleri büyüyen gençlerin cesaretini sınamak için sinir bozucu çileler keşfetmek için beyinlerini patlatmışlardır.
Kabilenin güvenliği savaş hattının cesaretine bağlıydı ve
sinirli olanları ön sıraya koymak affedilemez bir gaf olurdu.

Holman ve
Verslun'un Kırkayak'a kurban olarak sunulmaktan kıl payı kurtuldukları yapıya benzer garip taş yapılar
günümüzde Pasifik'teki birçok adada bulunmaktadır.
Tonga, Caroline ve Cook gruplarında bu tuhaf taş kalıntılar
günümüz adalılarından
üstün zekaya sahip eski bir halkın varlığının kanıtı olarak kalmaktadır. Bu yapıların anlamı veya kullanımı konusunda
tamamen karanlıktayız. Bu grupların yerlileri onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve o karanlık geçmişte Polinezyalı inşaatçı komşusunu sopayla dövüp yemekle çok meşguldü ve tarih yazmıyordu. Bilim insanları, tıpkı Metalanim'deki büyük kalıntılarda olduğu gibi, bunların kurban sunakları olarak mı yoksa hırslı şeflere anıt olarak mı inşa edildikleri konusunda şüphe içindeler ve bizi aydınlatacak hiçbir kayıt yok. Ancak bu kalıntılar, adaların yüzlerce yıldır iskan edildiğinin ikna edici kanıtları ve insanların kökeni ve tarihi hakkında varsayımlarda bulunmamız gerekiyor. Holman ve Verslun'un Uzun Galeri'de tanık olduğu Kırkayak Dansı, bugün ana yollardan ayrılan herhangi bir turist tarafından görülebilir. Adalara giden her misyoner, tenha korularda gerçekleşen ve kendi büyük iğrenmesine rağmen, müritlerinin sıklıkla katıldığı "şeytan danslarından" bahsedebilir. Vahşiyi eski inançlarından döndürmek zaman alır. Güney Denizleri romantizmin son kalesi olsa da ve mercan adalarından bahsedildiğinde hemen palmiyeler ve pirinç beyazı plajlar
görüntülenirken, hassas kişi büyücü adamların yönetici olduğu ve ölümün palmiye korularında
dolaştığı karanlık ve kanlı geçmişi hisseder.

J.F.D.
New York, Mart, 1912.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM

I. Maori Şarkısı
II. Profesörün Kızları
III. Karanlıktan Bir Bıçak
IV. Fırtına
V. Bir Söz Veriyorum
VI. Gözyaşı Adası
VII. Çukur
VIII. Ölümün Kenarı
IX. Yankılar Vadisi'ne
X. Geceyarısı Alarmı
XI. Kaipi Bir Ayin Gerçekleştiriyor
XII. Şeytan Dansçıları
XIII. Sessizlik Mezarları
XIV. Kampa Dönüş
XV. Çatışma Günü
XVI. Taş Masa
XVII. Kırkayak Altında
XVIII. Barbara'nın Elçisi
XIX. Leith Puanları
XX. Siyah Anaokulu
XXI. Tekrar Birlikte
XXII. Beyaz Şelale
XXIII. Büyücünün Koltuğu
XXIV. Cennete Giden Yol

BEYAZ ŞELALE

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM I

MAORİ ŞARKISI

Sadece aptalların ve çocukların
uykuya ayrılabilecek saatlerde uyanık kaldığını söyleyen bir Tonga atasözü vardır ve bunu Polinezya bakış açısından değerlendirdiğinizde bu akıllıca bir atasözüdür. Romantizmin son mekanlarında uyumak için özel bir
hazırlık gerekmez ve
bir kimse kamusal alanda uyuklayarak kastını kaybetmediği için, Güney Denizi sakini
huzur içinde uyuyabileceği zaman uyanık kalmak için hiçbir neden görmez.
Bir palmiyenin gölgesi ideal bir dinlenme yeri sağlar ve çimenli bir sokakta bir köpek
kavgası olursa, koltuğundan
kalkmadan bir loca seyircisi olur. Fiji'nin ikinci büyük kasabası olan Levuka, 14 Aralık 1905 öğleden sonra uyukluyordu ve ben de sakinlerin
örneklerini izlemeye karar verdim. İskelenin sonundaki kulübedeki termometre 98 dereceyi gösteriyordu, ancak beyaz ve kızıl evleriyle
bu pitoresk küçük kasaba dinlendirici ve serin görünüyordu. Sıcak, durgun atmosfer Pasifik'e ağırlık veriyordu,
rüzgarın dalgalanmalarını okyanus bir cam düzlüğüne benzeyene kadar yumuşatıyordu,
Auckland'dan gelen Union Company'nin vapuru _Navua_,
sanki camsı deniz aniden siyah gövdesinin etrafında sertleşmiş gibi
sıkıca sıkışmış gibi görünüyordu.

İskelenin sonunda inci kabuklarından oluşan bir yığının yanında ince bir gölge şeridi toplanmıştı ve kendimi ikiye katlayıp uyumaya çalıştım. Ancak
sert ağaç tahtaları ideal bir dinlenme yeri oluşturmaz. Ayrıca,
güneş ışınları yığının etrafındaki gölge şeridini takip ediyordu ve her
uykuya daldığımda uyanıyordum.
Sonunda,
ısırıcı ışınlardan deliye dönerek yarım düzine kopra torbası topladım,
bir parça _kauri_ çamını parçaladım ve bir torbayı tente olarak kullandıktan sonra, diğerlerini tahtaların üzerine serdim ve uykuya daldım.

Fakat beni kısa bir uykudan uyandıran başka bir rahatsız edici unsur vardı.
Terk edilmiş iskelenin deniz ucundan büyük, yağlı bir Maori ve
tüylü kafalı bir Fijili geldi ve sözleri sessizliğe ses mermileri gibi
gömüldü. Maori'nin sesi o kadar tizdi ki, huzursuzca yuvarlanırken, Sidney'de, bin sekiz yüz mil ötede, onu duymaları için sesini biraz yükseltmesi gerektiğini düşündüm.
Bu, oldukça büyük mesafelerde şakıyan seslerden biriydi ve ikili yaklaşırken
kafamı kabuğun içine gömdüm.

O sesi susturmaya çalışmanın faydası yoktu.
İnci kabuğuna sıkışmamış olan kulağıma bir
parça
çanta tıkıştırdım ama o aptalın konuşma sesi beynimde oldukça cızırdıyordu. Sonunda, ikili iskeleden ayrılana kadar uyumaya çalışmaktan
tüm umutlarımdan vazgeçtim ve
güneşin yaktığı yapıya yavaşça
çıktıklarında sırtüstü uzandım.

Ancak uykuyla ilgili tüm düşüncelerimden vazgeçtiğimde
Maori'lerin İngilizce konuştuğunu fark ettim. O ana kadar ikilinin
alışılmadık bir dilde tartıştığını düşünmüştüm, ama aniden konuşmaları
beni yakaladı ve dinlemek için kulak kabarttım.

"İşte beyaz şelale," diye bağırdı Maori.

"Evet, beyaz şelale," diye tekrarladı Fijili.

"Ve sen altmış adım gidiyorsun."

"Sağa mı?" diye sordu Fijili.

"Hayır! Sola, aptal!" diye bağırdı arkadaşı.

"Tamam, sen sola git," diye mırıldandı azarlanan kişi. "Ve bu
cennete giden yol!" diye bağırdı Maori.

"Cennete giden yol," diye yankıladı Fijili; sonra ikisi seslerini yükselttiler ve bağırdılar:

"Cennete giden yol budur,
Cennete giden yol budur,
Kara Fernando'nun cehenneminden cennete giden yol budur."

Bu olay merakımı uyandırdı. Eğer ilahinin sözlerini duysaydım, anlamlarını belirlemek için beynimi karıştırmazdım, ama beni ilgilendiren şey, Maori'nin arkadaşına beyaz şelaleden hangi yöne doğru yürümesi gerektiğini söyleme şekliydi. Bana doğru yavaşça yürümelerini izlerken, kelimeleri zihnimde evirip çevirdim. Kara Fernando'nun cehennemi ve beyaz şelale daha önce hiç duymadığım yerlerdi. Denizde ve karada dinlediğim tüm misyoner ilahilerini düşündüm, ama ikilinin söylediği dizeler tanıdık değildi.

İlahiyi söylerken seslerini yükselttikten sonra ikisi birkaç dakika sessizce yürüdüler, sonra Maori arkadaşına az önce verdiği bilgilerle ilgili çapraz sorular sormaya başladı.

"Kaç adım?" diye sordu.

"Altmış," diye cevapladı Fijili.

"Sağda, değil mi?"

"Evet, sağa," diye kekeledi öğrenci. "Aptal zenci!" diye bağırdı eğitmen. "Solda, domuz! Duyuyor musun? Beyaz şelaleden
sola gitmelisin! Ah, kör aptal! Beni
hasta ediyorsun! Şimdi benimle birlikte söyle!"

Görünüşe göre zorbadan korkan Fijili, emre uymak için acele etti ve ben dinlerken merak ettim.

"Altmış adım sola," diye ciyakladı Fijili.

"Altmış adım sola," diye kükredi Maori. "Şimdi birlikte!"

"Cennete giden yol bu,
Cennete giden yol bu,
Cennete giden yol bu,
Of----"

Kesintiye ben sebep oldum. Kendimi oturma pozisyonuna
kaldırdım ve hareket kabuk yığınını rahatsız etti. Yığının bir kısmı iskelenin tahtalarına
aşağı indi ve Maori ile öğrencisi
şarkı söylemeyi bırakıp, sanki duyabilecekleri mesafede
birini buldukları için çok şaşırmış gibi bana baktılar. İskele
terkedilmiş gibi görünüyordu ve kopra torbasından yaptığım tente altından sürünerek
onları harekete geçirdim. Maori kirli haki bir ceket ve dizlerine kadar uzanan bir pantolon giymişti, Fijili ise gömlek ve sulu giymek yerine tam bir ördek kıyafeti giymişti.
"İyi günler, patron," dedi Maori, yüzündeki şaşkınlığı bir sırıtışla silmeye çalışarak. "Çok sıcak bir öğleden sonra, değil mi, patron?"

"Öyle," diye cevapladım. "Eğer o beyaz şelalenin nerede olduğunu bilseydim gidip
birkaç dakika altında dururdum."

Küçük Fijili şaşkınlıkla hafifçe homurdandı ve bana hayret dolu gözlerle bakan büyük öğretmenine baktı.

"Hangi beyaz şelale, patron?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Şarkı söylediğin," diye bağırdım.

Maori tatlı bir şekilde gülümsedi. "Biz beyaz bir şelale hakkında şarkı söylemiyorduk, patron," diye geveledi. "Sanırım uyuyordun ve bir şey
rüya gördün."

Bu benim sinirlerimi bozmadı. Ben onun güçlü sesi sayesinde ondan daha güçlüydüm, bu yüzden bana rüya gördüğümü ima ettiğinde ayağa kalktım, böylece ona blöfü hakkındaki fikrimi söylemeye başladığımda sözlerimi daha
etkileyici hale getirebildim.

Bu hareket Fijiliyi ürküttü. Kafasındaki _kauri_ çamını kullanacağımı düşünmüştü, bu yüzden bağırdı ve iskeleden kasabaya doğru tam hızla yürümeye başladı. Maori bir dakika kadar dik durdu, sonra bana olan küçümsemesini ifade etmek için bir surat yaptı ve arkadaşının peşinden
fırladı. Tahtalara vuran çıplak bacaklarına baktım ve
beyaz şelalenin ve Kara Fernando'nun cehenneminin nerede olduğunu bulma şansımı tamamen kaybettiğimden emin olarak
yeni bir gölge parçası buldum ve tekrar uzandım.

Uykuya daldım ve gizemli ilahilerinin anlamını bulmak için o iki adalıyı kovaladığımı hayal ettim,
ama tam ikiliyi
geçtiğim anda, biri kolumu kavradı ve beni nazikçe salladı.

Gözlerimi açtığımda, yaklaşık yirmi iki yaşında yakışıklı bir genç adamın yüzüne baktım, sıcak bir öğleden sonra derin uykudan bir adamı uyandırmanın harika bir şaka olduğunu
düşünüyormuş gibi genişçe gülümsüyordu.

"Sen Jack Verslun musun?" diye sordu.

Başımı salladım. Kelimeleri pervasızca kullanmak için fazla sıcaktı. "Pierre the Rat beni senin peşinden gönderdi," diye devam etti.

"Neden?" diye sordum.

"Sana bir yer ayırdım," diye cevapladı. "Ben _The Waif_'tenim. İkinci kaptan Sydney'den
kaçarken öldü ve Kaptan Newmarch beni tüneği için birini
avlamak üzere kıyıya gönderdi. İster misin?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Manihiki grubu."

"Ne için?"

"San Francisco'dan Profesör Herndon'ın yönetimindeki bilim seferi."

Ayağa kalktım ve suyun karşısındaki _The Waif_'e baktım ve genç adam sabırla
bekledi. Yatı tanıyordum. Bir İngiliz baronet gemiyi Cowes'tan Brisbane'e getirmişti, ancak Koloniler'deki hızı
çok sıcak hale getirmişti. Bir gece Fortitude Vadisi'nde bir meyhanenin sahibi aristokrat kafasına bir kurşun sıktı ve _The Waif_
müzayedeye çıkarıldı. O zamandan sonra birkaç oyunda rol almıştı. Hızlı bir
yat, hattın güneyinde kullanışlı bir gemidir ve bir zamanlar Solent'teki çıraklara topuklarını gösteren tekne hakkında bazı tuhaf hikayeler
anlatıldı. Ama o anda seçici olma lüksüm yoktu.
Levuka bir adamın seçip alabileceği bir yer değildi, bu yüzden
talim kıyafetimdeki kabuklu kumları sildim ve daha iyi bir şey
çıkmasını bekleyip beklemek yerine
rıhtımı kabul etmem gerektiğini söyledim. "The Rathole"u işleten ve parasız denizcilerin ve sahil tarayıcılarının kaldığı Pierre the Rat benim alacaklımdı ve Pierre pansiyonerlerinden biri için iş bulmakta çok istekli olduğunda, pansiyonerin kredi notunun zirveye ulaştığına dair çok iyi bir işaretti.

"Peki," dedim ayağa kalkarken, "ben de alabilirim. Adalardan bıktığımı düşünmüştüm ama bu ortaya çıktığına göre ben senin adamınım.
Söylesene," diye ekledim, "Pilgrim's Progress'i hiç okudun mu?"

Genç adam bana baktı ve sırıttı. "Evet, okudum," diye cevapladı.

"Çok şey hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı.

"İçinde Black Fernando'nun cehenneminden cennete giden beyaz bir şelale hakkında bir şey var mı?" diye sordum.

Genç adam başını bir yana yatırdı ve sanki zihinsel deposundaki
şeyleri altüst ediyormuş gibi baktı, sonra bana hızlı, kurnaz bir
bakış attı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ee?" diye homurdandım. "Bu sırıtma ne işe yarıyor?"

"Bunyan'ın benim işimle ne alakası var?" diye sordu. "Seni _The Waif_'te bir arkadaş işi için
kaydetmeye geldim ve acelem var."

"Evet, biliyorum," diye homurdandım, "ama beyaz bir şelale hakkında bir şeyler duymuş olabileceğini düşündüm. 'Pilgrim's
Progress'te bundan bahsedildiğinden emin değilim ama Bunyan'ı andırıyor gibi görünüyor."

"Belki de öyledir," dedi genç, "ama Bunyan şu anda bizim saflarımızda değil. Kaptan Newmarch bana yata geri dönmemi söyledi, çünkü
gün batımına kadar kaçmak istiyor, bu yüzden hazırsanız başlayalım. Benim adım Holman, Will Holman."

Birlikte sessiz sokakta yürüdük ve Will Holman'ı sevmeye başladım.
İnsan ondan hoşlanmamak elde değildi. Bir çocuğun açık sözlü, açık tavırlarına sahipti,
ama çenesinin keskinliği ve kelimelerini söyleme biçimi,
eğer biri onu bir duvara
yaslarsa kendisinin hesabını vereceğini düşündürüyordu. O küçük dükkanlardan birkaç alışveriş yaparken, ben Pierre the Rat'in sığınma evini işlettiği harap gecekonduya gittim ve birkaç eşyamı topladıktan sonra, _The Waif_'ten bir teknenin bizi yata
almak için beklediği iskeleye geri döndüm.

Tekneye tırmanırken bir sürprizle karşılaştım. Kürek çeken iki yerliden biri, Maorilerin öğrencisi olan küçük Fiji'liydi, ama ona baktığımda gözünü bile kırpmadı.

"N'aber?" diye sordu Holman. "Toni'yi tanıyor musun?"

"Beyaz şelale hakkında o şarkıyı söyleyenlerden biri," diye homurdandım.

Fiji'li öfkeli bir inkarlar dizisi çıkardı ve Holman güldü.

"Yanılıyor olabilirsin," dedi. "Toni yaklaşık iki saat önce benimle kıyıya geldi, ama tekneden ayrıldığını sanmıyorum. "

"Yanılmıyorum," dedim, Fijili tekneden hiç ayrılmadığı için itiraz etmeye devam ederken, "ama bu çok da önemli değil. Bırak gitsin."

Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık ki bir adam kasabadan aşağı
koştu, iskelenin deniz ucuna kadar koştu ve kollarını
sanki bize işaret ediyormuş gibi salladı. Holman döndü ve ona baktı.

"Acaba kimdir?" diye mırıldandı. "Belki de senin
borda faturanı taşıyan biridir, Verslun."

Gülmeye başladım, sonra aniden durdum. İskeledeki adam bize
bağırıyordu ve kulağıma bir kelime geldiğinde onu tanıdım. Öğleden sonra daha erken saatlerde Fijili'ye ders veren iri yarı Maori'ydi.

Holman'a söyledim ve Toni'ye baktı, ama Toni'nin yüzü ifadesizdi. Bir sebepten dolayı iskelenin ucunda çığlık
atan eğitmenini görmezden gelmek istiyordu.

"Deli olmalı," diye mırıldandı Holman. "Lanet olası aptal bizim--Dinleyin!"

Karadan esen bir esinti _The Waif_'e yaklaştığımızda ilahinin son dizesini kulağımıza getirdi ve kelimeler etrafımızda dönerken beni merakla 
harekete geçirdi. İlahiyi ezberleme isteği duydum ve şarkıcının yüksek güçlü sesinin menzilinden
çıktıktan sonra bile kendimi şu sözleri tekrar tekrar mırıldanırken buldum:

"Bu, Black Fernando'nun cehenneminden cennete giden yoldur."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

PROFESÖRÜN KIZLARI

Eskiden, köle taşımanın cesaretli beyefendilerin izlediği bir oyun olduğu
zamanlarda, köle taşıyıcı olduğundan şüphelenilen bir gemiyi
elden geçiren savaş gemisindeki en iyi buruna sahip subay her zaman bir inceleme yapmak üzere gemiye gönderilirdi. Onun işi, ambardaki havayı koklayarak "köle kokusunu" ayırt etmekti. Kurnaz köle tüccarı yeri ne kadar dezenfekte ederse etsin, kafesteki zencilerin kokusu kaldı ve uzun burunlu bir araştırmacı bunu her zaman tespit edebilirdi.

Şimdi bir gemideki sorun kokusu köle kokusuyla aynıdır. Deneyimli bir araştırmacı bunu hemen tespit edebilir ve ben _The Waif_'in alçak siperlerinden
tırmandığımda bir koku aldım. Tam olarak nerede olduğunu söyleyemedim ama Dame Trouble'ın gemide olduğunu biliyordum.
Fırtınalı bir atmosferi tespit edebilmek bir denizci için bir tür altıncı histir ve yatın barış güvercininin kalıcı bir mesken olarak seçeceği yer olmadığını hissettim.
Bilginin bana nasıl geldiğini bilmiyorum. Cildimin gözeneklerinden sızıyor gibiydi ama doğru olduğundan emin olduğum bir bilgiydi.

Kaptan Newmarch, ince, sıska bir sakalı olan safra kesesi olan bir İngiliz'di. O, bir kelimenin iki kelimenin işini yapmasını sağlamaya çalışıyordu - ya da çok kısa kelimelerse üç - ve onunla bir sohbet başlatmak, birinin başarabileceği en zor işti. Bazen bir kelime dilinin ucuna gelirdi, havayı hissederdi, diyebilirsiniz, sonra küçük bir itiraz
gürültüsüyle boğazına geri kayardı ve onunla on dakikalık bir sohbetten sonra, boğulmuş kelimelerden gelen o küçük gırtlaklar, onu bir tür cinayet cezaları morgu olarak görmeme neden oldu.

Seferin başı olan Profesör Herndon, kaptan ve ben kabinden çıktığımızda güvertedeydi ve Herndon, komik gazetelerin bilim profesörlerinin yapısında gösterdiği her şeydi, biraz da şans için fazladan. Altmış santim uzunluğunda, sinirleri, kırışıklıkları ve bıyıkları olan, mavi bir sigara şapkası şeklinde özel süslemeleri ve muazzam kalınlıkta özel olarak zımparalanmış camları olan bir gözlük takan biriydi.

Newmarch, Profesör ve benim bir tanışma olduğunu düşündüğümüz bir şeyler homurdandı ve zayıf elini benimkine koydu.

"Adalarda uzun zamandır mı kaldın?" diye ciyakladı.

"Söylemek istediğimden daha uzun," diye cevapladım.

"Gideceğimiz yerin etrafında mıydın?" diye sordu.

"Üç aydır Penrhyn Adası'ndaydım," diye cevapladım. "Kaplumbağaların aile alışkanlıklarını inceleyen bir Alman bilim adamına yardım ediyordum."

Polinezya hakkında herhangi bir bilgim olduğunu kabul ederek aptalca bir
kaçış yaptım. Profesör, San Francisco Körfezi kıyılarındaki güneşli Sausalito'daki evinden bu tür şeyler aramak için ayrılmıştı ve ben daha sohbet eder gibi bir adım bile atmadan beni kadırganın kenarına doğru itti ve bana sorular sormaya başladı, cevaplarını bir Hollandalının İncil'inden daha hacimli bir deftere kısaltılmış olarak girdi. Gözlüklü eski bu adam, üç dakikada herhangi bir insan gatling'in bir brifing kavrayabileceğinden daha fazla soru sorabilirdi ve ben rahatlamak için etrafıma baktım. Ve harika olan şey rahatlamanın gelmesiydi. Gözlerim, güverteden yaklaşan görüntüyü yakaladığında Profesörü ve "temba-temba" şeytan dansı konusundaki endişesini unuttum. Pasifik'teki en ıssız gruplardan birine bir bilim seferi taşıyan bir tekne, dünyadaki en yakışıklı kızı bulmayı bekleyeceğiniz bir yer değildi ve dilim kelimelerimi şekillendirmeyi reddetti. Kız uzun boyluydu, zarif yapılı ve üzerimde çok tuhaf bir etki bırakan sessiz bir güzelliğe sahipti. Sadece o öğleden sonra, Levuka rıhtımındaki inci kabuklarının gölgesinde yatarken, Auckland'a geçip Frisco'ya kadar gitmeyi düşünmüştüm, böylece
yıllarca Adalar'da geçirdiğim süre boyunca rüyalarımda duyduğum gibi iyi kadınların gülüşlerini ve konuşmalarını duyabilirdim ve şimdi rüyalarımın kadını önümdeydi. Ama ondan korkuyordum. Bana doğru geldiğinde, hırsın tropikal güneş ışığında yetişen bitkinlikle boğulduğu o yalnız mahallede harcadığım yılları düşündüm ve olabileceğim adamın hayaleti iki gözümün arasından güzelce çarptı.

"Kızım, Bayan Edith Herndon," diye gıcırdadı Profesör ve küçük çocuğunu almak için büyük elimi uzattığımda, beynime hücum eden kan Niagara'sı yüzünden güverteye düşeceğimi düşündüm.

Giysilerinizdeki ve tavırlarınızdaki tüm küçük kusurların aniden nasıl yükselip, iyi fikrini kazanmak istediğiniz birinin önünde kendinizi bulduğunuzda, sizi gözlem çıkıntısına sertçe çarpması komik.
Krem rengi serge takım elbiseli kızın önünde durduğum anda bunu hissettim.
Rıhtımda uyuduktan sonra üzerindeki kabuklu kumları fırçaladığımda oldukça temiz olduğunu düşündüğüm matkap kıyafetim, o göründüğünde şeytanın kuyruğu kadar siyah görünüyordu. Ellerim Kansas'tan gelen ödül jambonlarından birkaç derece daha büyük görünüyordu ve dilim sanki
yapmaya çalıştığım yorumların aptallığını fark etmiş gibi
boğazımdan aşağı inip beni boğmak istercesine aptalca numaralar yapmaya başladı.

Kız o anda ne tür bir ikilemde olduğumu tahmin etti.
Tanrı bilir
onun gibi bir kadınla konuşmayalı kaç ay geçmişti. Adalarda iyi kadınların eksik olması değil,
benden farklı bir düzlemde olmalarıydı. Caroline Adaları ile Marquesa Adaları arasında ticaret yapan yelkenlilerde yerli mürettebatı
ağzına vuruyordum ve
karaya çıktığımda Edith Herndon gibi bir kadınla konuşma fırsatım pek olmadı.

Ve o da dilimin tutulmasına neden olan duyguyu anlamıştı. Beni rahatlatmak için, _The Waif_ Sydney Heads'i terk ettiği andan itibaren olan her şeyi anlatmaya başladı ve o resitalde geçirdiği zaman, rauntlar arasındaki iki dakikalık aranın, raunt bitmeden önce sersemlemiş bir boksör için ne kadar değerliyse, benim için de o kadar değerliydi. O bitirdiğinde başımdaki baş dönmesini atlattım ve dilimin kontrolünü ele geçirdim.

"Bize Güney Denizleri hakkında çok şey anlatmalısın," diye bağırdı. "Burada o kadar uzun zamandır
kaldın ki, anlatacak
çok ilginç şeyin olmalı. Kaptan Newmarch konuşmayacak ve Bay Leith, gezileri sırasında gördüğü manzaralarda
güzel bir şey görmeyi reddediyor."

"Bay Leith kimdir?" diye sordum.

"Bu keşif gezisinde babamın ortağı," dedi sessizce. "O,
uzun yıllardır burada yaşıyor, ama bize pek bir şey anlatmıyor. Ve
Barbara, öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için can atıyor. "

"Barbara?" diye kekeledim. "O zaman--o zaman gemide başka bir kadın daha mı var?"

"Ah, evet! Kız kardeşim," diye bağırdı kız. "Sanırım şimdi geldiğini duyuyorum."

Sözünün son kısmıyla ilgili hiçbir soru yoktu. Refakatçi merdivenlerinden gripten daha bulaşıcı bir kahkaha
patlaması geldi ve hemen ardından, Bayan Edith'e benzettiğimde, görkemli bir yolcu gemisinin yanındaki güzel bir yatı düşündüren bir kız geldi. Barbara Herndon, güneş ışığının kişileştirilmiş haliydi. Kahkaha
gittiği her yere onunla birlikte gidiyordu ve pirinçleri parlatan bir çift Tongalı, bize doğru gelirken yüzündeki gülümsemenin nedenini anlamış gibi, hemen azı dişlerini gösteriyordu.

"Ah, sen yeni kaptan mısın?" diye bağırdı, tanıştırılırken. "Bay Holman da bana senden bahsediyordu. "Her uykudan uyandığında 'Hac Yolculuğu'nun bir bölümünü tekrarladığını söyledi."

Uykuya daldıktan sonra o gencin kafasına yumruk atacağıma dair zihinsel bir karar verdiğimde kızardım ve kekeleyerek yaptığım açıklamalar arasında iki kız arasındaki farklar hakkında notlar aldım. Edith, Juno kadar heybetliydi, yüzü o kadar tatlı ve dinlendiriciydi ki sinirleri bozuk bir adam için ona bakmak afyondan daha iyiydi. Bazen bir Doğu heykelinin yüzünde gördüğünüz türden bir dinginliğe sahipti, büyük zorluklarla karşılaşmış veya büyük zorluklar onları bekleyen kadınlara özgü bir dinginlik.
Barbara ise bambaşkaydı. Dünyayı oldukça eğlenceli bir yer buluyordu ve kız kardeşinin ailenin yükünü omuzlayabileceğini ve bu sayede hayatında karşılaştığı tüm eğlenceli olaylara gülümseyebileceğini kabullenmiş gibiydi. gün.

O an onun için eğlenceli bir olaymışım gibi geldi.
Holman'ın anlattığı aptalca hikayeye geri döndü ve sorularından kaçamadım.

"Ama Bay Holman sizi bulduğunda iskelede Bunyan'dan alıntı yaptığınız doğru, değil mi?" diye sordu yaramazca.

"Hayır, doğru değil," diye geveledim. "Bay Holman'a sadece 'Hacı Yolculuğu'na aşina olup olmadığını görmek için bir soru sordum."

"Ona bunu neden sordun?" diye sordu. "Eminim ki son derece saygın bir genç adam gibi görünüyor."

Bayan Edith gülümsüyordu ama sonunda bana acıdı ve beni işkencecimden kurtarmaya çalıştı.

"Ah, Barbara!" diye azarlarcasına bağırdı, "Bay Verslun sizin çok meraklı olduğunuzu düşünecek. Onun özel işlerine burnunuzu sokmamalısınız."

"Ama bu özel bir şey değil," diye homurdandım. "Sadece Bay Holman'a bir Maori ve bir Fijilinin ne hakkında konuştuğunu öğrenmek için bir soru sordum."

"Ah, gizemli bir şey!" diye bağırdı küçük kız. "Biliyordum! Biliyordum! Sonunda gizemli bir bölgeye giriyoruz! Ah, Bay Verslun, siz mükemmel bir hazinesiniz! Sydney Limanı'ndan ayrıldığımız andan itibaren kötü, sıkıcı, eski bir yolculuk oldu ve yolculuğa biraz renk katan ilk kişi sizsiniz."

Harika derecede gizemli ve romantik bir şey duyma düşüncesiyle o kadar heyecanlanmıştı ki, sadece onun yararına, iskelede yaşanan o olaydan uzun bir hikaye anlatmaya başladım. Bayan Edith de ilgilenmişti, ancak küçük hikayenin noktalarını cilalayıp heyecan yaratmaya çalışırken, ablanın zevkini küçük olanın yüzünü izlemekten aldığına ve benim hikayemden almadığına ikna oldum.

"Barbara'yı memnun ediyor," diye bağırdı, Toni'nin arkadaşı hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Maori'lerin tekneden sonra veda ilahisini nasıl gönderdiğini anlattığımda. "Medeniyete geri dönmeden önce harika şeyler görüp duyacağını düşünüyor."

"Umarım döner," dedim ve o anda dile getirdiğim dileğin geri dönmeden önce böylesine olağanüstü bir şekilde gerçekleşeceğini hiç hayal etmemiştim.

"Ve beyaz şelale ve Kara Fernando'nun cehennemi hakkındaki şarkılarıyla ne demek istediklerini bilmiyor musun?" diye mırıldandı Barbara.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladım. "Maori, onu çapraz sorguya çekmeye çalıştığımda kaçtı ve Toni iskeledeki düetle ilgili hiçbir şey bilmediğini inkar ediyor."

"Ah, ona tekrar sormalıyız!" diye bağırdı. "İşte dümenin yanında. Gidip onu getireceğim!"

Fijili'nin peşinden çılgınca koştu ve onu zafer kazanmış gibi önümüze çekti.
Rıhtımda dersini kaçıranın Toni olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştum, ancak Toni suçlamayı teknede olduğundan daha şiddetle reddetti. Barbara Herndon'ın sorularına yanıt olarak,
bir nota bile söyleyemediğini, beyaz şelalelerden kesinlikle habersiz olduğunu ve bildiği tek cehennemin Sidney'deki Lower George Caddesi'ndeki misyonerin bahsettiği
şelale olduğunu söyledi; ve kız çabayı
bıraktığında içini çekti.

"Çözülmesi çok hoş bir gizem gibi görünüyordu," diye mırıldandı, "ama Toni beyaz şelale hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeye devam ederse, soruşturma
yerleye gidecek."

Fijili, yenilenen itirazlarla geri çekilirken, bir baş kadırganın köşesinden
geldi ve Atiu mağaralarından
daha derin bir ses bize bir soru yöneltti.

"Peki beyaz şelale ne olacak?"

"Ah, Bay Leith," diye haykırdı Bayan Barbara, "az önce bir gizemi araştırıyorduk. Bay Verslun bunu bu öğleden sonra Levuka'da keşfetti. Ama siz Bay Verslun'la henüz tanışmadınız, değil mi?"

"Ben tanışmadım," diye homurdandı sesin sahibi.

"Bay Verslun, bu Bay Leith, babamın ortağı," dedi Bayan Barbara. "Adalar hakkında çok şey biliyor ama deneyimlerinden hiçbirini
anlatmayı reddediyor."

Karşımda duran adama baktım ve aklımdan ilginç bir şey geçti. O anda, bir prensin hayatına kastetmek
le suçlanan bir adam hakkında okuduğum bir hikayeyi hatırladım.
Katil
olan kişi, hakime, prense
gözlerini diktiği anda korkunç bir nefret
duyduğunu ve açıklanamayan nefret
dalgasını kontrol etmeyi
başarmadan önce hayatına kastettiğini bildirdi. Leith ile yüz yüze geldiğimde o talihsizin
içinde hissettiği duyguyu anladım.
Bir tiksinti
hissi beni sardı ve elini tuttuğumda tuhaf bir
ürperti hissi yaşadım. Açıklanamayan bir şeydi. Belki de atalarımdan biri, uzak bir geçmişte aynı
olağandışı tipte bir adamla
tatmin edici olmayan ilişkiler yaşamıştı ve aktarılan nefret aniden bilinç alanına
sıçramıştı. Bir sekreter kuşunu yaşlanana kadar yılanlardan uzak tutabileceğinizi biliyorum, ancak gördüğü ilk sürüngeni hemen dövmeye başlar. Sekreter kuşunun, türünün ilk örneği olabilecek bir yılana çılgınca
sallanmasına neden olan miras alınmış bir nefretim vardı ve sanırım Leith elimi tuttuğu andan itibaren bana karşı hiçbir sevgi beslemedi.

O kocaman bir hayvandı, tam 1,80 boyundaydı ve gördüğüm en güçlü görünümlü iki ele sahipti. Pençelerdi, yani öyleydiler. Büyük parmakları hafifçe eğriydi, sanki bir ahtapotun dokunaçları gibi, bir şeyin kavramasını bekliyorlardı.
Vücudu ağırdı ve açıklayamadığım bir şekilde, bana çok eski çağlarda yaşayıp ölen hayvanları düşündürdü. Büyük
hayvan, affedilemez bir saldırı yapabilecek kadar yetenekli görünüyordu ki, insanın ilkel içgüdüleri, yaklaşan saldırıya hazır olma durumunu koruyordu.

Ama özellikle çekici olmayan şey yüzüydü. Solgun, düz bir yüzdü ve garip gözler onu hafifletmeye hiç yaramıyordu. Onlar ölü, donuk gözlerdi. İçlerinde bana timsahın buz sarkıtlı gözlerini hatırlatan bir soğukluk vardı ve garip bir şekilde, ona bakarken o sürüngenin adil savaş anlayışını Leith ile ilişkilendirdim. Cesaretle ilgili bir hikayede asla parlamayan veya acımayla ilgili bir hikayede asla sönmeyen gözlere sahip o asık surat, avı vurabileceği mesafeye gelene kadar sessizce yatarak timsah taktiklerini taklit eden bir adama aitti.

"Bu beyaz şelaleyle ilgili bütün bunlar ne?" diye tekrarladı, çarpık parmaklar elimi bıraktıktan sonra. "Ah, Bay Verslun'un başına gelen bir şey," diye cevapladı Bayan Barbara.

"Nerede?" diye sordu Leith.

"Şu iskelede," diye soğuk bir şekilde cevapladım, konuşurken yapıya doğru başımı salladım. "Ama gerçekten önemli bir şey değil ve bunu yalnızca Bayan Herndon'ın eğlenmesi için anlattım."

"Ama Toni?" diye homurdandı, iki kıza doğru dönerek.

"Ah, Toni bir mazeret öne sürüyor," diye güldü en küçük kız kardeş. "Olay olduğunda teknede olduğunu ve konu hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemekte ısrar ediyor."

Leith tekrar bana döndü ve gözlerimin içine bakarken kaşlarını düzeltti. "Hikayeyi tekrar anlatamaz mısın?" diye sordu.

"Bunu anlatmamayı tercih ederim," dedim, biraz kaba bir şekilde. "Bıktım. Aslında sadece küçük bir olaydı ve korkarım Bayan Herndon'ı heyecanlandırmak için biraz daha genişlettim ve hikaye artık onun kişisel malı."

"Ama çıplak gerçekler?" diye homurdandı.

"Çıplak gerçek diye bir şey yok," diye cevapladım. "Onları kurguyla örttüm ve sanırım Bayan Herndon tamamını telif hakkıyla koruyacak."

Bu sözü, merakını gidermek için ona olayın ana hatlarını
vermeyi doğrudan reddettiğim şeklinde algıladı ve donuk gözlerinde beliren
ani öfke parıltısını fark ettiğimde kendimi çok mutlu hissettim.

İki kız bir an sessiz kaldılar, Leith ve ben konuşmadan birbirimizi süzdük, sonra bir Tahitili çocuk garip sessizliği bozdu ve bana kaptanın beni kamarada görmek istediğini söyledi ve ben de aceleyle kız kardeşlerden özür dileyip aşağı indim.

[Resim]

BÖLÜM III

KARANLIKTAN BİR BIÇAK

O akşam saat dokuzdan sonra genç Holman'ı tekrar gördüm ve o zamana kadar Levuka çok geride kalmıştı. Gün batımında ortaya çıkan sert bir esintiden yararlanmıştık ve _The Waif_ ay ışığıyla yıkanmış bir okyanusta ilerliyordu, ön ayağından köpükler
çıkarırken rüzgar da yelken bezinden horluyordu. Önündeki sulak alanlara kendini
atarken hayatın coşkusuyla
heyecanlanan titrek gemiyi hissettiğimde günün olaylarını unuttum. Tahtalarındaki titreme sanki vücuduma girip
beni şarap gibi ısıttı ve Bayan Barbara Herndon'dan aldığım yemleme sırasında yapmayı düşündüğüm gibi Holman'ın kafasına yumruk atmak yerine onu kutsamaya meyilli hissettim. Genç adam beni uykulu Levuka'da geçirdiğim yorucu
tekdüzelikten
kurtarmıştı ve o da bana katılırken onu memnuniyetle karşıladım.

"Hanımlar arasında hit oldun!" diye bağırdı. "Bir hikaye anlatıcısı olarak ünün sağlam bir temele oturtulmuş. Ve iskelede uyurken gerçekleşen
harika şeyleri anlatma fırsatı verdiğim için bana teşekkür etmeye meyilli olduğunu sanmıyorum."

"Bırak onu," diye homurdandım; "Şakadan bıktım. Bu arada, keşif
seferinde hangi pozisyondasın?"

Çocuk güldü. "Hiçbir şeyim yok," diye bağırdı, "ama Profesör'e
yararlı olmaya çalışıyorum ki beni kıyıya davet etsin.
Profesör ve kızları, Leith ve yarım düzine yerliyle birlikte, keşif ekibinin tüm gücünü oluşturuyor ve ben harikalar diyarına
davet edilmek için çok çabalıyorum."

"Ama gemide ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Amcam _The Waif_'in sahibi," diye cevapladı genç adam, "ve bu seyahatin benim için
güzel ve ucuz bir tatil olacağını düşündü. Amerika'ya bir kaçamak yapmak istiyordum, ama bu ona paraya mal olacaktı, bu yüzden kendimi
yata zorla bindirdim. Ama, Vay canına! Şimdi geldiğime çok memnunum."

Yürüyüşümüzde dönerken yüzüne baktım, ama başını
hızla çevirdi.

"Yani keyifliydi?" dedim.

"Keyifli mi?" diye bağırdı. "Neden cennetin küçük bir ön tadıydı.
Söyle, senden hoşlanıyorum ve her şeyi ona açıkladığın şekilden de ondan hoşlandığını biliyorum.
Sence o çok hoş bir kız değil mi?"

"Kim?"

"Neden, Bayan Barbara Herndon," diye bağırdı.

"Oh!" diye geveledim. "Beni şaşırttın ve ben de neredeyse bilmiyordum--yani,
yolculuğu bu kadar keyifli kılan şeyin ne olduğunu bilmiyordum. "

Elini uzattı ve ben onu sıcak bir şekilde kavradım. Gençte temiz
ve iyi bir şey vardı. Elini tuttuğumda bana baktığında, gün gibi açık bir yüze baktım - gençliğin tüm tutkulu saflığına sahip bir yüze ve kavrayışım samimiydi.
Will Holman ile uğraşırken kimlik sorulmazdı.

"Başından beri senden hoşlandım," dedi, "ama kızların fikrini istedim. Bu yüzden Bayan Barbara'yı iskeledeki o aptalca iş hakkında sana soru
atma oyununa soktum."

"Ve ben onaylandım mı?" diye sordum.

"Elbette geçtin!" diye coşkuyla bağırdı. "Bayan Barbara Herndon senin gerçek mavi olduğunu
söylüyor ve Bayan Edith--"

Durdu ve mutfağın yakınındaki bir gölge parçasına baktı. "Birisi
orada saklanıyor," diye fısıldadı. "Onun gizlice içeri girdiğini gördüm."

"Saçma!" diye homurdandım. "Ay ve başka bir şey beynini etkiliyor."

"Ama bundan eminim," diye soluk soluğa söyledi.

Konuşmasını bitirince oraya doğru atıldı ama hiçbir şey bulamadı.
Sanki konuya yarı yarıya ikna olmuş gibi başını sallayarak yanıma döndü.

"Birisi bizi konuşurken dinliyordu ama her kimse, biz soruyu tartışırken
kaçmayı başardı."

"Eh, öğrenmedi "Çok," dedim. "Muhtemelen adalılardan biriydi ve şimdi onu korkuttun."

Holman, ben arkamı döndüğümde kolumu kavradı ve gergin bir
fısıltıyla bir soru sordu.

"Leith hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Bir şekilde bu soru beni şaşırtmadı ama Profesörün ortağı hakkındaki fikrimi söylemek için acelem yoktu.

"Ona sadece birkaç kelime söyledim," diye ihtiyatla karşılık verdim.

"Peki senin izlenimin?" diye kekeledi genç. "Sence de - tabii ki,
henüz işin aslını kavrayamadın."

Bir yabancıyı sırdaşı yapan çocuğun saflığına gülümsedim. "Leith'in nesi var?" diye sordum. "Ne ima ediyorsun?"

Holman direksiyondaki Tongalıya, sonra da birkaç dakika önce sinirlerini bozan gölge lekesine baktı.

"O şeytan!" diye fısıldadı.

Gülme isteği duydum. Leith kesinlikle bir tanıtım yapıldığı anda alınacak biri değildi, ancak genç adamın fikrini
anlatma biçimi eğlenceliydi. Ama yatın
yanına geldiğim anda sorun olduğunu sezdiğimde yanılmadığım açıktı.

Döndüğümüzde Holman sol eliyle ceketimi yakaladı ve heyecanla
konuştu.

"Neyin peşinde olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bu bilimsel bir keşif," diye yanıtladım. "Bunu sen ve Kaptan Newmarch bana söylediniz ve başka kimseye soru sormadım."

"Ama hangi çizginin peşinde olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladım.

"Eh, biz kafataslarının peşindeyiz. Leith, Profesör'e bildiği eski bir mezarlıktan bahsetmiş ve yaşlı Herndon'ı oraya
sürüklüyor."

"Şimdi suçu göremiyorum," dedim. "Daha önce de kafataslarının peşindeydim. Geçen yıl bir Alman bilim adamı için yüz tanesini Vavau'ya getirdim. Onları Avrupa müzelerine götürüyordu, on yüzyıl önceki Polinezyalıların bugünkü zencilerden daha büyük beyinlere sahip olduğunu kanıtlamak için."

"Evet, bunu biliyorum," diye homurdandı Holman; "ama Leith--ah, kahretsin! Anlamanı
sağlayamıyorum! Profesör'ü bu anlaşmaya o çekti ve yaşlı adam çimen kadar
yeşil. Herndon parayı ve diğer her şeyi sağladı ve o kadar aptal bir ihtiyar böceği ki bu adam onu ​​iyi altınlarından
sömürüyor."

"Evet," diye mırıldandım; "ve kızları ne diyor?"

"Söylemek mi?" diye bağırdı genç. "Bir deliyle konuşurken
hiçbir işe yarayacak bir şey söyleyemezler. Şöhretin yolda olduğunu görüyor
ve o şeytanın tüm hilelerine kör. Bu bir gerçek, Verslun!
Leith yaşlı adamın parasının peşinde -- ve Edith Herndon'ın da peşinde."

Ayağa kalkıp gence baktım. Çocuksu yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu
ve onun iyi niyetlerine dair sahip olduğum tüm şüpheler
hemen yok oldu. "Edith Herndon'dan sonra mı?" diye yavaşça tekrarladım.

"Evet!" diye soluk soluğa konuştu. "Ah, o büyük, soluk benizli canavarı sevmediğini biliyordum.
Bayan Barbara, merakını gidermek için o hikayeyi tekrarlamanı istediğinde onu nasıl reddettiğini anlattı. O kötü bir yumurta, duydun mu?
Başını belaya soktu ve yolculuğu bitirmeden önce onunla doğrudan karşılaşacağız. Sadece kızlar için Levuka'da kıyıda kalırdım."

"Peki ya kaptan?" diye sordum.

"Onu bilmiyoruz," diye çıkıştı. "Leith'in kaptanı. Yani, Profesör yatı kiraladığında Leith onu işe aldı. Neyse,
hangi tarafta olduğunu kimseye belli edecek kadar konuşmuyor.
Sadece evet ve hayır demeyi öğrendi ve bu kelimeleri kaç kez kullanacağı konusunda çok titiz."

Gencin konuşmasına kattığı acılığa güldüm. Genç olmak iyidir. İnsan yoğun bir şekilde sevebilir ve nefret edebilir ve bana Holman'ın Güney Denizi'nin gizemli adalarına doğru kayan yatta hem hayranlık hem de nefret için işaretler bulduğu gibi geldi.

"Şeylerin kara tarafına bakmamalısın," dedim. "Leith'in yüzü
sevimli değil, kabul ediyorum, ama birçok iyi adamın çirkin
kadranları vardır. Profesörün kafatasları istediği anlaşılıyor ve Leith'in Polinezya'daki en eski örnekleri toplayabileceği bir yer bildiği anlaşılıyor. Bunda yanlış bir şey yok. Bayan Herndon'a gelince, bana
kendisine bakabilen genç bir hanım gibi geldi."

"Önemli değil," diye kekeledi genç. "Belki de çok fazla konuştum,
ama seninle konuşmam gerekiyordu."

"Ve bunu yaptığın için çok mutluyum!" Ağladım.

Elimi tuttu ve beni kendi düşüncelerimle baş başa bırakarak uzaklaştı. Harika bir geceydi. _The Waif_'in ön ayaklarını daldırarak bir yol açtığı gümüş deniz, beynimde garip rüyalar ve hayaller uyandırdı. Tropik gecenin tüm gizemi etrafımda kabardı ve
ruhum hayatın güzelliğine aniden uyanmış gibiydi. Levuka'daki sahilde geçirdiğim yorucu günlerde gözlerimin önüne gelen hastalıklı karamsarlık perdesi yırtıldı ve varlığıma bir sevinç dalgası
dolaştı. Yolculuğun benim için hareketli olacağını hissettim ve hafif bir adımla kakayı çiğnedim. Bazen Leith'in soluk yüz hatları, sürekli önümde duran rüya yüzünü silmek için zihinsel görüşümün önünde yükselmeye devam etti, ancak kararlı bir şekilde Profesör'ün ortağını zihnimden çıkardım ve gecenin ihtişamıyla
beslenen
görüntülerle beslendim.

Holman, benimle konuşurken dikkatini çeken gölge parçasına baktığımda yaklaşık bir saattir yanımdaydı.

Durdum ve dikkatle izledim. Birisi kadifemsi şeride
girmişti ve tamamen hareketsiz yatıyordu.

"Kim var orada?" diye sordum.

Cevap yoktu. Gölge şeridi, _The
Waif_ daldıkça genişledi ve daraldı, ancak hiçbir şey seçemedim. Kaptan ve ben dışında, _The Waif_ mürettebatı, Profesör'ün ekibiyle birlikte olan altı adamla birlikte, hepsi yerlilerdi ve gölgeyi izlerken birinin neden görülmekten korkuyormuş gibi etrafta sürünmesi gerektiğini merak ettim. Kadırgadan bir şey çalmaya çalışıyor olması mümkündü,
ve Holman'ın öne sürdüğü gibi casusluk yapıyor olması da mümkündü.

Küçük bir demir pim alıp adalının saklandığından emin olduğum
noktaya fırlattım. Pimi herhangi bir güçle fırlatmadım, ancak
gölgeden gelen çığlık, izleyenleri onu cinayet niyetiyle fırlattığımı ikna edebilirdi.

Havada hala acı çığlığı titreşirken öne atıldım,
ama yerli demir pimin çarpmasının intikamını almaya kararlıydı. Ay ışığında bir bıçak parladı ve bıçak alnıma bir alev dili gibi değdiğinde sendeledim. Karanlık bir figür güverte boyunca
baş güverteye doğru koştu ve gözlerimden kanı silerek
peşine düştüm. Refakatçi merdiveninin başında, kulübeden yeni fırlamış olan Newmarch'la sertçe çarpıştım ve şokun şiddeti neredeyse
onu ayaklarından yere serdi.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Neyin var senin?"

"Kanakalardan biri neredeyse gözümü çıkarıyordu!" diye kükredim. "Bana bir bıçak
fırlattı ve f'c'stle'a doğru eğildi."

Onu öfkeyle şaşkınlıkla ayakta bıraktım ve öne doğru atıldım. Merdivenin
en üstünde durup dinledim. Duyduğum tek sesler
adalıların tiz horlamalarıydı, ancak yüzümden aşağı akan kan
bana ihtiyatı unutturdu ve yerlilerin kokusunun dayanılmaz olduğu havasız bölmeye doğru süründüm.

Sallanan bir lamba ortalığı loş bir şekilde aydınlatıyordu ve ben onu kancasından çekip
ilk ranzadaki çıplak kişinin yüzüne doğru savurdum.
Bir bakış beni uykusunun gerçek olduğuna ikna etti.
Ağzı kocaman açıktı ve horlarken uyuyormuş gibi yapan yerlinin ağzını açarak taklidini daha gerçek kılacak kadar aklı yok.

Bir sonraki ranzadaki kaslı Kanaka'nın yüzü benden
başka tarafa dönüktü ve uzun horlamasına rağmen şüphelerim uyandı.
Elimi onu örten tek battaniyenin altına soktum ve hemen suçluyu bulduğuma ikna oldum. Battaniye
soğuktu.

"Al bakalım, alçak!" diye bağırdım, lambayı düşürdüm ve
kaburgalarına sertçe vurdum. "Beni bıçaklamaya çalışarak ne demek istiyorsun?"

Büyük gözlerini açtı ve aptalca bana baktı, diğer ranzalardakiler ise bağırmamla uyanıp oturdular ve gözlerini ovuşturdular.

"Neden o bıçağı fırlattın?" diye bağırdım.

"Ben bıçak fırlatmıyorum," diye mırıldandı. "Uyuyorum, çok yorgunum."

Yaramın acısı beni çileden çıkardı ve onu sertçe yakalayıp, safralı kaptanın önüne
getirmek niyetiyle merdivene doğru sürükledim.

Kendimi yukarı çekmek için bir basamağa tutunmuştum ki ağır bir bot parmaklarıma indi ve kaptanın sesi itiraz edercesine bağırdı.

"Şu işi bırakın!" diye bağırdı.

"Ama bu şeytan beni bıçaklamaya çalıştı!" diye itiraz ettim.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Newmarch. "Beni duyuyor musun? Hemen bırak onu!"

Kanaka'yı bıraktım, o da hemen ranzasına atladı ve sanki artık olan bitenle ilgilenmiyormuş gibi kıvrıldı.
Kaptan o sırada yanımdaydı ve hızlı nefes alışı heyecanını ele veriyordu.
Lambayı yerine kaldırırken ışık onun zayıf yüz hatlarına düştü; solgunluğu beni sözleri kadar şaşırttı.

"Başına çok fazla harika şey geliyor!" diye kekeledi.

"Neden--ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Önemli değil!" diye çıkıştı. "Bu teknede kaba bir ev yapmaya başlarsan
yolculuğa başlamadan seni durdururum."

Cevap veremeyecek kadar şaşkındım. Yüzümdeki ve ellerimdeki kan, aldığım yaranın açık bir kanıtıydı ve kaptanın kayıtsızlığı
beni nefessiz bıraktı. Başka bir şey söylemeden dönüp güverteye
çıktı ve ben de onu takip ettim.

Dinleyen mürettebatın duyamayacağı bir mesafeden çıktıktan sonra, ona davranışımın haklı olduğunu göstermek için bir çaba daha göstermeye karar verdim.

"Şeytan bütün akşam boyunca kadırganın gölgesinde gizlice dolaşıyordu," diye bağırdım. "Onu uyandırmaya çalıştım ve bıçağı bana doğru savurdu."

Önümde durdu, ağzını açıp tekrar kapatarak sohbetvari bir numara yaptı, sonra aceleyle arkadaşına doğru
daldı ve beni ay ışığında gecede sempati aramaya bıraktı. Yarayı durdurmaya çalışırken, bir saat önce Holman'a kaptanla ilgili sorduğum soruyu hatırladım ve mendilimi alnıma bağlarken sertçe gülümsedim. _The Waif_'in Kaptanı
Newmarch, bu soruyu sorduğum andan beri gözümde yükselmemişti.

[Resim]

BÖLÜM IV

FIRTINA

Holman, bıçak olayından sonraki sabah güvertede benimle karşılaştığında sağ gözümün üstündeki yapışkan sıva parçasına
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ben utangaç bir şekilde sırıttım.

"Dün geceki o gölge parçası konusunda haklıymışsın," dedim. "Nasıl?" diye sordu.

"Bu ondan geldi," diye cevapladım, konuşurken parmağımla alçıya dokundum.

Çocuk ıslık çaldı ve dikkatlice etrafına baktı. "Bir iki güne
içinde akıllanacaksın," diye mırıldandı. "Bu sabah ona dün geceki konuşmamızı anlattığımda, senin öyle olacağını söylemişti."

Güldüm ve aniden bana doğru döndü. "Samoa Grubu'nda herhangi bir yere
gireceğimizi düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Neden?"

Holman yaklaştı. "Eğer yaparsak, kızları kıyıya çıkaracağım ve
orada tutacağım," diye mırıldandı. "Bu teklif hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum. Bu yolculuk zor olacak ve eminim ki
biraz şeytanlık dönüyor."

Gencin yüzündeki ciddi ifadeye gülmeye çalıştım, ancak sözlerine
kattığı inanç neşemi boğdu. Kanaka ile ufak bir temas mı yoksa çocuğun kasvetli önsezileri miydi anlayamadım ama ilk gecem olan _The Waif_'ten sonra biraz endişelendim.

"Ama bir limana yanaşırsak kaçarak kazanılacak hiçbir şey yok," diye homurdandım.

"Nasıl yani?" diye kekeledi Holman.

"Eğer Leith, senin dediğin gibi Edith Herndon'a hayransa," diye savundum,
"ve kaptan Leith ile işbirliği yapıyorsa, kızlar gemiye gelene kadar yat ayrılmaz. Ayrıca, Profesör onlarsız yola devam etmez."

"Profesör hakkında bir şey bilmiyorum," diye homurdandı Holman. "O yaşlı karalama
böceği sadece burada toplayacağı
aptalca örnekleri düşünüyor. Kızlarına karşı biraz sevgisi olsaydı onları
yanında getirmezdi."

"Ama bana gelmekte ısrar ettiklerini söylemiştin."

"Öyle yaptılar!" diye vahşice karşılık verdi. "Ama zavallı yaşlı aptalın bir alçağın elinde olduğunu biliyorlardı ve onu tek başına bırakmazlardı. Onu o şeytandan koruyabileceklerini düşünüyorlar ve bunu
söylediklerini duymak beni neredeyse ağlatıyor."

Bayan Edith Herndon ve kız kardeşi o anda güverteye çıktılar ve eğer
önceki öğleden sonra büyük kızın yüzündeki sakin tatlılıktan etkilenmişsem,
taze sabah güneş ışığında gördüğümde onun gücü ve güzelliği
kalbimin kaburgalarıma şiddetle çarpmasına neden oldu.
Bayan Barbara'nın güzelliği, büyük kız kardeşin sessiz onurunu daha da belirgin hale getirdi ve bu belirgin karakter gücü, Holman'ın Leith'in saiklerinin suç olduğu keşfedilirse bilim adamına yardım edemeyeceği yönündeki iddiasından şüphe etmemi sağladı.

Alçımı tespit eden Barbara'nın keskin gözleriydi ve gözlerindeki merak ışığını
gördüğümde kıvrandım.

"Ah, bize nasıl olduğunu anlatın!" diye bağırdı. "Lütfen yatta gece saldırısı yapın, Bay Verslun! Emekli olduktan hemen sonra vahşi bir çığlık duydum ve
savaş kanolarının bizi çevrelediğinden emin oldum. Her zaman talihsiz gemiyi çevrelerler, değil mi?" diye neşeyle devam etti. "Ve gemi
okuduğum tüm heyecan verici deniz hikayelerinde her zaman talihsizdir!"

Leith bana sorularını yöneltirken arkaya doğru ağır ağır yürüdü ve ben cevap verirken donuk gözlerini bana dikmiş bir şekilde Bayan Edith'in yanında durdu.

"Korkarım bugün hayal gücünüzü besleyemem," diye cevapladım. "Bir
halat bobinine takıldım ve güverte fırlayıp bana çarptı."

Konuşurken Leith'e baktım ve bana doğru çevrilen donuk gözlerde bir eğlence
ışıltısı gördüğümü hayal ettim. Bunun aceleyle uydurduğum yalandan mı yoksa kızın sorularından mı kaynaklandığını anlayamadım ama beceriksiz deve olan nefretim, önceki akşamki olayla ilgili bilgisinin olup olmadığı konusunda beni şüphelendirdi ve yalanıma gülümsediğinden emindim.

Sanki olan bitenden habersiz olduğuna beni ikna edecek bir şey yapmak ister gibi,
aceleyle konuyu değiştirdi.

"Kaptan kötü hava koşullarının bizi beklediğini düşünüyor, Bay Verslun," diye mırıldandı; "siz de aynı fikirde misiniz?"

"Eğer işaretler bir şeye işaret ediyorsa, öyleyiz," diye cevapladım. "Bir bela bölgesine doğru gidiyoruz."

Daha fazla konuşmadan uzaklaştı ve iki kız babalarından gelen bir mesaja yanıt olarak aşağı indiler. Profesör biraz rahatsızdı ve kızlarının kabinde kendisiyle kalmasını istedi. Bilim insanının bencilliği Holman'ı fazlasıyla rahatsız etti ve bana eşlik ettiği bir iki saat boyunca onun hakkında acımasız yorumlarda bulundu.

"O bilim insanlarından hiçbirine henüz onun ölümlüden daha fazlası olduğunu
düşünmediğini görmedim," diye homurdandı. "Yaşlı kemik ölçerle iyi geçinmeye çalışıyorum ama onun kibri beni neredeyse hasta ediyor.
Dün bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Ne?" diye sordum, gencin rahatsızlığına gülerek.

"Amerika'daki eski bir araştırma topluluğuna göndereceği keşif raporunda adımı anabileceğini söyledi. Hiçbir sevinç belirtisi göstermediğimde gücendi, bu yüzden sanırım tarihten çıkarıldım."

Homurdanarak kabine indi ve ben okyanusu izledim. Barometre düşüktü ve batıdan, bir sürü şişman kara bulut ufuktan yukarı doğru
yükseldi, üst üste yığıldılar, ta ki
ani bir
rüzgar esintisinin üzerimize
düşmesine neden olabileceği
yuvarlak kayalardan oluşan devasa bir yığına benzeyene kadar. Hafif keşif
esintileri -şiirsel Polinezyalıların "şeytanın nefesi"-
kaldırımlardan
sızlanıyordu, ancak beklenti içinde yükselmeye çalışan küçük dalgalar,
birinin hayal gücü, okyanusu hedefinde gergin bir koşucu gibi kelimeyi beklerken resmedene kadar okyanusu ütüleyen ağır, baskıcı atmosfer tarafından geri püskürtülüyordu.

Sonunda patladı. Üç şiddetli patlama üzerimize mermiler gibi çarptı ve
"ölü adamların şarkısı" gergin iplerde çınladı. _The Waif_ bir an durdu, sanki saldırı karşısında kaçıp kaçmayacağını tartışıyormuş gibi, sonra burnunu etrafında yükselen çılgın
köpüğe daldırdı ve öne doğru atıldı. O sıçrama fırtınaya bir meydan okuma gibi görünüyordu. Tüm öfkesiyle üzerimize
çaldı ve
yat etrafımızda yükselen katil Himalayalar üzerinde
küçük bir tahterevalliye dönüştü.

Büyük yeşil su parçaları korkuluktan hızla
fırladı, üzerimize
gürleyerek indi, ta ki _The Waif_ kaynayan bir kargaşaya gömülene kadar,
içinden atlayıp kendini
sarsıyordu, sadece bir sonraki deniz üzerimize düştüğünde tekrar aşağı çekiliyordu. Köpükten
sıyrıldığında, o şeytani,
hırlayan, yılan gibi dalgalar peşinden atladı, yanlarına vurarak,
bir kurt sürüsü gibi onu parçalayıp ısırdı. Fırtına dalgaları hakkında korkunç bir
kurt sürüsü benzerliği var. Hepsinin köpüklü
bir sürü halinde uzandığını gördüğünüzde veya sanki talihsiz geminin kendi gruplarından biri tarafından
yıkılıp yıkılmadığını görmeye çalışıyormuş gibi
sıçradıklarını gördüğünüzde, onlara bir tür
zeka
at atmaya başlarsınız.

_The Waif_, Solent'ten kaçmak ve rüzgar bir kapak dolusu eserse
Cowes'a doğru koşmak için inşa edilmiş saçma bir yat değildi. Parçalanmış bir gövdeyi
kovalayan en sert dalgalarla başa çıkmak için inşa edilmişti ve bizim için şanslıydı. Mercan Denizi'nin çok ötesinden
arkamızdan çığlık atarak gelen fırtına, ucuz çanak çömleklerle hokkabazlık yapan bir vodvil sanatçısı gibi su topaklarıyla hokkabazlık yapan o yüksek güçlü
tuhaf kargaşalardan biriydi. O silindirlerin üstlerini açtı ve bize doğru fırlattı ve yat baş aşağı daldığı girdaplara
gömüldüğünde rüzgar zaferle haykırıyor gibiydi.

Gece boyunca onun önünde yarıştık ve ertesi gün
_The Waif_ doğuya doğru çılgın yarışında bir an bile durmadı.
Kanakalar korkudan moralsizleşti ve Newmarch'ın mürettebatı ranzalarından kaldırıp geminin enkazını kesmesine
yardım ederken kızların ve babalarının başlarının üzerinde asılı duran sıkıntıyı unuttum.

O saatlerde kaptanın yeni bir yüzünü gördüm. Fırtınanın gelmesiyle birlikte çok büyük bir enerji
şeytanı onu ele geçirdi ve bir insan dinamosu oldu. Korkmuş mürettebatı acımasızca dövdü, çığlık atan adalıları saçlarından tutup işlerine geri sürükledi ve
üzerlerine tuhaf ve kan donduran küfürler yağdırdı. Onun iyi bir denizci olduğundan pek şüphem yoktu. _The Waif_'i beceri ve sabırla idare etti, mürettebat ise gözlerini devirerek ve dudaklarını titreterek onun öfkesinden o kadar korkmuştu ki, onun emrini yerine getirmek için kaçtılar.

Bana Kanaka'yı f'c'stle'dan tutmamı bırakmamı emrettiği andan itibaren, bıçak fırlatan kişiyle aramızda herhangi bir anlaşmazlığın mürettebatta sorun çıkaracağından mı korktuğunu merak ediyordum, ancak fırtına sırasında zencileri rahatsız etme biçiminden, saldırganımı rahat bırakmamı emretmesinin onlardan korktuğu için olmadığına ikna oldum. Bu inanç ona olan sevgimi artırmadı. Olanları gördüğümde, bıçağı fırlatan iri yarı hayvanı korumaya meyilliydi, çünkü suç cezayı hak edecek gibi görünmüyordu ve bu görüntü sinirlerimi bozuyordu.

Fırtınanın ikinci gününde, bahsetmeye değer küçük bir olay yaşandı. Kara Fernando'nun cehenneminin şarkısını söyleyen küçük Fijili Toni, büyük bir dalga tarafından yakalandı ve
kulübeye sertçe çarptı. Suyun çılgın çalkantısı neredeyse cansız bedenini su giderlerine sürükledi, ancak başka bir dalga onu denize
atmadan önce, yanına ulaşmayı ve onu güvenli bir yere sürüklemeyi başardım.

Olayları takip eden girdapta unuttum, ancak Fijili daha uzun bir hafızaya sahipti. O öğleden sonra geç saatlerde, bıçağı bana doğru çeken büyük Kanaka Soma ile dümeni tutuyordu ve ben
durup kuleye bakmak için durduğumda beni yanına çağırdı.

"Şarkıyı söyleyen bendim," diye bağırdı, başımı eğdiğimde. "Sana ve Bayan Herndon'a
çok büyük bir yalan söylüyorum."

"Neden?" Sabahın kurtarılması için minnettarlığını ifade etmeye çalıştığı tuhaf tavırla eğlenerek sordum.

"Büyük Jacky bana hiçbir şey söylemememi söyle," diye bağırdı. "Bana şelale hakkında
konuşan tüm o büyük sırrı söyledi. Bana kimseye söylemememi söyle.
Nedenini biliyor musun?"

Soma'ya baktım ve diğerinin çığlık
attığı kelimeleri duymak için kulaklarını zorladığını gördüm ve ondan fazlasıyla şüphelendiğim için
hemen konuşmayı kapattım.

"Sabah görüşürüz," diye kükredim.

Fijili başını salladı ve ben ilerlemek için mücadele ettim, halatlara tutunurken Maori öğrencisinin bana şarkı hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordum.

Üçüncü günün sabahı rüzgar biraz dinmişti, ancak
yılansı silindirler hala uçan yatın peşinden koşuyordu. Sulu bir güneş, sürükleyici bulut kümelerinin arasından
göz kırpıyordu, ışınları, yıpranmış yatın
aralarından geçerken tehditkar bir şekilde kıvrılan
dalgaların başlarının arasından parlıyordu.

Güverteye çıktığımda Newmarch kıçtan bana seslendi ve bana
söylediğinde sıska yüz hatlarında tuhaf bir ifade vardı.

"Kurtardığın o zenciyi tanıyor musun?" diye sordu.

"Toni?"

"Evet."

"Ya o?"

"Kahramanca hareketini boşuna yaptın," diye belirtti. "Aptal
bulunamıyor, bu yüzden sanırım gece denize düştü."

Bu haber beni şok etti. Toni'nin Soma ile dümeni tutarken sorduğu son soru gece boyunca birkaç kez aklımdan geçti. Bunu, Levuka'daki iskelede arkadaşı olan Büyük Jacky'nin beyaz şelalenin yerinin gizli kalmasını istemesinin nedenleriyle ilgilendiğimi ima eden bir şekilde sormuştu ve şimdi ortadan kaybolması soruşturmalarımı engelledi. Fijili'nin yalan söylediğini itiraf ettiği anda söylediklerini dinlemediğim için kendime kızdım ve sonra dinleyen Soma'nın yüzü zihnimin önünde belirdi. Soma içtenlikle sevmediğim bir kişiydi.

Newmarch'a döndüm ve ona bir soru yönelttim.

"Sence denize atıldı mı?"

"Neden, hayır," dedi yavaşça. "Neden öyle düşünüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım. "Sabahki kıl payı kurtuluşunun onu dikkatli yapacağını
düşündüm. "

Bu konuşmadan birkaç saat sonra, rahatsızlığa maruz kaldığımız andan itibaren Edith Herndon ile ilk kez konuşma şansım oldu. Kız, güverteden başını uzattı ve ben de ona yardım etmek için
hızla güverteye çıktım. Fırtınanın yatta verdiği hasarı ilk kez görüyordu ve
kıymıklanmış direklere ve rüzgarda görünmez şeytanların kırbaçları gibi
çatlayan halatlara bakarken bir alarm çığlığı attı.

"Ah, Bay Verslun, biz bir enkazız!" diye bağırdı.

"Tam olarak değil," dedim, _The Waif_ bir kafa vuruşu yaparken onu sabitlemek için kolunu kavradım. "En kötüsünü atlattık ve hala sağlamız. Fırtına merkezi kuzeye doğru
kayboldu ve şimdilik kendimizi
kargaşanın dışında sayabiliriz."

Yat muazzam bir dalganın
arkasından aşağı doğru kayarken onun biçimli eli ıslak yağmurluklarımı kavradı ve ben o elin güzelliğini fark etmekle o kadar meşguldüm ki, yoldaştan görünen soluk yüze hiç dikkat etmedim. Leith'in bas sesi dalgaların gürültüsünün
üzerine çıktı ve
içinde öfkeli bir ton vardı.

"Burası sizin için hoş bir yer değil, Bayan Edith!" diye bağırdı.

Kız başını yarı çevirdi, bir saniye ona baktı, sonra
onun söylediklerini duyduğuna dair hiçbir ipucu olmadan, tekrar bana doğru döndü ve aldığımız hasarın miktarı hakkında beni çapraz sorgulamaya başladı. Beyaz, biçimli elin, Leith'in bas sesi kulaklarımıza
gürlediği anda ıslak kolumu daha sıkı kavradığını düşündüm ve o büyük canavarın müdahalesine heyecan için şükrettim Bunu
parmaklarının yağlı paltoya yaptığı baskıdan çıkardım.

Ama Leith inkar edilemezdi. Soğuk bakış, onu kabine geri
sürüklemek yerine, sadece sinirini bozdu. Çok dikkatli bir şekilde
sallanan güvertede durduğumuz noktaya kadar tırmandı ve
bir ipi kavrayarak hemen arkamızda ileri geri sallandı.

"Bayan Edith!" diye seslendi.

Kız başını sertçe çevirdi. "Ee?" diye bağırdı.

"Burası sizin için uygun bir yer değil!" diye kükredi Leith. "Bu denizlerden biri her an gemiye
çıkabilir ve kimse size yardım edemeden
yok olabilirsiniz."

Edith Herndon'ın dudaklarında en ufak bir gülümseme izi vardı. "Siz de
dikkatli olsanız iyi olur, Bay Leith," diye karşılık verdi. "Bay Verslun, o eski gri silindirlerden biri aniden
bir sıçrama yaparsa diye bana tutunuyor, ama seni tutacak kimse yok."

Leith'in yüzünden, sarı bir ovada bulut gölgesi gibi bir kaş çatma geçti. İpi gevşetti ve bize doğru sendeledi.

"Hemen aşağı inmelisin!" diye bağırdı, kıza hitap ederek. "Baban şu anda sana bakamayacak kadar hasta, bu yüzden görev benim.
Burada tehlike var ve seni aşağı indiriyorum!"

Pençelere benzeyen büyük parmaklarıyla kızın omzuna dokundu, ama kız
hızlı bir yan hareket yaptı ve onun tutuşundan kaydı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı şiddetle. "Elini bana nasıl
koyarsın!"

Ama o anda Leith'in öfkesi yükselmişti ve her şey için yeterince
öfkeliydi. Kızın eline doğru bir yay yaptı ve ben de onu
vurmak için omzumu öne doğru ittim. _The Waif_ o anda neredeyse kendi tarafında duruyordu ve akrobatik hüneri, itmeyle birleşince Leith'i ayaklarından
sıçrattı ve onu güvertede gülünç bir şekilde yuvarlanmaya gönderdi.

Bayan Herndon küçük bir alarm çığlığı attı ve
arkadaş merdivenlerine doğru sıçradı, ıslak tahtalardaki hayvana bir bakış bile atmadan
aşağıya doğru kayboldu. Leith kendini toparladı, sol eliyle gevşek bir
geri direğe tutundu ve bana doğru savruldu,
vurabileceği mesafeye geldiğinde serbest sağ eliyle vahşice vurdu.

Darbe omzuma indi ve iltifatı onu
salıncak ipinden çekip
tökezlemesine ve korkuluğa doğru geriye doğru yollayan bir
aparkatla karşılık verdim. Düşme onu birkaç saniye sersemletti ve
yıkanatlarda yuvarlandı; sonra bana bıçağı
çeken Kanaka Soma, mutfak kapısından fırladı ve onu ayağa kaldırdı. Yerli onu güverteye yönlendirdi, orada bir an durup bana baktı, sanki kavgaya devam edip etmemeye karar
vermemiş gibi, ama
yatın vahşi dalışı ona buranın kendisine avantaj sağlayacak bir yer olmadığına ikna etti, bu yüzden tökezleyerek aşağı indi.

Etrafıma baktım ve Holman'ın halatlara tutunduğunu gördüm, çocuksu yüzünde aşırı bir zevk ifadesi vardı.

"Akıllanıyorsun," diye bağırdı, bana doğru koşarken; "ama onu patakladığını düşünme. Seni dövmek için daha iyi bir fırsat bulduğunda sana geri dönecek."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

BİR SÖZ VERİYORUM

Leith ile yaşanan tatsız olayın ertesi sabahı açık ve güneşliydi. Pasifik, önceki üç günün çılgın şakalarından yorgun düşmüş gibi, sakin mavi suların parıldayan bir uzantısıydı ve _The Waif_'in parçalanmış direkleri ve gevşek halatları, bizi önünden süpüren
korkunç fırtınanın tek hatırlatıcılarıydı.

Kaptan Newmarch hasarı onarmak için tüm elleri işe koydu ve öğlen olmadan önce yayabildiğimiz kadar brandanın altında yuvarlanıyorduk.
Fırtına doğrudan güneybatıdan geldiği için bizi rotamızdan çıkarmamıştı ve Newmarch bir gözlem yaptığında kıkırdadı.

"Sabah vuracağız," diye homurdandı.

"Ne? Penrose Adası mı?" diye sordum.

"Hayır, Gözyaşı Adası," diye sertçe cevapladı.

"Gözyaşı Adası mı?" diye tekrarladım.

"Ben de öyle dedim," diye ekşi bir şekilde belirtti. "Ve şimdi sen de benim kadar
biliyorsun. İşverenlerimin emirleri gereği biraz gizli tutuluyordu, ama artık o noktaya o kadar yakınız ki
kediyi çuvaldan çıkarmamın bir önemi olacağını sanmıyorum."

"Ve Profesör aramasını orada mı yapacak?" diye sordum.

"Bu soruyu Profesör Herndon'a sorsan iyi olur," diye cevapladı. "Kıyıda
ne yapacakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Başka bir soru sormaya vaktim olmadan önce kakasını bıraktı ve
aşağı yukarı yürürken
aldığım küçük bilgi kırıntısını kafamda evirip çevirdim. Kaptanın gizliliği en azından tuhaftı ve Profesör Herndon'ın Adalar hakkında kesinlikle
hiçbir şey bilmediğini düşündüğümden, Newmarch'ın yatın tam varış noktasını açıklamasını yasaklayan emirlerin Leith'ten geldiği oldukça açıktı. Gözyaşı Adası'nı ilk kez duymuyordum. Pasifik'te Suvaroff Grubu'nun doğusundaki küçük adacıkla ilgili garip hikayeler dolaşıyordu ve Newmarch bana bilgi verdikten sonra geçen dakikalarda zihnimin dürbününden bu hikayeleri çekip bir araya getirmeye çalıştım. O an hatırladığım kadarıyla hoş hikayeler değildi. Adanın bir "geçmişi" vardı. Adanın anılması yerlilere bulanık anılar getiriyordu; kelimelere dökmek için çok bulanık olan, ancak eğitimsiz zihnin hiç de hoş olmayan olaylarla bağdaştırdığı anılar. Ve Papeete'deki Rue de Rivoli'deki "Tonga Pete's" adlı yerdeki bir geceyi hatırladım, o gece, koyda bir kopra teknesinden bir denizci, Kaptan "Bully" Hayes tarafından adada mahsur bırakılmıştı, kıyıda geçirdiği iki gün ve iki gece boyunca tanık olduğu açıklanamayan olaylarla ilgili çılgın, tuhaf bir hikaye anlattı.

Holman, denizcinin anlattığı tüm hikayeyi hatırlamaya çalışırken güverteye aceleyle geldi ve genç hemen haberi bana
verdi.

"Kaptan az önce söyledi," dedim.

"Leith az önce kamarada bilgi verdi," diye bağırdı.
"Aynı anda vermeye karar vermiş olmalılar."

"Peki ya Profesör?" diye sordum. "Elbette biliyordu. Yani, bizim gittiğimiz yerin Gözyaşı Adası değil
Penrose Adası olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

Holman soruma güldü. "Onunla pek konuşmadın, Verslun.
Üç dakika bir yerin adını hatırlayamadı. Sadece
gideceğimiz bu adada arkeolojik hazineler olduğunu biliyor ve
ismi umurunda bile değil. Leith ona kamp hakkında bazı
uzun hikayeler anlatmıştı, yaşlı adamın gözlerinin bundan bahsettiğinde nasıl parladığına bakılırsa. Dün bana Leith'in taş
_hamungalar_ ve Julius
Sezar'ın Britanya'yı işgal etmesinden önce inşa edildiği varsayılan şeyler hakkındaki açıklamasını okudu ve Fame yere indiğinde ve olayları fotoğrafladığında onu kuyruğundan nasıl yakalayacağını
düşünürken gözleri sevinçten açıldı. Aman Tanrım! Binlerce yıl önce yıkılmaya yüz tutmuş yerleri kazıp kaçma gibi bir takıntım olmadığı için mutluyum. Böyle bir
kötü alışkanlık poker alışkanlığından daha pahalıdır."

"Newmarch sabah erkenden vuracağımızı söylüyor," dedim, "ve
sonra şüphelerinin doğru olup olmadığına bakacağız."

"Öyle olduklarından çok korkuyorum," diye çıkıştı genç. "Kızların gemide olması dışında
o hayvanı zerre kadar umursamam. Dün ayağa kalktığını gördüğümde
üzgün hissettim. Eğer ona bir daha vurursan
kafasını çatlatacak bir şeyle vur. O bir şeytan, Verslun,
ve daha çok yaşlanmadan bunu öğreneceğiz."

Onun kasvetli önsezilerine güldüm ve Bayan Barbara Herndon o anda güverteye
çıktığında hızla uzaklaştı ve beni kendi düşüncelerim için yalnız bıraktı.

Düşüncelerim karışıktı. Hoş ve nahoş düşüncelerim vardı. Eğer Leith, Holman'ın şüphelendiği gibi bir alçaksa, iki kız tehlikedeydi ve şimdi babalarına eşlik etmek için yatı terk edecekleri adaya yaklaştığımızda, korku pençesi üzerimdeydi. _The Waif_'te biraz gücüm olduğunu hissettim, ancak karada, özellikle de gittiğimiz
ıssız adada, denizcinin yolcularına karşı duyduğu o koruma duygusu kaybolacaktı.
Leith adayı biliyorsa ve daha önce ziyaret ettiği belliyse, karaya çıkana ve seferin komutasını ele geçirene kadar
düşündüğü her türlü kötülük kontrol altında tutulacaktı ve ben de güçsüz ol.

Holman'ın korkularının sağlam bir temeli olmadığını fark ettim. Bunlar
Barbara Herndon aracılığıyla iletilmişti, ancak ablanın endişesi için iyi bir gerekçesi olmadıkça ifadeleri desteklemeyeceğini de fark ettim. Kadınsı sezgileri, Leith'in Profesörü Adalara getirmesindeki sebepleri kötü olarak damgalamıştı ve soluk yüzlü dev bu izlenimi silemedi. Hilenin gerçek nedeni bir spekülasyon meselesiydi. Profesör Herndon zengindi; keşif gezisini onun parası hazırlamıştı, ancak Leith'in ihanetten nasıl
kazanacağını beklediğini söyleyemedim. Yine de, Holman'ın dilinin zihnimde yerleştirdiği izlenimlerle savaşmaya çalışsam da, onunla tanıştığım anda edindiğim fikri değiştiremedim. Yat hakkında açıklanamayan bir atmosfer vardı. Bulamadığım korkular için meşru gerekçeler bulmaya çalıştım. Profesör, Leith'in nerede olduğunu bildiği bazı şeyleri incelemek isteyen bir bilim adamıydı. Görünüşe göre Profesör yaptığı pazarlıktan memnundu. İki kızın Holman'a bildirdiği gibi Leith, Sydney'deki Wynyard Meydanı'ndaki Langham Oteli'nde babalarını ziyaret etmiş ve yaşlı adamı hikayeleriyle büyüledikten sonra, kimlik bilgilerini sunmuş ve onunla bir pazarlık yapmıştı
ve bu da yatın kiralanmasıyla sonuçlanmıştı. Eski hayatı, kızların ustaca kullanmaya çalıştığı sondajlardan kıskançlıkla sakladığı bir gizemdi. Adalarda uzun yıllar geçirdiği açıktı
ama bu gerçek genellikle iyi bir karakterin tavsiyesi olarak öne sürülen bir şey değildi. Güney Denizi, Dame Justice kementini attığında başka bir yerde olmayı başaran çevik insanların büyük bir yüzdesini barındırıyordu. Fringe Yasası merakı bir suç haline getirdi ve yeni bir isim, hayırseverlikten daha fazlasını kapsıyordu.

Gemiye bindiğim andan itibaren Edith Herndon ile konuşma şansım pek olmamıştı, ancak konuyu her açıdan inceledikten sonra, kendisine doğrudan yardımcı olup olamayacağımı sormaya karar verdim. Leith'in yüzü, saygınlık iddialarına destek olarak öne sürdüğü tek dayanaktı ve yüzü ona ihanet ediyordu.

O akşam erkenden şansım yaver gitti. Asya'dan büyük bir tropikal ay yükseldi
ve okyanusa gümüş bir renk verdi. Profesör Herndon ve en büyük kızı
korkuluğa yaslanmışlardı, ama ben onlara katıldığım anda
yaşlı adam bize bilimsel kıyafetiyle ilgilenmesi gerektiğini, böylece
her şeyin ertesi sabahki iniş için hazır olacağını söyledi ve aceleyle
gitti ve bizi baş başa bıraktı.

Kız birkaç dakika konuşmadı ve ben de sessizliği
bozmak için hiçbir girişimde bulunmadım. Bir şekilde onun sezgilerinin ona yarınki olaylar hakkında konuşmak istediğimi söylediğini hissettim ve açılış sözleri
tahminimin doğru olduğunu kanıtladı.

"Sanırım yatta kalacaksın?" diye sordu.

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Kaptan Newmarch bu konu hakkında benimle konuşmadı. Babanız iç kesimlere gitmeyi düşünüyor mu?"

"Babam bana gerçek mesafenin çok büyük olmadığını ama yolculuğun çok zor olduğunu söyledi. Bay Leith'in babanın tüm manzaraları görebileceğini ve istediği tüm örnekleri alabileceğini söylediği
noktaya sadece birkaç mil uzaklıkta gibi görünüyor ama o birkaç mil bizim dört günümüzü alacak. Yolumuzda her türlü engel var."

"Ve korkmuyor musun?" diye kekeledim. "Gitme fikrinden hoşlanmıyor musun?"

Başını kaldırdı ve yüzüme baktı, büyük kehribar gözleri ay ışığında yumuşakça parlıyordu.

"Bundan korkuyorum," dedi sessizce. "Bunu söylemek aptallık ama--"

Konuşmayı bıraktı ve yüzünü benden çevirdi. Ardından gelen kısa sessizlikte dalgaların yatın yan tarafına çarparak çıkardığı _plop plop_ sesini duydum. Yerlilerden biri ön tarafta bir Samoa aşk şarkısı mırıldanıyordu,
ama o ve makaraların yumuşak iniltisi geceyi rahatsız eden tek seslerdi. O anda medeniyetten çok uzaktaymış gibi görünüyorduk ve kızın durumuna duyduğum büyük acıma
hizmetlerimi sunmak için bana yeterli cesareti verdi.

"Bayan Herndon," diye geveledim, "size yardımcı olabileceğim bir şey varsa lütfen söyleyin. İsterseniz size yardımcı olabilirim. En iyisinin ne olduğunu söyleyin."

"Yatta kalırsanız hiçbir şey yapamazsınız," diye mırıldandı.

"O zaman gitmemi mi istiyorsunuz?" diye bağırdım. "Benimle gitmemi mi istiyorsunuz----"

"Babam, Barbara ve ben," dedi yumuşak bir sesle. "Bay Holman geliyor ve
eğer siz de gelebilirseniz--"

"Gelebilirim!" diye bağırdım. "Eğer siz öyle diyorsanız partiyle giderim."

"Ama Kaptan Newmarch yatta kalmanızı emrederse?"

"Emreder," diye geveledim. "Leith'in gittiği yere gidiyorum,
Leith size ve babanıza eşlik ettiği sürece."

Kararımı kelimelere dökerken mutfağın tepesinde bir şey hareket etti ve hızla ayağa fırladım. Ay yatın her santimini gündüz kadar parlak hale getirdi, ancak acelem yeterince hızlı değildi. Kulak misafiri tarafından yere düşürülen bir teneke tava güvertede yuvarlandı, ancak casus kaçmıştı.

"Biri bizi dinliyordu," diye açıkladım kızın yanına dönerken.

"O zaman sana eşlik etmeni istediğim için üzgünüm," diye mırıldandı. "Seni dertlerimize sürüklüyorum, Bay Verslun ve bu doğru değil."

"Şşş!" diye bağırdım. "Sorunların benimdir, çünkü sen dünyanın en uç noktasında, onları taşımana yardım edecek başka kimsenin olmadığı
bir kadınsın. Görüyorsun ya, bu noktada bir hak iddia edebilirim. Burası dünyanın
aşağıdaki atlama noktası ve bir yardım
teklifi reddedilmemeli."

Önümde duruyordu, uzun boylu, görkemli bir figür, ay ışığı saçlarının yığınlarını gümüşleştiriyor ve
başının parlak bir hale ile çevrili olduğu
intisini veriyordu. Birden elini uzattı
ve elimi tuttu.

"Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Çok, çok naziksiniz,
Bay Verslun. Dediğin gibi, medeniyetin en uç noktalarında dünyanın atlama noktası olabilir,
ama kalabalık şehirlerde insanı koruyan güç kesinlikle buradadır. İyi geceler,
dostum. "

Bayan Herndon aşağı indikten bir saat sonra, kaptandan keşif gezisine katılmak için izin istedim. Bana bakarak dikilirken, gergin bir eliyle sakalını yoldu.

"Ne için gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Eğlence olsun diye."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Leith'i göreceğim."

Arkasını döndü ve ben ileri doğru yürüdüm. Gecenin güzelliği olağanüstüydü. Yat, hayalet bir okyanusun üzerinde süzülen hayalet bir geminin görünümünü veren yumuşak, parlak bir boyayla kaplanmış gibiydi.

Baş merdivenin tepesinde, boylu boyunca uzanmış ve güçlü bir şekilde hıçkırarak ağlayan bir yerli buldum. Ayağa kaldırmaya çalıştığımda, başını tahtalara vurdu ve hıçkırıklar vücudunu sarstı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Toni! Toni! Toni!" diye feryat etti. "Toni gitti. Toni, kardeşim, hepsi aynı
Suva'dan geldi, şimdi o öldü."

"Üzgünüm ama yapacak bir şey yok," dedim. "Daha
dikkatli olmalıydı."

Yerli güverteden kalktı ve korkuyla etrafına baktı.

Dinleyen olmadığı için tatmin olarak gözlerini kuruladı ve dizlerinin üzerinde
benim durduğum yere doğru süründü. "Denize
düşmedi," diye fısıldadı. "Soma ona bir bıçak sapladı, sonra onu
düştü. Onu gördüm, çok korkmuştum."

"Ne zaman?" diye sordum.

"Dün gece önce," diye soluk soluğa söyledi. "Kaptan onu yaparken gördü. Çok kötü bir şey. Kardeşim Toni, hepsi aynı işte bir zamanlar Suva."

Gece geç saatlerde kaptanı devraldığımda Holman bana katıldı; genç adama Toni'nin kaybolmasıyla ilgili bildiklerimi anlattım.

"Onu kim bıçakladı?" diye sordu.

"Dün Leith düştüğünde onu su giderlerinden çıkaran büyük Kanaka."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk. "Bu gemideki
şeylerin gücünü elde etmek istiyorum. Neden, o iri zenci kıyıdaki keşif gezisinin rehberi olacak."

"Kim diyor?"

"Leith onu bu öğleden sonra Profesöre gösterdi," diye cevapladı
Holman. "O sırada yaşlı bilim insanıyla konuşuyordum."

Yumuşak bir ıslık çaldım. Eğer Soma Leith'in bir adamıysa,
kaptanın bana bıçağı
çektiği gece, yünlü kafasına iğneyi düşürdüğümde onu neden koruduğu benim için açıktı, ama Toni'nin neden
götürüldüğü bir muammaydı.

"Profesörü ikna etmeye çalışmanın bir faydası var mı?" diye sordum.

"Hiçbir faydası yok," diye çıkıştı Holman. "Kızlar, kabinde sıkışıp kaldığımız son üç
günde geri dönmesi için yalvardılar, ama onları
dinlemiyor. O bir manyak, işte o. O iki kadının
kendi aptallığı yüzünden neler çektiğini bilmiyor ve bilseydi bile bu onu rahatsız etmezdi. Eğer bencilliğin gerçek özünü istiyorsan, hobisi olan bir bilim adamına bir delik açmalısın,
ve istediğin kadarını elde edebilirsin."

"Pekala, ne olacağını görmek için gidiyorum," dedim. "Leith beni kabul etmeyi reddederse, yine de gideceğim."

Holman elimi kavradı - sertçe kavradı, sonra beni aceleyle bıraktı.

The Waif_ parlayan cıva dalgaları arasında istikrarlı bir şekilde yelken açarken ben ileri geri yürüdüm. Birkaç gün önce, Levuka'daki "The Rathole"un sakini olduğumda, hayat boş ve soğuk görünüyordu, ancak o birkaç günde harika bir değişiklik olmuştu. Edith Herndon ile yarım düzine kereden fazla konuşmamış olsam da, bana öyle geliyordu ki, zihnimden yalnızlığı ve hastalıklı düşünceleri
kovan şey o birkaç kısa sohbetti. Onun varlığı bile beni
başaramayacağım bir şekilde uyarıyordu. ifade et ve ay beyazı okyanusa bakarken
aniden beynime
dolan düşünceye sinirli bir şekilde
irkildim. Bu çılgınca bir düşünceydi ve onu
gülerek
atmaya çalıştım. Edith Herndon, ışınlarıyla gümüşlenmiş dalgaların üzerindeki ay kadar yukarıdaydı. Kendimi inci kabukları yığınının üzerinde bir sahil tarayıcısı gibi yatarken hayal ettim, Maori ve ölü Toni'nin "Kara Fernando'nun cehenneminden cennete giden yol" hakkındaki garip ilahisi kulağıma geldiğinde ve hayatıma giren yeni etkiyi kutsadım.

"Cennete giden yolum bu yönde," diye kendi kendime söyledim ve titreyen yat, vahşi rüyaların beynimde kontrolsüzce
yarışmasına izin verirken hızla ilerledi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

GÖZYAŞI ADASI

Ana çapraz ağaçlardaki uykulu bir Samoalı, tropikal şafağın pembe kızarıklığı hala gökyüzündeyken güverteye bir mesaj haykırdı ve _The
Waif_ suyun içinden adaya doğru daldı. Keşif ekibinin üyeleri birbiri ardına güverteye geldi. Leith, Newmarch bağırarak bilgiyi aşağı indirdiğinde sendeledi ve iri hayvan, giderek yaklaşan
küçük noktayı izledi; Profesör, maceraperest bir çocuk gibi dans etti ve korkuluktan aşağı bakarken coşkuyla gırtlakladı;
bu arada iki kız kol kola gelip, şafak vakti kızaran sulara sessizce baktı. Holman'ın bakışları adadan Leith'e
ve tekrar adaya doğru kaydı, sanki ikisi arasında suç teşkil eden bir bağlantı bulmaya çalışıyormuş gibi.

Yat yaklaştıkça gemiye garip bir sessizlik çöktü. Profesör'ün sevinç gırtlakları yavaş yavaş kayboldu ve diğerlerinin hiçbiri sessizliği bozmaya meyilli görünmüyordu. Mürettebat ve Leith'in erzak ve numune taşımak için getirdiği yarım düzine adalı da sessizdi. Önde gruplanmışlardı, ancak _The Waif_ yavaşça öne doğru sürünürken, Leith'in Newmarch'a iyi bir demirleme yeri olarak önerdiği adanın kuzey tarafındaki küçük koya dikkatlice yolunu hissederken onlardan tek bir mırıltı bile gelmedi.

Gözyaşları Adası ile ilgili olarak yayılan tuhaf hikayeler, hayal gücü geniş Polinezyalıların kıyıya yönelttiği hayret dolu bakışların çoğundan sorumluydu;
içine yerleştirildikleri garip durum, iki kızın dilini bağladı;
Profesör arkeolojik hazineleri düşünüyordu, ancak tahmin edilebilecek düşünceler Leith ve Holman'ın konuşmasını engelledi.

Adanın, konuşmayı bastıran garip, vahşi bir güzelliği vardı.
Alttaki mercan resifleri, saf beyazdan muhteşem kızıl renge kadar değişen renklerdeydi ve üstlerindeki su üzerindeki etki görülmeye değerdi. _The Waif_, Doğa Ana'nın yüzyıllardır inşa ettiği güzel parke zeminin üzerinden ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bukalemun rengindeki deniz yosunları yukarı doğru uzanıyor, çok renkli kayaların çatlaklarında saklı
deniz perilerinin saçları gibi ileri geri sallanıyordu.

Kıyıdaki bitki örtüsü tuhaf ve harikaydı.
Körfezin hemen kenarındaki ağaçlar, daldan dala pitonlar gibi kıvrılan ve yeşil kütlelerinden, dikkatli gözler gibi aralıklarla parlayan kırmızı çiçeklerin belirdiği çılgın
asmalarla kaplıydı. Her yerde kızıl ebegümeci ve hoş kokulu frangipanni vardı,
tırmanan yaseminler ise ön plandaki siyah bazalt kayaları örtmeye çalışıyordu, sanki ziyaretçinin gözünden çirkin olan her şeyi saklıyormuş gibi. Tatlı, baş döndürücü kokular bize selam olarak geldi, ancak
yer bize bir hayranlık ve gizem duygusu veriyordu,
yat körfezde tembelce hareket ettikçe daha da bunaltıcı hale geldi.

Çapa mercan yatağına saplandığı anda Edith Herndon'a baktım ve yüzündeki şaşkın hayret ifadesi
beni ürküttü.

"Güzel bir yer gibi görünüyor, ancak korkunç bir yermiş gibi hissettiriyor," diye mırıldandı. "Renkli çiçekleriyle
tüm o yılansı
sürüngenler bir şeyler saklıyor gibi görünüyor."

Yerle ilgili hislerini anladım.
Muazzam bir sessizlikle örtülü yerlerde yaygın olan o garip beklenti
görünümü iki kızı da yakalamıştı ve kıyıyla karşılaştırdıklarında yat ev gibi görünüyordu. "Ah, Edith," diye haykırdı küçük kız kardeş, "Keşke babam gitmeseydi!"

"Ben de öyle, canım," diye mırıldandı büyük kız, "ama onu görevi bırakmaya
ikna etmeye çalışmak faydasız."

"Ama ben buradan nefret ediyorum!" diye haykırdı Bayan Barbara. "Sen nefret etmiyor musun?"

"Ah, hayır," diye kekeledi Edith, cesurca küçük kızın ruhunu neşelendirmeye
çalışarak. "Yalnız olmayacaksın, Barbara. Bay Holman, baban ve ben seninle olacağız ve belki Bay Verslun da bizimle birlikte olacak."

Newmarch o anda yaklaştı ve önceki akşam yaptığım
isteğe cızırtılı bir cevap verdi.

"Bay Leith'e seninle birlikte gidebilir misin diye sordum," dedi, "ama senin
bir işe
yaramayacağını düşünüyor. İhtiyacı olan tüm yardıma sahip, bu yüzden yatta kalman daha iyi."

Bilgiyi verirken ince yüzünde hafif bir sırıtış vardı ve neşesi beni gıdıkladı. Leith'in kararını beklemeden kararımı vermiştim ve iç kesimlere giden grupta varlığımın istenmediğini bilmek beni rahatsız etmekten çok memnun etti.

Çapa daha dibe değmeden Leith adanın diğer tarafına yapılacak yolculuk için gereken erzakları aktarmaya başladı. Karanın görünümü, solgun yüzlü devi Levuka'dan aşağı inerken onu saran uyuşukluktan uyandırdı.
Birdenbire otorite mantosunun omuzlarında olduğunu fark etti ve
depoları indirirken ada çocuklarına zorbalık etti.

Holman, Leith'in Soma'yı birinci yardımcı olarak seçtiğini söylediğinde haklıydı. Büyük Kanaka diğer beş taşıyıcının başına getirildi ve hemen Leith'i taklit ederek emirler yağdırdı ve gülünç bir şekilde
yürüdü. Profesör
Herndon heyecandan köpürüyordu. Leith'in ona sürekli olarak
soyu tükenmiş bir medeniyetin kalıntılarıyla ilgili anlattığı hikayeler onu deliliğe yakın bir noktaya getirmişti ve
hacimli
deftere bitmek bilmeyen notlar almasını izlemek acınasıydı.

"Üç ay içinde tüm dünyada tanınacağım," diye fısıldadı Leith'e.

"Bundan daha kısa bir sürede," diye mırıldandı dev.

"Evet, haklısın!" diye çıkıştı rüyayla beslenen bilim adamı. "Her şey
söylediğin gibiyse, görevimiz kolay olacak. Hazır mısın Edith? Barbara,
gel!"

Merdivenlerden aşağı, tekne tam altına gelmeden önce tutuşunu bıraktığında neredeyse mahvolmasına neden olacak bir telaşla indi. Holman onu bir çömelmeden kurtardı, ancak belirgin bir şekilde
bilimsel bir görünüme sahip olan güneş başlığı, kurtarılamadan önce tuzlu suya batırıldı.

Kaptan Newmarch, iki kız yana doğru giderken ince yüzünde kayıtsız bir ifadeyle yanında durdu ve Leith onu takip ederken anlaşılmaz bir homurtu çıkardı. _The Waif_ demir attıktan iki saat sonra, erzakları ve uyumsuz kaşifleri taşıyan iki tekne, koyun ışıltılı sularına doğru uzanan yeşil bir dil gibi uzanan küçük bir buruna doğru ilerliyordu.

Kıyıya vardıklarında, Leith Soma ve taşıyıcıları öne geçirdi, Holman ve iki kızı arkaya, kendisi ve Profesör'ü arkaya aldı ve bu sırayla elmas tozu gibi parıldayan küçük beyaz kum şeridinin üzerinden geçtiler. Ağır yeşil yapraklar onları karşılamak için çıktı, üzerlerine bir örtü gibi düştü ve bizi parlak çiçek gözleriyle _The Waif_'i izliyormuş gibi görünen isyankar sarmaşık sürülerine bakarken bıraktı.

Newmarch, grup kaybolduğunda bana doğru döndüğünde tuhaf bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi, Bay Verslun," diye haykırdı, "burada olacağımız bir hafta veya daha uzun süre meşgul olmamızı sağlayacak çok işimiz var. Tekneler
geri döner dönmez hemen harekete geçin ve adamları atlamada tutun."

Başımı salladım ve o başka bir şey söylemeden aşağı indi, beni hâlâ
kâşiflerin yapraklı duvara daldığı noktaya bakarken bıraktı.
O anda yerin garip yalnızlığı beni sıkıca kavradı ve tüm bu olaya karşı daha güçlü bir
protestoda bulunmadığım için kendime zihinsel olarak eziyet ettim. Ama kendi hareketsizliğimi lanetlerken, Profesör açısından itirazın işe yaramayacağını biliyordum ve iki kızın evlat sevgisi, yaşlı adamın tek başına dolaşmasına izin vermeyecekti. 

Takip etmeye çalışmadan önce partiye birkaç saat izin vermeyi planlamıştım, yolu bulabileceğimden emindim ve dahası, Leith'in varlığımı açıklamak için anlatacağım hikayeyi doğrulama şansının olmayacağı bir noktada keşif ekibine yetişmek istiyordum. Büyük canavar, Newmarch'ın beni peşinden gönderdiğini söylediğimde muhtemelen yalan söylediğimi düşünecekti, ancak Profesör'ün devam etme isteği, muhtemelen bir haberciyi tekneye geri göndererek hikayemi kontrol etme çabasını engelleyecekti. Ve o anda şans benden yanaydı. Görünüşüm için uygun bir bahane bulmak için beynimi 
çalıştırırken, gözlerim
ayrılma telaşında gözden kaçan Profesörün kamerasına
takıldı ve neşeyle üzerine atlayıp zaman geçene kadar sakladım.
Yaşlı bilim adamının çekmeyi planladığı
fotoğraflara ne kadar önem verdiğini bildiğimden, en azından,
kaptanın beni aletle
takip etmeye göndererek akıllıca davrandığını
anlayacağını biliyordum ve minnettarlığının onu Leith'in iznini almaya
yönelteceğine güveniyordum.

Ben kayığa bindiğimde grup yaklaşık altı saattir gitmişti. Newmarch aşağıdaydı ve güvertede sadece mürettebattan biri vardı.
Kürekleri alıp kıyıya doğru yola koyuldum, ancak daha yirmi adım bile gitmemiştim ki, kaptan korkuluğa koştu, bana bir bakış attı ve
sonra da refakatçi merdivenlerine doğru koştu.

Kamaraya doğru çılgınca koşmanın sebebini hissettim ve çılgınca çektim.

Edith Herndon'la ilgili düşünceler beynimi doldurdu ve tekneyi
sahip olduğum tüm güçle buruna doğru sürdüm.
Leith'in koruması altında ürkütücü ormanlık alanda yatın yanına dönmek
ölümden daha kötü olurdu ve kaptanın
gıcırtılı sesi beni selamladığında bir an bile duraklamadım.

"Hemen geri dön!" diye bağırdı. "Geliyor musun?"

Sırtımı küreklere doğru eğdim ve tüm kaslarımı gererek çektim.
Terleme beni yarı kör etti ama yukarı doğru tek bir bakış, kaptanın yan taraftan koştuğunu gördüğümde sebebini hissettiğime beni ikna etti.

Kıç tarafta duruyordu ve kendi kamarasındaki raftan aldığı Winchester tüfeğiyle bana kasıtlı olarak nişan alıyordu.

Ateş etmesi asırlar sürdü sanki. Mermi teknenin yan tarafını yaklaşık üç inç ıskaladı ve meydan okumamı haykırdım. Şeytan sinirlerimi germişti ama karanın yeşil dili yakındı ve daha önce hiç kimsenin çekmediği kadar çektim.

Bir mermi teknenin kıç tarafına saplandı, bir diğeri küreğin ucunu
parçaladı ve sonra tüfekçinin sinirleri onu alt etmiş olmalı.
Ardından gelen atışlar geniş alana düştü ve tekneyi karanın yeşil diline sürerken
bir deli gibi haykırdım. Hızla dışarı fırladım ve beyaz kum şeridinin üzerinden bir
fırlama yaptım ve nemli
sürüngen bitki örtüsüne daldım.

Nefes nefese yattım, Newmarch'ın ne yapacağını görmek için yatı izledim.
Yattan inip beni takip etmesi imkansızdı ama Leith ile iletişim kurmaya çalışacağını tahmin ettim. Ve tahminimde haklıydım.

Çalılıklarda beş dakika bile kalmamıştım ki bir tekne kıyıya doğru
yol aldı. Mürettebattan üç kişi vardı, iki Tannese ve Toni'nin ölümü için yas tutarken bulduğum Fijili, "Suva'da onunla birlikte çalışan aynı kardeşi." Tekneyi bıraktığım yere doğru çektiler ve burada Fijili dışarı fırladı, diğerleri ise tekneyi _The Waif_'e geri çekmeye devam ettiler. Toni'nin "aynı kardeşinin" Leith'e bir mesaj iletmek için gönderildiğini tahmin ettim ve çalılıklarda yatıp o bana doğru koşarken bekledim. Dikkatlice çalılıkların arasından yolunu açtı ve sarmaşıkların onu yattaki gözlemcilerin gözlerinden tamamen gizlediğinden emin olduğunda yerden küçük, düz bir taş aldı, kemerinden bir yat bıçağı çıkardı ve topuklarının üzerinde çömelerek bıçağı
bilemeye başladı. Çalışkan bir şekilde ovalarken, her kıtayı çalışkanlığını açıklayan beş İngilizce kelimeyle
tamamlayarak anadilinde garip bir melodi söyledi. Kelimeler şunlardı: "Şimdi seni öldüreceğim, Soma,"
ve ilahi, ölü Toni'nin ruhuna bir teselli şiiriydi,
intikam saatinin yaklaştığını ve Soma'nın yat bıçağına ulaştığı anda büyük bilinmeze gideceğini garanti ediyordu.

Saklandığım yerden başımı uzattım ve Fijili hızla döndü.

"Sanırım kaptan Soma'ya kardeşini öldürmesini söyledi," dedim yumuşak bir sesle. "Eğer
kaptan ona söylemediyse, Leith söyledi, Kaipi."

Kaipi bıçağı bilemeyi bıraktı ve iri gözlerini bana dikti. "Seninle
konuşmuyorum," dedi. "Kapitani bana söylemememi söyledi. Gidip
Leith'e yetişeyim, ona Kapitani'nin bana verdiği bir kağıt parçasını vereyim."

"Peki ya Soma?" diye sordum.

"Fırsat olduğunda Soma'yı öldürürüm," diye mırıldandı Kaipi.

"Eh, aynı fikirdeyiz, Kaipi," dedim hoş bir şekilde. "Soma benim
dostum değil ve eğer kaptanın sana verdiği
notları çevirip sana söylediklerimi yaparsan sana elimden geldiğince yardım edeceğim. Aksi takdirde,
Kaipi, bir tabancam var ve bir bıçak tabancayla boy ölçüşemez."

Fijili birkaç dakika konuyu düşündü, bu arada hayalperest gözleri
beni izliyordu. O anda Soma'dan intikam alma arzusunda görev unutuldu ve vicdanıyla tartışması kısa sürdü. Pareosunun kıvrımlarından bir not çıkarıp bana fırlattı ve kısa bir kahkaha attı.

"Benim umurumda değil," diye sırıttı. "Ben Soma'yı yakalarım, hepsi bu."

Not aşırı kısaydı. Şöyle yazıyordu:

"Arkadaş seni takip ediyor,--NEWMARCH."

Kaipi, onu böldüğüm bıçağını bileme işine geri dönmüştü ve ara sıra ölü Toni'ye intikamın sadece birkaç saat meselesi olduğuna dair güvence veriyordu. Bana kalırsa
kaptan daha iyi bir haberci seçemezdi.

"Kaipi," dedim notu küçük parçalara ayırarak, "Leith ve Profesörü bulmama yardım etmek için gönderildin. Bak, Profesörün
resim
makinesi bende. Bunu bu sabah unuttu ve kaptan
seni ve beni ona götürmemiz için gönderdi. Anlıyor musun?"

Fijili sırıttı, başparmağının ucuyla bıçağının keskin ucunu denedi, sonra ayağa fırladı.

"Ve Soma'yı düzeltmek için fazla acele etme," diye uyardım. "Toni'nin
ruhu uygun bir fırsat bulana kadar birkaç gün bekleyebilir. Şimdi,
izi süreceğiz."

Kaipi tekrar sırıttı, keskinleştirilmiş bıçağını kemerine koydu ve
yoğun çalılıkların içine daldı. Yılansı, nemli sarmaşıklar ilerlemeyi neredeyse
imkansız hale getiriyordu. Bacaklarımıza canlı şeyler gibi yapıştılar ve partinin açtığı izi ararken nemli
sürüngenlerin arasında yürürken Profesörün aptalca şöhret özlemini lanetledim. Dikenli
ip benzeri sarmaşıklar, yaşlı bilim insanını ve kızlarını, hayal gücünün ortaya koyduğu olasılıkları incelemeye çalışırken beynimi
başımı döndüren tehlikelere
sürükleyen şeytanla işbirliği yapıyor gibiydi.

Sonunda Soma'nın el işçiliğinin izlerini bir baltayla bulduk ve bu işaretler tarafından yönlendirilerek
hızla ilerledik. Zemin, bazalt sütunlarının tropikal gökyüzünün saf Venedik mavisine karşı feodal kalelerin kuleleri gibi yükseldiği adanın merkezine doğru yavaş yavaş yükseldi.
Ama
gökyüzü yalnızca birbirinden çok uzaktaki anlar
için görülebiliyordu. Ağaçları aşan sürüngen sarmaşıklar güneş ışığına karşı geçilmez bir bariyer oluşturuyordu ve çoğu zaman sinirsel acımı artıran gizemli bir alacakaranlıkta tökezleyerek ilerliyorduk. Volkanik kökenli kaya kütleleri etrafa yoğun bir şekilde dağılmıştı ve hızlı seyahat etmek gibi bir şey imkansızdı. Güneş yavaşça batıya doğru battı ve 
yolu tutmakta büyük zorluk çektik. Balta izleri ve taşıyıcıların kırdığı dallar, geçmemiz gereken tek işaretlerdi, ancak Fiji'nin gözleri, grubun bıraktığı en ufak bir kanıtı bile tespit etmekte aşırı derecede keskindi. Öğle yemeği yedikleri yeri geçtik ve
akşam olmadan onları yakalamak için hızımızı artırdık.
Buradaki sessizlik ve açıklanamayan gizem, karanlık çökmeden önce onlara yetişmek için beni endişelendirdi, açlık ve
intikam ise Kaipi'yi alışılmadık bir hızla hareket ettirdi.

Karanlık boğucu bir battaniye gibi çöktü ve durduk.

"Daha uzağa gitme," diye mırıldandı Kaipi. "Ateş yakıp uyumak daha iyi. Yarın görüşürüz."

Fijili çürümüş odun yığınını toplarken ben oturdum, ama
o yığını ateşe
vermeden önce ben ayaklandım ve önümdeki
karanlığa doğru pençelerimi
tırnakla ilerliyordum. Karanlık gecenin bir yerinden, Levuka'dan ayrıldığımız gece söylediğini duyduğum küçük bir İtalyan melodisiyle yükselen Edith Herndon'ın sesi geldi. Bana öyle geliyordu ki,
yakınımda olduğumdan şüpheleniyordu ve beni partinin kamp yaptığı yere
götürmek için şarkı söylüyordu.

Beş dakika sonra Kaipi ve ben ateşin etrafındaki ışık çemberine
tökezledik ve Leith öfkeyle homurdanarak ayağa fırladı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Buraya gelmene kim izin verdi?"

"Kaptan beni gönderdi," diye cevapladım, yalanı ona
ateşlerken deve doğruca baktım. "Taşıyıcılar Profesör Herndon'ın kamerasını unuttular ve
Kaptan Newmarch Kaipi ve beni peşinize gönderdi."

Leith'in mırıldanmaları, kamerayı elimden alırken bilim adamının sevinç çığlıkları arasında boğuldu ve iri hayvan, Profesör gevezeliği
durdurmadan önce kendine gelmek için zaman buldu. Sanırım,
gelişime kızdığını göstermenin kötü bir politika olacağını düşündü, kamera ise kısmen onu gerçeği söylediğime ikna etti. Onun şaşkınlığı ve Profesörün belirgin memnuniyeti,
partide kalma talebinde bulunmam için uygun bir an olduğunu düşünmeme neden oldu ve
isteğimi kelimelere döktüm.

"Yüzbaşı Newmarch, Kaipi ve benim, eğer siz ve Profesör Herndon itiraz etmezseniz, birlikte gidebileceğimizi söyledi," diye yalan söyledim. "Yararlı olacağımızı
düşündü."

Leith öfkeyle kaşlarını çattı, ancak Profesör bu talebe hemen onay verdi. Dar görüşlülüğü, partnerinin yüzünden geçen
askın bakışı fark etmesini engelledi, ancak ekşi bakış
hemen kayboldu, iki kız beni partide tutmak istediklerini ifade ettiler.

"Ah, lütfen Bay Verslun gelsin," diye haykırdı Bayan Barbara. "Bu, onu
çok daha keyifli hale getirecek."

"Yiyecek stokunu düşünüyordum," diye homurdandı Leith, sanki onun belirgin hoşnutsuzluğunu açıklamaya çalışıyormuş gibi.

"Yarım ölçü alacağım ve Bay Verslun'un diğer yarısını almasına izin vereceğim," diye güldü Holman.

"Ve benimkinden biraz alabilir," diye haykırdı Bayan Barbara.

"Ve benimkinden," diye mırıldandı Edith.

Leith, partinin havasını fark ettiğinde sırıttı. Herkesin isteklerine karşı gelmek diplomatik olmazdı ve bunu biliyordu. Elini sallayarak Kaipi'ye Soma ve diğer beş adalının oturduğu ateşe gitmesini emretti ve
kalabileceğime dair bir imada bulunarak başını salladı.

"Bu arada," diye homurdandı, Edith Herndon'ın bana uzattığı konserve somon tabağına
düştüğümde, "bu öğleden sonra kim ateş ediyordu?"

"Ben," diye cevapladım. "Yoldan ayrıldığımızda ve geri dönüş yolunu bulamadığımızda tabancamı yarım düzine kez ateşledim. Yolun kıvrılarak gittiği ve sizin grubunuzun çalılıkların olduğu
noktaya yakın olabileceğini düşündüm."

Başka bir yorum yapmadı ve ben rahat bir nefes aldım.
Newmarch, firar haberimin Leith'e ulaşmasını sağlamak için ikinci bir haberci göndermediği sürece, kendimi güvende hissettim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

ÇUKUR

Ben gruba katıldıktan sonraki sabah erkenden yola koyulduk. Leith
gün ağarırken kampı harekete geçirdi ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Soma ve taşıyıcıların arkasından ayrılıp adanın ortasında yükselen bazalt kulelere doğru ilerledik.

Ben erken yola çıktığımız için üzgün değildim. Tüm gece boyunca mürettebattan başka birinin Newmarch'tan Leith'e bir mesajla kampa
hızla gelmesini bekleyerek uyanık kaldım ve yola çıktığımızda, ilk birkaç saat alaydan geride kalmaya özellikle dikkat ettim, böylece _The Waif_'ten gelen herhangi bir gayretli koşucuyu yakalayabilecek bir konumda olacaktım. Holman'a, safralı İngiliz'in Winchester ile
ayrılışımı nasıl hızlandırdığını anlatmak için ilk fırsatı değerlendirdim ve gencin yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"O değerli kaptan Leith'in kötülük ortağı," diye haykırdı, "ama
ellerimiz bağlı. Profesör, canavarın onu yönlendireceği şeyler karşısında çılgına dönmüş durumda ve tüm şüphelerimiz
bir araya getirildiğinde pek bir şey ifade etmiyor. Görüyorsunuz ya, şu anda devam edecek kesin bir şeyimiz yok. Tek yapabileceğimiz izlemek ve
beklemek ve an geldiğinde harekete geçmeye hazır olmak. Soma ve beş arkadaşı
Leith'in evcil hayvanları, buna hayatınızı bahse girebilirsiniz, ama sizin arkadaşınız Kaipi'de bir müttefikimiz var."

Önceki günün yolu, o sabah tırmandığımız zemine kıyasla pürüzsüzdü.
Görebildiğimiz kadarıyla hiçbir iz yoktu.
Önde olan Soma, yalnızca bir yerlinin gözüyle görülebilen ara sıra oluşan işaretlerden yolunu buldu. Barbara Herndon bir keresinde kaybolma tehlikesi olduğunu söyledi, ancak Leith bu söze
sırıttı.

"Soma buraya bir kereden fazla geldi," diye cevapladı. "Bu yer hakkında bilmediği
şeyler bilmeye değmez."

Yol tırmanmaya devam etti, ancak sabahın yürüyüşü sırasında yoğun tropikal bitki örtüsü azalmadı. Leith, histeriye yakın bir neşe halinde görünen Profesörle birlikte yürürken, Holman ve ben arkada iki kıza yolun en engebeli bölümlerinden geçmeleri için yardım etmeye çalışıyorduk. Geçilmez çalılıkların arasından
geçerken ve kayalık yığınların üzerinden geçerken bunun şimdiye kadar yapılmış en garip keşif olduğunu düşündüm. Eğer Leith, şüphelendiğimiz gibi kötü bir şeytansa, dört kişi şöhret için can atan yarı deli bir bilim adamının kaprisini tatmin etmek için hayatlarını riske atıyordu. Leith'in ona anlattığı örneklerin peşinde koşmaktan vazgeçmeyecekti; kızları onu terk etmeyecekti ve kararlılıkları Holman'ı ve beni bir araya getirmişti. Bizler, şöhret peşindeki arkeologun peşinden sürüklediği kör
otomatlardık.
İki kızın çektiği acıları düşünmedi; en azından Holman'ın veya benim onun hayatını veya malını korumak için bir şey yaptığımızı
düşünmedi. Çevresindeki doğal meraklar dışında her şeye kördü ve Olympus'a
destek olacak olan not defterine sık sık notlar yazıyordu.

Leith arkada uzun süre kalmama izin vermedi. Beni öne çağırdı ve çok nazikçe, yol daha da engebeli hale geldikçe oyalanmaya meyilli olan taşıyıcıların yanında aceleyle ilerlememe yardım etmemi istedi ve
iki kıza yardım etme görevini üstlenmeyi çok daha fazla istesem de, bu görevi tereddüt etmeden kabul etmek zorundaydım. Leith sorumluydu ve Holman ve ben sadece ayakta duran ve yemeği Profesör tarafından ödenen davetsiz misafirlerdik.

Öğle vakti, tırmandığımız dağın omzunun çok yukarısında çirkin görünümlü bir noktada durduk ve ağaçların arasından Pasifik'i gördük. Okyanus tam altımızdaydı
ve Edith Herndon'ın ifade ettiği gibi, ondan binlerce fersah uzakta gibiydik.

[İllüstrasyon: "Öğlen vakti, dağın omzunun çok yukarısında çirkin görünümlü bir noktada durduk."]

"Bu korkunç sessizlik, dalgaların temiz sesini özlememe neden oluyor," diye fısıldadı, ona oturması için bir taş yuvarladığımda. "Bu
durgunluk, insanın konuşmasını engelliyor. Barbara ve benim son bir saattir tek kelime etmediğimizi biliyor musun? Çaba gösterecek cesaretimiz
yoktu."

Leith'in dikkatli bakışları altında onu neşelendirmeye çalışırken,
içten içe keşiflerinin ödülleri olarak beklediği onurlardan gevezelik eden geveze yaşlı Profesöre
sövüyordum. Bu olay, taş kalpli bir adamın gözlerini yaşartmaya yetecek kadardı.

"Sadece bu işi bu noktaya gelmeden önce bitirmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye mırıldandı Holman, sigarası için bir ateş almak için yaklaşırken.

"Ne yapmalıydık?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye homurdandı. "Ama bir şeyler yapmalıydık. Leith'i arkadaşın Toni ile birlikte denize
kaybetmememiz üzücü."

"Şimdi sorun ne? Bir şey oldu mu?"

"Hayır, hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı. "Keşke bir şey olsaydı. Bu
sessizlik sinirlerimi germeye başlıyor, ama bağırmaktan korkuyorum, çünkü yüzyıllardır ölü olan bir şeyi
uyandırmaktan korkuyorum. Size de öyle geliyor mu?"

"Çok."

"Kızlar için de aynı şey geçerli," diye mırıldandı Holman. "Buradaki sessizlik, onların sıradan konuşma tonlarını bir fısıltıya indirdi."

Leith sendeleyerek yanımıza geldi ve konuşmamızı böldü. "Çocukları harekete geçirin, Bay Verslun," dedi. "Işık iyiyken Vermilion Çukuru'nu geçmek istiyoruz ve buradan sonra gitmek zor."

Kayalarla dolu yamaçtan yukarı doğru ilerlemeye başladık ve her adımda tırmanışın zorlukları daha da arttı. Bir balta aldım ve Soma'ya iki kız kardeş için daha kolay olacak bir yol açmasında yardım ettim, ancak ne kadar uğraşırsak uğraşalım, takip etmeleri zor bir konuydu. Bir keresinde, Holman özellikle engebeli bir yolda onlara yardım ederken Leith'in kızları acele ettirme girişimleri yüzünden öfkeye kapıldım, nefes nefese kalmış yaşlı bilim adamına döndüm. yerlilerin önderliğinde.

Yarı deli yaşlı adam patlamamı sonuna kadar duydu, bana
gözlüklerinin kalın camlarından sanki zihnine sıkıca yerleştirmek istediği
yeni bir böcekmişim gibi baktı.

"Bilim fedakarlık gerektirir," diye ciyakladı. "Eğer kızlarım
dünyaya büyük fayda sağlayacak
bilgi arayışında
benim zorluklarımı paylaşmak isteyen kahramanlarsa, bunun sizinle
ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum, efendim!"

"Ama onlar sizin aptalca keşiflerinizle ilgilenmiyorlar," diye bağırdım. "Onlar
size bakmak için bu cehennem serserisini yapıyorlar. Duyuyor musunuz?"

"Kahretsin, efendim!" diye bağırdı. "Kendi işinize bakın ve
benimkine karışmayın!"

Leith arkadan hızla gelip içeri daldığında öfkemi bastırdım ve
yaşlı egoist, kızarmış ve hırpalanmış bir şekilde, onu karşılamak için geri çekildi, açıkça
çoktan ölmüş Polinezyalıların kafataslarının tuhaf
oluşumlara sahip olduğunu ve günümüz adalılarına yabancı olduklarını kanıtlama çabalarını takdir edememem nedeniyle deliliğime ikna olmuştu.

Öğleden sonra saat dört civarıydı, Leith'in öğle yemeğinde acele etmemizi söylediği
Vermilion Çukuru'na yaklaşmaya başladık.
Çevre, attığımız her adımda daha garip ve gizemli hale geliyordu. _The Waif_'in güvertesinden fark ettiğimiz bazalt zirveler artık bize oldukça yakındı ve her iki taraftan da üzerimize doğru geliyor gibiydiler. Ağaçlar ve sarmaşıklar daha az sayıdaydı
ve siyah kayalar,
çevreleyen sırtların bizi bir ağılın kolları gibi yönlendirdiği ölü bir şeyin düşüncelerini çağrıştıran uğursuz bir şekilde bize doğru geldi. Yer korku uyandırıcıydı.
Eski insanların hayal gücü kuvvetli zihinlerini şeytanlar ve orman perileriyle dolu sessiz ormanlara dönüştüren doğaüstü bir görünüme sahipti.
Pasifik'in yumuşak inlemesi yapraklı bariyerler tarafından engelleniyor ve biz
muazzam bir sessizlik içinde yürüyorduk. Saatlerimizin tik takları, gergin kulaklarımıza çekiç darbeleri gibi geliyordu ve bir keresinde,
Profesör güçlü bir şekilde hapşırdığında, Bayan Barbara sese neyin sebep olduğunu fark etmeden önce korkudan çığlık attı. Tırmanış daha da zorlaştı. Yerliler yüklerinin altında nefes nefese kalmışlardı ve Holman öfkeyle öne doğru koştu ve arkada mücadele eden kızlar adına bir duraklama talep etti. Leith'in onlara nefeslerini toplamaları için gönülsüzce izin verdiği birkaç dakika boyunca, genç, yerlilerin yüklerini düzeltmekle meşgul olduğum yere koştu ve gergin bir şekilde fısıldayarak rota hakkındaki fikrimi sordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye bağırdı.

"Hayatımda gördüğüm en ürkütücü görünümlü kırsal alan."

"Leith, güneş batmadan önce Vermilion Çukuru'na ulaşmamız gerektiğini söyledi," diye cevapladım. "Sanırım tırmanmaya çalıştığımız yer bu merdivenin sonunda bir yer."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk. "De ki, bu oyun o iki kızı korkuttu
ölümüne. Bu yerde bir sorun var, Verslun. Cildim hissediyor. Ada sanki çok uzun süre kendi başına bırakılmış gibi görünüyor ve ben tüm o kayaların ve ağaçların bizi izlediğini ve burada ne istediğimizi merak ettiğini düşünmeye başlıyorum."

_The Waif_'ten ayrıldığım andan itibaren bana öyle hissettirdi ve bu hissi
boş yere yenmeye çalıştım. Ada insanların
görünümünden rahatsız olmuş gibiydi. Kendi başına çok uzun süre kalmasıyla bir kişiliğe sahipti. Kendini ölü bir geçmişe sarmıştı ve biz, bir Hindu tapınağının serin köşelerine
giden hayal gücünden yoksun bir gezginin aniden hissettiği hayranlıkla
dolmuştuk. Ve ağaçlar ve kayalar konusunda Holman ile aynı fikirdeydim. Pasifik'in ıssız noktalarındaki tüccarlar, dağların ve ağaçların hareketlerini izlediğine ikna olarak
çıldırdılar ve Gözyaşı Adası'ndaki ağaçlar ve kayalar bana doğaüstü bir şeye benzeyen bir uyanıklığa sahipmiş gibi geldi. O anda Papeete'deki kafede denizcinin anlattığı hikayeyi düşündüm ve o an olduğundan daha fazla inanmaya meyilliydim.

Ama Holman'ı Edith Herndon ve kız kardeşini neşelendirmesi için harekete geçirmeye çalıştım.

"Yaşlı bir kadın gibisin," diye homurdandım. "Kızların yanına geri dön ve manzara hakkında kabuslar görmek yerine onları komik hikayelerle güldür. Burası bana Maine'deki memleketimin yakınındaki gerçekten güzel bir manzarayı hatırlatıyor."

Elbette bunu söylerken yalan söyledim. Tropiklerin dışında böyle bir manzara bulamazdınız. Orası tuhaftı; bunun hakkında en ufak bir şüphem yoktu. tökezlerken, Caroline Adaları'ndaki Metalanim'de bir tüccarın, bir önceki yıl orada olduğumuzda, bizim şhunaya doğru nasıl yüzdüğünü ve zavallı şeytanın, kaptan, yaşlı Hergoff'a, kulübesinin arkasındaki bir chatak ağacının ona
yüzler yapmaya başladığını nasıl söylediğini hatırladım ve ben de, şişkin adalıların yanından tırmanırken, o tüccarı
kavrayan şikayeti anlamaya başladım. Bir kişiliğe fazla yakın sıkışmıştı. Holman'ın da belirttiği gibi, bir yer kendi başına çok uzun süre kaldığında, özellikle ekvatora yakın bir yerdeyse, bir kaşifin sinirlerini
deneyen bir güç geliştirir. Papua, Caroline Adaları, Borneo'nun bazı kısımları ve Avustralya'nın iç kesimlerindeki Never Never ülkesi gibi yerler, medeniyet atmosferini yüzyıllardır bozulmamış bir sessizliğe getirmeye çalıştığınızda sizi itmeye çalışan bir yumruğa sahipmiş gibi görünüyor. Holman kız kardeşlere geri döndü ve biz yavaşça ilerledik. Bazalt
kayalar daha da yaklaştı, yüksek yamaçlarda daha az sıklıkta büyüyen sarmaşıkların arasındaki boşluklardan açıkça görülüyordu. Sarmaşıklar, sanki yapmaları gereken işi yapmışlar gibi yavaşça düştüler ve farkına varmadan, yaklaşık on sekiz fit yüksekliğinde iki doğal kaya duvarı arasında yürüyorduk. Bu duvarların üzerinde gökyüzü, bariyerlerin harikulade düzgün tepelerinin üzerinde duran mavi bir kağıt şeridi gibi görünüyordu. Profesör, o minyatür topun içinden geçerken neşeyle gırtlak gırtlağa kadar geveledi. Her adımda yeni harikalarla karşılaşıyordu ve izlenimlerini kalın deftere yazmaya çalışırken sürekli tökezliyordu. Profesör bu yer hakkında gizemli bir şey hissetmiyordu. Sonsuza dek gerçekleri özleyen soğuk analistinizin kurşun geçirmez cildine sahipti.

"Harika jeolojik oluşum!" diye gevezelik etti. "Oakland'lı arkadaşım Profesör Hanlaw buraya bir göz atmaktan keyif alırdı. Bir jeolog burada bir ömür geçirebilir."

Leith'in solgun yüzü, kayanın oluşumuyla ilgili eski bilim çılgını antik bilgi
dağıtırken bir sırıtmayla rahatsız edildi. O anda feldispat ve ojitin en büyük iki bileşen olup olmadığı beni pek rahatsız etmedi ve Holman ile iki kızın ilgilenmediğini biliyordum. Yerin çirkin ve uğursuz olduğunu biliyorduk ama feldispat ve ojit ona o görünümü vermiyordu.

İlerledikçe duvarların yüksekliği arttı. Her iki tarafta da ülkenin hemen ötesindeki görüşümüzü engelleyen neredeyse dik kayalar yükselirken, genişliği on iki fitten biraz daha fazla olan dar bir yoldaydık. Ayaklarımızın altındaki zemin, nupu bitkisinin nemli gevşek yapraklarının şişman yeşil parmaklar gibi
kalktığı çatlaklardan gelen küçük lav parçalarıyla
kaplıydı.

İleriye baktığımızda, yolun aniden eğildiğini fark ettik, sanki adanın en yüksek noktasına o noktada ulaşılmış gibi ve sert tırmanışlardan sonra aşağı doğru bir yürüyüş ihtimali neşelendiriyordu. Oraya yaklaştığımızda, taşıyıcıların yaklaşık on adım önünde yürüyen Soma hızını düşürdü ve adalılar geri çekildi, ta ki Leith ve Profesör alayı yönetene kadar.

Leith durdu ve biraz geride olan iki kıza ve Holman'a işaret etti. "Acele edin!" diye bağırdı. "Birkaç dakika içinde hayatınızın
görüntüsünü elde edeceksiniz."

"Nedir bu?" diye homurdandı Profesör.

Leith, bilim adamı kurşun kalemini açık ağzına daldırırken sırıttı, böylece kalın merceklerini harikalara çevirdiği anda ilk izlenimleri
alabilecekti.

"Bir an içinde göreceksin," diye cevapladı iri hayvan, yavaşça
ilerlerken ve tam konuşurken, biz de gördük.

Yolun eğimli göründüğü noktadan yaklaşık yüz fit uzakta aniden parlak kırmızı bir sırt belirdi ve biz de patikanın bittiği nokta ile patikanın sonuna yaklaştığımızda daha da yükseliyormuş gibi görünen
parlak kaya bariyeri arasında ne olduğunu merak ederek ilerledik. Üşüten ama bir yandan da
çekici bir şeyin yaklaştığını hissediyor gibiydik. Bu yer şeytani bir büyüye sahipti. Çok
ürkütücü
görünüyordu ve yine de Holman'ı taklit ettiğimin farkındaydım, başımı öne doğru uzatarak gözlerimizden gizlenen boşluğu
neyle doldurduğunu görmeye çalışıyordum.

İsteğim kısa sürede tatmin oldu. On beş adım bizi gözlerimizde garip bir merak bırakan bir noktaya getirdi. Önümüzde otuz metre uzaklıktaki kırmızı duvarlar, devasa bir dairesel kraterin yanlarının bir parçasıydı ve çıkıntının birkaç ayak yakınına geldiğimizde ve aşağıdaki korkunç derinliklere baktığımızda büyülenmiş gibi durduk.

"Hanımlar ve beyler," diye mırıldandı Leith, ağzı açık bir kalabalığın üzerine bir yenilik
atmaya çalışan ucuz bir şovmenin havasıyla etrafımıza bakarak, "Penang ile Paumotus arasındaki en büyük
harika olan Vermilion Çukuru'nun kenarındasınız."

[Resim]

BÖLÜM VIII

ÖLÜM KENARI

Sanırım Leith, Polinezya'daki en harika yer olduğu
itibarını verdiğinde pek de haksız değildi. Kraterin kenarına yakın durup içine baktığımızda hiçbirimiz ona karşı çıkmaya 
meyilli hissetmedik. Bu şey bizi dehşete düşürdü. Sanki bir şeytan onu, insan ve hayvan için bir tuzak olarak
kara kaya bariyerlerinin arasından delmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen yoğun ısının tuhaf bir kaya türü üzerindeki etkisinden dolayı tüm iç duvarlar, tepeye yakın parlak bir kırmızıydı,
göz onları daha derine doğru takip ettikçe giderek daha koyu tonlara dönüşüyordu
ve ana hatlar kudretli kazanın derinliklerinde kaybolana kadar. Uçurumun derinliklerinde siyah pamuk yünü kütleleri gibi kabaran mürekkep gibi bulutlar, hayal gücünün olası derinlikleri resmetmeye çalışırken akrobatik hareketler yapmasına izin verdi. Şey garip, korkunç, korkutucuydu. Dünyanın şekil aldığı günlerde cehennemi şeylerin üretilebileceği kudretli bir pota gibi görünüyordu.

Batıya doğru gelen güneşin ışınları gözlem noktamızın tam karşısındaki taraflara vuruyordu ve renkler kayadan sıçramış gibiydi.
Tarif edilemez bir şekilde parlıyordu. Aniden gelen ışık çakmaları
sanki kırmızı kütle alev alev çıbanlarla kaplıymış gibi geldi, ancak ışınlara maruz kalan kısmın büyüleyici güzelliği, zihnin uzayın fersahları boyunca düşen bir bedeni
resmettiği soğuk derinliklerle şiddetli bir tezat oluşturuyordu.

Yaklaşık beş dakika boyunca kimse konuşmadı. O şeyin yolumuzda belirmesinin korkunç aniliği sohbeti boğdu. İçimizdeki bir ben
çukuru, adaya
indiğimiz anda bizi ele geçiren tekil depresyon hissiyle ilişkilendirdi ve
nefes nefese durduk, yolun bizi götürdüğü kırmızı çizgili dehşeti nasıl hissettiğimizi aptalca merak ettik.

Sessizliği bozan Profesör oldu. Doğanın garip ucubesi gözlerinin önünde belirdiğinde yaşadığı anlık hayret,
duvarlardan yayılan canlı renklerin
nedenine dair bilgisini
ortaya koymasını sağlayan kibirle dağıldı. Mineraller üzerindeki ısının etkisi hakkında gevezelik etti, ta ki
bizi başımız dönene kadar ve Holman onun gevezeliğine bir soruyla
müdahale etti ve Leith'e
tam isabetle yöneltti.

"Ama buraya neden tırmandık?" diye sordu genç. "Sadece
manzara için mi geldik?"

Leith soru soran kişiyi incelerken sırıttı. "Hayır, manzara için gelmedik," diye cevapladı. "Hedefimize giden yolun üzerinde."

Holman, bizi iki taraftan çevreleyen bazalt duvarlara baktı ve sonra önümüzde bulunan çukura baktı.

"Ama daha fazla gidemeyiz," dedi.

Leith'in gülümsemesi çirkin, düz yüzüne yayıldı. "Her şeyi bilmek için çok gençsin," diye alay etti.

Genç, parlak renkli kenarları olan dairesel çukura tekrar bakarken gözlerini açtı. Cevap onu şaşırttı ve
endişeyle bir açıklama bekledi.

"Ama nasıl yapabiliriz?" diye sordu.

Leith cevap vermeden önce bir an durdu, sonra kraterin kenarına yaklaştı ve aşağıyı işaret etti.

"Yol tam altınızda," diye belirtti. "Kenarına
yaklaşırsanız görebilirsiniz." Holman bana şaşkınlıkla baktı ve
çıkıntıya doğru adım attığımız tek dürtüyle hareket etti. Leith'in durduğu noktadaki geniş çukurun kenarı, koyu yeşil tonlu porfirden oluşuyordu ve kenara yaklaştığımızda bunun, milyonlarca ibadet edenin terli ellerinin sayısız yüzyıl boyunca cilalama
sütunlarında fark edilen o tuhaf kadifemsi pürüzsüzlüğe
kadar aşındığını fark ettik.

Leith bakışlarımızın kenarın tuhaf cilalı kısmına yöneldiğini fark etti ve sırıtışı genişledi.

"Aşağıdaki yola ilk giden sen olmayacaksın," diye mırıldandı. "Dünyanın başlangıcından beri buraya düşen her adam için bir dolarım olsaydı, Amerikan ve Avrupa müzeleri için numunelerle uğraşmazdım. Bakın, çıkıntı tam aşağıda ve sağa doğru uzanıyor."

Boynumuzu uzattık ve baktık ve dudaklarıma gelen
ünlemi geri itmeye çalıştım. Jantın cilalı kısmının hemen altında ve yaklaşık dört fit altında, zar zor üç fit genişliğinde bir çıkıntı vardı ve bu dar yol sağa doğru kıvrılarak kraterin parlak renkli duvarlarındaki mağaramsı bir açıklıktan kayboluyordu. Çıkıntı çıplak ve korumasızdı, kenardaki bizim durduğumuz noktayla aynı kadifemsi pürüzsüzlüğe cilalanmıştı ve kişi ona baktığında ve sonra gözlerini hemen altındaki cehennem derinliklerine diktiğinde, beyin bir tırmanıcının duvardaki mağaraya doğru ilerlerken maruz kalacağı tehlike düşünceleriyle sarsılıyordu. Holman derin bir nefes aldı ve vahşice Leith'e döndü. "Ne tür bir aptalca oyun oynuyorsun?" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Leith'in alt çenesi tehditkar bir şekilde öne çıktı. "Dilini tutsan iyi olur!" diye kükredi. "Eğer yapmazsan ben--ben----"

Durdu ve genç adama baktı, solgun yüzünde katil bir ifade belirdi. Rotaya yönelik yarı sesli itiraz
içindeki tüm uyuyan şeytanı harekete geçirmişti ve büyük, tıknaz parmaklar
sanki Holman'ın boğazını kavramak için çağrılacaklarından eminmiş gibi kıvrılmıştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu genç adam soğukkanlılıkla.

"Seni yata geri götüreceğim!" diye bağırdı dev. "Profesör Herndon'ın iyi niyeti sayesinde bu yolculuğa çıkmana
izin verildi, ancak işlere yönelik herhangi bir söz hakkın olduğunu düşünmemelisin."

Holman cevap vermedi. Leith'in bizi götürmeyi planladığı yolun tehlikeleri onu sersemletti ve bana sanki fikirlerinin doğruluğunu teyit etmek ister gibi baktı.

"Peki ya genç hanımlar?" diye sordum, Leith'e bakarak. "Onların o yola girmelerini mi bekliyorsunuz?"

"Genç hanımların kendi eğilimlerine aykırı bir şey yapmalarını beklemiyorum," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Onlar keşif ekibiyle
benim zorlamam olmadan geldiler. Çıkıntıya gelince, kesinlikle hiçbir tehlike yok ve adanın iç kısımlarına ulaşabileceğimiz tek yol bu. Soma, kenardan geç ve onlara göster."

Edith ve Barbara Herndon, babalarıyla birlikte, sırıtan Kanaka Leith'in emrine uymak için öne çıktığında kenara yaklaştılar. O, cilalı porfir levhaya doğru hızla yürüdü, dikkatlice en uç kenara doğru ilerledi, sonra sırtını kratere dönerek elleri ve dizleri üzerine çöktü ve tepenin üzerinde sadece sırıtan yüzü görünene kadar kendini aşağı indirdi.

Daha da yaklaştık ve mağaraya doğru çıkıntıda yürüyüşünü izledik,
görünüşe göre ayağının kaymasının
kendisine getireceği ölüm düşüncelerinden etkilenmemiş gibiydi. Cilalı kayma yerinin altındaki noktaya geri dönerek kaslı ellerini yukarıdaki levhadaki iki yarığa
koydu ve kendini sağlam toprağa çekti.

"Tehlike yok," diye bağırdı. "Bütün çocuklar kendilerine adam diyebilmeden önce buraya gelirler. Çok, çok uzun zaman önce."

Profesör açıklamayı duyduğunda not defterini kaptı ve
hemen Kanaka'yı sorularla boğmaya başladı.

"Neydi o?" diye ciyakladı. "Bütün çocukların oraya
tırmanmak zorunda olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle," diye sırıttı Soma. "Burası onları test ediyor. Genç çocuk
bu kadar çabuk geçerse çok iyi dövüşen bir adam olur. Adam yavaş geçerse iyi olmaz."

Profesörün kalemi bir mahkeme
stenografının kaleminden daha hızlı hareket ediyordu. Kanaka'nın sözleri ona çokça kopya getirmişti ve
yolun tehlikeleri, bilgileri not ederken unutulmuştu.

"Ve buraya mı gittiler?" diye bağırdı, kraterin kenarına
bakarken gözleri kocaman açılmıştı.

"Tam buraya," diye sırıttı Soma. "Bakın, kaya burada çok kaygan.
Bütün oğlanların elleri ve ayakları bunu yapar. Çok iyi cilalar."

"Ama bu test şu anda yapılmıyor mu?" diye bağırdı bilim adamı. "Bu harika gelenek ne zaman yürürlükteydi?"

"Kristof Kolomb'un Amerika'ya kürek çektiği zamanlardı," diye yanıtladı Leith. "Artık Gözyaşı Adası'nda yerli yok. Soma, bu adaların
yerleşim yeri olduğu bir zamandan bahsediyor."

Profesör boğulan bir katır gibi gırtlakladı. "Bu çok ilginç bir bilgi parçası," diye mırıldandı. "Bana kameramı ver, Barbara;
buranın bir anlık görüntüsünü çekmek istiyorum."

Gecikme Leith'i sinirlendirdi, ancak Profesör telaşlanırken ve
burayı iyi bir şekilde görmek için odaklanırken o öfkesini kontrol altında tuttu.

"Yaşlı aptal, yastıklı bir hücrede olmalı," diye homurdandı Holman. "Bu hikayeyi sindirmekle o kadar meşgul ki
bu yolun tehlikelerini düşünmüyor.
Onunla bir kenara konuşacağım."

"Umarım benden daha şanslısındır," diye fısıldadım. "Yokuş tırmanırken
onu zorbalık ettim ve sanırım Leith'e benden şikayet etti.
Alnında defne yaprakları olan bir zihinsel resim görüyor ve
yirmi kızın sinirlerini hiç düşünmüyor."

Kehanetimde haklıydım. Holman yaşlı manyağa yaklaştığında
öfkeli bir kirpi gibi irkildi ve
kendi işlerine bakmayan insanlarla ilgili fikrini haykırdı.

"Ne yapmam gerektiğini nazikçe bana bildiren ikinci kişisiniz," diye haykırdı. "Ve siz kimsiniz, efendim? Bu keşifte hiçbir yeriniz yok! Bu bilimsel bir keşif partisi, ama bana öyle geliyor ki
birtakım meraklılar oraya zorla girmişler. Bay Leith'e bu müdahaleyi durdurup durduramayacağını soracağım!"

Leith, Profesör konuşmasını bitirene kadar dinledi, sonra
vahşice Holman'a döndü. "Sana bir şans verdim," diye kükredi, "ve sen bundan
faydalanmıyorsun. Şimdi bir daha konuşmayacağım! Bir daha
bu pastadan parmağını çekmeni söylemek zorunda kalırsam,
yatına geri dönersin ve erzaksız geri dönersin, anlıyor musun?"

Genç cesaretten yoksun değildi ve zorba tehditlerini haykırırken cesurca ayağa kalktı.

"Geri dönmeyeceğim," dedi sessizce. "En azından tek başıma geri dönmeyeceğim."

Leith, Holman'a dik dik bakarken büyük parmaklarını uğursuzca kıvırdı, ancak Edith
Herndon yaklaşan çatışmayı engelledi.

"Bay Holman sadece bizim güvenliğimizle ilgileniyor," diye bağırdı, gencin önüne geçerek. "Yolun kadınlar için tehlikeli olduğunu düşünüyor ve bu yüzden itiraz ediyor."

Leith bir çabayla öfkesini toparladı. "Tehlikeli değil," diye geveledi. "Her birinin kollarının altına sağlam bir ip koyacağız, böylece bir kaza olması imkansız olacak. Soma diğer çocuklardan biriyle önce gidecek ve herkesi açıklığa yönlendirecekler.
Orayı geçtikten sonra yol adanın ortasındaki bir vadiye
gidiyor ve yol tamamen güvenli."

Edith Herndon, Soma yattan getirdiği güçlü manilla ipini çözerken kız kardeşine baktı ve çıkıntının üzerinden geçen yolculuğa
baktıkları dehşeti açıkça gösteren bakışlar alışverişinde bulundular.

Leith çukura doğru bakarken kaşlarını çattı. Güneş alçaldıkça parlak kenarlardaki renkler solmaya başladı ve gizemli derinliklerinde çok aşağılara doğru
yükseliyormuş gibi görünen mürekkep gibi bulutlar, istilacı güneş ışınları dışarı
kovulurken yavaşça yukarı doğru yol aldılar. Her geçen an daha
korkutucu hale geldi.

Leith bunu fark etmiş gibiydi ve Profesöre döndü. "Yarım saat içinde aşağı inmezsek sabaha kadar ertelemek zorunda kalacağız," diye haykırdı. "Böyle bir engel beklemiyordum. Size söylüyorum ki
en ufak bir tehlike yok ve genç bayanlar
buradaki kadar
güvende olacaklar."

Profesör kamerasını kapatırken iki kıza döndü. Şöhret için duyduğu çılgın açlık, onu başka herhangi bir zamanda fark edilebilir olan tehlikelere karşı kör etmişti ve Holman'ın sözleri
sinirlerini düzeltmemişti.

"Hadi, hadi, Edith!" diye yalvardı. "Anlaşmalıyız. Bay Leith'in ne dediğini duydun mu? Tehlike yok. Belinize bir ip dolanacak ve bir kaza olması imkansız olacak."

Küçük kız, korkunç uçuruma bir göz attı ve
Edith'in yanına çekildi.

"Sabaha kadar bekle," diye fısıldadı.

"Bu ne?" diye sordu Profesör. "Barbara sabaha kadar beklemeni istiyor," diye cevapladı Edith. "Bence
daha iyi olacak. Bu ışık burayı çekici göstermiyor."

Leith büyük ellerini ertesi güne kadar beklemeye istekli olduğunu gösteren bir şekilde hareket ettirdi ve Barbara Herndon rahat bir nefes aldı. Soma hemen iniş beklentisiyle uzattığı ipi sardı ve tüm grup yolumuzdaki engelden yaklaşık otuz metre geriye çekildi. Kendi duygularımı analiz ederken, sırtımı o noktaya döndüğümde, Barbara Herndon'ın sağlıklı güneş ışınları gölgeli kazana
dolaşırken yolculuğu yapmak istemekte tek olmadığını hissettim.

[Resim]

BÖLÜM IX

YANKILAR VADİSİNE

Holman ve ben, kenarında durduğumuz gece Vermilion kaplı krateri tartışarak geç saatlere kadar oturmuştuk ve sabah bizi uyandıran Leith'in sesiydi. Önceki öğleden sonra Holman ile aramızdaki farktan dolayı hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi ve aceleyle kahvaltı yaparken Barbara Herndon ile şakalaşmaya çalıştı.

"Umarım iyi uyumuşsundur?" diye sırıttı.

"Uyuyamadım," diye cevapladı kız. "O yerle ilgili rüyalar gördüm ve bunlar tamamen korkunç rüyalardı."

"Eh, rüyalar pek bir şey ifade etmiyor," diye cevapladı kız, "ve bu güneş ışığı onları
yakında unutturacak."

Güneş ışığı veya muhtemelen gecenin dinlenmesi, küçük kızın sinirleri üzerinde harika bir etki yarattı ve kratere önceki öğleden sonraya göre çok daha fazla sakinlikle baktı. Soma, kenara yaklaştığımızda ipi hazırlamıştı ve başka bir taşıyıcıyla birlikte kaygan yola kaydı ve başı kenarın üstünde olacak şekilde,
grubun kendisini takip etmesi için bir davette bulunarak sırıttı.

"Şimdi önce kim gidiyor?" diye sordu Leith.

Bir önceki gece sigara içerken Holman'la bu konuyu halletmiştim ve genç Kaipi ve diğer dört taşıyıcıyla ipi tutarken ben öne çıktım.
Ben mağaraya inerken iki kıza yardım etmek için çıkıntıya inmeye karar vermiştik, o ise indirilirken herhangi bir aksama olmaması için
yerin üstünde kalmalıydı.

Sırtınızı döndüğünüzde o kadar da kötü değildi. İp ayarlandıktan sonra, ayak parmaklarım kenardan sarkana kadar dikkatlice geri süründüm, sonra ellerimi üzerinden kaydığım kayadaki iki küçük yarığa soktum, aynı anda mide çukurunda bir asansörün hızlı bir yürüyüşle yaklaşık altı kat düştüğünde oluşan o tuhaf hissi hissettim. Soma'nın cesaret teorisini akıl yürüten eleştirel bir
inceleyicinin, inişimi yaparkenki dikkatli tavrımı görerek beni büyük bir savaşçı olarak değerlendirmeyeceğinden tamamen memnundum.

Aşağımdaki uçuruma bakmaya da çalışmadım. Varlığından bihaber olamazdı. Cildimin her santimi beynime bilgiyi bağırıyor gibiydi, ama çenemi yukarıda tuttum ve
görüşümün önünde yerin zihinsel fotoğraflarının yükselmesine izin verdiğimde beni ürperten karanlık derinlikleri görmezden gelmeye çalıştım.

Profesör beni kenardan takip etti ve Soma tarafından mağaradaki
açığa yönlendirildi. Leith sonra geldi ve pürüzsüz yola indiğinde, iki kıza indirilirken yardım etmek için orada kalma niyetiyle, kayma noktasının hemen altında durdu. Bu nokta, Holman'ın önceki akşam konuyu konuşurken bana verdiği bir noktaydı ve Leith'in oradan ayrılmaya hiç niyeti olmadığı anda, Profesör'ün yanımdan geçmesine izin vermek için adım attığım mağaranın ağzından ona doğru yürüdüm.

İri yarı kabadayı hemen hareketimi fark etti ve geri dönmem için bir işaret olarak elini salladı.

"Ama ben geliyorum," diye çıkıştım.

"Ne için?"

"Eğlence olsun diye," diye bağırdım ve o anda Edith Herndon indirilmeden önce noktaya ulaşma endişemle çukuru unuttum.

"Hemen geri dön!" diye kükredi Leith. "Hanımların güvenliğini sağlayacağım. "

O anda ona yakındım ve öfkeli bakışlarına karşılık verdim. "Bunu yapacağım," diye bağırdım, "eğer şeytan bile beni yolumdan
çekiltirse."

Leith o anda şeytan gibi görünüyordu. Solgun yüzü, gevşek yanaklarının hemen altında rahatsız edici bir duygusal merkez varmış gibi
kalkıp iniyor gibiydi ve Edith Herndon kenardan
kayarak ve ayağa kalkmayı başaramadan önce bir an için çıkıntının üzerinde sallanırken alçak sesle küfür etti.

Leith, ayakları korumasız yola değdiğinde kolunu tutmaya çalıştı, ancak kız, bu çileden
rahatsız olmasına rağmen, onun büyük
pençesini silkeledi ve elleriyle benimkileri kavrayarak onu duvardaki açıklığa giden kısa ama
tehlikeli kaya çıkıntısının üzerinden geçirdim. O anda Leith gibi bir düzine şeytanla savaşacak kadar
güçlü hissettim. Sevgili kızın ellerini benimkilere verdiği güven dolu tavır
bana Eski haçlının, kutsanmış kılıç bıçağı eline verildiğinde vücudunda dalgalanan bir güç hissetti.

Leith hala yolda kalırken, Bayan Barbara Herndon'a aynı yardımı yapmak için zamanında geri döndüm, tavrı
durumda komik bir şey keşfettiğini ima ediyordu. Holman, Bayan Barbara'yı takip etti ve ardından adalılar geldi,
hayal gücünden yoksun vahşinin hareketlerinde fark edilen
güvenliğe karşı o mutlak umursamazlıkla çıkıntının üzerinden atladılar. Holman'ın yüzü önceki otuz dakika içinde değişmiş gibiydi. Levuka'daki iskelede beni uyandırdığında ilk fark ettiğim hazır gülümseme gitmişti ve yerini kararlı, meydan okuyan bir
bakış almıştı. Önceki gün olanlar veya yakın gelecekle ilgili olası önseziler onu
bir çocuktan bir adama dönüştürmüştü.

Soma mağaranın ağzında biz geçerken durdu ve Profesöre sırıttı. Kanaka, Profesörün uzun zaman önce ölmüş geçmişle ilgili bilgilerine parasal bir değer biçtiğini keşfetmişti ve fırsat buldukça kalın defterin içeriğine katkıda bulunmaya hazırdı.

"Bu partideki herkes iyi insanlar," diye haykırdı. "Bu çok açık."

Profesör kurşun kalemine uzandı. New York muhabirinin kıskanacağı bir
kopya kokusuna sahipti.

"Nasıl yani, Soma?" diye geveledi.

"Büyücü adamlar öyle diyor," diye sırıttı Kanaka. "Büyücü adamlar çok doğru söylüyor."

"Ama büyücü adamlar ne dedi?"

"Sadece kötü çocukların kayabileceğini söylüyorlar," diye cevapladı Soma. "İyi adamlar da yok. Sadece kötü insanlar için büyük bir delik. Büyücü doktorlar uzun, uzun zaman önce böyle diyorlar. Buna Ölüm Çıkıntısı diyorlar."

Profesörün kalemi çılgınca kağıt üzerinde hızla hareket etti ve Holman, temiz hatlarında sert bir gülümsemeyle karanlık derinliklere baktı.

"Sanırım istisnalar olmuştur," diye sessizce belirtti. "Her kuralın
istisnaları vardır ve sanırım ara sıra bir çürük yumurta büyücü adamların kehanetlerine rağmen bu uçuruma düşmekten
kaçmıştır."

Leith hızla başını kaldırdı ve genç adamın gözlerinin üzerinde olduğunu fark ettiğinde öfkeyle kızardı. Barbara Herndon küçük bir
histerik kahkaha attı ve Profesör yazmayı bırakıp etrafına baktı, sanki önemli bir şeyi kaçırıp kaçırmadığından şüphe ediyormuş gibi.

"Nedir?" diye sordu. "Duymadım."

"Hiçbir şey değildi," diye yanıtladı Leith, yavaş ve geveze sesiyle. "Holman, büyücü adamların sözlerinin yanılmaz olmayabileceğini ve
sahte renkler altında meydanı geçen birileri olmasın diye, istisnayı tehlikeden uzak tutmak için ilerlememiz gerektiğini öne sürdü."

Kaygan çıkıntıdan geçtiğimiz mağara, kraterin tepesinden bakıldığında düşünülebileceği gibi
dağların iç kısımlarına doğru gitmiyordu.
Altmış metreden daha fazla bir mesafe katettiğimizde, adanın merkezinde derin ve geniş bir vadi gibi görünen
yerde, bir kez daha parlak güneş ışığının altındaydık. Bazalt kayalıklar her tarafı çevreliyordu ve Leith'in doğruluğu konusunda büyük şüphelerimiz olmasına rağmen, geldiğimiz yolun, durduğumuz yere ulaşabileceğimiz tek yol olduğuna dair sözünü kabul etmeye meyilli hissettik. En yüksek ağaçların tepelerinin üzerindeki siyah kayaların halkaları, tarif edilemeyecek kadar güzel olsalar da, garip yapılarıyla garip bir şekilde iticiydi. Bize, özgürlüğe giden tek yolun kraterdeki patikanın üzerinden geçtiği bir hapishanenin duvarları gibi geldiler. Ağaçlar - abanoz, chatak, dakua ve sandal ağacı - burada ilk gün karşılaştığımızdan daha fazla sayıda yetişiyordu, avukat sarmaşıkları ve dikenli sarmaşıklar ise Vermilion Çukuru'na doğru yokuşu tırmanırken bizi geride tutan şeytani ağlarla rekabet ediyordu. Yeşil yılanlar gibi
ağaç tepelerini kapladılar ve ilk günkü gibi aynı sırayla ilerlediğimizde, yerin ciddiyeti her zamankinden daha belirgindi. Doğanın, kendi sebeplerinden dolayı,
burayı erişimi zorlaştırdığı ve
ağaçların ve asmaların
işgalimize karşı çıktığı anlaşılıyordu.

Ancak yerin garip melankolisi olmasına rağmen, iki kız
önceki güne göre çok daha iyi ruh halindeydi.
Çıkıntının üzerinden başarılı bir şekilde geçmeleri bir tepkiye yol açmıştı ve Holman'ın bir sözü, Barbara Herndon'ın _The Waif_'te fark edilen tüm doğallıkla
gülmesine neden olmuştu. O kahkaha dalgasının etkisi
şaşırtıcıydı. Ses kayalık uçurumlardan geri sekti, karşıdaki bariyerlere çarptı ve sonra
vadinin tüm atmosferi cinlerin kahkahalarıyla
canlanana kadar
geri ve ileri sıçradı. Yaklaşık beş dakika boyunca durup dinledik, sonra sessizlik uçurumların üzerinden gelen son hafif yankıları kovaladı ve tekrar nefes aldık.

"Burası Yankılar Vadisi," dedi Leith. "Uçurumlar sesi harikulade bir şekilde geri yansıtıyor."

"Bir daha gülmeyeceğim, bu noktada değil," diye mırıldandı Barbara Herndon.
"Bu sesler kanımı dondurdu."

Kavurucu güneşe rağmen, alt bitkilerin arasında yavaşça mücadele ederken gölgeli noktalarda havayı tatsız bir şekilde serin bulduk. Nadir bulunan tropikal bitkilerin nemli gevşekliği, yapraklar yüzümüze ve ellerimize değdiğinde bizi ürkütürken, nupu'nun yeşil baklalarının sürekli patlaması, aşırı acı çeken bir kişinin inlemelerine benzeyen sesler, parti üzerinde neşelendirici bir etki yaratmadı. Profesör aslında eğlenen tek kişiydi ve onun sevinci bile kötü bir Kader tarafından gölgelenmişti.
Soma'nın kendisine verdiği bazı bilgileri not etmeye çalışırken,
böyle bir fırsatı bekleyen bir asmaya
takılmıştı ve
burnunu çıkıntılı bir kayaya fena halde sürttü.

Ancak kayalar veya asmalar Profesör'ün şevkini söndüremezdi.
Kendini Polinezya bilgisinden ve toplayacağı kalıntılardan inşa edeceği bir kaide üzerinde görüyordu. Spartalı cesaretiyle, yaralı buruna
bakım yapılırken keşif gezisinin bir an bile durmasına izin
vermedi ve kan durdurulmadan önce Soma ile kesintiye uğrayan konuyu ele aldı.

Kaipi öğle vakti hemen yanıma geldi ve bir gözü Soma'ya ve diğer beş taşıyıcıya
bakarak bir mesaj fısıldadı.

"Soma büyük adamın çok dostu."

"Nereden biliyorsun?" Sorguladım.

"Dün gece kampın arkasında onunla konuş," diye mırıldandı. "Ben uyu
yayım, ben bekleyelim. Sanırım bugün onu öldüreceğim."

"Kaipi," diye fısıldadım, "biraz beklersen sana söz veriyorum ki
Toni'nin ölümünün intikamını alacaksın. Sen Soma'yı ve diğerlerini
gözet ve zamanı geldiğinde ona hak ettiği her şeyi verebilirsin. Eğer ona burada bir bıçak saplarsan Leith seni vurur."

Kaipi başını salladı ve Soma bize doğru yanaşırken ilerledi. Fijili'nin "aynı kardeşinin ölümü" için intikam alma isteği daha sonra bizim lehimize olabilecek bir şeydi ve ben Kaipi'ye sorun çıkması durumunda sadık bir müttefik olarak baktım.

Öğle yemeğimizi kasvetli sessizlikte yedik ve tekrar öne atıldık.
Vermilion Pit'ten ayrıldıktan sonra Barbara Herndon'ın benimsemeye çalıştığı neşe görünümü kaybolmuştu ve bir kez daha iki kızın yüzlerinde acınası bir çaresizlik ifadesi vardı.
Öğle yemeği sırasında Holman ve ben sohbet etmeye çalıştık ama ikisinin de düşünceleri etraflarındaydı ve soruları büyük bir çabayla yanıtladılar. Vadinin hapishane benzeri görünümü ve hem kuş hem de böcek yaşamının tamamen yokluğu sinirleri üzerinde
moral bozucu bir etki yarattı.

Holman'ın yüzü, iki kız kardeşin zihinsel acılarının onu Profesöre ve yaşlı bilim insanını çılgın avda yönlendiren iri yarı hayvana karşı kesinlikle düşmanca bir ruh haline soktuğunu gösteriyordu ve öğleden sonra erken saatlerde başka bir kavga daha güçlükle önlendi. Leith, Edith Herndon'ın onun yanında yürümesini, böylece yolun engebeli kısımlarında ona yardım edebileceğini söyledi ve ardından gelen konuşmada genç, kızın kız kardeşi ve kendisiyle birlikte yürürken daha iyi bir arkadaş grubunda olduğunu ileri sürdü. Leith'in sesi, genç kızın dilini tutmaması durumunda ne yapacağına dair bir tehdit daha savururken kükremeye yükseldi, ancak Holman meydan okudu ve hemen çıkan bir çatışma ancak Edith Herndon'ın inceliğiyle önlendi. Öğleden sonra biz hala yürümeye devam ederken sona erdi. Kan kırmızısı güneş, vadiyi çevreleyen bazalt bariyerlere doğru aceleyle kaydı ve uçurumlara baktığımda, dış dünyaya geri dönmemizin tek yolu olan ürkütücü çıkıntının resmi sürekli aklımdaydı. Porfir bloğunun üzerindeki kadifemsi cilanın, bir zamanlar adayı doldurmuş veya komşu gruplardan ziyaret etmiş binlerce kişinin elleriyle oraya getirildiği bilgisi neşeye sebep olmuyordu ve uzun geçmiş yüzyıllarda özel bir saygı duyulan bir yerde yolculuk ettikleri hissinin iki kızda depresif bir etki yarattığını biliyordum. Tropikal alacakaranlık vadiye çökerken, Tonga ve Cook gruplarında bulunan ve inşa edilmelerinin nedenini veya vahşi bir halkın devasa kaya bloklarını nasıl kaldırdıklarının açıklamasını boşuna arayan kaşifleri şaşkına çeviren garip taş yapılardan birine geldik. Aniden önümüze çıkan, ağaçlardan ve sarmaşıklardan uzak küçük bir yamaçta bulunuyordu ve orada siyah ve devasa bir şekilde dururken, Nil diyarındaki harikaları
yaratanların zekasının çok altında olan bir halkın bıraktığı bir kalıntı yerine Karnak kalıntılarının bir parçası olduğunu hayal edebilirdik. Taştan yapılmış dört destekleyici iskele yaklaşık dört fit kare ve tam on beş fit yüksekliğindeydi, üzerlerine yerleştirilen devasa düz kaya ise on iki fitten daha uzun ve geniş, altı fit kalınlığındaydı. Yosunla kaplı ve griydi, ancak destek sütunları dik açıdan bir santim bile sapmamıştı, üzerlerindeki ağırlık muazzam olmasına rağmen. Üzerinde durdukları mercan kayası yatağı güvenilir bir temel olduğunu kanıtlamıştı ve tekil yapı zamanla alay etmişti.

Profesör, Stonehenge'den Toluca'ya kadar karşılaştırmalar arayarak durduğumuz anda kurban sunakları hakkında uzun bir söylev
vermeye başladı, ancak fazla dikkat veremeyecek kadar yorgunduk. Holman, fısıltıyla Soma'nın, devasa masanın olası kullanımlarıyla ilgili bir dizi gerçek varsa muhtemelen Profesör'ü geride bırakabileceğini söyledi ve bilim adamının söylevini dinlemek için durduğunda Kanaka'ya baktığımda, alaycıya katılmaya meyilli hissettim. Soma, onu sınıfının üstüne çıkaran bir zekaya sahipti ve ben Profesörün tahminlerinin çoğunun ona gizli bir neşe verdiğine ikna olmuştum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

GECE YARISI ALARMI

Sanırım Profesör Herndon, o akşam taş masanın yanında kamp kurduğumuz günkü işlerden oldukça memnun olan tek kişiydi. Cilalı kaydırak ve mağaraya doğru geçtiğimiz çıkıntı, önündeki harikalar hakkındaki hayal gücünü harekete geçirdi ve hırsının tanrısını topuğundan yakaladığına kendini inandırdı. Şişman defter, çıkıntının cesaret testi olarak aktif olarak kullanıldığı döneme ilişkin sayısız tahminin deposu haline getirildi ve kampın hemen yanında yükselen taş yapı, kullanımları ve muhtemel inşa tarihiyle ilgili sayısız varsayımla etiketlendi. Soma, gelenekleri araştırarak ve bunları ateşin ışığında bilim adamına satarak zihnini tırmalayarak kolayca kazanılan
birkaç şilin topladı.
Bereketli beyninden uydurduğu hikayeler için dergi fiyatları çıkardı ve Profesör, bu kadar çok tarihi bilginin keşfinin getirdiği heyecanla yeterince hızlı yazamadı.

"Harika!" diye haykırdı, ipek ceketinin ucundaki gözlüklerinin kalın camlarını parlatmak için bir an duraklayarak. "Dünyayı bu konuda aydınlatma şansını bir milyon dolar verseler bile kaçırmazdım."

"Benim için dolarlar," diye mırıldandı Holman. "Eski dünyanın, bin yıl önce bu bölgede olan hiçbir şeyle üç sent bile ilgilendiğini sanmıyorum."

Profesör gözlüklerini düzeltti ve üç dakika boyunca şüpheciye doğru çevirdi, ancak Holman, öfkeli arkeoloğun ona gösterdiği bakıştan tamamen habersizdi. Genç, Bayan Barbara Herndon'ın yüzündeki ateş ışığını izliyordu ve düşünceleri muhtemelen kasvetli bir geçmiş yerine rüyalarla beslenmiş bir gelecekteydi.

Leith sessiz ve kasvetli bir şekilde oturuyordu, başı bir maupei ağacının gövdesine yaslanmış, yüzü alnına doğru çektiği şapkasının gölgesindeydi. Akşam yemeği pek konuşulmadan yenmişti, Profesör herhangi bir nota
konuşma yeteneği gösteren tek kişiydi. Defter kısmen dolu olduğu için Şöhret Pantheon'unda kendine kesin bir yer edindiğini hissediyordu ve keşiflerinin yaratacağı his hakkında çocukça gevezelik etme arzusuna karşı koyamıyordu. Bir adamın alkışlanma arzusunu en kötü haliyle elde etmesi korkunç bir şeydir. Bu, onu hazineye olan hiçbir arzunun ona izin vermeyeceği şeyleri yapmaya yöneltebilir, cazip altını ne kadar çok arzularsa arzulasın.

Kızlar erkenden emekli oldular ve kısa bir süre sonra Leith kendini
bir battaniyeye sardı ve ağacın dibine uzandı. Profesör sonunda
harika derecede bilgili Soma'ya soru sormaktan yoruldu ve
Kanaka, efsaneler pazarının gecenin erken saatlerindeki kadar iyi olmadığını
görerek Kaipi ve ateş taşıyıcılarının uyuduğu
diğer ateşe çekildi.

Geceleyin dünyanın ileri karakollarına gelen ağır sessizlik
o anda soğuk bir el gibi yere çöktü.
Üzerinde bir zar varmış gibi görünen, ölü bir adamın gözündeki film gibi
bir ay, siyah kayaların bariyerinin üzerinden baktı--sanki Tanrı'nın unuttuğu o bölgede
ne yaptığımızı merak ediyormuş gibi baktı. Aniden esen rüzgar esintileri maupei'nin yapraklarını hışırdattı ve aceleyle kaçtı ve mercan kayalıklarının bir yerinden, bazen Carolines'in kayalık kısımlarında bulunan o kırmızı çizgili kertenkelelerden biri, dünyevi olmayan _shik-shuck_'ını sessizliğe gönderdi, orada insan onu gecenin muazzam sessizliğini delmek için çabalarken ezilen küçük bir ses mermisi olarak hayal etti. İnsanın hayal gücü, ışıkların ve müziğin, bardakların şıngırtısının ve erkeklerin ve kadınların kahkahalarının olduğu yerleri ve bu karşılaştırmada vahşi doğanın acı çektiğini hayal etti. Sallanan palmiye ağaçlarıyla mercan adaları, rahat bir kütüphanede rahat bir koltukta otururken
okuduğunuzda hoş noktalardır, ancak gerçek ada
gece o noktaya indiğinde sinir merkezlerine
ağır ağır çöker. Sonra kenar mahalle sakini, erkeklerin ve kadınların sosyal etkileşimde bulunduğu
dünyanın sıcak yerlerinden dışlanmış olduğunu hisseder.

Yaklaşık yirmi dakikadır sessizce ateşe bakan Holman, Profesör emekli olduktan sonra bana doğru döndü.

"Uykulu musun?" diye sordu genç.

"Daha da kötüsü," diye mırıldandım.

"Yatış yapalım."

"Yatış" kolay bir performanstı. Taşıyıcıların
bir araya topladığı yaprak yığınının üzerine uzandık, üzerimize bir halı çektik ve çevreye rağmen
kısa sürede derin bir uykuya daldım.

Uykumu bozan Holman'ın yumruğuydu. Kısa kaburgama biraz kuvvetle geldi ve dik oturdum. Ay ışığı vadinin ötesini görmeyi mümkün kılıyordu, kampın etrafındaki her nesne açıkça
ana hatlarıyla belirtilmişti.

Holman yapraklı yatağında oturuyordu ve kendimi
doğrultmaya çalışırken nefes nefese bir soru sordum.

"Ne oldu?"

"Burasının ıssız olduğunu söylememiş miydi?" diye sordu genç.

"Evet," diye cevapladım. "Neden?"

"Şey, biri başını ve omuzlarını o taş masanın üzerine doğru itti," diye fısıldadı Holman. "Başını kaldırdı, yaklaşık beş dakika boyunca bize baktı, sonra hemen geri çekildi."

"Rüya görmüyor muydun?"

"Rüya mı görüyordun? Çürük! Emekli olduğumuzdan beri gözlerimi kapatmadım!"

Halıyı fırlatıp etrafa baktım. Leith, maupei ağacının altında, benim yattığım anda onu gördüğümüz pozisyonda yatıyordu. Yakınında Profesör kasvetli bir şekilde horluyordu, muhtemelen yakın gelecekte kendisine dayatılacak olan
büyüklüğün hayallerini görüyordu. İki kızı barındıran çadırdan hiçbir ses gelmiyordu, ancak yerlilerin ateşlerinin etrafında
uyuduğu yerden tuhaf burun seslerinin bir kombinasyonu yükseliyordu.

"Zencilerden biri olabilir," diye fısıldadı Holman. "Bakalım."

Aradaki boşluğu sessizce geçtik ve gölgelerin
içine çömelerek uyuyanları saydık. Yedi kişiydiler. Holman'ın
taş yapının tepesinde gördüğü hırsız belli ki bir yabancıydı ve bu bilgi hoş bir his uyandırmadı. Leith, Profesöre birkaç kez adanın ıssız olduğuna dair güvence vermişti, ancak son ziyaretinden bu yana geçen süre içinde komşu gruplardan yerlilerin adayı ziyaret etmiş olması oldukça mümkündü. Yine de, devasa masanın üzerinden bakan başka bir adadan gelen başıboş bir ziyaretçi olmadığını hissettik ve uyuyan Leith'e şüpheli gözlerle sessizce mercan kayalarının üzerinden, gri gökyüzüne karşı bir canavar kapısı gibi yükselen yapının muazzam taş iskelelerine doğru ilerledik. O yerin atmosferi tarif edilemezdi. Sanki piramitlerden daha eski kalıntıların ortasındaydık. Luksor tapınağı ay ışığında etkileyici görünebilir, ancak Thebes'in ihtişamı hakkında sahip olduğumuz bilgi, Amen-Ra şehrindeki büyük anıtları
yükselten insanlar hakkında hiçbir şey bilmesek hissedeceğimiz hayranlığı biraz değiştiriyor. Ve Holman ve ben, temizlenmiş yamaçta muazzam taş masayı
diketen ölü ırk hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; bu masa, inşasıyla günümüz Polinezyalılarının tamamen cahil olduğu bir mekanik bilgisine
dayanıyordu. Nan-Tauch
harabelerini ve Carolines'deki gizemli Chan-te-leur kralları Ola-Sipa ve Ola-Sopa'nın mezarlarını, Marshall ve Gilbert gruplarının _tolmas_ ve _langis_'lerini hatırladım ve Profesör'e hoş rüyalar dışında her şeyi diledim. Yer, ölülerinin geri dönmesini bekliyor gibiydi.
Manzara, bir insanı her birkaç dakikada bir dönüp, düşmanca bir gözlemcinin hemen arkada olmadığına ikna etmeye zorlayan o eşsiz beklentiye sahipti. Hala gölgelerde kalarak, taş masanın önüne gelene kadar kampın etrafında döndük, ama tam önündeki ay ışığı alanına adım attığımda, Holman kolumu yakaladı ve beni geri çekti.

"Bak!" diye homurdandı. "Bak! İşte yine geldi!"

O anda, gencin önceki gözlemleriyle ilgili tüm şüpheler
silinip gitti. Bir baş ve omuzlar aniden devasa düz taşın siyah çizgisinin
üzerine yükseldi, üç dakika boyunca orada kaldı, sonra geriye düştü, böylece durduğumuz
pozisyondan göremedik.

"Öndeki iki sütunu al!" diye fısıldadı Holman. "Ben arkadaki iki sütunu
gözleyeceğim. Hadi!"

Açık alanda hızla ilerledik, genç arkaya doğru koşarken,
ben ön sütunlara doğru koştum. Onu görmediğimiz sürece kimsenin aşağı inmesi imkansızdı ve sinirlerimiz gergin bir şekilde devasa desteklerin etrafından dolaştık ve gece yarısı bekçisinin aşağı inmesini endişeyle bekledik. Yirmi dakika veya daha fazla nöbet tutmuş olmalıyız ama casustan hiçbir iz yoktu. Etrafımızdaki devasa yapı kadifemsi bir gölge parçası oluşturuyordu ama yukarıdan en ufak bir ses gelmiyordu. Holman hareketsizlikten bıktı ve benim durduğum yere doğru yürüdü. "Şu kestane ağacına tırmanacağım ve dilencinin hala orada olup olmadığına bakacağım," diye mırıldandı. "Ben bir gözlem yapana kadar burada dur." Büyük Pasifik kestanesine doğru fırladı ve aceleyle tırmandı, ben ise kare sütunların etrafından dolaşıp gizemli masanın çatısındaki kişinin aşağı inmeye
hazırlandığına dair bir ipucu verecek en ufak bir ses için kulaklarımı zorladım. Holman'dan gelen alçak bir düdük sesi sessizliği deldi ve ben cevap verdim.

"Buraya gel," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Bizi atlattı."

Genç adamın beni beklediği dala tırmandım.
Olduğu yerden büyük masanın tepesini net bir şekilde görebiliyordu ve
ona ulaştığımda kalın yapraklardaki bir açıklıktan baktım.
Taşın tepesi boştu!

"Ağaca tırmanırken aşağı kaydığını mı düşünüyorsun?" diye sordu
Holman.

"Kesinlikle kaymamıştır," diye cevapladım. "İmkansız olurdu."

Taşa sessizce baktık. Tepesi yüzyıllar boyunca orada toplanmış kısa yosunlarla kaplıydı ve tahmin ettiğimiz gibi
düz olmak yerine
fark edilebilir bir eğim vardı, böylece kampın hemen arkasındaki kısım arkadan tam iki fit daha yüksekti. Yapısındaki tek tuhaflık buydu ve sessizce oturup yosun kaplı yüzeyine bakmamıza rağmen, gözlemcinin kaybolmasını açıklayacak en ufak bir varsayımda bile bulunamıyorduk. Olay olağanüstüydü. Adam, destek iskelelerine ulaşmadan önce masadan düşmüş olamazdı ve biz de altta nöbet tutarken sütunlardan aşağı kaymadığından emindik.

"Ben yukarı çıkıyorum," diye mırıldandı Holman. "İpi kamptan alabiliriz.
Gelin! O yeri daha yakından görmek istiyorum."

Aceleyle ağaçtan aşağı tırmandık, dikkatlice kampa geri döndük ve
Ölüm Çıkıntısı'na ulaşmak için kullandığımız sağlam ipi aldık.

Kamp sessizdi. Yerlilerin çıkardığı meraklı burun sesleri,
Profesör Herndon'ın oldukça tiz horultusuyla birlikte, durgun gecede duyulan tek seslerdi.

Holman, ipin bir ucunu düz levhanın çıkıntılı bir köşesine fırlattı, yarısını sütunun etrafında döndürerek, tırmanışta kullanabileceğimiz ara sıra tutunma yerleri sağladı, sonra sarkan ucu kavrayarak kendini yavaşça yukarı çekti. Onu takip ettim, ancak daha önce kestane ağacındaki tünediğimiz yerden gördüğümüz gibi, masanın üst yüzeyinin herhangi bir yaşam belirtisinden
beri
boş olduğunu gördüm. Taşın üzerindeki sert yosun tam dört inç uzunluğundaydı ve levhayı
tamamen kaplamıştı. Olası bir saklanma yeri aramak için etrafta dolandık. Devasa blok, bir kertenkelenin saklanabileceği bir çatlak sunmuyordu ve elimizde çözülmemiş bir gizemle yere indik.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Holman.

Başımı iki yana salladım. Muamma beni şaşırttı. Leith'in dürüstlüğüne dair şüphelerimiz, taş masadaki figürün garip görünümünü, normal koşullar altında olacağından daha şaşırtıcı hale getirdi. Leith, adanın ıssız olduğunu söylemişti, ancak
keşif haberini ona aceleyle götürmeye meyilli değildik. Bunun, partinin başındaki büyük zorbaya karşı şüphelerimizi yığmamıza neden olan küçük keşiflerden biri olduğunu hissettik. Gece yarısı ziyaretçisine dair hiçbir kanıtımız yoktu ve aşağıda izlerken aniden ortadan kaybolmasının hikayesi, Leith'te inanmayan bir sırıtmaya ve aptal yaşlı Profesörde aptalca bir kahkahaya neden olacaktı.

"Bunu kendimize saklasak iyi olur," diye homurdandı Holman.

"En azından şimdilik," diye belirttim. "Leith adada başkalarının olduğunu biliyorsa ve onlar da ona karşı dostça davranıyorsa, bu gece gördüklerimizi
söylememiz, onun hareketlerine daha fazla dikkat etmesini sağlayacaktır."

Bu karara varınca kampa geri döndük ve sessizce
halı altına
girdik, orada alev alev tropikal şafak vadiyi
aydınlatana kadar mistik anıtı izledik.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

KAIPİ BİR HİZMET VERİYOR

Profesör, kampı toplarken taş masanın fotoğrafını çekmek için bir film rulosu kullandı. Pusulanın her noktasından fotoğrafını çekti ve Holman'ın tırmanmasını istediği bir ağaçtan düşerek köprücük kemiğini
çıkarmak için muhteşem bir çaba gösterdi, böylece üst yüzeyi
görebildi. Antikaların çılgınca peşinde koşarken, Profesör ağaç tırmanmanın gençliğinde asla tam olarak ustalaşamadığı bir beceri olduğunu
unuttu ve bizim ayrılışımız
düşmenin verdiği şoktan dolayı biraz gecikti.
Kamera, Leith'in şilte olarak kullandığı yaprak yığınına düştü
ve Profesörün aldığı sıyrıklarla karşılaştırıldığında mikroskobik sıyrıklarla kurtuldu. Profesör, Edith Herndon yaralarına bakarken Holman'a öfkeyle baktı.

"Tırmanabileceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı genç. "'Vay canına, öyle yaptım. Eğer bir dala tutunabileceğini
düşünmeseydim seni oraya çıkmaya zorlamazdım."

"Bir dala tutunmuş gibi görünecek birçok kişi tanıyorum," diye karşılık verdi Profesör, ayak bileklerini ovuştururken.

"Ben de öyle," dedi Holman, sert cevaptan etkilenmeden. "Eylemlerini düşündüğümde, Profesör, bu tür yerlerden nasıl
askıya alındıklarını merak ediyorum. Özellikle de ağaçların bol olduğunu düşündüğünüzde."

Sabah yavaş ilerledik. Profesörün kazası, önceki iki gün boyunca fark edilen çevikliğinin çoğunu ondan çaldı ve keşif gezisinin diğer üyeleri, onun
tutulmuş uzuvlarına uygun bir hızda hareket etmek zorunda kaldı.

"Şanssızım," diye fısıldadı Holman, öğle molasında yanımda otururken.
"Ona nasıl iyi bir anlık görüntü alabileceğini göstermeye çalıştım ve şimdi sadece
bacaklarını
derisini yüzmek kadar aptal olduğu için kızıl boyunlu bir kobra kadar zehirli."

Öğleden sonra erken saatlerde vadinin en alçak kısmını geçtik ve
karşı taraftaki siyah duvarlara doğru yavaş yavaş tırmanmaya başladık. Leith öğle yemeği masasında muhtemelen varış noktamıza ertesi sabah ulaşacağımızı söylemişti ve bu bilgi, beslediğimiz şüphelere rağmen bir beklenti heyecanı getirdi. Tanımlanamayan korku sinirlerimizi bozmuştu ve sanırım iki kız, Holman ve ben, şüphelerimizin doğrulanabilmesi veya terk edilebilmesi için nesnel noktaya ulaşmayı endişeyle bekliyorduk. Leith o öğleden sonra her zamankinden daha cana yakındı ve o kadar kasvetli bir şekilde, erişebileceği harikalar hakkında konuştu ki, Profesör Holman'ın açıklamasını dinlerken neredeyse yaralarını ve ona olan düşmanlığını unuttu.

"Adanın yakınlardaki grupların şeflerinin mezarlığı olduğu kanısındayım," diye belirtti Leith. "Buraya gömülen insanların sıradan insanlar olmadığına dair her türlü belirti var, bunu yarın gözlerinizin önünde olacak harikalara
baktığınızda göreceksiniz."

Profesör kalın gözlüklerinin ardından gülümsedi ve yaralarını unutarak bir engeli aşmak için hafifçe sıçradı, ancak yüzünden geçen acı ifadesi, yaralı uzvunun
işe yaramaz oyunlara
karşı koyduğunu kanıtlıyordu.

"Sonuçta yanılıyor olabiliriz," diye mırıldandı Holman, Leith'in Polinezya kraliyet ailelerinin uzun süredir ölmüş üyelerinin mezarlarının harikalarını
anlatan açıklamasını dinledikten sonra. "Bir adamdan şüphelenmekten nefret ediyorum ve
sonunda samimi olursa sevinirim."

"Ben de öyle," diye belirttim. "Eğer iyiyse, Yüzbaşı Newmarch'tan
ağır bir dayak yemeye geri dönmeden önce özür dilemeye yarı yarıya meyilli olacağım."

Topladığımız şüphe kümesini delen küçük bir hayırseverlik ışığını dağıtan Kaipi'ydi. Küçük Fijili numarayı akşam saat yedi civarında yaptı ve bunu çok
etkili bir şekilde yaptı. Kamp kurduğumuzda, Leith, Soma'yı önden göndermişti

görünürdeki amacı uçurumların tabanına en kolay yolu bulmaktı ve bir saat sonra Kaipi dikkatimi çekmeyi başardı
ve işaretlerle iletecek bilgisi olduğunu belirtti. İki kız kardeşi barındıran küçük çadırda ona yardım etme fırsatı yakaladım
ve düğümleri çekiştirirken elime küçük bir kağıt parçası kaydırdı.

"Nedir?" diye sordum.

"Soma bırak," diye açıkladı gergin bir şekilde. "Onu biraz takip ettim
düşündüm de onu öldürmek için iyi bir şans yakaladım ama şansım olmadı. Kemerinden küçük bir kağıt parçası düşürdü; ben aldım. Ne yazdığını bilmiyorum; sen oku."

Leith yaklaşırken notu cebime tıkıştırdım ama ilk fırsatta bir yaprak çalılığına daldım ve gergin parmaklarımla açtım. Kısa, aşırı kısaydı ama hiçbir kelime sayısı
kağıttaki karalamalara göz attığımda
beni ele geçiren aynı soğuk korku ürpertisini yaratamazdı. Notta şunlar yazıyordu:

"Anaokuluna beş bebek. Her şeyi ayarlayın. Uzun Galeri'de buluşun."

Açıklığa yarı sersem bir şekilde çıktım. Şüphelerimizin uzun zamandır beklenen onayının gelmesi,
benim üzerimde bir kum torbasından gelen darbeyle aynı etkiyi yaptı. Leith, görünüşe göre Holman ve kızların ondan şüphelendiği her şeydi ve gecenin o korkunç tropik hızıyla
üzerine çöktüğü neredeyse geçilmez ormanlık alana
baktığımda, içinde bulunduğumuz çaresiz durumu anladım. Soma ve diğer beş taşıyıcı, açıkça büyük zorbanın araçlarıydı; Notun hitap ettiği kişi veya kişiler de bir kavgada onun arkasında duracaktı ve bu küçük orduya karşı Holman, Kaipi, iki kız kardeş ve ben vardık. Profesörün antikaları görme konusundaki çılgınca arzusu, muhtemelen, şeytani oyunları bilim adamının çocuksu zihninin onları görmesine izin verecek kadar
açıkça ortaya çıkana kadar onu büyük canavarın taraftarı yapacaktı. Durum düşünülmesi
için acınasıydı ve iki kızın kaderini düşünerek dehşete düşmüş bir şekilde, Holman'ı buldum ve onu Kaipi'nin baktığı
ateşin yaydığı ışık çemberinden
çektim.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Kanıtım var!" diye bağırdım. "Soma, durduğumuzda Leith'in onu gönderdiği
bir notu düşürdü. Kaipi notu buldu ve bana getirdi."

Beynimde çılgınca yankılanan birkaç kelimeyi tekrarladım,
ama sadece tekrarlamak Holman'ı tatmin etmeyecekti. Kelimeleri görmek istiyordu - onlara bakmak, böylece gözleri kulaklarının topladığı bilgileri doğrulayabilirdi ve birlikte
sürüngenlerin daha derinlerine daldık, ta ki onun için bir kibrit yakıp karalamayı görebileceği
kadar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "O bir şeytan, Verslun! Biz aptalız!
Cehennem aptalları! Beni duyuyor musun? Şimdi o canavarı vuracağım!"

Ellerimi bir kenara fırlattı ve ateşe doğru bir hamle yaptı, Leith'in ikiyüzlülüğünün doğrulanmasıyla gelen
ani öfke alevinden doğan bir güçle
sürüngenlerin arasından daldı.
Çocuğun Barbara Herndon'a olan aşkı onu delirtiyordu, çünkü bizi tuzağa
sürükleyen canavardan intikam almak için çılgınca koşuyordu.

İki manyak gibi ateşin ışığına doğru koştuk, ama etrafında sadece iki kız ve Profesör oturuyordu. Leith görünürde yoktu.

"Nerede o?" diye soludu Holman.

Profesör hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Kim?" diye sordu.

"Leith!" diye bağırdı çocuk. "Nereye gitti?"

"Bay Leith, Soma'ya yardım etmek için ileri gitti," diye ciyakladı Profesör. "Ay ışığı olacak, bu yüzden sabah gideceğimiz yönü kesinleştirme fırsatını değerlendirdi. Gün doğmadan önce geri dönmeyeceğini söyledi."

Holman öfkesini kontrol altına aldı ve ben de Profesörü bir kenara çağırdım. Aptal yaşlı bilim adamını bir alçağın elinde olduğumuza ikna etmek için bir girişimde bulunmam gerekiyordu ve notu ve şüphelerimizi onun önüne koymaya karar verdim.

Önceki akşam taş masanın üzerinde figürün belirdiğini aceleyle anlattım, ancak nottan bahsetmeye vakit bulamadan, titrek yaşlı aptal sözümü kesti.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Adada başka biri mi var? Eh, keşiflerin onurunu çalamazlar.
Bulunduğumuz her şey üzerinde ilk hakkım var. Bay Leith ve ben Sydney'den ayrılmadan önce bu anlaşmayı yaptık. Ayrıca, burası Bay Leith'in adası ve eğer başka
bilim insanları buradaysa--

"Aman Tanrım! Kim onların bilim insanı olduğunu söyledi?" diye kükredi Holman. "Bizim için
kötü şans. Bilim insanları zararsızdır ama bunlar
yerliler veya daha kötü bir şey."

"Leith onları düzeltecek!" diye bağırdı Profesör, gencin kendi türündeki insanların
zararsız doğası hakkındaki yorumunu görmezden gelerek. "Leith onları
buradan uzaklaştıracak--"

"Sohbeti kes ve şunu oku!" diye sözünü kestim. "Sevgili dostun
bunu Soma ile önceden gönderdi. Bunu düşürdü ve biz de ele geçirdik."

Holman bir kibrit çaktı ve bilim adamı kalın gözlüklerinin ardından ona bakarken
kağıt parçasının üzerine tuttu.

"Ee?" diye sordu. "Bu saçmalığın benimle ne ilgisi var?"

"Beş bebek," diye çıkıştı Holman.

"Beş bebek mi?" diye tekrarladı Profesör. "Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

Bu açıklamayı yaparken küçük başı ileri geri sallanıyordu ve
bu göndermenin bizi ilgilendirdiğini görememesi genci ölçüsüzce sinirlendiriyordu.

"Sen beş bebeğin en büyüğüsün!" diye kükredi. "Sen bir delisin!
Çık git, Verslun; onunla tartışmanın bir faydası yok!"

Profesör öfkeyle homurdandı, küçük bedenini dikleştirdi, sanki
genç çocuğa saldırmayı düşünüyormuş gibi, sonra çılgınca
ateşe doğru koştu, orada iki kızla konuşurken başını yukarı aşağı salladığını gördük. Kendisini muhtemelen
ölümüne sürükleyen o düzenbaza olan güveni acınasıydı ve o anda onunla daha fazla tartışmanın faydasız olacağını anladık.

"Bu beladan kendi çabalarımızla çıkmalıyız," diye mırıldandı
Holman. "Kızlar onu bırakmayacak, daha kötü şans. Eğer bırakırlarsa
hemen kuyruğumu çevirip yata geri dönmeye çalışırım."

"Ve orada bir sığınak bulabileceğin konusunda şüpheliyim," diye belirttim. "O sinirli
kaptan, Leith'e veda bombardımanından sağ salim
kurtulduğuma dair haber göndermek için çok acele ediyordu. Başımıza gelecekler, ihtiyar, ve
bu gerçeği hemen şimdi anlasak iyi olur."

"Seni o inci kabuğu yığınında bulduğum için üzgün değil misin?"

"Özür mü?" diye bağırdım. "Memnun oldum, dostum--çok mutluyum."

Holman elimi kavradı ve sonra çalıların arasından Soma ve Leith'in sözde keşif çalışmalarına başladıkları
noktaya doğru süründük.

"Ne yapabiliriz?" diye sordum.

"Burada bekle ve geri döndüğünde onu kov," dedi genç neşeyle. "Ama kızlara bir şey söylemeliyiz, değil mi?
O yaşlı aptal onlara akıllarını kaçıracak
bir şeyler anlatacak. İçimizden biri gidip korkularını yatıştırmaya çalışsa iyi olur."

"Sen git o zaman," dedim. "Sen geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

Holman sessizce kamp ateşine doğru ilerledi ve ben çalılıklarda bekledim. Ay doğuda yükseliyordu ve yumuşak gri bir ışık, kısa alacakaranlıktan sonra
ortaya çıkan yoğun karanlığı sildi. Yolculuk ettiğimiz uçurumların tepeleri, ay surlarının üzerinden göz kırparken parlak bir gümüş iplikle
eğilmişti ve parlayan kürenin tüm ihtişamı geceyi gündüze çevirirken gölgelerin içine doğru daha da derinlere doğru süründüm.

Holman'ı yaklaşık otuz dakika beklemiştim ki sağımda yaklaşık on beş adım ötede küçük bir çalının altında bir hareket fark ettim.
Kıpırdamadan o noktayı izledim ve hemen ardından karanlık bir figür sığınaktan dışarı çıktı ve
dikkatle kampa doğru ilerledi. Ziyaretçinin Soma olduğuna ikna olarak
revolverimi çıkardım ve ne yapmayı planladığını merak ederek bekledim.

Siyah figür yaklaştı. Ateşten gelen sesleri dinlemek için durdu ve başını kaldırdığında ay ışığı yüzüne düştü ve
revolveri cebime geri koydum.

"Kaipi," diye mırıldandım.

Fijili sessizce saklandığım noktaya doğru süründü.

"Senin için geldim," diye mırıldandı.

"Neden?"

"Çok komik şeyler," diye homurdandı. "Dağda ışık var, buradan görünmüyor.
Ben izliyorum, kötü bir şey olduğunu düşünüyorum. Gel, sana göstereyim."

Holman o anda geri döndü ve Kaipi'nin bana söylediklerini açıkladım.

"Şeytan!" diye mırıldandı genç. "Notta onlarla Uzun Galeri'de buluşacağı yazıyordu. Bak, ışık kampımızdan görünmüyor,
ve o canavar bizden birinin kamptan yeterince uzakta olup onu fark edebileceğini hiç düşünmemişti. Eğer bir işaretse oraya ulaşabiliriz
ve gerçekte neler olduğunu görebiliriz. Eğer işleri yarına bırakırsak çok geç
oluruz diye korkuyorum."

"Peki kızlar?" diye bağırdım.

"Geri döneceğiz," diye cevapladı. "Onlara her şeyin nasıl olduğunu anlattım, Verslun,
ve korkmuyorlar. Edith'in yattan getirdiği otomatik bir tabancası var ve mecbur kalırsa onu kullanacak. Hadi!"

Kaipi'yi gölgelerin içine doğru takip ettik, Fijili yığınlar arasında
harika bir içgüdüyle yolunu seçiyordu. Kamptan yaklaşık yarım mil
uzakta durdu ve uçurumları işaret etti.

"Şurada ışığın parladığını görüyorum," diye fısıldadı. "Bekle ve gör."

Çömeldik ve bekledik. Dakikalar yavaşça geçti, ancak doğudaki
siyah bariyerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Sanırım Kaipi bir yıldız görmüş olmalı," diye mırıldandı Holman. "Hiçbir şey yok--"

Ansızın sustu ve kolumu kavradı. Bazalt bariyerin yukarısında,
çömeldiğimiz yerden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki bir noktada,
birdenbire küçük bir alev belirdi, bir an parladı, sonra tekrar söndü. Üç kez alevlendi ve aynı hızla söndü, ancak
üçüncü kayboluşta Holman ve ben, intikam arayan Kaipi ile
nemli bitki örtüsünün arasında
sinyalin geldiği noktaya doğru mücadele ediyorduk.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

ŞEYTAN DANSÇILARI

Yılansı sarmaşıklar bize Leith ile birlik olmuş gibi göründü,
küçük ışık parıltısının
kayaların arasında belirdiği
noktaya ulaşmaya çalışırken. Avukat sarmaşıklar ayak bileklerimizi kavradı ve bizi defalarca
yüzüstü fırlattı, ancak ayağa kalkıp koşmaya devam ettik.
Kaipi keşfini uygun bir anda yapmıştı. Artık Leith'in ihaneti düşündüğünden emin olduğumuza göre, uzun gece boyunca beklemek bizi çileden çıkarırdı. Onunla hemen buluşmak istedik ve içgüdümüz bize notta belirtilen randevu yerinin, mücadele ederek ulaştığımız yerle aynı olduğunu söyledi.

Üstümüzde dik duvarları yükselen kara uçurumların eteğine ulaştığımızda morarmış ve kanıyorduk. Işığın bariyerle yüz yüze geldiğimiz yerin hemen üzerindeki bir noktadan geldiğinden neredeyse emindik, ancak siyah barikatın
tırmanması, taban boyunca koşarken çözümsüz görünen bir öneriydi.

"Burası," diye soluk soluğa söyledi Holman. "Bu büyük ağaç kümesi, ışığın
yandığı yerin hemen sağındaydı."

"Öyle," diye belirttim, "ama sinyalin geldiği
noktaya nasıl ulaşacağız?"

Garip siyah duvarın önünde çılgınca yukarı aşağı koştuk,
çok yukarıda görebildiğimiz teraslara tırmanabileceğimiz en ufak bir dayanak noktası sunan bir yer arıyorduk, ama arama
boşaydı. Abanoz kayasından oluşan muazzam dağ, volkanik bir
hareket sırasında yerden
yükselmiş gibi görünüyordu ve körlemesine tökezlerken, yolumuzdaki engelin kaygan taraflarından
çok New York gökdeleninin dış duvarına tırmanmanın daha kolay olacağını düşündük.

Duruma dair bir anahtar bulan Holman oldu. Ay ışığında gecede koşarken bir dönüm noktası olarak aldığımız büyük maupei veya Pasifik kestanesi kümesi bariyere yakın bir yerde büyüdü ve birkaç ağacın dalları, hafif gece esintisi onları ileri geri hareket ettirirken bazalt sütunların yanlarını sıyırdı.

"Orada bir çıkıntı var," diye fısıldadı genç. "Bak! Yerden yaklaşık
elli fit yüksekte. Bir ağaca tırmanabilirsek
dallardan birinden ona ulaşabiliriz."

Teklifi daha yeni ana hatlarıyla belirlemişti ki, Holman keşif hakkıyla önde, çevik Kaipi ise arkada olmak üzere gövdeye doğru
sürünüyorduk. Genç çocuk giderek daha yükseğe, kalın yeşil yapraklara
tırmanıyordu. En üstteki dallara ulaştı ve kayalık duvara doğru giden birini
seçti, üzerine oturdu ve yavaşça
ileriye doğru ilerledi.

Kaipi ve ben dalın çatalına tutunduk ve bekledik ve ben Holman'ı izlerken, eylemlerimizin bilgeliği soğuk bir şüphe tarafından saldırıya uğradı. İki kızı tamamen korumasız bırakmıştık ve Leith kampa
geri dönmeden önce ulaşmışsa ve geveze Profesörden kağıt parçasının bulunmasıyla ilgili hikayeyi duymuşsa, planladığı herhangi bir şeytanlığın
işlenmesi için zamanın geldiğini düşünmesi makul olurdu.

Ancak Holman'ın eylemleri planlarımızın bilgeliğiyle ilgili zihinsel eleştirilerimi yarıda kesti. Genç adam dalın en uç noktasına ulaşmıştı ve
bir dayanak bulmak için
delice kayayı tırmalıyordu. Beş dakikalık bir mücadeleden sonra başardı ve tünediğimiz yere nefes nefese bir fısıltı gönderdi.

"Burada bir çıkıntı var," diye mırıldandı. "Sanırım oradan tırmanabiliriz.
Çabuk ol, sana yardım edeyim."

O yapraklı tahterevalliyenin sonuna ulaştığımda bir yardıma ihtiyacım oldu. Çocuktan çok daha ağırdım ve uca yaklaştığımda dal ağırlığımı
zın ağırlığını zor taşıyordu. Holman, havadan bir düşüş yapmanın hava gösterileri yapmaya çalışmamın ödülü olacağını düşündüğüm bir anda elini uzattı ve bir sonraki anda, zar zor ayakta durabildiğimiz küçük bir çıkıntının üzerinde yanındaydım.

"Tam üstümüzden tırmanmak kolay," diye fısıldadı Holman. "Kaipi'ye ulaşana kadar bekle."

Fijili, bir trapez sanatçısının çevikliğiyle dal boyunca geldi ve
çıkıntıya ulaştığında, küçük dinlenme yerimizin üzerinde yükselen baş döndürücü yüksekliklere baktık. Duvardan, gargoyle'lar gibi küçük çıkıntılar çıkıyordu ve onlara açgözlülükle baktık.

"Keşke ipi getirseydik!" diye bağırdı çocuk. "Söyle, Verslun, yüzünü
kayaya daya ve ben omuzlarına tırmanacağım."

Öyle yaptım ve genç dikkatlice tırmandı. Uzun süre orada durdu, yukarı ve ileriye gidebileceğimiz bir yol bulmak için etrafına baktı, ama sonunda indi ve ben yukarı baktım
ve onu büyük bir böcek gibi duvara yapışmış halde buldum. Akşamın erken saatlerinde ayı rahatsız eden bir sürü şişman bulut şimdi ona yaklaşıyordu ve tamamen karanlıktaydık. Kaipi ve benim beklediğimiz yerden bir veya iki metre uzaklıktaki maupei ağacının harman
dalı gecede kayboldu ve Holman'ın ayakkabılarının başımızın üstündeki gıcırtı sesi yoğun sessizlikten bize kadar geldi ve onun pozisyonunu zorlukla tuttuğunu kanıtladı.

Uzun bir bekleyişten sonra omzuma küçük bir şist parçası çarptı ve yüzümü yukarı çevirdim.

"Verslun!" diye soludu gencin gergin sesi. "Orada mısın?"

"Ee?" diye sordum.

"H'sh!" mırıldandı. "Hemen o noktadayız, Verslun. Kaipi
buraya kadar omuzlarına tırmanırsa sanırım ikimiz
seni yukarı çekebiliriz. İster misin?"

"Hadi, Kaipi," diye fısıldadım ve Fijili çevik bir şekilde üzerime tırmandı ve
yukarıdaki boşluğa doğru hareket etti.

"Hadi, Verslun," diye mırıldandı Holman. "Bileklerini kavrayana kadar uzan. Hazır mısın? Hadi, çabala dostum! O iki çaresiz
kızı düşün ve ayak parmaklarını
göm!"

Holman ve Fijilinin çömeldiği
çökmekte olan çıkıntıyı parmak uçlarımda durup parmaklarımla kaşırken iki kız kardeşin pozisyonuyla ilgili herhangi bir hatırlatmaya ihtiyacım yoktu. Kendi güvenliğim için duyduğum korkular değil, Edith Herndon'ın durumu,
çıktığım rafın üzerine doğru sallanırken beni çılgınca bir dayanak noktası aramaya yöneltti. Kaipi ve Holman, kollarımdaki her kas, elle tutulur şekilde çığlık atana kadar
çektiler. Ama ben yukarı çıkıyordum. Parmaklarımın tehlikeli bir şekilde kavradığı
parçalanmış kaya tabakasını "çeneledim", göğsümü rafa yasladım ve güvenli bir yere doğru kıvrıldım.

"Bu iyi," diye fısıldadı Holman. "Bu kadar sert üfleme, dostum! Herhangi bir risk almak için
çok yakınız."

Ellerimin ve dizlerimin üzerine çıktım ve dar patika boyunca onu takip ettim.
Binlerce engeli üç kaya yılanı gibi
süründük, ta ki
sonunda çocuk durup bana doğru dönene kadar.

"Kayadaki o yarıktan geçen ışık çizgisini görüyor musun?" diye fısıldadı.
"Önüne bak! Eh, içerideler."

Holman'ın işaret ettiği kayadaki yarık, yaklaşık dört fit uzunluğunda, ancak yalnızca altı inç genişliğinde dik bir yarıktı. Tam on sekiz inç kalınlığında iki kaya kütlesini ayırdı ve sessizce ona doğru kıvranırken, bize büyük bir mağaranın içini gösterdiğini gördük, gözlem noktamızın hemen içindeki kısmı, tonozlu kubbeden sarkan bir ipe asılı sallanan bir gemi lambasıyla aydınlatılıyordu. Lamba, nefes nefese baktığımız yarıktan hemen önce sallanıyordu ve birkaç saniye boyunca görünen tek nesne oydu. Yavaş yavaş gözlerimiz ışığa alıştı ve bir çift kahverengi bacağın, gözetleme deliğimizin önünden yavaşça zeminde hareket ettiğini gördük. Yeşil ve kızıl papağan tüyleriyle muhteşem bir şekilde süslenmiş bir vücut, bacakları takip etti ve sonra mercan kireci ve toprak boyasıyla kalın bir şekilde boyanmış bir sennet maskesinin arkasına gizlenmiş bir kafa geldi, ta ki korkunç bir kabus gibi görünene kadar. Dehşet midesinde hareket etti ve dar aralıktan baktığımızda, sanki bir biyografinin filmi gözlerimizin önünde yavaşça sürükleniyormuş gibi göründü. Maskeli başı başka bir çift bacak, başka bir vücut ve ilkinden daha da korkutucu başka bir maske takip etti. Ve alay devam etti. Üç, dört, beş ve altı - her biri kendisinden öncekilerden daha korkunç görünümlü bir maskeyle donatılmıştı. Altıncıyı, lambanın yaydığı ışık çemberinin etrafından sıyrılıp çıkan ilk kişi takip etti ve mükemmel bir sessizlik içinde cehennem yılanı çemberi geriye doğru hareket etti, soluk ışık çıplak bacaklara, papağan paspaslarının bükülmelerle yana itildiği vücutlara ve garip bir şekilde fantastik ve Mephistophelesvari olan maskelere parlıyordu.

Holman ceketimi çekiştirdiğinde yaklaşık on kez zeminde tur atmışlardı
ve ben çatlaktan geri çekildim.

"N'aber?" Soruyu sorarken dudaklarım kurumuştu.

"Kaipi."

"Nerede o?"

"Temizlendi. O insan yılanları onu korkuttu. Yavaş git, dostum! O uçurumdan aşağı inmeye çalışmadan önce onu yakalamalıyız yoksa kalın kafasını kıracak."

Kısa bir süre önce Holman ve Fijili'nin beni sürüklediği çıkıntıda firariye yetiştik ve genç, onu geri döndürmeye çalışırken korkmuş yerliye
hakaret etti.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Fijili. "Ben böyle dans göremem. Kalırsam ölürüm."

"Neden?" diye sordum.

"Bu 'tivo'--ölüm dansı," diye soluk soluğa kaldı Kaipi. "Büyücüler dans eder.
Bir şeyler olacak, çok kötü."

"Ama seni yakalayamazlar," diye bağırdı Holman, "Geri dön ve onları izle. Soma
ve Leith doğrudan orada olacak ve intikamını alacaksın."

Ama Kaipi kayalık odadaki performanstan başka bir şey istemedi. İtici maskeler ve yerdeki altı kişinin geriye doğru kıvranması şimdilik onun mücadeleci midesini bozmuştu ve onu geri dönmeye
ikna edemedik.

"Pekala, sen burada bekle," diye emretti Holman. "Geri dönüyoruz, ama birkaç saat sonra geri dönüp seni alacağız. Bu çıkıntıdan ayrılma."

Kaipi, gösteriye tanıklık etmeye zorlanmadığı takdirde her şeyi vaat edecekti ve onu karanlıkta büzülmüş bir şekilde bıraktık ve duvardaki gözetleme deliğine geri döndük.

Fijililerin dediği gibi "tivo" hala devam ediyordu. Sessizce, altı yarı çıplak figür pürüzsüz zeminde daireler çiziyordu.
Sessizlik ve yılan benzeri hareketler üzerimizde tuhaf bir hipnotik etki yarattı ve bir tür rüya gibi trans halinde, yüzlerimizi bastırdığımız dar açıklıktan kıvranmalarını izledik. Her dairede, bükülmüş paspasların altında kahverengi, terden cilalanmış vücutlardan daha fazlası beliriyordu. Hız artık onları etkilemeye başlamıştı. Yavaş yavaş çatlaktan geçtiler, ta ki en sonunda tüm hareketler durana kadar,
ve görünüşe göre cansız bir şekilde, yüzleri yere dönük bir şekilde yere uzandılar.

Yalnız kampta oturup izlerken iki kızı düşündüm ve Holman'ın düşüncelerinin de aynı yöne döndüğünü çok iyi biliyordum.
Leith'i hiç görmemiştik, ancak bir kenara atılmayacak bir sezgi, Leith'i mağaranın içinde devam eden garip törenle ilişkilendirdi ve o noktaya zincirlendik.

Altı figürün yerde ne kadar süre hareketsiz kaldığını bilmiyorum. Bir saat, belki iki saat olmuştur.
Tanık olduğumuz
performansın gizemi bizi dakikaların ve saatlerin var olmadığı bir dünyaya
sürüklüyor gibiydi. Şüphelerimizin doğrulanması ve tuhaf şeytani gösteri karşısında şaşkına dönmüştük ve Holman parmağıyla beni dürttüğünde ve gözetleme deliğinin hemen önünde yatan dansçının vücudunun ötesindeki bir noktayı işaret ettiğinde uyuşukluğumu bir çabayla üzerimden attım. Holman'ın işaret ettiği yöne baktığımda mağaranın karanlığından başka bir ışığın yaklaştığını gördüm. Yavaşça bize doğru sallanıyordu, taşıyıcı altı kişiye doğru yürürken gittikçe yaklaşan minik bir iğne ucu. Dansçılardan uzaklığı, onu gördüğümüz andan yakına gelene kadar geçen zamandan belliydi, mağaranın muazzam uzunlukta olduğuna bizi ikna etti ve Soma'nın bıraktığı nottaki "Uzun Galeri" kelimeleri aklıma geldi. Mağaranın Leith'in bahsettiği buluşma noktası olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Holman'ın gözetleme deliğinden pay almak için bana doğru omuz atarken vücudunun sertleştiğini hissettiğimde, o hain canavarın sallanan lambanın arkasından yaklaşan üç kişiden biri olduğuna inandığını biliyordum. Dansçıların vücutları veya en azından görebildiğimiz kısımları gergin ve katı hale geldi. Yumuşak bir tıslama dairenin etrafında dolandı ve bir kez daha kıvranma hareketi başladı. Ancak bu sefer altı kişi geriye değil ileriye doğru gitti. Dairesel oluşumdan çıktılar ve uzun, parıldayan bir çizgi halinde mağarada yaklaşan üç kişiye doğru ilerlediler. Lamba durdu, sonra sürünen yarım düzine yaklaşırken havaya yükseldi ve Holman ışık üç yeni gelenin üzerine düştüğünde tuhaf bir şekilde homurdandı. Papağan tüylerine ve beyaz bir maskeye sarılı olan lamba taşıyıcısı, Soma olarak ortaya çıktı. Hemen arkasında aynı tuhaf kıyafetle uzun boylu beyaz bir adam vardı, üç kişiden sonuncusu ise çıplak kollu ve çıplak bacaklı, kocaman bir tüy başlığı takmış olan Leith'ti!

Yılan gibi altılı, üçünü saygılı bir mesafeden çevreledi, sonra tekrar tek sıra halinde bir araya gelerek, gözetleme deliğimize en yakın mağaranın sonuna doğru döndüler ve sürünen bedenlerin uzunluğunun arkasında, sadece bir gözü olan uzun boylu beyaz Soma ve Leith yavaşça geldi.

Holman'ın nefesi alay yaklaşırken daha hızlı geldi. Sergi bizi ürpertti. Devam edenlerde şeytani bir ima vardı. Tarif edilemez bir şekilde, mide bulandırıcı zihinsel resimler canlandırdı ve performansı izlemek biraz çaba gerektiriyordu. Sessiz gecenin gizemi, iki kızı tehdit eden tehlikenin düşünceleri ve mağaradaki
şaşırtıcı performansın anlık görüntüleri, akıl sağlığımızdan şüphe etmemize neden olan sersemlemiş bir zihinsel duruma yol açtı.

Alay bize doğru yaklaşırken Holman'ın elinin omzuma uzandığını hissettim ve içgüdüsel olarak hareketi anladım.
Revolverin soğuk namlusu yüzümün yanından kaymıştı ve bileğini
kavradım ve elini aşağı doğru zorladım. Soma ve tek gözlü adamın iri hayvanın önünde yürüme şekli, etkili bir
ateş
etkisi yaratmayı imkansız hale getiriyordu ve o anda öldürmek istediğimiz kişi Leith'ti. Diğerleri sadece onun iradesinin yaratıkları gibi görünüyordu ve o, zihnimizde varlığı saf ve temiz olan her şeye tehdit oluşturan bir şeytan olarak duruyordu.

Üç yeni gelen mağaranın kenarına doğru hareket etti, böylece çıplak ayakları dışında hiçbir şey görünmüyordu ve o ayakların önünde ileri geri insan yılanları şaşırtıcı bir düzenlilikle hareket ediyordu. Kesintisiz bir çizgide ilerliyor, yere dümdüz uzanıyor, sonra dikkat çekici bir oybirliğiyle geriye doğru kıvranıyor ve aynı hareketi tekrar ediyorlardı.

Holman sonunda beni çekti ve duyulmadan fısıltıyla konuşabileceğimiz bir noktaya kadar çekildik.

"Ne yapacağız?" diye soludu. "Daha fazla orada kalamam! Şeytanın içine girmek istiyorum! Onu vurmak istemiyorum; iki elimle boğmak istiyorum!"

"Ama mağaranın girişi tepenin diğer tarafında bir yerden," diye itiraz ettim, genç adam çaresizliğimizden
bahsederken.

"Oraya varmalıyız!"

"Bunun için kafanı kaybetme," diye belirttim. "Sakin ol ve uzun vadede kazanacağız."

Şu anda o çocuğa sabırdan bahsetmenin bir faydası yoktu. Leith'in giriş yaptığı diğer taraftaki açıklığa bizi götürecek bir yol bulmak için
çaresizce kaygan duvara
tırnaklarını
çarptı, ancak bu girişim çılgınlık gibi görünüyordu. Genç, bir düzine kez, hafif bir zemin sağlayan
pürüzlü kısımlara tırmandı, ancak
her seferinde morarmış ve hırpalanmış bir şekilde geri kaydı. Hiçbir
argümanı dinlemezdi. Mağaranın ağzına ulaşma ve Leith'i sabah olmadan öldürme isteği bir delilik yaratmıştı ve o bazalt uçurumların yüzü boyunca sürünerek ve tırmanarak iliğimi donduran bir şekilde ilerledik. Holman bir manyağın cesaretine sahipti. Hayal gücü, ufalanan kaya raflarının yanında yatan tehlikelere karşı kör olmuştu ve ben onun arkasından sürünerek, eğer kötü bir kader bizi çıkıntıdan karanlığa fırlatırsa Edith ve kız kardeşine ne olacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordum. Kestane kümelerinin yumuşak şarkısının, cüretkarlığımıza karşı bir uyarı gibi yükseldiği yerden. Holman yorucu bir tırmanışın sonunda durdu ve kendini dikleştirdi. O anda bulutlarla dolu ay, sürünün altından
süründü ve genç adam sevinçten bir çığlık attı.

"Bunu buradan yapabiliriz, Verslun," diye bağırdı. "Tepeye giden bir yol görüyorum.
Hadi gel, dostum!"

"Peki ya Kaipi?" diye soludum. "Buraya asla geri dönemeyeceğiz."

"Bırak orada otursun," diye homurdandı. "Acele et yoksa uçurumu geçmeden ay bulutların altına girecek."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII

SESSİZLİĞİN MEZARLARI

Ben kendi adıma ay ışığına pek düşkün değildim. O ana kadar Holman'ın izlerini körü körüne takip etmiştim, geçtiği
yolun beni götüreceği düşüncesiyle biraz gergindim. Tehlikeler karanlıkta gizlenmişti ve hayal gücüm gecenin olayları karşısında o kadar sersemlemişti ki onları resmederek sinirlerimi
işkence etmeye çalışamazdı.

Ancak ayın yeniden belirmesi gözlerime bir fırsat getirdi ve
gencin tırmandığı keçi yolunu geçip geçemeyeceğimizi merak ettim. Yüzümü duvara çevirdim ve ürkekçe arkaya doğru süründüm. Kanayan parmaklarımız ve dizlerimizle daha da yükseğe çıktık, ama
sonunda Holman tepeye ulaştı ve kendimi onun yanına sürükledim.

"Kalk!" diye bağırdı vahşice. "Sabah olmadan şeytanı öldürmeliyiz."

Ayağa kalktık ve mağaranın yönü olduğunu bildiğimiz yere doğru koşmaya başladık. Zemin yavaş yavaş eğimliydi ve Leith'in uzak taraftan girdiği mağaranın ağzına ulaşana kadar düşmeye devam edeceğini düşündük. Bir kereliğine
koşmak için açık bir yolumuz vardı. O yükseklikte çok az bitki örtüsü vardı ve çılgınca bir yürüyüşle
tek engellerin etrafa dağılmış kaya parçaları olduğu çıplak bir alandan hızla geçtik.

"Eğer--eğer yeri bulabilir ve şeytanı ve tüm çetesini içeride tutabilirsek," diye soluk soluğa kaldı Holman.

"Bu eğlendirmek için fazla iyi bir şey," diye geveledim.

"Yapabiliriz, Verslun! Yapabiliriz!" diye haykırdı. "O şeytanı yok etmek için seçildiğimize dair bir his var içimde. Bu yüzden kızları kampta bırakmayı göze alıyorum. Onu öldüreceğime inanıyorum ama bu gece mi yoksa başka bir zaman mı bilmiyorum."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye kekeledim. "Kaipi'nin o dans hakkında söylediklerinden, sıra dışı bir şey olacak ve başımıza bir şey geleceğine dair bir his var içimde."

Holman sessiz kaldı ve biz de yokuştan aşağı, bizi girişe yakın bir yere getireceğini düşündüğümüz bir açıyla inerek ilerledik. Bazı anlarda beynim bunun çılgınca bir işlem olduğuna beni ikna etti, ancak gencin Leith'in Kader tarafından belirlenmiş yok edicisi olarak kendisine baktığı kesinlik, onun yanında koşarken bana geldi ve koşarken beni kuşatan Edith Herndon'ın güvenliğine dair korkuları bir kenara bıraktım. Leith'in ihanetiyle ilgili son şüphem de tanık olduğumuz dansla ortadan kalkmıştı ve adamın bir canavar, iğrenç bir şey olduğundan emin oldum, kendime üzerinde düşünmeme izin veremediğim bir amaç için aptal yaşlı bilim adamını ve kızlarını dehşet dolu bir yere getirmişti. İhanet en başından beri belliydi. Sadece yaşlı antikacının güveni, bizi bu canavarın gizli bir amacı olduğuna ikna etmesi gereken bir dizi olaya karşı kör etmişti. Gece boyunca süren o çılgın yarış sırasında, soluk yüzlü dev bize bir şeytan, bu uzak adada, tüccarlar ve misyonerler tarafından ziyaret edilen adalarda bu tür şeylerin tüm izleri kaybolduktan uzun süre sonra bile varlığını sürdüren bir tür korkunç uygulamayla bağlantılı bir iblis olarak göründü. Kaipi dansı ölümle ilişkilendirdi ve korkmuş Fijilinin sözlerini duymadan önce de aynı sonuca varmıştık. Holman hızını düşürdü ve mağarada olup bitenlere tanık olduğumuz yarıkla doğrudan aynı hizada olduğunu düşündüğümüz bir kaya kütlesinin arasından geçtik. "Bu tarafta bir giriş varsa, oraya yakın olmalıyız," diye mırıldandı. "Bu kaya yığını, aman Tanrım! İşte bir yol!"

Kesinlikle bir yoldu. Kayaların arasında kıvrılarak ilerliyordu, dar, dövülmüş bir patika, siyah çevreye karşı tekdüze beyazdı.

Holman durdu ve bir avuç toz aldı. "Karanlıkta belirgin olsun diye
mercan kireçle kaplıyorlar," diye homurdandı. "Hadi,
Verslun, kıvranan grup tam önümüzde olmalı."

Cebimden ordu Colt'unu çıkardım ve
gencin yanına doğru yavaşça koştum. Akşamın erken saatlerindeki aşındırıcı dehşet o zaman uçup gitmişti ve sinirlerim geleceğin saklayabileceği tüm olaylara karşı bir tür cüretkar tavır takınmıştı. Ayrıca, Leith'i ne kadar çok düşünürsem, onun kötülüğü o kadar büyük görünüyordu ve Edith Herndon'ı çirkin kabadayı ile en ufak bir temastan kurtarmak
dünyanın en büyük korkaklarına bile bir savaşçının cesaretini verecek bir görevdi.

Beyaz yol, ilerledikçe kalınlaşan
kayaların arasından girip çıkıyordu ve aniden karanlık bir geçitten tepenin yamacına daldı. Leith ve dansçılarının girdiği
yuvanın ağzında olduğumuzu hissettik ve keşif yapmak için gölgeye doğru ilerledik. Leith, Profesöre ertesi sabaha kadar kampa dönmeyeceğini söylemişti, bu yüzden o hain düzenbazın hala tanık olduğumuz törenlere yardım ediyor olma ihtimali vardı.

"İçeri girelim mi?" diye fısıldadı Holman.

"Nasıl istersen," diye cevapladım.

Yuvanın ağzına doğru ilerledi, sonra durdu ve bana doğru döndü. "Saat kaç?"

"Gece yarısına on dakika var," diye cevapladım.

"Altı saatimiz var," diye fısıldadı. "Gel, şansımızı deneyelim."

Çok dikkatli bir şekilde geçidin karanlığına doğru ilerledik, uçurumun tepesinden sızan nemden
soğuk ve nemli duvarlar boyunca yolumuzu hissederek. Yer beş fitten daha geniş değildi ve ben duvarın bir tarafında yürürken,
Holman diğer tarafında yolunu hissederek,
istediği zaman konumumu tespit etmek için bana dokunabiliyordu. Ayakkabılarımız koridorun zemininde hiç ses çıkarmıyordu. Üzerinde sessizce yürüdüğümüz
ince bir tozla kaplıydı.

Ara sıra yanımızdan bir yarasa uçuyordu, ancak dışarıda kanat çırpma sesleri, yerin sessizliğini
bozmuyordu. Dışarıdaki sessizlik yüz kat daha yoğunlaşmıştı. Açık alanda, Pasifik'ten gelen yumuşak rüzgarların ağaçların
ağır yapraklarıyla oynamasıyla ağaçların uğultusunu duyuyordunuz, ancak Leith'i aramak için
süründüğümüz doğal geçitte hava sanki yüzyıllardır rahatsız edilmemiş gibiydi. Ağır ve yoğundu, ayaklarımızın altındaki tozdan yükselen hafif bir kokuya sahipti.

Koridorda yaklaşık yüz metre yürümüştük ki aniden genişledi. Takip ettiğimiz duvarlar dik açıyla döndü ve başımızın üstündeki bir düzine küçük çatlaklardan süzülen ay ışığından, çok büyük boyutlarda bir mağaraya girdiğimizi gördük. Enginliğini hissettik. Karanlığı delen birkaç ay ışığı çizgisi, yerin yüksekliğini ve kapsamını zihinsel olarak hesaplamamızı sağlayan çok sayıda yol gösterici direk gibiydi.

Durduk ve içgüdüsel olarak birlikte hareket ettik. Holman ağzını kulağıma yaklaştırdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Uçurumun yüzüne kadar uzanan mağaraya açılan bir mağara olabilir," diye cevapladım.

"Ama nasıl geçeceğiz?"

"Sana söyleyemem. Bu açıklıktan çıkarsak
kaybolacağımızdan korkuyorum."

Kaybolacağımız oldukça açıktı. Çevredeki duvarlar, girdiğimiz
açıklık kadar siyahtı ve
hızlı atan kalplerimizle ay ışığının çubuklarının gümüş şişler gibi göründüğü yere bakıyorduk.

Bu şişlerden biri, durduğumuz yerin birkaç metre önündeki bir taş çıkıntıya düştü ve Holman ona doğru adım attı.

"Olduğun yerde kal," dedi. "Kaybolursam yumuşak bir ıslık çalarım ve
sen bana geri işaret verebilirsin."

Uzaklaştı ve ben açıklığın içinde ayakta kaldım. Bir sopa yüzüme
şiddetli bir şekilde çarptı ve tozlu zeminden gelen koku burun deliklerimi tahriş etti, böylece hapşırmamak için kendimi zor tuttum.

Holman geri dönene kadar yaklaşık yirmi dakika geçti. Çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve ben cevap verdiğimde aceleyle yanıma geldi.

"Sadece o ay ışığı noktasına doğru yürü," diye fısıldadı. "Ben
kapıyı gözetleyeceğim. Orayı yokla ve bana ne düşündüğünü söyle."

Onun talimatını yerine getirdim. O noktaya doğru yürüdüm ve
ellerimle etrafı yokladım. Parmaklarım önümdeki taş masanın her santimini dolduran yuvarlak, pürüzsüz nesnelerle temas etti ve bir tiksinti hissiyle
kolonunun ağzına geri döndüm. Holman
kolumu kavradı ve bir soru sordu.

"Seni şok etti, ha?"

"Neden, onlar kafatasları!" diye boğuk bir sesle soludum.

"Evet, yüzlercesi," dedi. "Burası onlarla dolu. Bu ada, bitişikteki tüm grupların gömüldüğü yer olmalı ve zencileri oradan uzak tutan şey de bu yerin atmosferi. Leith bunu biliyordu. Adalıların şimdiki nesli, yüzlerce yıl önce burada olanlardan habersiz, ancak bu yerden doğuştan bir korku duyuyorlar ve uzak duruyorlar."

"Peki, ne yapacağız?"

"Burada bekleyelim."

"Ama bu yoldan gelmezse?"

"Gerekir," diye cevapladı. "Sanırım tek çıkış yolu bu. Bu vahşi doğadan geçemeyiz, bu yüzden gelişmeleri burada beklemek daha güvenli."

Çok fazla beklememiz gerekmedi. Pozisyonumuzun tam karşısındaki bir noktadan ve iki yüz metre ötede olduğunu düşündüğümüz bir mesafeden, sallanan bir ışık karanlık duvarını deldi ve doğrudan bize doğru hareket etti. Holman kolumu kavradı ve beni kafataslarının yerleştirildiği taş masalara doğru çekti ve yan yana çömeldik ve bekledik.

Soma'nın Leith'in önünde taşıdığı gemi feneri şimdi üzerimize doğru hareket ediyordu. Sarı ışığı büyük Kanaka'nın papağan tüyünden hasırını ve başlığını gösterirken, mağaranın engin boşluğunda sürüklenen seslerin uğultusu, törene yardımcı olan dansçıların Leith ve tek gözlü beyaz adamla birlikte geri döndüğünü bize bildirdi.

Holman'ın nefesi yanağımda sıcaktı. Konuşmaya gerek yoktu. İlk fırsatı değerlendirip saldırmak istediğini biliyordum ve bu fırsat elimizin altındaydı. Düzensiz bir patikadan bize doğru yaklaşan sallanan lambanın arkasında, sanki Soma bizi barındırana benzer taş desteklerin arasında kıvrılarak içeri ve dışarı gidiyormuş gibi, bizi kavrayan
kaba yaratık vardı ve tanık olduğumuz olaylardan sonra onun hareketlerini nezaket veya dürüstlük kokan herhangi bir şeyle uzlaştırmak imkansız görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Sallanan lambanın arkasında bizi kavrayan
kaba yaratık vardı."]

O anda dizlerimin üzerine çökmeye çalıştım, ancak o an planladığımız pusu için felaket oldu. Elimi öne doğru hareket ettirdiğimde, önümüzdekinden biraz daha yüksek bir rafta duran bir kafatasını yerinden oynattım. O noktada müthiş görünen bir sesle, nesne taşa çarptı ve sallanan fener yaklaşık on beş adım önümüzde durdu. Leith, ardından gelen sessizliği bozdu. "Bu neydi?" diye sordu.

"Bir yarasa," diye cevapladı Soma.

"Sanmıyorum," diye mırıldandı Leith. "Işığı kaldır."

Soma feneri başının üzerine kaldırdı ve bunu yaparken Holman
ateş etti.

Yankılar müthişti. Mekanın tonozlu çatısında yankılar
birbirlerine Maxim'lerin keskin raporlarıyla karşılık verdi ve yoğun hava
titredi.

Leith'in sesi bir emir kükredi. "Işığı söndür!"

Soma feneri hemen yere çarptı ve Holman'ın inlediğini duydum.

"Onu kaçırdım!" diye fısıldadı. "Biraz ilerle, Verslun;
pozisyonumuza bir hat

getirdiler."

Bir dakika bile erken hareket etmedik. Fenerin ışığının aniden söndüğü yerden yarım düzine el ateş edildi ve tetiği çektiğimiz anda iki kez ateş edip yer değiştirdik.

Ancak rakipler yana doğru adım attığımız yönü tahmin ettiler. Bir mermi
şapkamı karanlığa kaldırdı ve ben kaçarken bir el
uyluğuma dokundu ve hemen alındı.

Diğer tarafta Holman'ın vücudunu hissettim ve sonra büyük Colt'u sopayla vurarak
hayal gücümün uyluğuma dokunan yabancının kafasını bulmanın en olası yeri olduğunu düşündüğü bir noktadan karanlığın içine doğru sürdüm. Darbe ıskaladı ve ben yanlara doğru kanguru gibi bir sıçrama yaptığımda, yüzümden bir metre uzaklıkta bir alev fışkırdı.

Hemen ateş ettim ve zemindeki kuru toza yerleşen bir vücudun yumuşak _plop_ sesi, düşmanlarımızdan birini yere serdiğime beni ikna etti.

Bundan sonra yaklaşık on dakika boyunca ateş sesi duyulmadı. Kulaklarımdan çok cildim beynime yoğun karanlığın bir yerinde başkalarının da olduğunu söyledi, ancak bana gelen küçük hava titremeleri o kadar hafifti ki hangi yöne gittiklerini söylemek imkansızdı. Holman'ın tüm izini kaybetmiştim. Son derece dikkatli bir şekilde onu bıraktığımı düşündüğüm yere doğru süründüm, ancak yoklayan parmaklarım yalnızca mezarlığın tozlu zeminini kaplayan kemik parçalarını buldu. Tozun içinde oturdum ve sersemlemiş beynimin beni en iyi rotaya yönlendirmesini sağlamaya çalıştım. Sessizlik, mağaraya aşina olan Leith ve arkadaşlarının, oraya girdiğimiz geçide doğru ilerledikleri sonucuna varmama yol açtı ve hayal gücüm Leith, Tek Göz ve yağlı dansçıları dar koridorda Holman ve beni beklerken hayal ettikçe üzerimden soğuk bir ürperti geçti. Hemen oradan kaçmak
tek şansımızdı ve kafataslarının olduğu o yerde hapsedilme düşüncesinin yarattığı korkudan doğan bir cesaretle
hızla karanlığa doğru sürünmeye başladım.

Yarım düzine metre bile ilerlememiştim ki elim çıplak bir bacağa değdi ve
aceleyle geri çekildim. Delice çarpan kalbimle
tozun içinde çömeldim, bir saldırı bekledim ama beklerken
parmaklarım ona çarptığında bacağımın geri çekilmediğine kendimi ikna ettim.
Sağ elimle tabancamı vurarak, dikkatlice sol elimle dışarı çıktım ve
bir kez daha parmaklarım çıplak bacakla temas etti. O anda korku
beni terk etti. Yaklaşık on beş dakika önce görünmeyen bir düşmana ateş ettiğim noktadaydım ve yanımdaki beden
şanslı kurşunumun kurbanıydı.

Ölü adamı dikkatlice hissettim. Büyük bir tüy pelerin ve uzun bir başlık takmıştı ve mağarada performansını izlediğimiz kıvranan vahşilerden biri olduğu sonucuna vardım. Tozun içinde, cesedin yanında, parmaklarım tabancasını buldu ve ekibinin beklenmedik bir şekilde bize
geldiği anda silahlı olması, Leith'in taktiklerinin basit olmaktan çok uzak olduğunun daha fazla kanıtıydı.

Tabancayı emniyete alıp sürünerek uzaklaşmaya başladım, ancak aniden bir ilham
geldi. Cesedin üzerindeki papağan tüyü paspası ve başlığı çıkardım ve kendi giysilerimin üzerine giydim. Karanlıkta
tanıma parmaklarla yapıldı ve mağarada sekiz düşman ve sadece bir arkadaş olduğu için, Holman'dan bir kurşun yeme tehlikesinin, Leith'in veya çetesinin el yordamıyla
karşı karşıya gelirsem dansçının kostümünün bana sağlayacağı korumayla fazlasıyla dengelendiğini düşündüm.

Yorucu bir sürünmeden sonra mağaranın duvarına dokundum ve
ayakta
kalkıp bir an sağa mı yoksa sola mı hareket etmem gerektiğini düşündüm. İçeri girdiğimiz
açıklığın konumu hakkında kesin bir fikrim yoktu ve yanlış yöne dönersem
yapmak zorunda kalacağım mağaranın yorucu turundan korkuyordum. Koridorun birkaç metre uzağımda olması ve ondan uzaklaşırsam ölüm dansının gerçekleştiği uzun galeriye giden diğer geçitlerde kaybolmam mümkündü.

Sağa doğru hareket etmeye karar verdim ve bir elim soğuk duvarda tökezleyerek ilerledim. Holman hala tutukluysa, Edith Herndon ve kız kardeşi tamamen korumasızdı ve işkence eden hayal gücüm ihtiyatı rüzgara savurmama neden oldu. Leith veya onun kötü muhafızlarından herhangi biri gelmeden kampa ulaşmam gerekiyordu ve karanlığın dehşetine aldırmadan, açık havaya giden yolu bulmak için umutsuz arzumla körü körüne koştum. Mağaranın duvarına sırtı dönük duran bir adama çarptım ve kolumu kaldıramadan parmakları boğazımı kavradı. Bir saniyeliğine boğuştuk, sonra tutuşunu bıraktı ve anlamadığım bir lehçede birkaç kelime mırıldandı. Eli, omuzlarıma çektiğim papağan tüyü hasıra dokunmuştu ve benim kendi arkadaşlarından biri olduğuma ikna olmuştu. Hala omzumu tutarak beni bir iki adım ileri itti ve içgüdüsel olarak koridorda olduğumu anladım. En ufak bir titreme bile
ağır havayı rahatsız etti ve varlığımın içinden vahşi bir sevinç dalgası geçti. Kafataslarının olduğu yer, aklımı başımdan alan bir dehşet getirmişti, ancak açıklığa doğru yolda olduğumu bilmek, ciğerlerimi Tanrı'nın saf havasıyla doldurabileceğim yer, güçlü bir canlandırıcı etki yaptı.

Rehberimin parmakları omzumdan kayarken, kıpırdamadan durdum ve dinledim. Ağır nefes alışı açıkça duyulabiliyordu ve sağ elimi yönlendirmesi için İlahi Takdir'e dua ederek, ağır tabancanın dipçiğini karanlığın içine doğru indirdim. Tam tepesine denk gelmiş olmalı ki inlemeden yere düştü.

"Holman!" diye bağırdım. "Neredesin, Holman? Geçit burada! Bu taraftan, çabuk!"

Bir revolver iki ayak ötemde patladı ve mermi uzun başlığı deldi. Çabucak çömeldim ve koridor boyunca koştum. Holman'dan hiçbir cevap
çığlığı gelmedi ve bağırmama karşılık vererek yerini ifşa etmemesi mümkün olsa da, geçilmez karanlıkta ona
yardım edebileceğim pek bir şey olmadığına karar verdim. Ayrıca, Edith Herndon ve kız kardeşi tehlikedeydi ve şafak
hızla
yaklaşıyordu. Bana çok iyi hizmet etmiş olan papağan tüyü matı
atarak, açıklığa doğru hızla koştum. Birkaç yarasa, uyku yerlerine erkenden dönerek yüzüme çarptı, ama
yol başka türlü açıktı ve bir sevinç çığlığıyla geçidin ağzından sakin, berrak geceye doğru koştum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV

KAMPA GERİ DÖNÜŞ

Mercan kireç kaplamalı patika önümde uzanıyordu ve ben
bunun boyunca kaçtım. Ay tepelerin ardında kaybolmuştu, ama kireçli
yol ​​oldukça belirgindi. Saatim durmuştu, ama şafak vaktine
daha iki saat olduğunu düşündüm ve hayatımda hiç
koşmadığım kadar koştum. Yalnız gecede yarışırken Edith
Herndon'a karşı ne tür bir his beslediğimi fark ettim ve kendimi
kamptan ayrıldığım için acı bir şekilde kınadım. Leith'in, Holman ve benim mağaradan kaçmamamızı sağlamak için koridorun iç girişine muhafızlar yerleştirdikten sonra Profesör ve iki kızının dinlenme yerine doğru yola çıktığına ikna oldum ve iki kızın büyük canavar kampa ulaştığında yaşayacağı dehşeti fark ettim.

"Şeytan!" diye mırıldandım. "Şeytani canavar!"

Yol kenarındaki bir kayadan bir kıkırdama geldi ve Holman'ın neşeli sesi nabzımı hızlandırdı.

"Beni çok korkuttun, Verslun," diye bağırdı. "Senin kötü lejyondan biri olduğunu
sanıyordum. Aman Tanrım! Seni gördüğüme sevindim."

"Nasıl çıktın?" diye soludum birlikte koşarken. "Seni
mağarada bıraktığımı
sanıyordum."

"İyi ki yapmamışsın," diye karşılık verdi. "Geçidin dış girişinde iri yarı bir zenci vardı ve bana hayatımın
dövüşünü yaşattı. Bu yoldan çekil; her an peşimize düşebilirler."

"Leith'in kampa doğru gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Sanırım gitti. Mümkün olduğunca hızlı hareket etmeliyiz, Verslun. Eğer o bizden önce
varırsa, başımıza gelecek her türlü kaderi hak etmiş oluruz. Onları
bırakmamalıydık."

İkimize de gelen inancın ifadesi bir sessizlik getirdi ve gecenin erken saatlerinde geçtiğimiz kayalıklarla dolu zeminde hızla ilerledik. Leith'in kampa geri dönmek için daha güvenli ve daha emin bir yol bildiğinden emindik, ancak o anda yeni bir yol aramanın bizim için faydasızdı. Ölüm dansını gördüğümüz yarıktan çıktıktan sonra tırmandığımız neredeyse dik duvardan aşağı yolumuzu bulmamız gerekecekti ve en azından bana göre, o yolun hatıraları hiç de hoş olmayan duygular getiriyordu. Fakat Leith kampa doğru ilerliyordu ve gecenin erken saatlerinde tanık olduğumuz manzaranın uyandırdığı korkunç düşünceler, tırmanışın tehlikelerinin bedenlerimize gönderdiği heyecanı susturuyordu. Dans, Fiji'liyi, ardından gerçekleşecek eylemlerle ilgili düşünceleri uyandırarak korkutmuştu ve Kaipi'nin dehşeti, onun korkunç önemini ölçmek için bizim için bir ölçüt haline gelmişti.

Uçurumlara ulaştık ve tepeye tırmandığımız noktayı boşuna arayarak çıkıntıda yukarı aşağı koştuk. Yeri bulmanın iniş sorununu çözeceğini düşünmüyorduk. Geldiğimizden daha zor bir yol düşünmek zordu ve sanki aniden başka bir yolun daha iyi olacağı sonucuna varmış gibi Holman dizlerinin üzerine çöktü ve hemen aşağıdaki bir çıkıntıya oturdu.

"Hadi, Verslun!" diye bağırdı, neşeli ses tonundan tamamen farklı, boğuk bir sesle. "Eğer yol yoksa aşağı inmeliyiz.
Şafağın ilk kızıllığı burada!"

Doğuya baktım ve inledim. Hafif gri ton beni tedirgin etti. Leith'in kampa ulaşmış olması mümkün olsa da,
yine de iki kıza gün doğarken döneceğimize söz vermiştik ve
onların yanına ulaştığımızda ne yapacağımıza dair belirsiz bir fikrimiz olsa da, oraya ulaşma özlemi bizi tehlikeden habersiz kıldı. Holman'ı destekleyen yıkılmış dayanak noktasına doğru sallandım ve
nefes nefese vadiye doğru tırmanmaya başladık.

Çılgın bir tırmanıştı. Holman, deliliğe varan bir cüret gösterdi. Pervasız bir cesaretle, uçurumun yüzüne doğru çıkıntı yapan tehlikeli oyuklara
tırmandı ve tekrarlanan uyarılarım
sağır kulaklara gitti. Gün ışığında bakıldığında imkansız görünecek bir görev, ayaklarımızın altında bir şist tabakası
parçalandığında bizi tehdit eden tehlikeleri ancak belirsiz bir şekilde kavrayabildiğimiz için dehşetinin yarısını kaybetti. İnişimiz vahşi bir kızak oldu. Kayarak
ve kayarak, seyahat ettiğimiz hızı azaltacak her küçük çıkıntıya çılgınca tutunarak, morarmış ve kanayan bedenlerle küçük bir platforma yuvarlandık ve bedenlerimiz tarafından yerinden oynatılan binlerce kaya parçası vadiye doğru
sekerek geçerken bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattık. Holman kendini toparladı ve etrafına baktı. Pembe kızarma doğuda daha da derinleşmişti ve yakındaki nesneler seçilebiliyordu.

"Bütün tanrılar adına! Çatlağın yakınındaki çıkıntıya geri döndük!" diye haykırdı.
"Gelin de Kaipi'yi avlayalım."

Kaymamızda, bizi tırmanışa iten
gösteriyi gördüğümüz yerin yakınında nasıl durduğumuz harikaydı.
Ama yer konusunda hiçbir yanlışlık yoktu.
Platformda sürünürken, kan donduran "tivo"ya tanık olduğumuz
çatlaktan yirmi fitten daha uzakta olmadığımızı gördük ve
sinirleri dansçıların garip hareketlerini gördüğü için bozulan Fijili'yi bıraktığımız yere doğru aceleyle ilerledik.

Ama Kaipi bıraktığımız yerde değildi. Korkuları o kadar artmıştı ki
yerden ayrılmaya mı zorlamıştı yoksa kampa başka bir yoldan döndüğümüz sonucuna mı varmıştı, bunu belirleyemedik; bu yüzden
boş varsayımlarla vakit kaybetmeden
çıkıntıya ulaşmak için
tırmandığımız büyük maupei ağacına doğru koştuk.

Ancak Holman'ın acelesi felaketle sonuçlandı.
Uçurumun aşağısındaki tehlikelerden kaçıp, ne olduğunu görebilecek kadar
aydınlığa kavuşunca bir kazayla karşılaşmıştı.
Uçurumun dibine vuran ağacın dalına uzanırken dengesini kaybetti ve onu yakalayamadan
yaprakların arasından yere, yaklaşık elli fit aşağıya doğru
düştü!

O ağaçtan aşağı inmem bir saat sürmüştü diye düşündüm ama
derisi sıyrılmış bacaklarım hızın kanıtı olarak kabul edilirse
üç dakikadan fazla olamazdı. Holman'ı dikenli bir düğümün içinde buldum ve onu açık alana
sürüklediğimde yüksek sesle inledi ve ayağa kalkmaya
çalıştı.

"Yaralı mısın?" diye sordum.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Yaralı değilim, Verslun. Beni ayağa kaldır, dostum.
Çabuk! Tanrı aşkına, çabuk!"

Omuzlarını kavradım ve ayağa kalkmayı başardı. O anda şafak vakti tropik bir
anilikle geldi ve sağ şakağının üstündeki
kötü bir yaradan kanıyordu, ağacın yakınındaki küçük, temizlenmiş bir alandan geçmesine
yardım ederken acı içinde topallıyordu.

"Bacağımı incittim," diye bağırdı, "ama kampa gideceğim. Düşersem, Verslun, bana yardım etmeni istiyorum. Bana yardım edeceğine söz ver, olur mu? O, Bayan Barbara, bilirsin, ihtiyar. O benim için her şey. Düşersem bana yardım et."

"Söz veriyorum," diye cevapladım ve ilerlemeye çalışırken bizi tökezleten, tırmalayan sarmaşıkların arasından geçerken elimi sıktı.

Bir önceki gece kampla kayalık duvar arasındaki çeyrek millik arazinin aşılması zor bir yol olduğunu düşünmüş olsaydık, gün ışığının gelmesiyle birlikte aşılmaz karakterinden iki kat daha fazla emindik. Karanlıkta oradan nasıl
geçebildiğimiz, geri dönmeye çalışırken çözmeye çalıştığımız bir gizemdi. Yer dikenli çalılıkların çılgın bir isyanıydı, halatlar kadar güçlü asmalarla bağlanmış ve sarılmıştı. Sarmaşıklar bize insan gibi göründü; bacaklarımızı kementlediler ve hızımızı artırmaya çalıştığımızda bizi yüz üstü fırlattılar. Garip bir balık kancası çeşidindeki dikenler dikenli uçlarını bize sapladı ve şeytani asmaların arasından geçtiğimiz kıvrımlı yolun her bir metresinde, işkence eden dikenlerin zaferin bir simgesi gibi havaya salladığı bir giysi parçası vardı.

"Bizi yenecek!" diye soluk soluğa kaldı Holman. "Ben varım, Verslun; o düşüş beni bitirdi."

"Devam et!" dedim. "Artık kampa yakın olmalıyız."

"Üç mil yürüdük," diye mırıldandı Holman. "Yolumuzu kaybettik."

"Hayır, kaybetmedik!" diye bağırdım. "Kötü bir noktaya geldik ama yakında
oraya varacağız."

Genç adam dişlerini sıktı ve bacağının acısını unutmaya çalıştı ama çabası cesaretini tüketti.

"Başaracağız," dedim. "Hayvanın bizi yenmesine izin verme."

"Yapmayacağım!" diye kekeledi. "Bacağımdan başka bir şey olsaydı! Verslun!"

Yüzüstü düştü ve ben onu ayağa kaldırdım, ama bir kez daha çöktü.
Yaralı uzuv onun ayakta durmasını veya sürünmesini imkansız hale getirdi.

"Sen öne geç," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Beni bırak, Verslun! Beni burada bırak!"

"Ama seni bir daha asla bulamam," diye itiraz ettim.

"Evet, bulursun! Birkaç saatlik dinlenmeden sonra sürünerek çıkarım. Kampa koş ve
ateş et--gözlerini ona diktiğin anda şeytanı vur!"

Her taraftan bizi çevreleyen yeşil sarmaşıkların keçeleşmiş duvarlarına hızlıca bir göz attım. Holman bitkinliğin son aşamalarındaydı,
ve hemen akıl yürüttüm. Onu etrafımızı saran dikenli karmaşanın ortasında bırakırsam, onu tekrar bulmam
tamamen imkansız olurdu ve muhtemelen susuzluktan ölürdü. Eğer aceleyle uzaklaşırsam onu ​​kesin bir ölüme terk etmiş olurdum ve o anda adayı canlı olarak terk etme ihtimalimiz pek parlak görünmese de, onu labirentte bırakarak onun ölümünü kesinleştireceğimi düşündüm. Durdum, belinden kavradım ve büyük bir çabayla onu omzuma almayı başardım. Holman'ın hareketleri, onun altında mücadele ederken bana yardımcı olmadı. Ne yapmak istediğimi anladığında deli gibi tekmeledi, ancak itirazlarına rağmen onu tuttum.

"Beni burada bırak!" diye bağırdı. "Tek başına devam et, Verslun! Beni almanın ne faydası var?"

"Geliyorsun, böylece tekmelemeyi bırakabilirsin," diye mırıldandım. "Parmaklarını
gözlerimden çek."

Ama Holman'ın mücadeleleri o zaman sona erdi ve başı geriye düştü. Bacaklarının acısı, cesur genci bayıltmıştı ve dudaklarımda bir duayla
bir kez daha vahşi sürüngenlerin siperine atladım.

O yolculuğun geri kalanına dair çok belirsiz bir anım var.
Bilinçaltımda, canlı bir ormanla
delice bir mücadelenin, bizi takip eden dikenli sürüngenlerle bir savaşın anıları var. O asmaların canlı olduğuna ikna oldum çünkü saatler önce geçtiğimiz aynı dikenler
tekrar yolumuza çıktı ve Holman ve benden kopardıkları kanlı giysi parçalarını salladı.

Sonunda, kızların güvenliği ve kendi mücadelelerimiz için yarı delirmiş bir şekilde, bir önceki akşam kampın kurulduğu temizlenmiş arazi parçasına
sendeleyerek girdik.
Yerini karıştırmak imkansızdı. Büyük ateşin közleri hala tütüyordu ve Kaipi ile tepelerdeki ışığı araştırmak için aceleyle yola çıktığımızda kızların çadırının durduğu yere terden kör olmuş gözlerle baktık. Ama kızlardan veya Profesörden hiçbir iz yoktu. Leith bizden önce geçmişti ve o iri hayvan çılgın bilim insanını ve iki kızını yeşil bitki örtüsünün denizinin üzerinde siyah ve meydan okurcasına duran tepelere doğru
hızlandırmıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV

BİR GÜN ÇATIŞMA

Yumuşak çimenlerin üzerinde birkaç dakika uzandık, sonra Holman elleri ve dizleri üzerinde küçük soğuk su kaynağına süründü ve şakağındaki yarayı ve yaralı bacağını yıkadı. Su onu canlandırdı ve kısa bir dinlenmeden sonra ayağa kalktı ve etrafı çevreleyen
çam ağaçlarına baktı.

"Hazırım, Verslun," diye mırıldandı. "Hangi yöne gittiler?"

İki kızın ayakkabılarının yumuşak zeminde bıraktığı izleri işaret ettim ve Holman aksayarak ilerledi.

"Ama biz bu şekilde gidemeyiz," diye itiraz ettim.

"Neden olmasın?"

"Onlara yarım mil bile yaklaşmadan vurulacağız. Leith
mağaradan kaçtığımızı bilemezdi, yoksa bizi
sorgulayacak birini burada bırakırdı."

"Bu ülkede üst düzey bir iz sürme yapamayız," dedi genç adam sertçe. "Eğer patikadan altı fit uzaklaşırsak kayboluruz.
Şansımıza güvenip devam etsek daha iyi olur."

Başka bir şey yapmak imkansızdı. Taşıyıcıların kamp alanından yürüdüğü rota, biz onların ayak izlerini takip ederken gayet açıktı, ama birazcık bile saparsak kalın yeşillik
perdeleri yolu gözlerimizden gizliyordu. Partiyi takip etmek için
izi takip etmeli ve
Leith'in Kafatası Mağarası'ndan kaçtığımızı öğrendiği anda kesinlikle bizim için hazırlayacağı bir pusuya düşme riskini göze almalıyız.
Soma veya taşıyıcılardan birinin baltayla açtığı iz boyunca sendeleyerek ilerlerken tek gözlü beyaz ortağını bizi vurması için görevlendirmesi kolay olurdu.

"Bizden üç saatten fazla süre önce kaçamazlar," diye bağırdı Holman.
"Kolunu bana ver, Verslun. Şimdi olabildiğince hızlı hareket edelim."

"Ama bu çocukça," diye itiraz ettim. "Başımızı ilmiğe
çarpacağız."

"Umurumda değil. Leith'e yaklaşmak istiyorum."

"Ama bu şekilde peşinden koşarak asla yaklaşamayız.
Önüne geçmenin ve beklemenin bir yolunu bulabilirsek."

"Ama kızlara ne olacak?"

"Ölümümüz bunu engelleyecek mi?" diye çıkıştım. "Eğer açıkta onun peşinden koşarsak şansımızı
tepmiş oluruz."

Ben bir denizciyim, orman bilgisinden tamamen habersizim ama Leith'in mağaradan haber aldıktan sonra
bir an bile arkasını açıkta bırakmayacağını bilecek kadar aklım vardı. Sendeleyerek ilerlerken
olağanüstü iz sürme başarılarıyla ilgili hikayeleri hatırlamaya çalıştım ama
okuduğum tüm harikulade performansların
Gözyaşı Adası'nda karşılaştığımız koşullardan
tamamen farklı koşullar altında gerçekleştirildiğine ikna oldum. Açık bir
kır parçası, bizi kötü bir kaderin dokunaçları gibi
saran sonsuz yeşil ağdan bıkmış gözlerimiz için bir neşe manzarası olurdu. Yeşil, terli yapraklar, şişman, şişkin baklalar ve
piton benzeri koşucuların uzunlukları zihinsel bir mide bulantısı yarattı. Bitki örtüsü bize
kötü görünüyordu. Çok bereketli olması, tropikal ülkelerde insanı saran ama ılıman bölgelerde bulunan topraklarda asla hissedilmeyen vahşi doğa korkusunu üretiyordu.

Yolun yüz metre kadar ilerisine gitmemiştik ki Holman, patikayı geçen bir avukat asmasının dikeninden bize doğru sallanan beyaz bir ağaç kabuğu şeridine
atladı. Kalemle yazılmış birkaç kelime şeridin pürüzsüz tarafını kaplamıştı ve biz onları tek bir bakışta özümsedik.

"'Artık tutsak olduk,' diye mırıldandı Holman, birkaç kelimeyi fısıltıyla okuyarak. 'Hayvan kendini ilan etti. Barbara.'"

Çocuk bana döndü, yüzü kan içinde ve bitkindi ve bir an ağaç kabuğu şeridine baktık. Kaipi bize Soma'nın bıraktığı mesajı getirdiğinden beri Leith'in niyetleri konusunda aklımızda hiçbir şüphe yoktu, ancak o canavarın Profesöre ve iki kıza kendini ilan ettiği bilgisi bize çok korkunç bir his verdi. Benim durumumda hiç böyle bir his yaşamamıştım. Uzun mağaradaki "tivo" ile bağlantılı garip ritüeller, hayal gücümün üzerine gökdelenler dolusu dehşet yığdığı bir temel oluşturmuştu. Eğer zihnimi, büyük canavarın pençelerinden kurtarılmazlarsa onların olacak kesin bir kadere sabitleyebilseydim, rahatlardım, ancak bunu yapamamam beni, birinin aklını kaybetmesine yetecek düşüncelerin kurbanı yaptı. Adaya, misyonerin kendini ittiği gruplarda bastırılan ayinler için törensel bir yer olarak baktık ve Barbara Herndon'dan gelen mesaj, zihnimizde bir yer edinen binlerce şüpheyi eve çakmak için zihinsel bir kazık çakma aracına dönüştü.

"Hadi!" diye bağırdı Holman. "Ona yetişemezsek delireceğim!"

Dar patikada aceleyle ilerlemek için döndü, ancak arkamızdaki sessizlikten, hemen çalılıklara dalmamıza neden olan bir haykırış geldi. Bağırma sesi kamp alanının yönünden geldi ve çalılıkların arasında çömelmemize ramak kala çıplak bir yerli asmaların arasından
ve saklandığımız yerden hızla geçti. Onu iki kişi daha takip etti, üçü de son hızda koşuyorlardı, başları öne eğikti ve göğüsleri bir mesafe kat ettiklerini ima eden bir şekilde inip kalkıyordu. Yanımızdan hızla geçerken onları gördüğümüzde, "tivo" dansçılarından üçü oldukları sonucuna vardık ve çıplak kahverengi sırtlarının sarmaşıklarda kaybolmasını izlerken, bir önceki akşamki konumumuzun görmemizi engellediği bir şey fark ettik. Üçünün sırtları, ortak çizgi dövmesiyle değil, omurga boyunca uzanan kısa yara izleriyle, bir kırkayakın çıkıntılı bir görüntüsünü oluşturarak dövmeliydi ve onlar geçerken, Profesörün, bir önceki sabah taş masanın fotoğrafını çekerken, devasa destek sütunlarından birinde keşfettiği aynı tuhaf desen hakkında yorum yaptığını hatırladım. Holman, "Leith'e kaçtığımızı söylemeye geldiler," diye fısıldadı. "Ve ona haberi verdikleri anda peşimize düşecekler." "Tamam, onlara hazır olacağız. Ne kadar mühimmatın var?

"Üç fişek," diye cevapladım.

"Ve bende dört tane var. Bunları yedi yapmalıyız--dikkat et! Başka bir
dilenci geliyor!"

Hızla gözden kaybolduk ve yaprakların arasından baktık. Holman
haklıydı. Yoldan başka biri daha geliyordu, ancak yeni gelen üç dansçıdan çok daha fazla ihtiyatlı davranıyordu.
Çatalların kırılmasıyla çıkan hafif seslerin ardından gelen kısa sessizlik aralıklarına bakılırsa, yolun her bir metresini inceliyordu.

Sonunda ağın içinden yünlü bir kafa belirdi ve korkuyla
dönen büyük kahverengi gözlere sinirlerimiz gevşedi. Korkak
yabancı Kaipi'ydi!

Fijili, onu çalılıklara sürüklediğimizde korkudan titriyordu.
Durgun kelimelerle gecenin deneyimlerinin hikayesini anlattı ve
Holman ve ben dinledik. Kaipi, şafaktan birkaç saat öncesine kadar çıkıntıda beklemişti ve sonra kampa doğru yola koyuldu. Bizim
bulduğumuzdan çok daha iyi bir şansla, gün doğmadan oraya ulaştı, ancak Şeytan dansının ardından gidecekti, o
yakındaki bir ağaçta gözlem görevi üstlenmişti ve olayları bekliyordu.

Fijili'ye göre Leith, Soma ve tek gözlü beyaz adam eşliğinde şafak vakti gelmişti ve iri yarı adam hemen Profesör'le görüşmüştü. Kaipi'nin yaşlı bilim insanını taklit ederken yaptığı hareketler, görüşmenin arkeolog için hoş olmadığına bizi ikna etti ve Leith'in o anda Barbara Herndon'ın notunda belirttiği gibi kendini ilan ettiği açıktı.

"Çok büyük bir gürültü kopardı," diye açıkladı Kaipi. "Hamalları tekmeledi ve hanım çadırının dışında çok büyük bir gürültü yaptı. Onu konuşturmak için dışarı çıktılar, o da büyük hanımın suratına tokat attı, onları uzaklaştırdı."

Kaipi resitalini bitirmeden Holman çalıların arasından geçti ve ben onu takip ettim, heyecanlı Fijili arkadan geliyordu. Leith, Profesör ve kızlarını kara tepelere doğru aceleyle götürüyordu ve hemen bir şeyler yapmamız gerekiyordu.

Bir saatten fazla bir süre boyunca, Leith'in pusu kurması ihtimaline karşı saklanmak için hiçbir çaba sarf etmeden, patika boyunca tökezleye tökezleye ilerledik. Holman'la tartışmanın faydası yoktu ve kendi hislerim, Soma'nın baltasının kestiği rotanın risklerini, labirentten kendi geçişimizi zorlama görevinin bize getireceği gecikmelere tercih ediyordu. Tedbir, bizi tuzağa düşüren şeytana duyduğumuz yoğun nefretle arka plana itildi.

Takipleşmemiz öğle vaktine yakın bir zamanda kesintiye uğradı. Bir tabanca, tam önümüzde yabani bir zencefil kümesinin içine
çatladı ve hemen siper aldık. Mermi Holman'ın kafasına çok yakın bir yerden vızlayarak geçmişti ve
kurdeleli otların arasında soluk soluğa yatarken
bir voleybol yerine tek bir atışla karşılaştığımız için kendimizi tebrik ettik. Büyük bir
şans yakalamıştık ve şanslıydık. Leith'in
grubunun çok önde olması imkansızdı ve zencefil yığınını izlerken
keskin nişancıyı nasıl atlatabileceğimizi merak ettik. Yaklaşık beş dakikalık mutlak sessizlikten sonra Kaipi başını çevirip arkaya işaret etti ve Holman ve ben dikkatle dinledik. Fijilinin daha keskin kulakları arkamızda hafif sesler algılamıştı ve sessizliği zorladığımızda düşmanın gizlice etrafımızdan geçtiği ve şimdi bizi habersizce yakalama umuduyla labirentte yılanlar gibi süründüğü sonucuna vardık. Sağa doğru ilerlemeye başladık ve köstebek yuvası durumuna düşürüldüğümüz cehennem adasına olan nefretimiz arttı. Gözlerimiz neredeyse işe yaramıyordu. Sadece duymaya güvenmek zorundaydık ve beyaz bir adam kulaklarını bir yerlinin kulaklarına dayadığında farkında olmadan kısmi sağırlıktan muzdarip olduğunu görüyordu. Kaipi'nin sürekli kafası yerde olan bir işaret üzerine bir düzine kez yer değiştirdik ve o saklambaç oyunu bizi çılgına çevirdi. Leith tepelere doğru acele ederken, biz çalılıkların arasında ileri geri sürünerek, 
birkaç yerliden kaçıyorduk. Yerliler taktiklerini çıldırtıcı bir şekilde ısrarla uyguluyorlardı. Takipçilerin avantajlı olması sinirlerimizi gerdi ve bir saat boyunca ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde kaldıktan sonra
Holman, Kaipi'nin sinyallerine karşılık olarak kararlı bir şekilde yerini değiştirmeyi reddetti. Benimsemek zorunda kaldığımız solucanvari tavırdan ben de aynı şekilde bıkmıştım ve Fijili, arama ekibinden birinin bize doğru
süründüğünü belirten birçok anlamlı sinyalle bizi uyardıktan sonra
sürüngenlerin arasından kaybolurken Holman'ın yanında bekledim.

Holman'ın yüzünde, başka bir zamanda eğlenceli olabilecek bir "hepsinin gelmesine izin ver" ifadesi vardı ve sırtımızı birbirimize dayayarak
düşmanı bir anlığına görmek için yaprakların arasından bakmaya çalıştık.

Yaklaşık on dakika öyle kaldık; sonra dikkatimiz yaklaşık on sekiz inç sağdaki bir noktaya çekildi. Kuru yapraklar sessizce kenara itildi, ancak beklediğimiz gibi bir baş görünmek yerine, çıplak kahverengi bir bacak sarmaşıkların arasından geçti ve sabit kaldı.

Bacak bizi büyüledi. Kaipi ters yöne doğru hareket etmişti ve uzvun düşmanlarımızdan birine ait olduğundan emindik. Çıplak vahşi karnının üzerinde yolunu bulmaya çalışıyordu ve bu pozisyon hemen uzun galerideki sahnenin bir resmini aklımıza getirdi. Bu tür bir oyun söz konusu olduğunda, titiz bir eğitimle yılanlar kadar rahat bir şekilde ilerleyen bir grup tarafından umutsuzca geride bırakılırdık.

Holman tabancasını hazır bir şekilde tuttu ve bacağı izledi. Yerlinin vücudunun pozisyonunu tahmin etmek zordu ve cephanenin kıtlığı ateş etmeden önce tereddüt etmemize neden oldu. Bacak yapraklı karmaşadan
daha uzağa itildi ve ona doğru gelirken Holman'ın yüzünde bir değişiklik oldu. Tabancasını bana uzattı, uyluklarının üzerine
çömeldi ve sıçradı!

Bu eylemde ilkel bir şey vardı, panter benzeri yayı
almasını izlerken kalbimin çarpmasına neden olan bir şey. Önceki akşam genç, Leith'i boğma arzusunu dile getirmişti ve bacağın sarmaşıkların arasından
gelmesini izlerken aynı arzu onu sarmıştı. Grubun şeytanlığı, ateş etmeyi intikam almanın evcil bir yolu haline getirmişti ve ben de Holman'ı vahşi bir sıçrama yapmaya
teşvik eden parmaklarımın aynı kaşıntısına sahiptim. Böyle bir
canavarın boğazını sıkmakta bir zevk vardı ve çocuğun cesaretinden keyif aldım.

Bu olay hızlı ve sessiz bir şekilde sona erdiğinde dramatikti. Tamamen hazırlıksız yakalanan yerli, sırtına
inen öfkeli düşmana karşı hiçbir şansa sahip değildi. Hafif bir guruldama sesi bana Holman'ın parmaklarının diğerinin boynunu bulduğunu kanıtladı ve inanılmaz kısa bir sürede mücadele sona erdi. Çalılıkları ayırıp cesedi inceledik. Birkaç saat önce patikada yanımızdan koşarak geçen üç çıplak yerliden biriydi ve sağ elinde Yeni Zelanda yeşil taşından yapılmış, karmaşık bir tasarımla altınla işlenmiş uzun bir bıçak tutuyordu. Daha önce hiç böyle bir silah görmemiştik. Adalarda gördüğüm kaba bıçaklar, Holman'ı veya beni tüm dünyevi kaygılardan kurtarmak için tasarlanmış olan harikulade cilalı bıçakla kıyaslanamazdı; metal işçiliği ise, silahı yapan Polinezyalı sanatçının Kafatası Mağarası'na yatırılmasından bu yana kaç yüzyıl geçtiğini merak ettiren bir işçilik gösteriyordu. Günümüz adalılarının en yüksek el sanatını oluşturan sinnet işi ve bölünmüş bambu parke işçiliği, bıçak üzerindeki aşırı güzel işçilikle kıyaslanamazdı. Holman sapın ucunu kaldırdı, narin bir kırkayak desenine işaret etti ve sonra vahşinin sırtına baktı. İki desenin benzerliği hemen belli oldu, ancak yeşil taştaki bir sanatçı tarafından yapılmışken, dansçının sırtındaki figür yara izi dövmesinin kaba bir örneğiydi ve bunun hangi nesneyi temsil ettiğini anlamak için biraz hayal gücü gerekiyordu. Birbirimize baktığımızda, yılan benzeri dansın, dansçıların vücutlarındaki ve bıçak ile taş masadaki izlerin önemi açıkça belliydi. Ada, kırkayak için kutsaldı ve Leith, bir zamanlar Gözyaşı Adası'nı çevredeki gruplar için özel bir öneme sahip bir yer haline getiren ayinleri hala yapan birkaç vahşi arasında kendini bir şekilde baş büyücü yapmıştı. Holman uzun yeşil taş bıçağı aldı ve Kaipi'nin gittiği yöne doğru sessizce uzaklaştık. Adada bir düşmanımız daha azalmıştı. Taşıyıcıları saymazsak, aktif muhalefetin Leith, Soma, tek gözlü beyaz adam ve iki veya üç "tivo" dansçısından oluştuğunu ve bunların müthiş bir grup oluşturduğunu düşündük. Dansçılar Tongalıların tüm özelliklerine sahip devasa yerlilerdi, Leith, Soma ve tek gözlü beyaz adam ise normalden daha fazla güce sahipti. Holman, "Yolu bulmaya çalışmalıyız," diye fısıldadı. "Bu gecikme Leith'e tepelere ulaşma şansı verecek." Ancak yolu bulmak kolay bir iş değildi. Yeşil taş bıçağı taşıyan adamın arkadaşlarının alanından iyice uzaklaşabilmek için, onu aramaya başlamadan önce yapraklı labirentte yaklaşık yüz metre yol aldık ve bu arama uzun ve yorucu oldu. Sıcak öğleden sonra boyunca mücadele ettiğimiz rasgele bitki örtüsü ağını tarif etmek imkansız. Her türlü çalı ve ağaç, gökyüzünü kapatan ve sadece birkaç adım ötede duran bir insanı görmeyi imkansız kılan
sürünen, sıçrayan sarmaşıklar tarafından tanrısal olmayan bir karmaşaya dokunmuştu.

İştahımızı yabani guavalar ve patateslerle bastırdık ve Leith'in ilerlediğini tahmin ettiğimiz yöne doğru yavaşça ilerledik.
Yol bulamamamız, bize mağaralara ulaşmadan önce grubu durduracağımız umuduyla tepelere doğru ilerlemek gibi tek bir alternatif bıraktı. Mağaralar, bazalt kayalıkları güvenli bir saklanma yeri haline getiriyordu.
Baş düşman mağaralara ulaştığında onu bulmak zor olacaktı ve Gözyaşı Adası'nın yalnız konumunu düşündüğümüzde Profesörün çılgın beynine lanet okuduk. Eğer
_The Waif_'in kaptanı Leith ile işbirliği içinde olsaydı, kızları ve babalarını kurtarmak için yardım almak kesinlikle imkansız olurdu ve biz
belirsiz bir süre boyunca adada mahsur kalırdık.

Gün batımına birkaç dakika kala umutsuzluğumuz aniden
silip süpürüldü. Ormanın sessizliği, sahibinin yapması gereken bir şeye
yüksek sesle itiraz eden
titrek bir sesle bozuldu ve sürünerek ilerlerken
kalplerimiz kaburgalarımıza güçlü darbeler indirdi. Ses, Kaliforniyalı Profesör Clinton Herndon'a aitti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI

TAŞ MASA

Bilim insanının öfkeli itirazının sessizliğin içinden ince bir tel gibi
yukarı çıktığı noktaya yaklaşırken hislerimizi tarif etmek zordu. O günkü yalnızlık korkunçtu.
Edith Herndon'ın sessiz yüzünün sürekli zihnimin önünde olduğunu biliyorum,
Holman'ın hareketleri ise onun çok acı çektiğine beni ikna etti.
Leith'in partiye karşı hiçbir kötülük yapmayacağından eminsek,
gece edindiğimiz bilgilerden sonra iki kızla konuşabilecek mesafede olması özellikle üzücüydü. Son derece dikkatli bir şekilde ilerledik, Profesörün flüt sesi, tartışmaya girdiği
noktayı bulmamıza yardımcı olan sözlü bir işaret görevi görüyordu. Sözlerini duyabilecek kadar yakındık
ve yakınımızdaki birine meydan okuyarak
çığlık attığında sinirlerimiz en yüksek seviyedeydi. O kişinin kim olabileceğine dair tek bir düşüncemiz vardı. Profesör bir dinleyicinin başına ihanet suçlamaları yığıyordu ve Gözyaşı Adası'nda suçlamaları mümkün kılacak kadar
kötülük içeren tek bir kafa vardı!

"Evrakları imzalamayacağım!" diye bağırdı bilim adamı. "Özgürlüğümü istiyorum,
efendim! Sen bir alçaksın! Kızlarım nerede?"

Birkaç santim öne doğru sürünen Holman tabancasını çekmişti.
Kan çılgınca çarpıyordu; beynimde. Leith'e birkaç metre
yakındık ve sinsice ilerlerken bile, alçağın ağır bas sesi kulaklarımıza geldi.

"Sen aptal ihtiyar!" diye homurdandı. "Eğer sana bir faydası olacaksa, bütün gün ve bütün gece talep edebilirsin. Benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Sizin bir kabadayı olduğunuzu biliyorum!" diye çıkıştı Profesör. "Sözlerine ve şerefine saygısı olmayan bir
serseri olduğunuzu biliyorum. Kadınlara
hakaret eden bir
korkak olduğunuzu biliyorum!"

"Devam edin," diye alay etti Leith.

"Aptallık ettim!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bilim sevgim yüzünden her şeye
kördüm. Şimdi yalan söylediğinizi biliyorum. Beni
buraya beni soymak ve kızlarıma hakaret etmek için getirdiğinizi biliyorum."

Güneş batmıştı ve alacakaranlık iki adamı bulmamızı zorlaştırıyordu. Ama yakındık. Leith tekrar konuştuğunda sesi o kadar yakındı ki istemsizce irkildim, Holman ise bir eliyle uzanmış, diğer elinde tuttuğu tabancanın namlusuyla dalları ayırdı.

"Ama her şey bittiğinde size bazı
harika şeyler gösterdiğimi kabul edeceksiniz," diye alay etti Leith.

Profesör bir an sessiz kaldı, sanki kelimelerin anlamını kavramaya çalışıyormuş gibi ve biz o küçük aralıkta birkaç santim daha yaklaştık.

"Nasıl?" diye sordu bilim adamı.

Holman'ın tabancayı kavrayan eli hareketsiz kaldı. Yapraklı perdedeki bir aralıktan, saklanma yerimize bir metre mesafede olan bir yığın gördüm ve gencin, doğru adamı koruduğundan emin olmak için
kaba adamın konuşmasını beklediğini biliyordum.
Sessizlik sinir bozucuydu.

"Neden," dedi Leith, yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak, "Kırkayak Büyücülerinin elindesin. Ben onların başıyım ve eğer çok şanslı değilsen bir fedakarlık yapacaksın--"

O anda muazzam bir güçle kafamın üzerine bir şey düştü, ancak darbe inerken Holman ateş etti ve ben boynuma dolanan güçlü parmakların
kavrayışından kurtulmak için mücadele ederken, büyük bir mutluluk dalgasıyla, önümdeki kitlenin, atış sessizliği parçaladığında
öne doğru eğildiğini fark ettim.

Küfürler ve haykırışların çılgınca bir cümbüşü içinde savaştık ve mücadele ettik. "Tivo"
dansçıları uzun öğleden sonra boyunca izimizi takip etmişlerdi ve Leith'i bulmak için kaybettiğimiz zaman onlara bizimle birlikte gelmeleri için bir fırsat vermişti. Karanlıkta ileri geri savrulduk, ancak kaçma çabalarımız
boşunaydı. Tek gözlü beyaz adam, devasa yerlilere yardım etmek için
gizemli bir şekilde gölgelerin arasından belirdi ve üç
dakika içinde Holman ve ben ellerimiz ve ayaklarımız bağlanıp, Leith ve onun kişiliklerini
değiştirdiği çimenli açıklığın ortasında, bağlı uzuvlarıyla oturan talihsiz Profesörün yanına uzandık. Kızlara dair hiçbir işaret yoktu ve beynim darbenin etkilerinden
kurtulurken, onlara ne olduğunu merak ettim.

Holman'ın sesi, beni yarı sersemliğimden uyandıran bir soru yöneltti.

"Onu ben mi öldürdüm?" diye bağırdı genç adam. "Söyle bana!"

Soru, Leith'in kendisinden gelen bir küfür akışıyla cevaplandı. Büyük serseri bir demet kurdele otunun içine düşmüştü, ama
şimdi, Tek Göz'ün yardımıyla ayağa kalktı ve sendeleyerek bize doğru geldi. Beyaz partnerinin hareketlerinden,
Holman'ın kurşununun sol omzuna isabet ettiğini tahmin ettim ve bu tahmin doğru çıktı. Dansçıların saldırısı gencin kolunu sarsmıştı ve
yara Holman'ın hedef aldığı noktanın on iki inç yukarısındaydı.

Tek Göz ve üç dansçı onu ayakta tutarken ve yaradan kan
damlarken, bizi öfkeyle tekmeledi,
ağır çizmelerini kaburgalarımıza sürerken tarifsiz küfürler etti.
Sonunda gerçek Leith'le tanışmıştık.
Sönük gözlerin ardında hissettiğimiz şeytanlık tüm öfkesiyle parladı ve bana,
adanın teknelerinin kaptanları ve yardımcıları tarafından kullanılan tüm garip ve harika küfür ifadelerine aşina olmama rağmen, onun lanetleri
kulağıma gelen en kan donduran küfürler olarak geldi. O anda adam bir şeytandı. Muazzam gücü
diğer dördünün engelleme çabalarını işe yaramaz hale getirdi ve merhametli bir kesinti onu durdurmasaydı tekmelenerek öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydık.
Vahşetin sergilenmesi sırasında dik oturan dehşete düşmüş Profesör, protesto etmek için sesini yükseltti ve tiz
keşifleri çevredeki karanlıktan bir haykırış çıkardı.

"Baba! Baba! Neredesin, baba?"

Bu Edith Herndon'ın sesiydi ve kelimelerdeki acı notası
beni çileden çıkardı. Dişlerimi Leith'in sol bacağına geçirdim, o da başımın yanında bir saniyeliğine sessizce duruyordu ve o canavar sağ çizmesinin tabanını kullanarak tutuşumu gevşetti. Şeytanın nazik bir yolu yoktu. Edith'in çığlığı tekrarlanırken, Holman'a ve bana bir veda tekmesi
attı ve dansçının Kafatasları Mağarası'nda papağan tüyünden cübbe hayatımı kurtardığında bana hitap ederken kullandığı aynı garip lehçede bir emir bağırdı. Üç yerli hemen bizi topuklarımızdan yakaladı ve çalılıklara doğru sürüklendik.

Yerliler beni çalılıkların arasında koşar adım sürüklerken Edith Herndon'ın çığlığının tekrar tekrar tekrarlandığını hissettim. Çığlıkta
anlatılamaz bir ızdırap vardı. Leith'in talihsiz yaşlı Profesörü kızlarından biraz uzağa götürdüğü ve böylece onların konuşmayı dinleyemediği açıktı ve bilim adamının kötü muamelemize karşı tiz
perdeleri dehşet içindeki kızların Leith'in babalarına kötü davrandığını düşünmelerine neden olmuştu. Büyük
serseri'nin, iki kadının Soma'dan kaçıp babalarının yardımına koşmaması için bizi oradan aceleyle uzaklaştırdığını hayal ettim, ancak biliyorum ki bu kesinti, öfkeli şeytanın şımarttığı
futbol taktiklerine
son verdiği için minnettardık.

Ama kendimizi alevlerin içinde bulmak için tavadan kaçmıştık.
Üç dansçı, Kader'in onlara arkadaşlarının intikamını alma şansı verdiğini hissettiler ve bu fırsatı sonuna kadar değerlendirdiler. Böylece
her birinin yükte uygun bir payı olsun diye, bizi yan yana yerleştirdiler, ayak bileklerimizi birbirine bağladılar ve sonra kayışlardan bir ip geçirerek üçü ipi tuttular ve gece boyunca bizi duygularımıza tamamen aldırmadan
geride bırakarak yola koyuldular. İşin eğlencesine
girdiler. Hiçbir Norveç köylüsü, bizi çalılıkların arasından çekerken sergiledikleri
sevinçten daha büyük bir neşe gösterisiyle bir Noel kütüğünü eve çekmemiştir. Açık alanlara karşı bir küçümsemeleri vardı.
Bulabildikleri en karmaşık yolları seçtiler ve eğer sert bir
asma Holman'ın veya benim boğazımı kavradıysa, iblisler tel benzeri
sürüngenler kopana kadar ipi çekmekten büyük bir zevk aldılar.

Dayanılmaz bir işkenceye maruz kaldık. Saatlerce yerden
çekildik. Sırtımızdan giysilerimiz sıyrıldı, yüzlerimiz dikenlerden
yarıldı ve kanlıydı ve işkence gören etlerimiz bu muameleye karşı her sinirimizle
karşı çıktı. Bir keresinde Holman kısık bir fısıltıyla bir soru sordu.

"Bizi nereye götürüyorlar?" diye sordu.

"Tanrı bilir," diye soludum.

"Benim suçum, Verslun."

"Neden?" diye inledim.

"Onu özledim! Onu özledim! Ben----"

Sesi boğuk bir hıçkırıkla kesildi ve sanırım bayıldı. Bacaklarından çekilirken, Holman'ın maupei ağacından düşerek yaraladığı uzuvdan dolayı dayanılmaz bir acı çektiğini tahmin ettim ve bilincini kaybetmesi
kutsanmış bir rahatlama gibi geldi. Bana ormanda koşmak
üstün bir kabus gibi geldi. Zihnim benimle oyun oynadı. Önümde sıçrayan üç siyah formun, Edith Herndon ve kız kardeşinin yattan ayrılmasına izin verdiğim
aptallığım için bana işkence etmeleri emredilen bir şeytan üçlüsü olduğunu düşündüm. Her sarmaşık alaycı bir hayaletin kullandığı bir kırbaç oldu ve itiraf etmek zorundayım ki, suç teşkil eden ihmalkarlığım için af dilemek için cennete ağladığımı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Önceki kırk sekiz saatin olaylarının beynimde filizlendirdiği her dehşet, zihnim deliliğin uçurumunda titrerken şehvetli bir varlığa dönüştü ve dehşet lejyonunun tehdit ettiği kişi Edith Herndon'dı.

Kendime geldiğimde, çekme üçlümüzün bir
durma çağrısı yaptığını gördüm. Holman bir soruyu tekrar tekrar soruyordu ve ben cevap verebilmek için
kuru boğazımı ıslatmaya çalıştım.

"Neredeyiz?" diye inledi. "Neredeyiz? Öldün mü, Verslun?
Gözlerini aç ve etrafa bir bak; gözlerim tıkandı."

Gözlerimi açmayı başardım, ama etrafı saran ormandan başka bir şey göremiyordum. Birkaç dakika yalnız olduğumuzu düşündüm. Sonra
çimenlerin üzerinde çömelmiş üç figürü fark ettim. Başları
bizden uzağa çevrilmişti ve yükselen ayın hafif parlak parıltısının gökyüzünde belirmeye başladığı doğuya bakıyorlardı.

Üçü hareketsizdi. Dizlerinin üzerine çömelmişlerdi ve
önceki saatlerde zihinsel makinemin kaydettiği çılgın aksiyon filmiyle karşılaştırdığımda tavırları tuhaf görünüyordu. Bir amaç için durmuşlardı ama bu amacı belirleyemiyordum.

"Oradalar mı?" diye sordu Holman.

"Evet," diye mırıldandım.

"Ne yapıyorlar?"

"Bir sıra halinde oturup tepelere bakıyorlar."

Genç bir homurtu çıkardı, başını çevirdi ta ki gözlerindeki çamuru ve kanı omzuma silmeyi başarana kadar, sonra sessiz üçlüye baktı. Hareketsiz halleri onu büyülemişti. Onları, Polonyalı asilzadenin merak uyandırıcı Mazeppa'ya verdiği çıplak sırtlı sürüşten daha acı verici bir dörtnala koşturan üç zıplayan şeytanla bağdaştırmak zordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

"Belki de dinleniyorlardır."

"Onlar değil! Sanki yeni bir kötülük üretiyorlarmış gibi görünüyorlar."

Dakikalar geçtikçe üçü de hareketsiz kaldı. Fısıldayarak yaptığımız sohbete hiç dikkat etmediler. Hiçbir Hindu Yogi, üçünün mutlak hareketsizliğiyle meditasyon yaparak oturmadı ve yaralarımız soğuk gece havası altında sertleştikçe, beklemeye aptalca öfkelendik. Eğer ölümle karşılaşmak zorunda kalırsak, bunu mümkün olan en kısa sürede
bitirmek bizi mutlu ederdi.

"Onlara bir kez daha vurabilseydim." diye homurdandı Holman. "Kutsal olan her şey adına, Verslun, bu ipler üzerimden çıkarsa bir milyon kişiyle dövüşebileceğimi hissediyorum. "

Yüzünü bileklerimdeki bandajlara indirmeye çalıştı, ama dişlerimizle iplerden hiçbirine ulaşmamızın imkansız olduğu bir şekilde bağlanmıştık, bu yüzden sessizce uzandık ve zihnimizden geçen işkence edici düşüncelerin lejyonunu inceledik. Orman, üç yerli gibi, bir olay bekliyor gibiydi. Sessizlik, bir depremin
gürültüsünden daha korkunçtu. Sessiz üçlüden fışkırıyor gibiydi, ta ki onu titretecek ve yankı taburlarını tepelere
kovacak müthiş ve uzun bir ses için büyük bir özlemle özleyene kadar.

Ay, siyah kayalıkların üzerinden baktı ve çevre daha belirgin hale geldi. Bir açıklığın kenarındaydık ve ağaçlarda sıkışık konumumuzun bize
görmemize izin verdiği belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı. Yat yolculuğumuz sırasında buradan geçtiğimizden emindik ve geçen her dakika, inanç.

"Bana öyle geliyor ki, o ağacı daha önce görmüştüm," diye mırıldandı Holman.

"Ben de aynı izlenime sahibim," dedim.

"Ve o kayalar," diye belirtti genç. "Neden, _The Waif!_'e geri dönüyoruz!"

Üç yerli o anda birlikte ayağa kalktı ve ipi kavradı.
Kasılmış uzuvlarımız öne doğru sarsıldığında birlikte acı dolu bir inleme sesi çıkardık ve
kamış benzeri otların kenarından çekilirken tam olarak nerede olduğumuz bize bildirildi. Ay'a karşı duran, kürenin kenarı devasa tepenin hemen üzerinde, Holman ve benim iki gece önce tırmandığımız büyük taş masaydı!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII

KIRKAYAK ALTINDA

Yerliler açıklığın üzerinden yavaşça yürüdüler ve bu küçük hoşgörü için
çok minnettardık. Mercan kaya yatağının üzerinde çimen yoktu ve tekil yapının
ortasında duruyordu ve kanayan bedenlerimiz dikenli yüzeyde hızla dörtnala koşmaya bile dayanamazdı. Üçlü yapının önünde durduğunda çok sevinmiştik.

"Söyle," diye mırıldandı Holman, "Profesör'ün geçen gece kurban sunakları hakkında konuşurken bu yer hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

Konunun hoş bir konu olmadığı imasıyla homurdandım, ancak
Holman, Profesör'ün iddialarıyla alay ederek büyük bir
cehalet sergilediğini kamuoyuna itiraf etmek istiyordu.

"Bence çok sert konuşuyordu, Verslun," diye mırıldandı, "ama
şimdi bana bu cehennemi şey hakkında doğru bilgiye sahip olduğu geliyor.
Bize yerleşeceklerine inanıyorum."

Tekrar homurdandım. Holman'ın içinde bulunduğumuz durumu tartışmadaki havadar tavrı beni rahatsız etti. Profesörün masayla Aztek sunakları arasında karşılaştırmalar yaparken kurban taşları hakkında yorum yapmasından nefret ettim, çünkü beynime yerleşen korkunun bizi esir alan üç şeytana bir düşünce önerisi getireceğini düşünüyordum. Normal şartlar altında fiziksel cesaretten yoksun değilim, ancak Gözyaşı Adası'ndaki garip anıtın önündeki pozisyonumuz bana bir tavşanın cesaretini verdi. Çevrenin yarattığı dehşet, asit gibi
sistemime işledi.

"Merak ettiğim şey," diye devam etti Holman, "orada gördüğümüz o adamla ilgili. Nasıl kaçtığı bir muammaydı."

"Öyleydi," diye cevapladım. O anda daha uzun bir yorum yapmaya kendimi güvenmeye hazır hissetmiyordum.

"Eh, operasyonlara başlayacaklar," dedi genç adam. "Zirveye çıkıyoruz, Verslun."

Açıkça öyleydik. Yerlilerden ikisi, bir köşedeki küçük çentikler aracılığıyla sütunlardan birine tırmanmıştı ve şimdi diğeri bizi birbirine bağlayan bantları kesmişti, hemen Holman'ın ayaklarını yoldaşlarının indirdiği ipe bağladı ve ellerini çırparak her şeyin hazır olduğunu işaret etti. Genç çocuk hızla yukarı çekildi ve birkaç dakika içinde devasa taşın yosun tutmuş eğimli yüzeyinde yanındaydım.

Üç dansçı, ellerindeki işin önemi karşısında açıkça etkilenmişti. Taş üzerindeki hareketleri daha ağırbaşlı ve ciddi hale geldi. Başka bir zamanda kahkahalara neden olacak şekilde etrafımızda dolaşıyorlardı ve biz de gelişmeleri merakla izliyorduk. Bizi taşın üst kısmına büyük bir dikkatle yan yana yerleştirdiler, ancak Holman'ın ayakları başıma dönüktü ve eğimli yüzeye çapraz olarak yerleştirildiğimizde, vücudum ondan birkaç santim daha aşağıdaydı. O anda kurban edileceğimiz kesin gibi görünüyordu, ancak sonsuzluğa gönderilme yöntemimiz bizi şaşırttı. Üçünden hiçbirinin silahı yoktu. Taşın yüzeyi, incelediğimiz geceki kadar çıplaktı ve açlık ve susuzluktan ölmenin kaderimiz olacağını düşünmeye başladık. Ancak böyle bir son düşüncesi kısa sürede bir kenara bırakıldı. Vahşilerden ikisi taştan kayarken diğeri karnının üstüne düşüp yüzünü sakladı. Bir şeylerin olacağından emindik, ancak
şaşkın zekalarımızı bir çözüme yönlendirecek en ufak bir ipucu bile bulamadık. Ölümü bekliyorduk, ancak işin
hangi şekilde yapılacağını tahmin edemedik.

"Görünüşe göre bir şey geliyor, Verslun," diye haykırdı Holman. "Onu
kaçırmak aptallıktı, ihtiyar, ama sanırım--oh, Vay canına!"

Son haykırış hemen yanımızda olan bir olaydan kaynaklandı. Yosunla kaplı taşın yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğindeki bir bölümü yavaşça yükselmeye başladı ve şaşkın gözlerimiz ona
düştüğünde, gölgesinde kamp kurduğumuz gece masanın üzerindeki figürün garip görünümünün
çözümünü bulduğumuzu biliyorduk. Holman bu hareketli levhanın masanın tepesinden yukarı yükseldiğini görmüştü, ancak
ağaca tırmanmadan önce oluğuna geri dönmüştü ve yosunla kaplı yatağına o kadar sıkı oturmuştu ki
ay ışığında bir çatlak bile fark edememiştik. Bir keşfin eşiğindeydik, ancak orada çaresizce yatarken yaşanan olayı hatırladığımızda,
beklediğimiz kaderden bizi kurtarıp kurtarmayacağından şüpheliydik.
Soma'nın bıraktığı not, Leith ile ilgili tüm şüphelerimizi tamamen doğruluyordu, ancak ona karşı koyamamıştık.

Levhanın bir ucu yatağından birkaç santim yükseldikten sonra sabit kaldı, ancak bize en yakın olan diğer ucu yukarı ve yukarı çıktı,
yavaş, sarsıntılı hareketlerle neredeyse dik hale gelene kadar onu kaldıran bir vidalı kriko düzeneği tarafından itildi. Ay ışığı bize doğru dönük olan alt yüzeye düştü ve Leith'in arkadaşlarının bu dünyadan çıkış yolumuz için nasıl bir düzenleme yaptıklarını anladık. Taş levhanın tabanı bir kırkayakın mükemmel bir temsili olarak oyulmuştu ve levha dik açıya ulaşmadan hemen önce hareketsiz kaldığından, duanın etkinliğinin soğuk bir gözle bakıldığı yerlerde oldukça inişli çıkışlı bir kariyer boyunca yakalanıp tutulan dua parçalarını bulmak için zihinsel retikülüme dalmaya başladım. Levhanın hareketleri durduğunda yere serilmiş vahşi yavaşça ayağa kalktı ve Holman ile beni taşın kaldırıldığı yatağın üzerinden çok şefkatle yuvarladı. Vücudumuzu, taş kırkayağın gövdesindeki kayan bir oyuğa oturan tahta direğe doğru itti, bu da onu dikleştirdi ve taş uygun dinlenme yerine geri döndüğünde tam olarak çukurun merkezinde olacağımızdan emin olmak için, bizi dikkatlice rami lifi parçalarıyla desteğe bağladı, böylece bir santim bile kıpırdayamadık. Yüzlerimiz yukarı dönük bir şekilde, üstümüzdeki oyulmuş figüre baktık ve o anda sahip olduğumuz güvensiz yaşam, görevli büyücünün kendi vücudunu levhadan uzak tutmak için gösterdiği aşırı dikkat tarafından zihinlerimize kazındı, çünkü kardeşleri, beceriksiz mekanizmayı yakındaki bir yerden çalıştırıyorlardı, taş kırkayağı uygun bir uyarıda bulunmadan evine geri dönmesine izin vermemeliydi. Sonunda işini istediği gibi bitirdi ve
geriye doğru bir adım attı. Hayal gücüm, korku dolu gözlerle ona bakarken
üstümdeki şeyin titremesine neden oldu. Vücudumun depresyonu aşan kısmı
uyuştu ve zorlukla nefes aldım.

Holman sessizliği bozdu. "Elveda, Verslun," dedi neşeyle. "Böyle
gitmek çok
zor, ama savaşın talihi."

Ona cevap vermeye çalıştım, ama sanki üzerimde beliren dehşetten
korkmuş gibi, kelimeler boğazımdan çıkmayı reddetti. Öldürüleceğimiz şeytani
tarz beni etkisizleştirdi. Felç olmuş levha
düşünce ve bana öyle geldi ki, varlığımın sadece en içteki çekirdeği, yaşamın rafine özünün
tam bir noktası, vücudumun içinde
atıyordu.

Görevli büyücü son bir inceleme için etrafımızda dolandı.
Vücudumuzun pozisyonuna dikkatle baktı ve kırkayakların iyi bir iş çıkarmak için her fırsata sahip olduğundan açıkça memnun olarak kendini
yüzüstü yere attı ve Leith'in gecenin erken saatlerinde üçüne hitap ederken
konuştuğu ve dansçının Kafatası Mağarası'nda kullandığı
garip lehçede yumuşakça mırıldanmaya başladı. O birkaç dakika boyunca
tuhaf dilden bir iki kelime yakalamaya çalıştığımı ve garip bir şekilde, aşırı tehlike anında,
adalarda uzun süre kaldığım süre boyunca duyduğum lehçelerden bazılarıyla bağlantı kurmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Yumuşak mırıldanmalar bizi hayatın kendisiyle
birleştiren bir bağ gibiydi ve bunun sona ereceği andan korkuyordum.

Tezahürün ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Yükselip alçalıyordu, yumuşak
ritmik bir mırıltıydı ve asla bitmemesi için dua ettim. Kulaklarım onu ​​içine çekti
sanki ruhumun tutunduğu bir can simidiymiş gibi ve sesleri yakalama hevesimi belli belirsiz anladım. Bunu yapma yeteneğim, yarı felçli bedenimi hala hayatta olduğuma ikna etmek için bir kanıt olarak isteniyor gibiydi.

Alçak sesli ilahi, küçük bir gırtlaktan gelen çığlıkla sona erdi ve taşın düşmesinin getireceği son acı anından kendimi kurtarmak için gözlerimi sıkıca kapattım. Bir an için mutlak bir sessizlik oldu, sonra biri bacaklarımdan
tuttu ve çılgınca çekti. Rami lifi bedenimi kırkayağın destek direğine
tuttu ve Holman'ın mırıldanarak bir emir verdiğini duydum. Bir bıçak ipleri kesti, bir çift el topuklarımı kavradı ve
beni öne fırlattı ve oluktan düştüğümde taş dehşet
büyük masayı sallayan bir sarsıntıyla yatağına geri çarptı! Gözlerimi açtığımda Kaipi'nin sırtından bıçakladığı dansçının yüzüne baktığını gördüm, canavar duasını mırıldanıyordu!

"Aman Tanrım!" dedi Fijili. "Ben onu Soma sandım. Ben hata yaptım! Ben Soma'yı öldüreceğim, o Toni'yi öldürecek, Toni de kardeşim, Suva'da uzun süre benimle birlikte çalışacak!"

"Çabuk ol ve şu ipleri kes," diye bağırdı Holman. "Bu şeytanlardan iki tane daha var ve kaslarımızdaki kramp geçmeden geri dönecekler."

Kaipi itaat etmek için sıçradı, ancak bağlarımız kesildiğinde ayağa kalkamadığımızı gördük. Bacaklarımız ve kollarımız tamamen uyuşmuştu ve çekme işlemi sırasında maruz kaldığımız birçok sıyrık, Kaipi'nin dolaşımı ovma yoluyla geri getirme çabalarını, eğer dikkatine sunulsaydı Torquemada'nın takdirini kazanacak bir işkence türü haline getirmişti.

"Dar bir gıcırdama, Verslun," diye belirtti Holman, dizlerinin üzerine çökmeye çalışırken. "Acaba şu diğer iki şeytan makineyi çalıştırmak için nereye gittiler."

"Yakınlarda olmalılar," diye fısıldadım. "Bizi kenara sürükle, Kaipi.
Kesinlikle işin nasıl yapıldığını veya arkadaşlarını neyin geciktirdiğini görmek için yukarı çıkacaklardır."

Kaipi masanın kenarına kadar bize yardım etti ve bunu yaparken, uygun anda nasıl orada olduğunu kısaca anlattı. Taş masaya yaptığımız küçük keşif gezisi, üçlü bizi yanına aldıktan kısa bir süre sonra Fiji'nin yanından geçmişti ve Kaipi'nin gözleri üç yerlinin en büyüğünü Soma sanmıştı. Toni'nin ölümünün intikamını almak
onu motive eden tek sebep olduğundan alayı takip etmiş,
diğer iki dansçı Soma'nın
dublörünü masanın tepesinde bizimle birlikte bırakana kadar çalılardan izlemiş ve sonra sessizce yukarı tırmanmış
ve o kişi taş kırkayak Holman ve benimle iyi bir iş çıkarması için
nasihat ederken görevli büyücüyü bıçaklamıştı.
Kurtarılmamız meselesi sonradan akla gelen bir şeydi. Kesin olarak konuşursak, bizi tehlikeden
uzaklaştırdığı için fazla övgüyü hak etmiyordu, çünkü Soma'ya benzeyen kişiye saldırmak için iyi bir fırsat beklediğini açıkça itiraf etti,
fırsat gelmeden önce taş levhanın
aşağı inip inmeyeceği konusunda özel bir endişesi yoktu.

"Önemli değil, Kaipi," dedi Holman, masanın kenarından dikkatlice bakarak, "şu anda
yardım etmek için mi yoksa başka bir amaçla mı geldiğinizi düşünmeden, sizin hazır olduğunuzdan eminim."

"Toni benim için aynı kardeştir," diye mırıldandı Fijili, sözlerin anlamını belirsiz bir şekilde anlayarak; "Soma'yı çok yakında öldüreceğim."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Holman. "Bu operasyona onay vereceğiz,
ama iki arkadaşımız gelip eski kırkayakların bizi ne kadar düzgün bir şekilde
sabitlediğini görene kadar şimdilik sessiz kalacağız."

Sessiz kaldık, ama hareketsiz değildik. Kayıp çifti beklerken
uzuvlarımızı dikkatlice ovuşturduk ve on dakikanın sonunda kendimizi
canlı hissetmeye başladık. Gece boyunca çılgınca bir telaş sırasında ceplerimizden revolverlerimiz kaybolmuştu - Leith bizi tekmelemeye o kadar odaklanmıştı ki, muhafızlarına silah aramasını emretmek istemedi - ve şimdi bir çift dansçıyla dövüşmek için çıplak ellerimizden başka hiçbir şeyimiz yoktu. Ama taş kırkayakların
yatağına geri düştüğü noktaya baktığımızda çıplak ellerimizle çok şey yapabileceğimizi düşündük. Ay ışığında birinin üzerinde duran o şeytani
oymanın görüntüsü, başarısızlığın onu tekrar onun korkunç gölgesinin altına getireceğini anlayan bir insanı Herkülvari görevlere teşvik etmeye yetiyordu.

Yaklaşık yirmi dakika sabırla bekledik. Kaipi, iki vahşinin
masadan ayrıldıktan sonra ormanın içine
kaydıklarını ve sunağın sütunlarından biriyle bağlantılı olan yeraltı geçidine
gittikleri ve taş levhayı kaldırmak için kullanılan kaba mekanizmanın
işletildiği açıktı. Bir gözü daima dramatik olana dönük olan eski büyücüler,
kırkayak talihsiz bir kurbanı ezmek için çağrıldığında,
yerin etrafındaki sıradan tapınanların
levhanın nasıl kaldırıldığını göremeyecekleri ve böylece
şeyin kaldırılmasını doğaüstü bir etkene bağlayacakları şekilde sunağı inşa etmişlerdi. Vahşi ırklar arasında birçok garip inancın temelini atan kabile Houdin'iydi.

"Onun onlara gelmesini bekliyor olmalılar," dedi Holman. "Onlara
birkaç dakika daha vereceğiz."

Bu keşfi yapan Kaipi'nin keskin gözleriydi.
İkili,
Holman ve benim iki gece önce masanın yüzeyini görmek için
tırmandığımız ağacın hemen altındaki çalılardan ihtiyatlı bir şekilde çıktılar ve tereddütlü adımlarla açıklığı geçtiler. Açıkça görevli büyücünün, kırkayakların tek bir hızlı vuruşla dövüşü kazandığını spor terimleriyle duyurmasını bekliyorlardı ve hiçbir haber gelmeyince şaşırdılar.

Açıklığın ortasında bir şeyler gevelediler ve sonra masayı garip bir dille selamladılar. Cevap alamayınca, yine çok
canlı bir şekilde tartıştılar ve sonunda cesaretlerini ellerine alarak, hızlı adımlarla öne çıktılar.

İkili tırmanırken aşağı bakmamaya dikkat ederek kenara yaklaştık.
Bildiğim kadarıyla, onların karşılaması için hiçbir planımız yoktu.
Holman ve ben silahsızdık, iki dansçı da yoktu;
Kaipi'nin elinde Soma'nın çiftini
ortadan kaldırdığı çirkin, kısa bıçaklı bir bıçak vardı.

Tırmanan ikilinin nefes nefese kalma sesi bize ulaştı. Yaklaştılar ve yaklaştılar. Siyah bir kol masanın kenarından yukarı çıktı ve yosun tutmuş taşı tırmaladı, ancak Holman ve ben tırmanıcının boğazını tutmak için öne doğru uzanırken, Kaipi bıçağın keskin tarafını tutunmaya çalışan kocaman pençenin arkasına
sürerek planlarımızı altüst etti!

Elin sahibinden muazzam bir acı uluması geldi, kelepçeli
uzuv bıçağın altından koptu ve başlarımızı kenardan aşağı doğru ittiğimizde, en üstteki tırmanıcı geriye doğru düştü, arkadaşını sütundan
süpürdü ve ikili masanın altındaki mercan kayasına kırık kemikleri andıran bir sesle
vurdu. Şişlenmiş eli olan yerli kendini toparladı ve ağaçlara doğru koştu, ancak diğeri sütunun dibinde kaldı ve pozisyonu boynunun
düşme sonucu kırıldığına inanmamıza neden oldu.

"Bıçağım!" diye bağırdı Kaipi. "Bıçağımı düşürdü!"

Fijili kendini kenardan aşağı attı ve maymunsu bir çeviklikle
sütunlardan aşağı kaydı. Bize bağırarak yerdeki adamın öldüğünü düşündüğünü söyledi, ancak değerli bıçağını bulduktan sonra
tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya başladı.

"Soma o küçük ateş yiyiciden kaçsa iyi olur," diye mırıldandı Holman. "Dün gece onu bir korkak sanmıştım, ancak bir kez başladığında sanki bir savaşçıymış gibi görünüyor."

Yerliler gibi taş sütunlardan aşağı kayamadığımız için, üç dansçının bizi tepeye çekmek için kullandığı ip parçasını bulduk ve onu bir taş çıkıntının üzerine sabitleyerek
kendimizi yere indirdik.

"Şimdi," dedi Holman, "yeni bir başlangıç ​​yapmalıyız ve bu rauntta yenilirsek, tüm bu belayı
ortaya çıkaran büyük şeytanın bize yapabileceği her şeyi hak ediyoruz. Kaipi, sen benim sonsuza dek dostumsun.
El sıkışalım."

Sırıtan Fijili ikimizle de el sıkıştı ve ağaçlara doğru hareket ettik, Leith'in birkaç saat önce bizi şiddetle tekmelediği yere doğru yöneldik.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII

BARBARA'NIN ELÇİSİ

Kırkayağın yalnız tahtına sırtımızı döndüğümüzde, Leith ve arkadaşlarının şeytanlığına karşı sağlıklı bir saygımız vardı, ancak Edith Herndon'ın
"Baba" çığlığı hala kulaklarımızda çınlıyordu ve büyük, hain serseriye
vurabilecek mesafeye gelmek için can atıyorduk. Çatışmanın başlangıcında adada sadece altı yerli dansçı varsa, bu sayıyı bire indirmiştik, Leith'in omzuna saplanan kurşun ise bir süreliğine dövüş yeteneğini zayıflatacaktı. Bildiğimiz kadarıyla bu konuda tarafsız olan taşıyıcıların dışında, rakiplerimiz Leith, One Eye, Soma ve Kaipi tarafından eli delinmiş dansçıydı ve daha eşit şartlarda olduğumuzu bilmek bize biraz teselli verdi. Ancak Edith ve Barbara Herndon'ın o alçakların elinde olması, düşmanın kayıplarını saymaktan aldığımız küçük neşe kırıntısını söndüren düşünceler getirdi. Leith'in Holman'ın kurşununu yedikten sonra gösterdiği tutku, onun sergilediği şeytani çılgınlığı her hatırladığımızda, deliler gibi ileri koşmamıza neden oldu. Bu canavarı alt etmek için iyi bir plan düşünemedik. Orman bizi engelliyor ve çileden çıkarıyordu ve işimizi beceriksizce yaptığımızı bilmemize rağmen, koşullar öyleydi ki, gelecekte stratejimizi geliştiremedik.

Neredeyse gece yarısına kadar ilerledik, sonra Holman mola verdi.

"Uyumalıyız," dedi. "Diğer ikisi biraz dinlenirken, biri nöbet tutabilir."

Uykuya her zamankinden daha az meyilli olduğunu söyleyen Kaipi, ilk nöbeti almaya
kabul etti ve Holman ve ben kendimizi çimenlere attık. Önceki gece hiç uyumamıştık ve katıldığımız olaylar bizi bitkin düşürmüştü. Kaipi bizi uyandırmadan önce şafak vaktiydi ve Fijilinin yüzü bize bir şeyin onu alarma geçirdiğini söyledi. Yerde boylu boyunca uzanmış, yalnızca bir yerlinin dinleyebileceği şekilde dinliyordu ve biz de onun raporunu bekledik. Önceki öğleden sonra yaklaşan "tivo" dansçısıyla ilgili verdiği sinyalleri kontrol ettikten sonra Kaipi'nin duyma yeteneğine büyük saygı duyduk.

"Ne oldu?" diye sordu Holman.

"Biri geçiyor, çok acele edin," diye mırıldandı Fijili.

Çalılıkların arasına çömeldik ve dinledik. Leith'in rotasını değiştirmiş olması pek olası değildi ve mahallemizde olduğunu bildiğimiz tek kişi dansçıydı.

"Onu yakalayabilirsek, Leith'in gittiği yere bizi yönlendirmesi için üçüncü dereceyi kullanabiliriz," dedi Holman. "Tepelerdeki mağaralara
girerse tamamen
genel olarak yeniliriz.
Yedeği varsa
bir alaya parmaklarını şıklatabilir."

Bu noktada ona katılıyorum. Bazalt uçurumların içindeki vadi,
ve bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, yalnızca Vermilion Çukuru'ndaki kaygan patikadan girilebilen, dünyadaki en iyi doğal
saklanma yeriydi. Mağaraları hesaba katmadan,
tepeler arasındaki
kubbedeki lüks bitki örtüsü, bir kişiyi bulmayı
çok büyük bir şans meselesi haline getiriyordu.
Doğanın, Leith'in uğraştığı
şeytani iş için özel olarak inşa ettiği harikulade bir labirentti.

Kaipi'nin kulağı hâlâ yerdeydi ve yüzündeki endişeli ifade,
birinin yakınlarda olduğuna bizi ikna etti.

"Tekrar geri geliyoruz," diye soludu Adalı. "Bir adam, yavaş yürü."

O anda kendi kulaklarımız bize yaklaşmayı bildirdi. Çıtırdayan dalların sesi oldukça yakındı ve nefes nefese bekledik, bilinmeyenin kendini
itmesini beklediğimiz
yeşil perdeye baktık.

Yaprakların arasından siyah bir kafa sallandı ve Holman, kafa geri çekilmeden önce yeni gelenin gözlerinin arasına bir yumruk geçirdi.
Sabah ziyaretçisi yere düştü ve üçümüz hemen üzerine
atıldık, kana susamış Kaipi'nin bir kez daha düzgün bıçak işçiliği sergilemesini
engellemek için ana güç tarafından engellenmesi gerekti.

"Kim o?" diye sordu Holman. "Geri dön, Kaipi, ve bana göster."

Nefes nefese kalan tutukluyu ışığa sürükledik, ancak kaçan dansçı yerine, beş taşıyıcıdan birini, muazzam bir güce sahip olan Maru adında büyük bir Raretongan'ı tuzağa düşürdüğümüzü gördük.

Holman'ın yumruğu hafif değildi ve Raretongan'ın beynindeki sisler dağılmadan önce birkaç saniye geçti; sonra büyük kahverengi
gözleri sevinç dolu bir gülümsemeyle parladı ve Holman'a başını salladı.

"Seni istiyorum," dedi.

"Kesinlikle," diye mırıldandı Holman, "ama önce ben seni yakaladım."

Maru, kolunda bir kart olan adamın gülümsemesini gülümsedi ve istediğini bulana kadar
sulu'nun kıvrımlarını karıştırdı. Dramatik bir hareketle kumaştan Barbara Herndon'a ait küçük bir zümrüt yüzük çıkardı ve bibloyu kaptığında Holman'ın yüzündeki şaşkınlık ifadesini gördüğünde çocukça gülümsedi.

"Neden--kim--bunu nasıl aldın?" diye sordu.

"Küçük hanımefendi," diye cevapladı Maru, çocuksu zihninin durumda bulduğu mizahla
hala sarsılıyordu. "Bana gelmemi söyledi."

Holman, gülümseyen habercinin elinden gelenin en iyisini yaparak cevaplamaya çalıştığı bir soru selini yağdırdı. Güvercin İngilizcesiyle, gece yarısı civarında Leith'in kampını terk ettiğini; büyük kabadayının, kendisine yetiştiğimizde, hareket ettiği yönden aniden döndüğünü ve Holman'ın kurşununun ona ciddi rahatsızlık verdiğini bildirdi. İki kız ve Profesör, Soma'dan ve şimdi öğrendiğimiz kadarıyla sağır ve dilsiz olan tek gözlü beyaz adamdan sorumluydu. Barbara Herndon, Tek Göz nöbetteyken, Raretongan'a kaslarının gücünü tartışmanın bizim tarafımıza atması için rüşvet verebilmişti. Holman, seçtiği hanıma ait herhangi bir şeye karşı âşık gibi bir özlem duyarak zümrüt yüzüğü cebine koymaya çalıştı, ancak Maru
şiddetle itiraz etti. Gülümsemesi yüzünden silindi ve bozuk İngilizcesi, Holman'a Barbara Herndon ile girdiği
anlaşmanın niteliğini
anlatmak için yeterince
yüzük dökme çabalarında neredeyse onu boğuyordu.
"Ben sadece sana yüzüğü göstereceğim, hepsi bu!" diye bağırdı. "Bak, küçük hanım bana
gönder, benimkini her zaman. Sen geri ver."

"Ona geri versen iyi olur," diye uyardım. "Aklına bir fikir
geldi ve Bayan Barbara'nın onu saklaması için ona
vermediğine ikna etmek için çok fazla tartışma gerekecek."

"Ama vermedi!" diye bağırdı Holman. "Ona neden yüzük versin ki? Sadece
onu bize gönderdiğini
görmesi için ona ödünç verdi."

"Yüzüğüm her zaman," diye itiraz etti Maru. "Maaş dövüşüm senin için çok iyi."

"Ona ver," diye tavsiyede bulundum. "O sadece fazla büyümüş bir çocuk ve bunu kafasına koymuş."

"Ama Verslun, biliyorum ki o bunu yapmaz!" diye itiraz etti sevgili.
"Barbara bunu bana gönderdi----"

"Ah, biliyorum," diye bağırdım, "ama şimdi dövüşçülere ihtiyacımız var ve Maru oldukça atletik bir insan."

"Ben çok iyi dövüşçüyüm!" diye bağırdı Raretongan. "Yüzüğü alırsam çok iyi dövüşçüyüm."

Holman iğrenerek homurdanarak bibloyu bıraktı ve birkaç dakika sonra, yürürken, Maru'nun yanına geri dönüp, Bayan Barbara'yı kurtarana kadar yüzüğü çocuğun görüş alanından uzak tutmasını tavsiye etmeyi kendime görev edindim. Yerli ödülünü göstermiş olsaydı, uykusuzluk ve endişeden sinirleri gerilmiş olan aşık Holman'ın güçlü Maru'ya atlayıp sevgilisinden sevgi göstergesi olduğunu düşündüğü şeye sahip olmaya çalışması çok olasıydı. Ancak habercinin gelişi o anda bizim için zümrüt yüzükten daha değerliydi. Zamanının çoğunu okyanusta geçiren Kaipi'den daha fazla ormancılık becerisine sahipti ve Leith'in şu anda hangi yöne gittiğine dair verdiği bilgiler, bizi yorucu yürüyüş saatlerinden kurtardı. Yabani çarkıfelek meyvesiyle birlikte yam ve guavalar, takip ederken yolumuzu
açarken kahvaltı ve akşam yemeğimizi oluşturdu. Öğle vakti, Leith rotasını değiştirmemişse, patikada ilerlediğimizi düşündük, ancak o anda siyah kayalıklar bize yakındı ve kasvetli mağaraların anıları, keçeleşmiş ormanda ilerlerken bizi sessizleştirdi. Leith'in iki kızın geçmesini sağlamak için kesmek zorunda kalacağı patikanın hiçbir izini göremedik ve hiçbir ses duymadık. Yalnız bir papağan, bir maupei ağacından yükselirken çıkardığı sert çığlıkla bizi ürküttü ve kuş, yerin korkunç sessizliğine
uymayan çığlığını göndererek bir gedik açtığını bile fark etmiş gibiydi.

Kaipi, Leith'in grubunun geçilmez bitki örtüsünün ortasındaki küçük açık alanlardan geçerken onları görebilme umuduyla uzun bir ağaca
tırmandı, ancak çalılık tepelerin ve asalak sarmaşıkların olduğu yeşil ovadan başka hiçbir şey görünmüyordu. Ağacın altında beklerken, bir ağaç böceğinin "tik tak" sesi muazzam sessizlikte çekiç darbeleri gibi duyulurken, bir baklanın patlaması 4 Temmuz kutlamasının başlangıcını hatırlattı. Leith'in tüm izlerini kaybetmiştik ve şimdi, hemen önümüzde, uçurumlar yükseliyordu ve karanlık, korkutucu cephelerinde bir tehdit gördük. Tepelerin tabanı, uzun galeriye ulaşmaya çalışırken karşılaştığımızla aynı neredeyse dik oluşumu sunuyordu ve en iyi yolun ne olacağına karar vermek için bir konsey düzenledik. Maru, Leith'in şu anda bu belirli noktaya doğru gittiğinden emindi. Barbara'nın rüşveti, Raretongan'ın kaçmasına neden olmuştu ve o haydutun yarasını iyileştirmek ve Profesör ile iki kızının kaderine karar vermek için bir saklanma yerine çekildiğini düşünmek mantıklıydı. Daha önce duyduğumuz konuşma parçalarından Holman, Leith ile bilim adamı arasındaki tartışmayı böldü, yaşlı adamın Leith'in istediği kağıtları imzalamazsa büyük masanın üzerindeki kırkayağı ziyaret edeceğini düşündük, ancak İlahi Takdir bize bir kurtarma
yapma şekli konusunda talimat vermezse iki kızın olası kaderinden ürperdik. "Ayrılmalıyız," dedi Holman. "Ben Kaipi'yi alıp kuzeye gideceğim, sen Maru'yu alıp ters yöne git. İzi bulursan, yakınında kamp kur ve Maru'yu bize geri gönder. Büyük şeytanın izine
çarparsam ben de aynısını yapacağım." 

Ayrıldığımızda, tahmin ettiğimiz kadarıyla saat iki civarıydı. Kayalık duvara olabildiğince yakın durmaya karar verdik, böylece birinden gelen haberci diğerini bulmakta daha az zorluk çekecekti ve Maru ve ben yüz metre gitmeden önce,
uçuruma ne kadar yaklaşırsak o kadar çabuk ilerleyebileceğimizi gördük.
Sarmaşıklar kayalara tutunmakta zorluk çekiyordu ve biz de fazla zorluk çekmeden yolumuza devam edebiliyorduk.

Yerli dizlerinin üzerine çöktüğünde yaklaşık üç çeyrek mil yol kat etmiştik ve ben hemen onun örneğini takip ettim.
Sıradan bir Polinezyalı, orman bilgisi açısından Avustralyalı siyah bir adamla veya
Amerikan yerlisiyle karşılaştırılamaz, ancak Maru bir
istisnaydı. Görme ve işitme duyusu anormal derecede keskindi ve çimenleri dikkatlice
inceliyordu.

"Kısa bir süre önce buradan bir adam geçti," diye fısıldadı.

"Yerli mi?" diye sordum.

"Hayır, ayakkabı giyiyordu."

Raretongan dizlerinin üzerinde sürünerek ilerledi, yüzü çimenlere yakındı. Yumuşak çimenlerdeki izler, kişinin bizim gittiğimiz yöne doğru hareket ettiğini gösteriyordu ve yaklaşık yirmi metre boyunca dikkatlice takip ettik. Tek gözlü beyaz adam Leith ve Profesör, Holman ve benim dışımda, Gözyaşı Adası'ndaki ayakkabılı tek üç kişiydi. Profesör veya Leith'in o anda yalnız olacağını düşünmek zordu, bu yüzden uçurumun gölgesinde sürünürken izlerin Tek Göz tarafından yapıldığı sonucuna vardım. Maru aniden ayağa fırladı ve dinlemeye başladı. Ben de dinledim. Korkunç sessizliğe, her saniye artan muazzam bir uğultu geldi, ta ki onu çevreleyen durgunluğun içinde korkunç bir hızla büyüyen bir gürültü kanseri olarak hayal edene kadar. "Nedir bu?" diye soludum. "Neden----"

O anda anladım ve ormana doğru sıçradım, ancak Raretongan'ın büyük eli omzumu kavradı ve beni
sarkık bir çıkıntının altındaki uçuruma doğru sürükledi.

"Burada kal!" diye bağırdı, göklerden geliyormuş gibi görünen kargaşanın üstünden sesini yükselterek. "Çok yakın dur!"

Gürültü sağır ediciydi. Siyah uçurum arkamızda sallanıyor gibiydi ve
Maru beni dizlerimin üzerine çekerken beş yüz ton kaya
yüksekliklerden fırladı ve hemen önümüzde on metrekarelik sıkışık çalıyı
düz etti!

"Şimdi!" diye bağırdı Maru, toz çıkıntının altına doğru süpürülüp bizi neredeyse
boğduğunda; "Çabuk kaçalım, bol toz var, göremezler!"

Toprak ve küçük kayalar ayak bileklerimize kadar gelene kadar üzerimize geri yuvarlanmıştı, ancak yerlinin tavsiyesi iyiydi. Uçurumun duvarına sarılarak, heyelanla harap olmuş alanı geçene kadar izlerimize geri döndük; sonra çalılıklara atlayıp uçuruma baktık. Hala yerden yükselen toz bulutunun çok üstünde, çığın boyutunu görebilmek için öne eğilmiş tek gözlü beyaz adam vardı!

"Maru," diye fısıldadım, "geri dön ve Holman'ı al. Sen gelene kadar burada bekleyeceğim."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX

LEITH PUAN ALIYOR

Tek gözlü adam uzun süre ayakta durup eserini düşündü. Gözlem noktasından, taş yığınını ve etrafındaki çalılıkları izliyordu ve hareketsizlik, işin iyi yapıldığına onu ikna etti. İçinde yarattığı neşeyi dışarı vurmak için yüzünü buruşturmaya başladı ve ara sıra bir devenin
köpürmesini andıran tuhaf bir ses çıkarmayı başardı. Tek Göz'ün sağır ve dilsiz olmasının yanı sıra
çirkin şekilli kafasının içindeki gri madde eksikliğinden muzdarip olduğunu düşünmeye başladım. Yukarı aşağı yürüdü ve heyelanı tasarlamasının ardından çılgınca eylemlerinin büyük finali olarak bir pasta dansı yapmaya çalışarak
zorluktan devrilmekten kıl payı kurtuldu.

Maru, Holman ve Kaipi ile geri dönene kadar öğleden sonra uzamıştı ve aceleyle takip edilecek en iyi yolu düşündük. Tek Göz, Maru kaçtığında Leith'le birlikteydi, bu yüzden serserinin saklandığı yerden çok uzakta olmadığımız açıktı.

"Bu deliyi uçurumda yakalayabilirsek?" diye mırıldandı Holman. "Aman Tanrım! Kaipi'nin eski bıçağıyla onu gıdıklayabilirdik ta ki bizi doğruca
koruluğa
sürükleyene kadar."

"Sağır," dedim; "uçuruma tırmanabilirsek onu yakalama şansımız yüksek."

"Ben tırmanırım!" dedi Maru. "O duymaz. Ben bir patika boyunca tırmanırım,
aşağı inerim, boynunu kırarım."

"Hayır, boynunu kırma!" diye homurdandı Holman. "Onu rehber olarak istiyoruz. Anlıyor musun? Leith'in nerede saklandığını biliyor ve eğer onu
yakalayabilirsek yelken açmış oluruz."

Maru, Kaipi'nin bıçağını ödünç aldı, dikkatli olmasını
tembihlediğimizde kendinden emin bir şekilde başını salladı ve sonra tek gözlü kişinin tünediği yere kadar tırmanabilmesi için
patika boyunca geri kaydı, sonra da ona doğru sürünmeye
çalıştı. Gelişmeleri beklemek için oturduk. Akılsız olan belli ki bir gözetmendi ve hareket etmeye çalışmadan önce Maru'nun seferinin başarısını beklemek ve görmek tavsiye edilirdi.

Uzun bir bekleyişti. Maru aceleyle yaklaşarak herhangi bir risk almaya niyetli değildi ve Tek Göz'ün nöbet tuttuğu yerin üzerindeki bir kayanın üzerinden başının yükseldiğini görmemiz yaklaşık iki saat sürdü. Yerlinin bir insanı takip etmesinin ilk seferi olmadığı açıktı ve övgüyü hak etmesi gereken ince taktikleri, sahip olduğumuz az miktardaki sabrı ciddi şekilde zorladı. Maru on dakika boyunca oturup rotayı incelerken Holman alçak sesle küfür etti ve ben izlerken tırnaklarım avuçlarıma saplandı. Raretongan kendi özel alanında bir dâhiydi ve bence Holman'a, Barbara Herndon'ın Leith'ten kaçmasının ödülü olarak ona zümrüt yüzüğü sunduğunda ona fazla ödeme yapmadığını kanıtlaması için olağandışı önlemler aldı. Maru, gencin konuya ilişkin duygusal bakış açısı hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve Holman'ın pazarlığa itirazının, biblo kadar değerli olabilecek hiçbir hizmetin sağlanamayacağı düşüncesinden kaynaklandığını düşünüyordu. Duygusal olmayan vahşi, çözülmüş sevgilinin yüzüğü, _The Waif_ gemisinde kalbini kazanan kızın hatırası olarak istediğini hayal bile edemezdi.

"Sezar'ın Hayaleti! Neden acele etmiyor?" diye haykırdı Holman. "Bu deli, kamp alanını
değiştirecekmiş gibi görünüyor!"

Akılsızın gerçekten hareket edecekmiş gibi görünüyordu ve Maru'nun diğerinin başının hemen üstüne gelmesi için kat etmesi gereken elli metre kadar yolu vardı. Sinirlerimiz öyle bir durumdaydı ki sabırlı takipçiye bağırmaya meyilli hissettik. Eğer izciyi yakalayabilirsek muhtemelen onu nazikçe ikna ederek rehberlik etmesi için ikna edebilirdik, ama eğer bizden
kaçarsa kendimizi kafataslarının olduğu yere yaptığımız yolculuğun aynısı olan sonuçsuzlukla uçurumlardan ve karanlık mağaralardan tökezlerken hayal ettik.

Maru mesafeyi santim santim azaltıyordu. Yavaşça, çok yavaş bir şekilde, vahşinin tüm yılanvari kurnazlığıyla, diğerinin ormanı incelediği noktanın neredeyse üstüne gelene kadar ilerledi. Ama bu Tek Göz için bir veda bakışıydı. Leith onu güvenli bir noktaya ulaşana kadar gözetleme yapması için oraya yerleştirmişse, gözetmen açıkça zamanın dolduğunu düşünmüş olmalı. Bir keçi çevikliğiyle
başka bir çıkıntıya atladı ve Holman homurdandı.

Maru geri çekilmeyi fark etti ve hareketlerini hızlandırdı. Dikkatlice çıkıntıdan çıkıntıya atlayarak, avına
yaran bir leoparın hızıyla diğerinin üzerine
süründü. Tek Göz'ün sağırlığı onu
arkasındaki gölgenin insafına bıraktı. Beyaz adamın başı sağa veya sola hareket ettiğinde hızla siper alarak, yerli
mesafeyi azalttı ve dizlerimizin üzerine kalktık.

Sonra Maru sıçradı. Kaslı sağ kolu beyazın boynuna dolandı ve mücadelenin sonucunu görmeyi beklemeden
uçuruma doğru koştuk. Raretongan'ın gücü muazzamdı ve diğerinin ona uygulanan
boğmaca tutuşunu kıramayacağını biliyorduk. Daha çok, direğe ulaşmadan önce Tek Göz'ün
duygusuzluğa boğulmasından korkuyorduk.

Kenara ulaştığımızda iri yerli esirinin sırtında oturuyordu ve esir ona bakarken tek sağlam gözünü kırpıyordu.
Yanına indik ve güneş yanığı yüzüne baktık.
Hiçbir korku
göstermiyordu ve zayıf, sulu gözde zeka pırıltısı yoktu. Beyninin hafifçe bozulduğu açıktı.

Holman onu oturma pozisyonuna çekti ve işaretler ve jestlerle
ne yapmasını istediğimizi açıklamaya çalıştık. İkimiz de
sağır ve dilsiz alfabesini anlamamıştık ama alfabe pek de gerekli değildi. Çok fazla pantomimik hareketle Leith'i, Profesörü ve iki kızı tarif ettik ve Kaipi, bizi hemen oraya götürmediği takdirde kendisini bekleyen kaderi belirtmek için bıçağını Tek Göz'ün yüzünün önünde sallayarak çok eğlendi. Fijili, bıçakla o kadar gurur duyuyordu ki, çeliğin bir santimini mahkumun vücuduna gömmekten
zorlukla kaçındı.

Tek Göz, belli ki yarım akıllı olmasına rağmen, Kaipi'nin onu Gözyaşı Adası'ndan daha istenmeyen bir yere göndermek için bir bahane aradığını gördü ve bize rehberlik edeceğine dair hevesli işaretler yaptı. Holman, cebindeki tabanca ve fişekleri ondan aldı, kollarını arkasına bağladı ve Maru'nun eli ceketinin yakasını kavradığında, ruhu daha iyi bir duruma gelene kadar diğer dünyaya yolculuğunu ertelemek istiyorsa öne çıkıp canlı bir şekilde adım atmasını işaret ettik. Güneş batıdaki yüksek sırtlara yakındı ve
Leith'e gece çökmeden önce yaklaşmak istiyorduk.

One Eye, sonraki on dakikada tırmanma gücümüzü zorladı.
Bir dağ keçisinin çevikliğiyle dar çıkıntılar boyunca koştu ve Maru birkaç kez hızını kontrol etmek zorunda kaldı, böylece onunla aynı hızda ilerleyebildik.
Holman'ın yüzünde, önceki iki saldırımızda yaptığımız hataları telafi etmek için bir fırsat daha elde ettiği için hissettiği sevinç okunuyordu. Şimdi büyük kötü adamın savaş korumasını iki kişiye, Soma ve dansçıya düşürmüştük ve taşıyıcıları etkilememiş olsa bile, ondan sayıca üstündük. Ancak Leith kendi sahasındaydı ve Gözyaşı Adası'nın bir kanun kaçağı için ideal bir sığınak olduğunu çoktan keşfetmiştik.
Muazzam mağaralarla tünellenmiş uçurumlarla çevrili, neredeyse geçilmez orman, birkaç adamın bir orduya meydan okuyabileceği bir saklanma yeri oluşturuyordu.

One Eye uçurumun kenarı boyunca yaklaşık beş yüz metre ilerledi,
sonra neredeyse otuz fit genişliğinde küçük bir top haline geldi,
tabanı tırmandığımız vadinin yaklaşık yirmi metre yukarısındaydı.

Sezgilerimiz bize geri çekilmeye yakın olduğumuzu söyledi ve acele eden rehberi durdurduk ve bir kayanın sığınağında ona daha fazla işaret ve jestle aşırı dikkatli ilerlemek istediğimizi açıkladık. Kayalığın yüzünden bir taş atımı uzaklıktaki vadinin sonu tepelerin gölgeleriyle çoktan kararmıştı ve Leith'in sığınağına açılan yerin yakın olduğundan şüphelendiğimiz için yaklaşırken gereksiz gürültü yapmak istemedik. Dağınık kayaları siper olarak kullanarak yavaşça ilerledik, ancak sona ulaşmadan önce güneş
kaybolmuştu ve o enlemde fark edilen alacakaranlığın yokluğu bizi üç fitten daha uzaktaki herhangi bir nesneyi ayırt etmeyi imkansız kılan bir karanlıkta sürünmeye zorladı. Holman One Eye'ın bir tarafındaydı, Maru ise diğer tarafta onu koruyordu ve vadinin dibi üçten fazla kişinin yan yana hareket etmesini imkansız hale getirdiğinden Kaipi ve ben arkada süründük.

O anda Tek Göz'ün insafına kalmıştık, ancak aptal, eğer ondan şüphelenirsek başına gelecek kesin ve ani kaderi hayal etme biçimimizden çok etkilenmiş gibi görünüyordu. İlerledikçe yerin gizemi bizi sardı. Çok yukarımızdaki yıldızlar, koyu mavi bir denizde yüzen pullar gibi görünüyordu. Ancak yıldızlar aniden silindi ve Holman'ın dikkatini bu gerçeğe çektim. Genç adam ayağa kalktı ve karanlıkta el yordamıyla etrafı yokladı, biz de bir araştırma yapana kadar durduk. Yarım akıllı rehberin yüzünü görüp hareketlerinden herhangi bir bilgi edinmek imkansızdı. Holman eğildi ve bulgularını bize fısıldadı. "Kapalı bir geçitteyiz," diye mırıldandı. "Ayak ucumda durarak çatıya dokunabiliyorum. Oraya vardığımızda sürünmek yerine yürümemiz daha iyi olur;
sonuna daha çabuk varırız."

Maru, One Eye'ı ayaklarına doğru sürükledi ve biz de ilerlemeye devam ettik.
Buradaki hava, Kafatasları Mağarası'nın atmosferinden çok daha tatlıydı.
Zemin, daha önce bulduğumuz gibi kalın bir tozla kaplı olmak yerine, temiz, pürüzsüz bir kayaydı ve duvarlar
tamamen kuruydu.

Holman geçidi incelerken One Eye'ın sol kolunu tutmuştum ve yirmi metreden fazla ilerlememiştik ki
sağa dönmek istediğini ima etti. Bunu yapmasına izin verdik
ve tam yirmi dakika boyunca zikzak bir rota izledi ve geldiğimiz yol konusunda
bizi tamamen şaşkına çevirdi. Dönüşlerin sayısını bile zor sayabiliyorduk. Önce sağa, sonra sola, sonra tekrar
yerin ağzına doğru, onu yönlendirecek hiçbir şey olmadan ilerledi, ancak yolda bir açı olup olmadığını anlamak için belirli köşelerde kontrol ettiğimizde, her durumda
doğru olduğunu gördük.

"Dönüşler arasında attığı adımları sayıyor," diye mırıldandı Holman. "Kedi gözleri olmayan hiçbir adam bu geçitte yolunu bulamaz. Onu sıkıca tutun, yoksa bir daha asla
gün ışığını göremeyiz."

Rehber aniden durduğunda yarım milden fazla yürüdüğümüzü tahmin ettik. Karanlıkta onu neyin durdurduğunu bulmaya çalıştık, ancak boşuna uğraştık. Kaipi'nin bıçağının bir darbesi
onu bir santim bile kıpırdatmazdı ve bir araya toplanıp çözümü bulmak için
beyinlerimizi patlattık.

"Belki bir şeye karşıyız," diye fısıldadı Holman, "Önümüzde bir şey olup olmadığını hisset, Verslun."

Bir adım ileri yürüdüm ve karanlığı yokladım. Parmaklarım
katı kayaya dokundu. Her tarafımızı sarıyordu. Tek Göz bizi geçidin sonuna kadar götürmüştü ve kör bir duvara gelmiştik.

Haberi Holman'a fısıldadım ve yumuşak bir şekilde küfür etti. Maru'nun parmakları
mahkumun yakasını sıktı, ta ki nefesi kısa
hıçkırıklarla gelene kadar. Kaipi mahkûmun yanına doğru hareket etti, ama ben onu
kabaca geriye ittim. Fijili'nin bıçağını her fırsatta kullanma isteği biraz
sinir bozucuydu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Holman.

"Geri çekil," diye cevapladım. "Ya bizi kandırdı ya da yolunu kaybetti."

Holman, Tek Göz'ü boynundan kavradı ve sertçe salladı. Genç
sinirlenmişti ve sanki aptalı canlı yakalamak için harcadığımız saatleri ve onu top ve eğri geçitten takip ederek kaybettiğimiz zamanı boşa harcamışız gibi görünüyordu. Ve Edith ve Barbara
Herndon'ın çektiği acıyı düşündüğümüzde zaman kıymetliydi.

Öfkelenen Holman, tutuklunun sağır olduğunu unuttu ve ona bir soru
bağırdı. "Neyin var senin?" diye bağırdı. "Kahretsin,
will--"

Maru şaşkınlıkla bağırdı. Geçidin sonundaki duvar kayıyormuş gibi göründü ve tam önümüzde duran, arkasında yanan çalı çırpı ateşine karşı belirginleşen iri gövdesi Leith'ti!

Holman öfkeyle bağırdı ve öne atıldı ve Leith dönüp
karanlığa doğru hızla
gitti. Taş kapı yana doğru yuvarlandığında düşmanla karşı karşıya geldiğini fark eden Holman, elinde bir tabanca olduğunu unutmuştu ve Leith, ben gence ateş etmesi için bağırmadan önce çalılık ateşinin yanından geçmişti. Holman hemen ateş etti ve Leith sendeledi. Bir an için yere düştüğünü düşündük ama kendini toparlayıp koşmaya devam etti. Hızla geçerken ateşten yanan bir çam dalı kaptım ve ışık duvarlarda titrerken, yanan dal karanlığa bir ışık parçası fırlattığında zar zor seçilebilen uçan figürün peşinden çılgınca koştuk. Holman tabancayı boşalttı ama Leith'in ayaklarının bize geri dönen
gürültüsü onun hala koştuğunu kanıtladı. Maru ve Kaipi
çok geride bağırıyorlardı, ama Holman ve ben yan yana koşuyorduk, zihinlerimiz
önümüzdeki insan kaplanının yakalanmasından başka bir şey düşünemiyordu.

Ona yaklaşıyorduk. Zorlu nefes alışını duyabiliyorduk ve
bir önceki gece aldığı yarayı
memnuniyetle hatırladım.
Parmaklarımızı boğazına
sokmamız an meselesiydi. "Devam et!" diye soluk soluğa kaldı Holman. "Onu yakaladık,
Verslun! Onu yakaladık!"

Öyle görünüyordu. Meşalenin kırmızı parıltısı, ara sıra ayakkabıların yukarı aşağı hareket ettiğini görmemizi sağlıyordu, öyle ki
bağlı oldukları
uzuvlar her zaman hafifçe aydınlatılmış alanın dışında kalıyordu. Ayakkabının anlık görüntüsü, kayanın üzerinde çıkardığı çıldırtıcı _plop plop_ sesiyle birlikte beynimde, bizi dağın tam kalbine doğru çeken büyülü bir çift ayakkabının peşinde olduğumuza dair çılgınca bir fikir uyandırdı. Yetersiz beslenme
ve önceki iki günde olanlar beni sersemletmişti.
Yarış gerçek dışıydı. Ayakkabıların sonsuza kadar koşacağı ve kat ettikleri her metrenin beni Edith Herndon'dan daha da uzaklaştıracağı fikrine kapılmıştım.

Çam dalının alevi söndü ve tamamen karanlıkta kaldık.
Ama uçan ayakların sesi hala bize geri geliyordu.
Bazen o kadar yakındık ki Holman koşarken ellerini uzattı ve sesler ondan uzaklaşıyormuş gibi
yumuşak bir şekilde küfür etti.

"Seni hala yakalayacağım!" diye bağırdı. "Seni boğarım, şeytan!"

Karanlığın içinden bir kıkırdama geldi ve o anda bir şey keşfettim. Leith yalnız değildi. Ayakkabıların takırtısıyla tempo tutmak, takip ettiğimiz adamın yanında çıplak ayaklı bir koşucunun koştuğunu söyleyen daha yumuşak bir dövmeydi.

Holman aynı anda keşfi yaptı. "Soma," diye soludu ve
daha hızlı koştu. Arkamızda fersahlarca uzaklıkta gibi görünen bir yerden Maru ve Kaipi'nin bağırışları duyuldu, ancak bağırışları kesildi ve biz de kovalamayı bıraktıklarına ikna olduk.

Ayakkabıların _plop plop_ sesi aniden kesildi ve hızımızı düşürdük.

Beynimiz Leith'in biz yanaşmadan önce geri dönme ihtimaline karşı aniden durduğunu düşündü ve üzerimize bir korku terlemesi
yayıldı. Eğer başarılı bir şekilde geri dönerse, onu ilk gördüğümüz
taş kapıya ulaşacaktı.

"Döndü!" diye bağırdı Holman. "Onu yakalayacağız, Verslun! Sonra--Aman Tanrım!
_Dikkat et_!"

Holman'ın uyarısı çok geç geldi. Üzerinde koştuğumuz kayalık zemin bizden uzaklaştı. Genç çocuğun peşinden karanlık bir uçuruma doğru ilerledim, omzumun üstüne bir volkanik kül kütlesinin üzerine düştüm ve boş yere o şeye tutunarak muazzam bir hızla
yeryüzünün bağırsaklarına doğru yuvarlandım. Çok yukarılarımızdan kontrolsüz neşe sesleri geliyordu - Leith'in derin bas kahkahasının üzerinde yükselen bir yerlinin tiz çığlıkları.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX

SİYAH ANAOKULU

Binlerce yıldır o boğucu kül eğiminden aşağı yuvarlandığımızı düşünüyordum. Altımızda eriyen bir bataklıktı. Kollarımızı içine soktuk, ama o şey ince odun külü gibi kaydı ve biz de devam ettik. Holman'ın önümde olduğunu biliyordum. Bazen ağzı boğucu tozla
dolmadığında Leith'e yöneltilen bir küfür
çıkmayı başarıyordu. Bir keresinde ona bağırdım ve o da bağırmaya, olanların onu nasıl etkilediğini anlatan bir inlemeyle karşılık verdi. O kabadayı
üç gün içinde üçüncü kez bizi mat etmişti.

Sonunda dibe vurduk ve köstebekler gibi, üzerimize bir nehir gibi akan
yumuşak, tüylü şeylerin yığınından
tırnaklarımızla çıktık ve birkaç dakika boyunca ağzımızdan, gözlerimizden ve kulaklarımızdan kabarık külleri silmekle meşguldük. Tüy gibi üzerimize yapıştı ve her nefeste
onu ciğerlerimize çektik, ta ki yarattığı tahrişten öksürüp hapşırana kadar. İnce, kuru tozun içinde dizlerimize kadar ilerleyerek, neredeyse temiz olan bir noktaya ulaştık ve beş dakika boyunca işkence gören ciğerlerimizi rahatlatmaya çalıştık.

"Ne kadar yuvarlandık?" diye sordu Holman.

"Yaklaşık yarım mil," diye cevapladım.

"Ama düz git, Verslun! Sen ne düşünüyorsun?"

"Yüz metreden fazla; bundan eminim."

"Eh, geri tırmanacağım."

"Bunu yapamazsın!" diye soludum. "Bu şey bataklık gibi."

"Yine de bir deneyeceğim."

Dev kül yığınına doğru sendeleyerek geri döndük ve omuz omuza
aşağı yuvarlandığımız o muazzam dağa doğru koştuk.
Onu göremiyorduk ama bacaklarımız daha da derine battıkça etrafımızda bir sel gibi yükseldiğini hissettik. Belimize kadar geldi - koltuk altlarımıza kadar, bizi boğuyor ve
boğuyordu. Aşağı inerken yüzeyinde hafifçe yuvarlanmıştık, şimdi
bacaklarımız çubuklar gibi içine saplanıyordu ve hareket etmek için boşuna çabaladık.
Yığın, daha da derine battığımız yüksek bir kar yığını gibiydi ve çabalarımızla
yorgunlaşarak boğucu külden kurtulmaya çalıştık ve durumu gözden geçirmeye çalıştık.

"Bizi yendi," diye homurdandı Holman. "Bizi şeyin eşiğine getirene kadar önümüzden koştu ve sonra yana doğru adım attı. Aman Tanrım! Ne
kötüyüz!"

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedim.

"Elimizden gelenin en iyisini mi?" diye tekrarladı Holman. "Ve sana başarısızlığın bahanesi olarak elinden gelenin en iyisini yaptığını söyleyen adam vurulmalı, Verslun."

"Bu cehennem siperinin önümüzde olduğunu söyleyemedik," diye homurdandım.

"O zaman onu bir çift deli gibi kovalamamalıydık. Acaba Maru ve Kaipi ona yaklaştı mı?"

"Bağırabiliriz, belki duyarlar."

Holman iki yerlinin adını üstümüzdeki karanlığa haykırdı, ama
bağırışları sadece tutsak olduğumuz o muazzam çatlakta yankılanan bir milyon yankıya yol açtı.

"Geri döndüler," dedi Holman. "Onlar Tek Göz'le kalacak kadar akılları vardı; biz yoktuk."

Gençle tartışmanın bir faydası yoktu. Bizim aptallığımızı kınadı, ta ki dili yarı deli beyninin bize yönelttiği suçlamaları
söyleyemeyecek kadar kuruyana kadar.

Düşüncelerini dağıtmak için
orayı keşfetmeyi denemeyi önerdim ve yön konusunda hiçbir seçim yapmadan
zifiri karanlığa doğru ilerledik.

"Sırayla önderlik edeceğiz," dedi Holman sertçe. "O zaman birimiz
bir uçurumdan
düşerse diğerimiz kendini kurtarma şansına sahip olur. İlk denemeyi ben yapacağım ve ayağımı bir
deliğe
soktuğumu görürsem bir uyarı
bağıracağım."

Kabul ettim ve yavaşça ilerledik. O anda oradan çıkış yolunu bulma şansımız çok düşük görünüyordu. Leith bizi bir süre onu rahatsız etmeyeceğimiz bir yere koymuştu ve kalbimizde acıyla karanlıkta sendeleyerek yürüyorduk, sırayla kabadayının ihanetini ve kendi aptallığımızı lanetliyorduk. Dikkatli olmaya çalışmıştık ama hareketlerimizi gözden geçirdiğimizde, Holman'ın da belirttiği gibi, çocukların yargısını kullanmışız gibi görünüyordu.

"Neden o hayvan çıkana kadar o yerin kapısında beklemedik?" diye sordu.

Bu soruya verecek bir cevabım yoktu ve bir sessizlikten sonra bana başkalarını ateşledi.

"Neden Tek Göz'ü bıraktın? Neden onu kovalamadan önce ateşin yanındaki mağarayı incelemedik? Kızlar ateşin yakınında bir yerde olabilir! Sence öyleler mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım onu ​​yatıştırmaya çalışarak. "Sanırım Leith
ateşteki tek kişiydi. Körfeze ulaşmadan hemen önce Soma'yı aldı."

"Ama neredeler? Şeytan onları nereye koydu?"

"Sadece Tanrı bilir!" diye bağırdım. "İşte, öncülük etme sırası bende."

Sessizce korkunç karanlığa doğru sendeleyerek ilerledik. Birbirimizden sadece birkaç santim uzakta durduğumuzda birbirimizin belirsiz hatlarını göremiyorduk. Kafatası Mağarası'nın karanlığı ay ışığının
gümüş şişleriyle hafifletilmişti, ancak etrafımızı saran gecede
tek bir ışık parıltısı yoktu.

Kibritimiz yoktu. Taş masaya doğru yaptığımız çılgın yolculuk sırasında cebimizdeki her şey sarsılmıştı ve şimdi Holman, One Eye'dan aldığımız tabanca ve fişekleri
yeraltı hapishanesinin dibine getiren volkanik kül dağından aşağı kayarken kaybetmişti.

Yaklaşık bir saat kadar ilerledik, sonra aynı anda durduk. İlk başta durumun dehşetinin beynimi etkilediğini düşündüm, ancak Holman'ın benimle aynı anda aniden durması, üzerime
çalkan soğuk korkuyu bastırdı. Deli değildim! Holman da dinliyordu! Nabzımı çılgınca
attıran o minik ses ipliğinin onu da en yüksek
gerginliğe
yükselttiğini hissediyordum.

Bir dakikalık yoğun sessizlikten sonra bir soru sordu.

"Bir şey duydun mu?"

"Duydun mu?" diye kekeledim.

"Çıldırdık mı, Verslun?" diye sordu boğuk bir sesle. "Düşündüm ki--" Durdu ve yanıma yaklaştı. Beni bulmak için el yordamıyla ilerlerken hızlı nefes alışını duydum.

"Verslun, duydun mu?" diye fısıldadı, kolumu sıkarak. "Konuştuğunu duydum."

"Sanırım duydum," diye soludum. "Belki de - belki de bir yankıydı."

Birkaç dakika boyunca ayakta durduk, kulaklarımız bizi rahatsız eden sesi arıyordu. Bağırmaktan korkuyor gibiydik - göğüslerimizi dolduran umutsuzlukta aniden alevlenen küçük umut kıvılcımını söndürmekten korkuyorduk. Kulaklarımızın yalan söylediğini biliyorduk ve tamamen sessiz kalarak heyecanı uzatmaya çalıştık.

Ses tekrar geldi ve Holman bizi kuşatan
geceye vahşi bir çığlık gönderdi. Deli değildik! Başımız öne doğru atılırken umut kıvılcımı parladı. Barbara Herndon'ın gümüş rengi sesi korkunç karanlığın içinden tekrar bize gelmişti!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI

YİNE BİRLİKTE

Okuyucunun o sonsuz gece noktasında gerçekleşen toplantının zihinsel bir resmini oluşturmasını sağlayacak herhangi bir ifadeyi yazmak imkansız. Karanlıkta eller el aradı, hıçkırıklar,
ağlamalar ve teselli sözcükleri sessizliğe karıştı. Edith ve Barbara
Herndon ağladı, Profesör Leith'i kınayan çığlıklar attı ve
Holman ve ben boğazımızda yükselen yumrular yüzünden neredeyse boğuluyorduk.

Açıklamalar kesik cümleler halinde geldi. Profesörün öfkesi,
hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmasını engelledi ve kızlar, tepelerdeki ışığı araştırmak için onları
bıraktığımız geceden beri çektikleri acıların açık bir hesabını verebilecek durumda değildi. Ancak histerik ifadelerden, Leith'in kaçan dansçıdan, bizi kırkayak masasına gönderdiğinde bizim için tasarladığı kaderden kaçtığımızı duyduğunda onları tepelere koşturduğunu anladık. Korumasındaki azalma, derhal gizli inzivaya çekilmesine neden oldu ve o anda Profesör ve Edith ile tartışmasını sürdürmenin
akıllıca olmadığını düşündüğünden, üç tutukluyu yanlışlıkla düştüğümüz şeytan odasına indirmişti.

"Bu, kamptan ayrıldığın gece bana bahsettiğin yer," dedi Profesör.

"Söyledik mi?" diye tekrarladı Holman şaşkınlıkla. "İçine girene kadar bu yerin
varlığından haberimiz yoktu!"

"Ama bunu Soma'nın düşürdüğü nottan okudun," diye bağırdı bilim adamı. "Beş bebeği nereye koymakla tehdit ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Siyah Anaokulu!" Kekeledim.

"Kara Anaokulu," dedi yaşlı adam. "İnsanlık dışı
canavar bizi oraya indirdiğinde oraya böyle bir isim vermişti.
Ben ona mülkümün mülkiyetini verecek kağıtları imzalayana kadar ve
Edith onunla evlenmeyi kabul edene kadar burada kalacağız!"

Sözcükleri sessizliğe fırlattı ve birkaç dakika boyunca kimse
konuşmadı. Durumun dehşeti, üzerimde kum torbasından gelen bir darbeyle aynı etkiyi yaptı. Üç gün önce, Leith'in tek gözlü adama yazdığı mektubu ele geçirmiştik. Mektupta, ebedi gecenin
yerlileri olacağımızı belirtmişti. Ancak, Profesör ve Edith Herndon onun kötü niyetli tekliflerini
düşünmeyi reddederse, o
canavarın bizim için hazırladığı kaderi önleyememiştik. Profesörün
parası ve kızın eli! Kelimeler beni fiziksel olarak hasta etti ve baş dönmesi beynimden geçene kadar
yerin zeminine oturdum.

"Ve yemek?" Holman soruyu sordu, ama kelimeler bana
çok uzaktan geliyormuş gibi geldi.

"Bize günde bir kez indireceğini söyledi, ta ki aklımız başımıza gelene kadar," dedi Edith Herndon sessizce. "Birkaç saat önce ilk erzakımızı aldık."

Cesaretle konuşmaya çalıştı, ama sesindeki küçük pürüz, karanlığın örtüsü altında takınmaya çalıştığı
cesaretli tavrını yalanlıyordu. Barbara, bastıramadığı ara sıra gelen bir hıçkırık dışında sessizdi, Profesör ise Leith'in Sydney'de ilk karşılaştığında yaptığı aldatmacanın hikayesini anlatıyordu ve büyük alçağın, defne açlığı çeken bilim adamının kulağına Gözyaşı Adası'nda bulacağı kafatasları ve harabelerle ilgili hikayeleri döktüğü yer. Kafatasları ve kalıntılar oradaydı, ama sanki kendi iskeletlerimizi uzun zaman önce ölmüş Polinezyalıların ufalanan kemiklerine ekleyecekmişiz gibi görünüyordu, beyazlatılmış beyin kutularının tuhaflıkları, arkeologlara ün kazandıracak olan bilgili tezin konusunu sağlayacaktı. Tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir birleşmeydi. Birbirimizi göremiyorduk ve üzerimize sessizlik çöktüğünde, yerin boğucu, iç karartıcı karanlığının Edith Herndon'ı benden uzaklaştırdığı gibi korkunç bir his duydum. _The Waif_ gemisinde hizmetlerimi teklif ettiğim gece elimi tutan eli bulup sıkmak için can atıyordum. 

Profesör, indirildikleri açıklığın hemen başlarının üstünde olduğunu açıklamıştı. Leith'in tekliflerini kabul edene kadar göndermeyi vaat ettiği yiyeceği elde etmek için tekrar bulamayacakları için oradan ayrılmamışlardı ve Holman bir araştırma turuna çıkmayı önerdiğinde yaşlı adam bu fikre şiddetle karşı çıktı.

"Kendimizi kaybedeceğiz ve yiyeceği almak için buraya geri dönmenin bir yolunu asla bulamayacağız," diye bağırdı.

"Ama burada kalarak asla çıkamayacağız," dedi Holman. "Eğer o, bu teklifleri kabul etmeyi, size özgürlüğünüzü vermesinin tek nedeni olarak gördüyse, burada kalıp attığı yiyecekleri almanın hiçbir işe yarayacağını düşünmüyorum. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Edith ve kelimeleri sakin bir şekilde
söylediği için onu zihinsel olarak kutsadım. Çevresindeki karanlık, onu yukarıda bekleyen kaderle
karşılaştırıldığında onun için hiçbir korku yaratmıyordu.
Solgun yüzlü hayduttan bahsederken kullandığı tavır,
Leith'in gerçek renkleriyle
parladığı zamandan beri yapılan tekliflerin, babasından ve kız kardeşinden
saklamaya çalıştığı bir korku yarattığına beni ikna etti.

Ama karanlık Profesörü dehşete düşürüyordu. Leith'in
tekliflerine en büyük nefretle baksa da, başının üstündeki delik ona dış dünyaya
geri dönmenin tek yolu gibi görünüyordu ve sapmaktan korkuyordu.

"Buradan başka bir çıkış yolu olabilir," dedi Holman. "Verslun
ve ben deneyip üçünüzü burada bırakabilir miyiz?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Barbara. "Lütfen bizimle burada kalın!"

"Sanırım "Birlikte kalırsak daha iyi olur," dedi Edith. "Eğer siz ve Bay Verslun bir açıklık keşfederseniz, buraya geri dönmeniz çok zor olur ve buradan çıksanız bile, indirildiğimiz açıklığa ulaşamayabilirsiniz. Belki de oraya giden yol sadece Leith tarafından biliniyordur."

Edith'in argümanı sağlamdı. Onları o kara mağarada bulmamız
tamamen bir kazaydı ve Holman ve benim
bir araştırma turuna çıkarsak
oraya geri dönebilmemiz pek olası değildi. Şahsen kızları bırakmak gibi bir isteğim yoktu. Leith'in
şeytanlığı beni o kadar etkilemişti ki, onun her şeyi yapabileceğini düşünüyordum ve eğer bizim yoldan çıktığımızı düşünürse, Profesör ve kızlarının cesaretini kırmak için
kendisine tanıdık gelen yollarla hemen adımlar atacağından hiç şüphem yoktu. Edith Herndon'ın babasına olan sevgisinin, yaşlı Profesörü büyük taş kırkayak önünde görürse kendisini feda etmeye zorlayacağını çok iyi anlayabiliyordum ve Leith'in tüm aktif muhalefeti ortadan kaldırdığını düşündüğü şu anda bu her an olabilirdi.

Saatlerce bu konuyu tartıştık ve sonunda Profesör ikna oldu.
Bir inceleme için ilerlemeyi kabul etti Geniş yeraltı
yerinde tur attık, bir sonraki yiyecek kaynağı yukarıdan geldiği anda ve endişeyle bekledik. Beklerken Holman ve ben karanlığa doğru kısa yolculuklar yaptık, ancak iki kızın duyabileceği yerden çıkmamaya dikkat ettik, ara sıra seslendiler, böylece geri dönüş yolumuzu bulabildik. Yer hayranlık uyandırıcıydı. Boyutu ancak tahmin edilebilirdi. Zeminin kademeli olarak aşağı doğru eğimli olduğu belirli bir yöne fırlatılan taşların, ellerimizden çıktıktan sonra dakikalarca yuvarlandığı duyulabiliyordu. Leith'ten haber aldığımızda sabahın erken saatleri olduğunu tahmin ettik. Yanan bir meşale başlarımızın yaklaşık yetmiş fit üzerindeki yuvarlak bir deliği aydınlatıyordu ve Holman ve ben hemen sessiz kaldık, böylece büyük alçak yeniden birleşmeden habersiz olacaktı. Meşalenin ışığının varlığımızı belli etme olasılığı yoktu. Bizi görebilmesi için yirmi tane meşaleye ihtiyaç olacaktı. Leith, Soma meşaleyi tutarken başını deliğin kenarından aşağı uzattı ve kaba bir kahkaha atarak, kabadayı kurbanlarının fikirlerini değiştirip değiştirmediklerini sordu.

"Hayır, değiştirmedik," diye cevapladı Profesör, ince, titrek sesi, üstteki zorbanın derin gırtlaktan gelen kükremesinden sonra garip bir şekilde zayıf geliyordu.

"Yakında değiştireceksin," diye bağırdı Leith. "Seni orada bir iki gün daha bırakacağım, sonra seni birkaç numara yapmaya çıkaracağım. Dikkat et, Bayan Edith ile uygun bir evlilikten bahsediyorum, Profesör! _Wifi_, sen şefkatli damadın için burada sorumluluk alırken, bizi Alman misyoner istasyonuna kadar götürecek."

Alaycı alçağa bir cevap vermek için ağzımı açtım, ama
Holman niyetimi tahmin etti ve dilimi tutmam için yalvardı.

"Bağırırsan onlara yiyecek yok!" diye fısıldadı. "Onunla konuşma,
adam!"

Profesör bu saldırgan sözlere cevap vermedi ve birkaç
dakikalık sessizlikten sonra Leith geri çekildi ve Soma karanlık hapishaneye bir
yiyecek paketi indirmeye başladı.

"Bu ip işe yarayabilir," diye fısıldadı Holman. "Etrafı yokla ve o çekmeden
önce tutup tutamayacağına bak."

Leith'in tuttuğu meşalenin ışığı, yerli hapishaneye
geçirirken ipin sadece altı fit kadarını aydınlattı, bu yüzden Holman ve ben,
açıklığın hemen altında durarak, yiyecek paketi yere doğru gelirken karanlıkta yokladık.

"Bende!" diye mırıldandı Holman. "Paketi açana kadar bekle."

Yiyecek paketi kaya zemine değene kadar ipi ellerimizden geçirmeye devam ettik. İpin ucunda küçük bir kanca vardı ve Soma paketin yerin dibine ulaştığını hissettiği anda, hafif bir sarsıntıyla
onu ustalıkla kancadan çıkardı ve çekmeye başladı.

"Şimdi!" diye fısıldadı genç. "Büyük bir çekiş! Zenciyi
delikten geçirebiliriz!"

Bu başarıyı sergilemeye çok yaklaştık. Sarsıntı yerliyi hazırlıksız yakaladı; dizlerinin üzerine düştü ve
açıklığa düşmekten kendini zor kurtardı. İp koşarak bize doğru geldi, ancak
hırsla çekerken aniden bir sarsıntıyla durdu ve diğer ucunun yüzeydeki bir çıkıntıya bağlı olduğunu anladık.

Leith alaycı bir şekilde güldü ve bu kahkaha Holman'ı çileden çıkardı. İpi
kavradı ve hızla yukarı tırmanmaya başladı. Onu göremiyordum ama
üstümdeki karanlığa doğru kıvranırken ayakkabılarını hissettim ve nefesimi tuttum, ipi kavradım ve gergin tuttum ki Leith ve Soma bu hileyi
anlamasın.

Ama Leith, bizim ona atfettiğimizden daha kurnazdı.
İpi boşuna çektikten sonra çam meşalesini delikten geçirdi ve mağaraya
düştüğünde Holman'ın figürünü aydınlattı, o sırada yerden yaklaşık on beş fit uzaktaydı. "İpi kes!" diye kükredi kabadayı.
"Çabuk, Soma! İpi kes ve ---- aptalın boynunu kır!"

Holman, zirveye ulaşmanın imkansız olduğunu fark ederek, yerli onu keserken ipten aşağı kayarak kendini
kötü bir düşüşten kurtardı,
ama güçlü manilla ağacının doksan fitlik kısmı karanlığın içinden dönerek aşağı indiğinde henüz yere değmemişti. Ve ip aldığımız tek
hediye değildi. Leith, yere
atılmamızda ölümden kurtulduğumuzu keşfettiğinde öfkelendi ve Holman ve beni tekmelediğinde gösterdiği çabayı aşan bir küfür akışı savurdu. Şok olan Profesör iki kızını duymayacak şekilde sürükleyene kadar bize küfür etti ve ipi ve yemeği topladığımızda üçünü orada bulduk.

"Yeri keşfetmeyi deneyebiliriz," dedi Holman. "Alçak, tekliflerini kabul edene kadar daha fazla yiyecek göndermeyeceğini söylüyor."

"O zaman asla yiyecek bulamayacağız," dedi Edith Herndon sessizce. "Tanrı'nın bize buradan çıkış yolunu göstermesi için dua ediyorum."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII

BEYAZ ŞELALE

Çıkış yolu arayışıyla yeri keşfetmeye karar verdiğimizden beri ipi fazlasıyla yararlı bulduk. Mağaranın tabanının, içine düşebileceğimiz sayısız çatlak içereceğini düşünmek mantıklıydı ve buna karşı önlem almak için şans eseri elde ettiğimiz otuz yarda manilladan bir can simidi yapmaya karar verdik. İki kişi arasında yaklaşık beş yarda ip bırakarak, bunu sırayla Holman, Barbara, Profesör, Edith ve kendimin beline bağladım ve yolumuzdaki uçuruma karşı hazırlıklı olduğumuzdan, Holman öne geçti ve ipin gerginleşmesiyle her birimize hemen öndeki kişinin güvenli bir mesafede olduğunu bildiren tek sıra halinde onu takip ettik.

"Yön seçimi var mı?" diye sordu Holman, yarım düzine adım attıktan sonra duraklayarak.

"Sanmıyorum," dedim. "Eğer birinin özgürlüğe giden yol hakkında bir sezgisi yoksa."

"Lütfen rotayı ben seçeyim," diye mırıldandı Edith. "Kolumu uzatıyorum, Bay Holman; yanıma gelip işaret ettiğim yönü hisseder misiniz?"

Kızın etrafında toplandık, her birimiz uzatılmış kolunu hissettik ve
sonra hızla işaret edilen noktaya doğru döndük. O anda hiç kimsenin kendi
yüzümü görememesinden memnundum. O dehşet uçurumunda herhangi birinin bir rota seçmesini düşünmek acıklıydı ve kızın Holman'ın işaret ettiği yöne doğru hareket etmesini sağlamak için gösterdiği çaba gözlerimi yaşarttı.

"Bunu düşünmek aptalca olabilir," diye kekeledi, "ama inanıyorum ki--ah,
lütfen, Bay Holman, işaret ettiğim yöne doğru yürümeye çalışın!"

"Kesinlikle deneyeceğim," dedi genç. "Yanlış yaparsam, beni doğru yola sokarsın, değil mi? Bir şekilde bir çıkış yolu bulacağımıza inanıyorum. Doğru yolu bilmiyorum ama onu bulacağımıza dair bir önsezim var. Şimdi tekrar yola çıktık."

Kaygılı adımlarla ilerledik. Hayal gücü o yerin zeminini dipsiz çatlaklarla yarıklarla çizdi ve korkunun soğuk eli kalplerimizi kavradı. Bir ayağı diğerinin
önüne geçirmek için zihinsel bir çaba gerekiyordu ve kızlardan biri tökezlediğinde, onun küçük
telaş çığlığı, heyecanlı zihinlerimizin her an beklediği olaylara karşı kendimizi hazırladığımızda Holman ve bana anlatılmaz bir acı getirdi. Korkuyla el ele yürüyorduk -- yanlış bir adımımızın sevdiğimiz iki kadını ölüme sürükleyebileceğini düşündüğümüzde daha da artan bir korku.

Devam etti, devam etti, devam etti, korkunç geceye doğru ilerledik. Kör adımlarla etrafımızda yuvarlanan Stygian dalgalarının arasından korkuyla yürüdük. Yer muazzam büyüklükte görünüyordu ve bizi çevreleyen ölü sessizlikte, ayak seslerimiz kaçma çabalarımızla alay eder gibi görünen
çatırtılı yankılar uyandırıyordu.

Bazı yerlerdeki hava, bize kafuru hatırlatan garip bir kokuya sahipti. Bu tuhaf koku, içinden geçtiğimiz atmosferin belirli katmanlarında bulunuyordu ve bu kokulu katmanlardan geçişimiz
aşırı derecede uzadığında, yalnızca deniz tutmasının yaklaşmasına benzetebileceğim bir his
yaşadık. Kızları hasta ve baygın yaptı,
ama şikayet etmeden yürümeye devam ettiler.

Yaklaşık üç saat olduğunu düşündüğümüz bir süre yürüdükten sonra yerin duvarına çarptık ve bir süre dinlenmeye karar verdik. Soğuk zemine yakın oturduk ve sürekli olarak, yerin havasının, Leith'in üç kişiyi indirdiği delikten ve Holman ve benim devasa kül yığınından aşağı yuvarlandığımız yarıktan başka bir giriş olması gerektiğini varsaymayı makul kıldığını ileri sürerek birbirimizin moralini yükseltmeye çalıştık. Ve bu iddialar mantıklı görünüyordu. Bildiğimiz iki giriş Leith'in inzivasına açılıyordu ve içinde dolaştığımız devasa mağaranın hava tedarikinin bu iki açıklıktan gelebileceğini düşünmek zordu. Sabah aldığımız yiyeceklerden bir lokma yerken bu argümanla korkularımızla mücadele ettik ve en büyük umut stoğuna sahip olanın hayata en büyük tutunan olduğunu hissederek, kısa bir dinlenmeden sonra tekrar tökezlerken talihsizliklerimizi hafife almaya çalıştık. Ancak o geçilmez gece, üzerimizden atamadığımız bir depresyon yarattı. Hayal gücü anın önüne geçti ve son mücadelelerimizi resmetti. Zihnimize giren kabuslarla savaştık ve
sohbet zayıfladı. Zihinsel tuvaller, karanlıkta ve sessizlikte sonumuzu tasvir eden sahnelerle hızla renklendirilirken konuşamadık, burada kasvetli bir kader, birinin çok sevdiği bir yüze son bir bakış atmasını bile
reddederdi. Üzerimize yoğun soğukla ​​aynı etkiye sahip bir sessizlik çöktü. Her biri kendi donmuş umutsuzluk kabuğunda, diğerlerinin kendi düşüncelerine o kadar dalmış oldukları fikriyle
ilerlemeye devam etti ki, kendilerine hitap edildiğinde cevap vermeye meyilli değillerdi. Karanlık her insanı o kadar tamamen izole ediyordu ki, birkaç saatlik sessizlikten sonra zihni canlı insanlarla birlikte yürüdüğüne ve hayaletlerle birlikte yürümediğine tamamen ikna etmek için muazzam bir çaba gerekiyordu.

Bu sessizlik aralıklarından birinin ardından Barbara Herndon kanımızı donduran bir keşifte bulundu. Kız kardeşine sıradan bir yorumda bulundu ve hiçbir yanıt alamadı. Gözlemini tekrarladı ama hiçbir yorumda bulunmadı. Olay geri kalanımızı garip uyuşukluktan çekip çıkardı ve durduk. Barbara Herndon'ın kız kardeşine doğru ilerlediğini hissettik ve hemen ardından küçük kız o dehşet yerinde milyonlarca yankı uyandıran bir
acı çığlığı attı.

"Edith!" diye bağırdı. "Edith! Edith! Neredesin?"

Holman ve ben ipe sertçe tutunduk, gizemi çözmek için hızlı bir çözüm bulmak amacıyla birbirimize doğru ilerledik. Edith Herndon'ın beline ip dolanan noktaya ulaştığımızda şiddetle çarpıştık ve ipi parmaklarken sersemlemiş ve konuşamaz halde durduk. Muhtemelen bir kayanın bıçak gibi çıkıntısıyla kesilmiş bir şekilde, vücudunun etrafına düğümlediğim halka kesilmişti ve ip yorgun kızın belinden fark edilmeden düşmüştü!

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Onu nerede kaybettik? Hangi yoldan geldik?"

Sorular saçmaydı. Yerin uyuşturucu etkisi bizi bir saat kadar tamamen sessizlik içinde yürümeye zorlamıştı ve sıradaki pozisyonunu ne zaman kaybettiğini söylemek imkansızdı. Ve şimdi, karanlığa bakmaya çalışarak dönüp dururken, yön duygumuzu tamamen kaybetmiştik. Her birimizin geldiğimiz yol hakkında farklı bir fikri vardı. İlerlerken, düz bir şekilde ilerlemek için gösterdiğimiz ortak çabalar, birinin dönüp zıt yöne gitmesini imkansız hale getirdi, ancak heyecanla döndüğümüz ve Edith'in bağlandığı halkayı tırmalarken döndüğümüz birkaç anda, şaşkına döndük. Kayıp kişiyi aramak için hangi yöne döneceğimizi bilmiyorduk! "Ne yapacağız?" diye bağırdı Profesör. "Bir şeyler yap! Çabuk! Onu bul! Onu bul!" Derin bir nefes aldım ve adını karanlığa haykırdım. Ses, bir yük treninin çıkardığı gürültü gibi, her yerde yankılandı. Tekrar tekrar bağırdım ve oradaki milyonlarca şeytan, alaycı bir şekilde bu adı haykırdı. Sesimi onun kulaklarına iletmek için çılgınca çabalarımda kendimi tükettim. Holman, kendimi çılgınca bir çılgınlığa sürüklediğimde kolumu kavradı ve sessiz olmam için yalvardı. "Barbara bir cevap duyduğunu sandı," diye bağırdı. "Dinleyin! İşte yine geldi!"

Edith'ti! Sesi bize gümüş bir iplik gibi geldi ve yolumuzda olabilecek dipsiz yarıkları hiç düşünmeden, çığlığının geldiği
noktaya doğru körü körüne koştuk.

Onunla tanışmamız asırlar sürdü sanki. Sesler bizi şaşırttı ama sonunda
ellerini tuttuk ve Profesör ve Barbara, sevinçten histerik bir şekilde
karamsarlığa doğru teşekkürlerini hıçkırarak ağladılar.

"İpin nasıl çözüldüğünü bilmiyorum," diye bağırdı Edith. "Sizden
ayrıldığımı şelaleye dikkatinizi çekmeye çalışana kadar fark etmemiştim."

"Neye?" diye sordum.

"Şelaleye," diye tekrarladı kız. "Geçtin mi? Çok güzel küçük bir şelale ve su, karanlıkta bir sürü ateş böceği gibi parıldamasını sağlayan beyaz bir kireçtaşı
kayasının üzerinden akıyor."

O anda başıma ne geldiğini açıklayamıyorum. Zihnimin içindeki bir perde, kızın söylediği birkaç kelimeyle yırtıldı. Holman'ın beni bulduğu kopra torbasının altında, Levuka rıhtımında yatıyordum ve bir an için konuşamadım çünkü bilinçaltı zihnim bilinçli alanıma bir sürü yarı unutulmuş olay fırlattı.

_"Bu Beyaz Şelale!" diye bağırdım. "Maori'lerin Levuka'daki iskelede şarkı söylediği Beyaz Şelale'ydi! Toni'yi uyarıyordu ve
Toni, Soma tarafından öldürüldü çünkü biliyordu! Çıkış yolu bu! Kurtulduk! Kurtulduk! Kara Fernando'nun cehenneminden cennete giden yolda!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII

BÜYÜCÜLERİN KOLTUĞU

Akan suyun seslerinin geldiği yere doğru sendeleyerek ilerlerken, önceki on günün olayları beynimin içindeki yerlerine
bir resim bulmacasının parçaları gibi
bir araya getiren çocuğun gözüne aniden
açıkça
yerleşiyordu. Anladım! Beynim kafatasımın içinde patlıyor gibiydi. Bana öyle geliyordu ki Tanrı, kendi tarzında, beni işini yapması için
kör bir araç yapmıştı. Levuka'daki iskeledeki büyük Maori, Gözyaşı Adası'ndaki cehennemi biliyordu. Maoriler, küçük Fijili Toni'yi uyarmıştı,
ancak bilgiye sahip olan herhangi birinin başına gelebileceklerden korkan Toni, _The Waif_'e ulaşmadan önce ve sonra sorgulandığında Maorilerin yoldaşı olduğunu inkar etti. Bir güven patlamasıyla, onu denize düşmekten kurtardığım öğleden sonra bana gerçeği itiraf etmişti,
ancak itiraf Soma'nın huzurunda yapılmıştı ve Kaipi'nin iddia ettiği gibi, Toni'ye hayatına mal olmuştu. Leith, namıdiğer Kara Fernando, büyük Kanaka'ya bu kadar önemli bir bilginin sahibini ortadan kaldırmasını emretmişti.

O sıcak Levuka gününde Maori'nin yünlü kafalı öğrencisine söylediği sözleri tekrar tekrar tekrarladım. Sanki beynimin hücrelerinde kendilerini saklamaya devam etmelerinin nedenini bulduğum için sevinçten uçuyormuş gibi, zihnimde çılgınca
dolaştılar. İçimdeki ruh, bilginin isteneceğini biliyordu!

"Kaç adım?" diye sordu Profesör.

"Altmış!" diye kükredim; ve sonra, geçici bir delilikle, Maorilerin şarkısını tüm sesim
ile söyledim:

"Altmış adım sola,
Altmış adım sola,
Bu cennete giden yol,
Bu cennete giden yol,
Bu cennetten çıkış yolu,
Kara Fernando'nun cehenneminden."

"Ve işte şelale!" diye bağırdı Holman, "Şimdi sakin ol! Bir
deliğe akıyor olmalı ve Verslun çıkış yolunu
keşfetmişken biz de bir uçuruma düşmek istemeyiz."

Edith'in dediği gibi, suyun karanlıkta ateş böcekleri gibi parıldadığı
noktaya doğru dikkatli bir şekilde ilerledik. Ürkütücü bir yerdi. Suyun
kayaların üzerinden akarken çıkardığı sesten
orada olduğunu biliyorduk, ancak ondan dışarı fırlıyormuş gibi görünen
minik fosforlu ışık kıvılcımları dışında onu göremiyorduk. Bu manzara bizi
heyecanlandırdı. Suyun
üzerinden sıçradığı feldispat yatağından bir milyon ışık kıvılcımı yükseliyor gibiydi ve kayanın kendine özgü niteliği,
son derece dikkatli bir şekilde ilerlerken bizi büyüleyen
tuhaf parlaklığı ona veriyordu. Kesinlikle beyaz değildi, ancak o mürekkep gibi derinliklerde
ona beyaz demek için çok fazla hayal gücü gerekmeyecekti.
Leith'in o sabah yarı sönmüş meşaleyi deliğe atmasından bu yana gördüğümüz tek ışık parçacıkları zayıf ışıklı parıltılardı ve gözlerimizi bu yenilikten zor ayırabiliyorduk.

Su, kayalık zemindeki bir açıklığa düştü ve
ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ilerlerken, uzaktaki şıngırtı sesi bize doğru gelirken titrememize neden olan derinliklere doğru gürül gürül aktı. O anda hepimiz susamıştık,
ama Maorilerin talimatlarını hemen test etmek istedik,
ve serin bir içecek özlemimizin, önümüzdeki garip ışıklı şelalenin, iki yerlinin garip şarkıyı söylediği şelale olup olmadığını
kanıtlayana kadar bizimle kalmasına izin vermekten memnunduk.

"Sola dediler, değil mi?" diye sordu Holman.

"Evet," diye cevapladım. Kelimeyi hızla söylerken kendi sesimi bile zar zor tanıdım.
Kızların yüzlerini göremiyordum,
ama Edith keşfini anlattığında yaptığım duyuru üzerine
ne kadar umut gökdelenleri inşa ettiklerini anladım. Şimdi, zemindeki deliğin etrafında hareket ederken, düşen su ile tezahürat arasında bir bağlantı olmadığını keşfedersek onlar için ne kadar büyük bir şok olacağını anladım.

"Sanırım şelaleye bakarken sol tarafımız sol tarafımız olacak?" dedi Holman.

"Sanırım öyle," diye kekeledim. "Suyun kenarına yaklaşalım."

Yerdeki devasa çatının yukarısındaki bir noktadan akan parıldayan akıntıya dokunabileceğimiz noktaya kadar ilerledik ve sonra mesafeyi adımlamaya başladık, Profesör arkamızda gevezelik ederken, iki kız arkadaydı.

Holman sayıları yüksek sesle söyledi ve sayarken üzerimden soğuk bir ter
fışkırdı. Kendi akıl sağlığım konusunda bir korku geldi. Şarkı ile ışıklı su arasındaki bu bağlantının, önceki üç günün işkencesi altında aniden dengesini kaybetmiş bir beyin tarafından önerilmiş olabileceğini düşündüm.

"Elli altı! Elli yedi! Elli sekiz!----"

Bu Holman'ın sesiydi, ama benim sersemlemiş beynime ses
çatıdan geliyordu ve kulaklarımda tunç bir çan gibi gürlüyordu.

"Elli dokuz! _Altmış_!"

Birlikte durduk ve Barbara Herndon'ın bastırılmış hıçkırıkları, ardından gelen küçük sessizliği
bozan tek seslerdi. Çıkış
yoktu! Karanlık, bize öyle geliyordu ki, her zamankinden daha yoğundu!

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye mırıldandı Holman. "Doğru saydım, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kısık sesle cevapladım.

"Tam altmış adım ve işte yanımızdaki duvar."

Parmaklarım nemli kayanın üzerinde gezindi. Şaşkınlık içindeydim. Şimdi test yapılmışken, Levuka'da duyduğum bir ilahiyi Gözyaşı Adası'ndaki bir mağaradaki şelaleyle ilişkilendirmek delilik gibi görünüyordu. Ama Toni neden öldürülmüştü? Leith, olayı yattaki iki kız kardeşe anlattığımı duyduğunda şarkıya neden bu kadar merak
göstermişti?

Parmaklarım duvardaki bir çatlağa değdi, soru beni saran şüpheye
kalın bir cephe sunuyordu. Çatlak yaklaşık dört ayak genişliğindeydi ve ünlemim Holman'ın bir soru sormasına neden oldu.

"Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. Yıkılan umutlar beni temkinli yapmıştı. Yine de o kelimeleri bir amaç için hatırladığımdan emindim. O sıcak günde beni nasıl şaşırttıklarını ve Holman'ın beni uykumdan uyandırdığında ona "Pilgrim's Progress" hakkında nasıl soru sorduğumu hatırladım.

"Pekala, burada hiçbir şey yoksa, bir içki almak için geri döneceğim," dedi
Holman.

"Tutun!" diye kekeledim, omuzlarımdan yedek ip parçasını çözerken; "Bir dakika istiyorum. Bu kayada bir çatlak var ve onu keşfedeceğim. Bu ipin ucunu tut ve tutun."

"Seninle gelmem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Bu yolculukta olmaz," diye cevapladım. "Sadece nereye gittiğini görmek
istediğimi hissediyorum. Sıkı tutun!"

Dar geçide dikkatlice adım attım ve hemen
o kadar daraldığını gördüm ki,
sıkıştırmak için yana doğru dönmek zorunda kaldım. Zemin yukarı doğru eğimliydi ve kaya nemli ve kaygan olduğundan,
daha hızlı tırmanabilmek için dizlerimin üzerine çöktüm. Yer
dar bir oluğa benziyordu. Dizlerim pürüzlü tabandan sıyrılmıştı, ama
ayak basacak bir yer bulmak için çaresizce
kazındım. Umut hâlâ yaşıyordu.
Maoriler, cennete giden yolun Beyaz Şelale'den altmış adım uzakta olduğunu söylemişlerdi ve her şeyi gören bir İlahi Takdir Edith'i şelaleye yönlendirmişse, bizi merhametine bırakan şeytanın pençelerinden kaçacağımız kesindi.

"Kesinlikle kaçacağız," diye mırıldandım, kendimi kaygan patikada yukarı sürüklemek için çabalarken tırmalayıp pençelerken. "Kaçacağız! Biliyorum!
Kaçacağız! Biliyorum--"

Mırıldandığım kelimeler dudaklarımda öldü. Çatlak döndü ve sonra aniden genişledi ve kör edici bir ışık parlaması beni yüzümü
aşağıya kayaya fırlatmaya zorladı. Bir an orada yattım, aptalca gözlerime bir şey mi oldu yoksa aniden gün ışığına mı çıktım diye düşündüm. Işığı görmüştüm--ne ışığı?

Yavaşça başımı kaldırdım ve gerçek bana şaşırtıcı bir güçle geldi.
Gördüğüm Tanrı'nın kendi güneş ışığıydı! Şut, yattığım yerden üç adım ötede sona eriyordu ve baktığım açıklığın hemen karşısında, öğleden sonra güneşinin ışınları tam üstüne vurduğunda muhteşem bir şekilde parıldayan bir kırmızı kaya parçası vardı. O kayayı tanıyordum! Öğleden sonra Leith'in bizi Pasifik'in en büyük doğal harikasıyla tanıştırdığı sırada ona bakarken beni heyecanlandırmıştı.
Vermilion Çukuru'na açılan bir geçidin sonundaydım!

Yattığım yerden kraterin tepesini göremiyordum. Geçit aniden genişlediğinde, çatısı üzerine çöktü, böylece büyük çukurun karşı tarafına baktığım açıklık yaklaşık on fit genişliğindeydi ama yüksekliği iki fitten fazla değildi. Kayanın çıkıntılı bir çıkıntısı yukarı bakmamı engelledi, ama Yankılar Vadisi'ne ulaşmak için geçtiğimiz
kaygan Ölüm Çıkıntısı'ndan daha aşağıda olduğumu anladım. O yolu geçeli yıllar olmuş gibi geldi, ama
bir haftadan azdı.

Karanlıkta bekleyen diğerlerini düşündüm ve dönüp
tırmandığım
şüpheden aşağı kaydım. Özgürlüğe giden yol henüz açık değildi, ama şühedanın tepesinde temiz hava ve güneş ışığı vardı ve
sevdiklerinizin yüzlerini görebiliyordunuz.
Çizgili kayaların üzerinden
çarpıp sıçrayarak müthiş bir hızla kaydırağın dibine indim,
ve açıklıktan tırmanarak orada bekleyen
dört kişiye haberi bağırdım.

"Vermilion Çukuru'na açılıyor!" diye soludum. "Nasıl
çıkabileceğimizi göremiyorum, ama umut var--umut var!"

Son cümleyi söylemek aptallıktı, ama uçuruma doğru
inen muhteşem güneş ışınlarının görüntüsü, henüz karşılaşılmamış
zorluklara karşı beni kör etmişti! Ve Maori'lerin tezahüratı kesinlikle doğru olmalıydı! Bizi ışığa getirdiğine göre, bizi özgürlüğe
getireceğine inanmaktan başka bir şey yapamazdım.

Kaygan şut Holman'dan bir öneri getirdi. İki kız ve Profesör'ün en altta kalmasını, kendisinin ve benim
ipin bir ucunu tepeye çıkarmamızı, böylece onları
zorlukla tırmandığım
ıslak pistten yukarı çekebilmemizi söyledi.

"Beş dakikadan fazla kalmayacağız!" diye bağırdım. "Biz işaret verene kadar olduğun yerde kal."

Holman ve ben o yerin tepesine doğru sürünürken, bunun ne kadar
olaylı bir beş dakika olacağını düşünmedim. Ama hayatın büyük şeyleri dakikalara sıkıştırılmıştır ve Zaman, şuttan yukarı tırmanırken hayatlarımızın en heyecan verici olanını bize getiriyordu. Gözyaşı Adası'ndaki maceralarımızın onlara uyan bir doruk noktası olacaktı.

Holman benim yaptığım gibi durdu ve gözlerini kayaya doğru eğdi, gözleri aniden görüş alanına giren kraterin parıldayan duvarını yakaladı. Gizemli çukurun lekeli
yanlarına vuran güneş ışınları, renk damarlarının parlak yılanlar gibi görünmesini sağladı. İçinden baktığımız açıklığın duvarlarıyla çerçevelenen yama, gözlerimizi kamaştıran, göz kamaştırıcı renklerin vahşi bir isyanıydı.

Holman bir dakika boyunca sıcak havayı aç bir şekilde soludu, sonra kraterdeki tam konumumuzu keşfetmeye çalıştı.

"Zirveye yakın bir yerde olmalıyız," diye ilan etti. "Ölüm Çıkıntısı'nın altında duvarların renginin hızla koyulaştığını hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladım. "Çıkıntı'nın hemen hemen aynı hizasında olmalıyız."

"Bu çıkıntılı kaya parçasının altından bakabilseydik,"
diye mırıldandı genç.

"Riskli."

"Bir deneyeyim, Verslun. Bacaklarımı tut. Bu
yuvadan dışarı sarkıp etrafı kolaçan edip yönümüzü bulmaya çalışacağım."

Bacaklarını kavradım ve sırtüstü dönerek kendini yavaşça
geçidin kenarından dışarı itti, ta ki
açıklığın üstünde bir şapkanın tepesi gibi çıkıntı yapan kaya parçasının önüne bakabilene kadar. İki eliyle bu tepeye tutunarak, vücudunun üst kısmı uçurumun üzerindeyken, yukarı baktı ve yüzüne bakarken, yüzünde yayılan
sevinç ve hayret ifadesini fark ettim.

"Nedir, Holman?" diye bağırdım. "Kurtulduk mu? Söyle bana!"

Aceleyle güvenliğe geri kaydı ve çıplak yumruklarıyla
başının üzerindeki kayaya vurdu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı. "Biliyor musun?"

Dilime gelen kelimeleri söylemeye çalıştım ama başaramadım.

Genç çocuğun gözlerindeki sevinci görebiliyordum ama konuşmaktan korkuyordum.

"Ölümün Çıkıntısı!" diye bağırdı. "Üstümüzde sadece altı inçlik
kaya var!"

"O zaman kurtulduk!" diye bağırdım.

"Elbette! Eğer ipi belime dolasan, üzerine tırmanabilirim ve
oraya vardığımda diğerlerini yukarı çekebilirim. Soma'nın Profesöre
bu cehennem çukuruna düşen kötü adamlar hakkında ne söylediğini biliyor musun?"

Başımı salladım. O anda konuşamadım.

"Eh, Kırkayak Büyücüleri bunu düzeltti! Görmüyor musun? Bu
onların
koltuğuydu! Ben az önce dışarı doğru eğildiğim gibi onlar da buradan dışarı doğru eğildiler ve
huysuzlandıkları her zavallı şeytanın ayak bileklerini kavradılar. Bu
şeytancaydı----"

Elimle ağzını kapattım ve anında sustu. Nefesimizi
tuttuk ve dikkatle dinledik. Üstümüzden hafif ayak sesleri geldi ve üzerimize soğuk bir ter bastı. Birisi
Ölüm Kenarı boyunca yavaşça yürüyordu!

Bilinmeyen kişi hemen başımızın üstüne geldiğinde sesler kesildi ve
Holman'ın yüzünde suçlu bir ifade belirdi. Ledge'deki adam muhtemelen gencin sesini duymuştu ve seslerin
nereden geldiğini merak ediyordu.

Hiç kıpırdamadan oturduk. Sessizlik bizi
bilinmeyenin dinlediğine ikna etti. Ledge'den kraterin tepesine
çıkmadığını biliyorduk. Ayakkabılarının kayaya sürtünerek çıkardığı ses
kulaklarımıza kadar ulaşmış olmalıydı. Bekliyordu -- sesin hangi yönden geldiğini keşfetmeyi bekliyordu, bu da onu duraklatıp dinlemeye itiyordu.

Dakikalar yavaş yavaş geçen yıllar gibi geçti. Yukarıdaki adam ayakkabı giymişti
ve ayakkabı giyen iki adam, bizim grubumuzun dışındaydı, Leith ve
tek gözlü adamdı. Bir şekilde Maru ve Kaipi'nin Tek Göz'le anlaştıklarını hissettik, bu yüzden Gözyaşı Adası'nda muhtemelen dinleyebilecek tek kişi vardı.

On dakika geçti, sonra Holman kendi bacaklarını işaret etti. İşareti anladım ve ayak bileklerini kavradım. Kafam, çıkış yolunun bize mucizevi bir şekilde gösterilmesinden sonra kaçışımızın kesilebileceği düşüncesiyle 
ilham alan dehşetle patlıyordu.

Sessizce, ama inanılmaz bir hızla, genç adam sırtüstü döndü ve başı ve omuzları tekrar çukurun üzerinden çıkana kadar
ileri doğru kıvrıldı. Vücudu gergindi, kendini
katılaştırırken her kası görünüyordu.
Zihnime, yüzyıllar önce beyaz bir adamın Pasifik'e yelken açmasından
önce tam olarak aynı şekilde uzanan
Kırkayak'ın kana susamış Büyücülerinin bir resmi geldi!

Sessizlik gücümü emiyor gibiydi. Holman'ı alnımdan aşağı akan terle yarı kör olmuş gözlerle izliyordum.
Çıkarın üzerinde hiçbir hareket yoktu ve gencin parmakları
yavaşça--yavaşça yukarı doğru uzanıyordu.

Bu korkunç sessizliği parçalayan bir dehşet çığlığıydı--sıcak havayı yararak kayıp bir ruhun çığlığı gibi
yukarı çıkan bir çığlık. Pirinçten bir kement gibi
ve dönüp duruyordu. Korkunç bir haykırıştı.
En derin varlığımı
o kadar burktu ki, ruhum bir anlığına
çıktı ve bilincim yerine gelince kendimi Holman'ın aşağıdaki derinliklere sürüklenmesini
engellemek için mücadele ederken buldum.

Beni çevremle ilgili bir bilgiye geri döndüren şey, gencin sesiydi. Küfür selinde bir anlık duraklamada
sözleri bana açık ve net geldi.

"Sıkı tut beni, Verslun!" diye bağırdı. "Sıkı tut beni, dostum! _Onu yakaladım!_"

[İllüstrasyon: "Sıkı tut beni, Verslun!" diye bağırdı. "Sıkıca tut beni, dostum!
_Onu yakaladım!_"]

Derinliklerin büyüsünden kaçmak için gözlerimi kapattım ve tırnaklarım etine saplanana kadar
Holman'ın ayak bileklerini kavradım. Vücudunun
muazzam bir çabayla
kalktığını hissettim, sonra ilkinden daha kısa ama daha
korkutucu olan başka bir çığlık, mücadelenin bittiğini söyledi.

Holman'ı güvenli bir yere geri sürükledim ve kayanın üzerine yan yana uzanarak dinledik. Çukurun aşağısında--millerce, fersahlarca uzakta, bir şey
düşüyordu!

Genç, sessizlik bir film gibi
ortaya yerleştikten sonra kendini toparladı.

"Hadi ipi bağlayalım ve kızları buraya getirelim," dedi sessizce, "Bir
süre sonra--biraz sonra--çıkıntıya sürünüp onları bir iple
yukarı çekebilirim."

[Resim]

BÖLÜM XXIV

CENNETE GİDEN YOL

Hızlı nabızlarla ipi sabitledik ve kaygan geçitten aşağı kızlara ve Profesöre doğru bağırarak talimatlar verdik ve on dakika içinde yanımızdaydılar, çukurun karşı tarafındaki renkli duvara korkmuş gözlerle bakıyorlardı. Edith ve Barbara'nın yüzleri solgun ve endişeli görünüyordu, ancak Holman onlara Yankılar Vadisi'ne geçtiğimiz patikaya bir metre mesafede olduğumuzu söylediğinde cesurca gülümsediler.

"Cesur ol," dedi neşeyle. "Çok fazla saat geçmeden kıyıya geri döneceksin. Artık hiçbir tehlike yok."

İki kızın sözlerinin anlamını anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum, ancak hiçbir soru sormadılar. Bir şekilde ne olduğunu bildiklerini düşünüyorum. O iki korkunç çığlık, büyücülerin koltuğuna giden oluğun dibinde beklerken kulaklarına ulaşmış olmalı, ancak
eğer bunların kökeni hakkında herhangi bir şüpheleri varsa, bilgi aramaktan kaçındılar. Ancak Profesör biliyordu. Kara Anaokulu'ndaki uzun gün boyunca
dilini bağlayan bir melankoli,
güneş ışığına
çıktığında onu terk etti ve neşeli ve neşeli oldu.
Kabus yükünden kurtulduğunu hissetti ve başımızın üzerindeki kayalık
rafa tırmanmanın tehlikeleri onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu.

O hareketli günün öğleden sonrasının geç saatlerinde kahramanca işi yapan Holman'dı. İpi beline bağlayarak, önceki saatte iki kez yaptığı gibi
kendini dışarı itti, sonra
rafın kenarını kavrayarak kendini öne doğru sürükledi. Bir an için,
derinliklerin üzerinden sallanırken, kendini yukarı
sürükleyemeyecekmiş gibi göründü ve biz ipe tutunup onu korkmuş gözlerle izledik. Ama gençlik ve cesaret günü kazandı. Yavaşça, santim santim, kendini
kaldırdı, iki kızın dudakları sessizce dua edercesine hareket ediyordu; sonra bacaklarını çıkıntıya
çekerken onu gözden kaybettik ve güvende olduğumuzu biliyorduk!

Genç, ipi yukarıdaki raftaki bir çıkıntıya bağladı ve
sinirli ama oyunbaz Profesör, tehlikeli yolculuğu
yapan bir sonraki kişiydi. Yaşlı adamın derinliklerin üzerinden sallanmasını izlemek kan dondurucuydu, Holman ise karnının üstünde düz bir şekilde yatarken, onu kollarının altından kavradı ve zavallı yaşlı bilim adamını güvenliğe
sürükledi.

Ardından Barbara gitti ve ip bir kez daha indirildiğinde onu Edith'in beline
bağladım. Onu kollarımda tuttum ve vücudunu öne doğru ittim
Holman'ın çıkıntının hemen altında bekleyen güçlü ellerine doğru ve bir an için dudakları dudaklarıma yaklaştı ve tehlikede doğmuş çılgın, vahşi bir aşkla
eğilip onu öptüm. Ve o aşırı tehlike anında bile, bana bakarken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve anladığını biliyordum.

Vermilion Çukuru'nun tepesinden uzaklaştığımızda neredeyse gün batımıydı, ancak durduğumuzda on adım bile atmamıştık.
Bir çığlık geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve Holman ve ben kenara geri koştuk. Aşağıda, Ölümün Kaygan Çıkıntısı'nda, iki yerli ölümcül bir tutuşla kilitlenmişti ve tek bir bakış bize onların Maru ve Soma olduğunu söyledi. Raretongan, Leith'in kahverengi teğmenini patikaya kadar kovalamıştı ve şimdi birbirlerini derinliklere
itmek için çılgınca bir çaba içinde şeytanlar gibi mücadele ediyorlardı.

"Çabuk!" diye bağırdı Holman. "İp!"

İkili kenara doğru hareket ederken ipi beline doladı. Maru,
büyük vahşiyi şaşırtıcı bir güçle sürüklüyordu, ancak Soma kenardan aşağı inerse Raretongan'ın ona eşlik edeceği kesindi.

Holman, çıkıntıya doğru kaydı, ancak onlara ulaşamadan
tozlu, kanayan bir figür mağaranın girişinden sendeleyerek geçti, bir bıçak güneş ışığında parladı ve Maru, Soma'nın tutuşunu
bıraktığında güvenliğe geri çekildi. Yeni gelen Kaipi'ydi!

"Toni'yi öldürdü!" diye bağırdı. "Toni benim için aynı kardeş. Toni uzun zamandır benimle birlikte çalışıyor Suva."

Maorilerin öğrencisi olan ve Levuka rıhtımında ona Kara Fernando'nun cehenneminden çıkış yolunu öğreten Toni sonunda intikamını almıştı.

Çukur kenarında mutlu bir şekilde bir araya geldik. Edith ve Barbara iki sadık yerlinin yaralarını sardılar ve kaslı Raretongan onların şefkatli hizmetlerinden o kadar etkilendi ki
yırtılmış sulusunda yiyecek aradı ve büyük kahverengi gözlerinde minnet gözyaşlarıyla Barbara'ya Leith'in hizmetinden kaçmasına neden olan zümrüt yüzüğü geri verdi.

"Senden ücret istemiyorum!" diye bağırdı. "Hepiniz için çalışıyorum, aynı şekilde hiçbir şey!"

Tek gözlü beyaz adamın ve Kırkayak Büyücülerinin sonuncusunun Maru ve Kaipi tarafından gönderildiğini öğrendik ve ayrıca dört taşıyıcının yata geri
fırladığı haberini aldık. Son bilgi biraz moralimizi bozdu. Leith ve Newmarch'ın arkadaş olduğunu hissettik ve sessiz, ince yüzlü kaptanın Black Fernando'nun rahatsızlığının hikayesini duyduğunda ne yapacağını merak ettik.

Kaipi'nin zayıf durumu nedeniyle o akşam Gözyaşı Adası'ndaki ikinci gecemizde kaldığımız aynı yerde kamp kurduk ve ertesi sabah şafak vakti küçük koya doğru yola koyulduk. Hepimiz mutluyduk.
Profesör tatilindeki bir çocuk kadar mutluydu ve not alma görevine geri dönmüştü. İki kız da ışıl ışıldı;
Kaipi neşeliydi çünkü öldürülen Toni'nin intikamı alınmıştı ve Maru ise Barbara'nın ona bağlılığının bir ödülü olarak partiyle birlikte San Francisco'ya gidebileceğini söylemesi
ne sevinmişti. Holman ve ben ise sevincimizde yerin yalnızlığını unuttuk. Aynı ağaçlar bize bakıyordu, aynı kablo benzeri sarmaşıklar bacaklarımızı kavrıyordu ve aynı tuhaf kaya kütleleri yollarımızı tıkıyordu, ama
kalplerimizde sevgi vardı ve hastalıklı düşünceler kovuldu.

İkinci günün öğleden sonrasında çukurdan küçük koyun kıyısına ulaştık, ama _The Waif_ orada değildi. Newmarch, Leith'in planlarını uygulamada pek başarılı olmadığını açıkça keşfetmişti ve işteki kendi payından korkarak
yatla kaçmıştı. Güney Denizi korsanca düşünceler üretir ve
kaptan hakkındaki kendi bilgimizden, onun özel durumunda bu düşüncelerin kolayca üretilebileceğini tahmin ettik.

"Temizlenerek kendi canını kurtaracağını düşünüyor," dedi Holman, "ama
Dame Justice'in kement konusunda uzman olduğundan eminim. Üç ay dolmadan hapse girmezse, adım Will Holman değil."

_Işık Habercisi_ misyoner yelkenlisi, _The Waif_'ten karaya çıktığımız noktaya ulaştıktan sonraki dördüncü gün, adadaki işaret fişeğimizi gördü. Güzel beyaz gemi, küçük koyun girişinin dışına yanaştı, bir tekne kıyıya yanaştı ve ilk sinyalimizi gördükten yirmi dakika sonra, Yeni Zelanda'nın Wellington'ına doğru yola koyulduk. 

"Ve 'Frisco tekneleri oraya uğrar," diye mırıldandı Barbara, "Neşe! Neşe! Neşe!" 

Edith ve ben, _Işık Habercisi_ rotasında ilerlerken, taffrail'in üzerinden bakarken ay, uyuyan Pasifik'i beyazlatıyordu. Yakınlardan, Marquesas'tan dönen bir misyonere deneyimlerini anlatan Profesör Herndon'ın sesi geldi. Ön kapıdan yumuşak bir ada melodisi duyuluyordu ve gece tropiklerin tüm
büyüsüyle canlıydı.

"Edith," diye fısıldadım, elini tutarken, "Ben sıradan bir denizciyim, ama
eğer beni sevebilseydin ben--ben--"

Kafam karışmış bir şekilde durdum ve daha önce yaptığı gibi,
kekeleyen dilimin yardımına koştu.

"Sen büyük, gerçek bir adamsın," diye mırıldandı. "Bizimle gelmeseydin, o korkunç yerden
geri dönmezdik. Tanrı, kurtarılabilmemiz için
Beyaz Şelale'nin o şarkısını dinlemeni sağladı."

Birkaç dakika sonra kendini kollarımdan bıraktı. "Will ve Barbara'yı bulalım," dedi yumuşak bir sesle. "Birbirimizin
mutluluğunu paylaşacağız."

Ve onu kaka boyunca takip ederken, muazzam bir sevinç dalgası yükseldi
ve kalbimi doldurdu. Tüm dünya temiz ve iyiydi ve
muhteşem coşkumla John Leith'in, namıdiğer Black Fernando'nun
ruhu için bir dua fısıldadım.

SON

Project Gutenberg'in James Francis Dwyer'ın Beyaz Şelale'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE WATERFALL ***

***** This file should be named 10862.txt or 10862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10862/

Produced by Juliet Sutherland, Harold Lawson and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


