*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abandoned Room (Terkedilmiş Oda)
Yazar: Wadsworth Camp
Yayın Tarihi: January 30, 2004 [EBook #10869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abandoned Room, by Wadsworth Camp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abandoned Room

Author: Wadsworth Camp

Release Date: January 30, 2004 [EBook #10869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABANDONED ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TERK EDİLMİŞ ODA

Gizemli Bir Hikaye

WADSWORTH CAMP TARAFINDAN

"Korku Evi", "Savaşın Karanlık Çerçevesi" vb.'nin yazarı

1917

İÇERİK

BÖLÜM

I. KATHERINE SEDİRLERDE ÖLÜMÜN SİNSİ ADIMLARINI DUYAR

II. BOBBY'YE KARŞI DAVA

III. HOWELLS KENDİNİ TERK EDİLMİŞ ODA'YA TESLİM EDER

IV. TERK EDİLMİŞ EVDE TUHAF BİR IŞIK GÖRÜNÜR

V. ORMANDAN GEÇEN AĞLAMALAR

VI. ÖZEL MERDİVENDE GİZLİCE GİRİŞ YAPMIŞ OLAN KİŞİ

VII. ESKİ AVLU'NUN GÖLGELERİNDEKİ ŞAŞIRTICI BULUŞMA

VII. MEZAR BAŞINDA NELER OLDU

IX. BOBBY'NİN TERK EDİLMİŞ ODADAKİ NÖBET GÖZÜ

X. SEDİRLER GÖLGELERİNE BIRAKILDI

TERK EDİLMİŞ ODA

BÖLÜM I

KATHERINE SEDİRLER'DEKİ ÖLÜMÜN SİNSİ ADIMLARINI DUYAR

Büyükbabasının Sedirler'deki gizemli ölümünün olduğu gece, Bobby
Blackburn en azından gece yarısına kadar New York'taydı. Orada, yakın zamanda büyükbabasını vasiyetinde disiplin değişikliğine yol açacak
kadar kızdıran sağlıksız alışkanlıklar ve arkadaşlıklar tarafından tutuluyordu. Sonuç olarak, daha sonra onu karanlık gölgeler ve bunaltıcı şüphelerle
çevreleyecek olan o garip maceraya sürüklendi.

Ancak Bobby'nin kara deneyimini takip etmeden önce, kuzeni Katherine Perrine'in hizmetçiler dışında, yaşlı Silas Blackburn ile yalnız olduğu Cedars'ta neler olduğunu bilmek daha iyidir. Blackburn, bir felaketin sinsice yaklaşacağından endişeli görünüyordu. Yirmi yaşındaki Katherine, Bobby'nin eksikliklerine panzehir olarak ısrar ettiği amcasının bakımı için çok genç ve çok kaygısızdı. Küflü evle veya çevresiyle asla uyum içinde değildi, kasvetli, ıssız, hoşnutsuz. Bobby ve o, yaşlı adamı sık sık onu terk etmeye, sanki ışığa doğru hareket etmeye teşvik etmişlerdi. Adam her zaman öfkeyle, atalarının Devrim'den önce orada yaşadığını ve onlar için yeterince iyi olanın kendisi için de yeterince iyi olduğunu söylemişti. Bu yüzden o gece Katherine, evde ölümün sinsice takip edilmesini tek başına duymak zorunda kaldı. Ertesi gün Bobby'ye her şeyi anlattı - neler olduğunu, duygularını, Silas Blackburn'ü kurtarmak için çok geç olduğunda gelen insanların onda bıraktığı izlenimi.

Sonra, yaşlı adamın birkaç gündür sanki korkuyormuş gibi garip davrandığını söyledi. O gece neredeyse hiç akşam yemeği yemedi. Hareketsiz duramıyordu. Yorgun gözleri sanki bir şeyler arıyormuş gibi odadan odaya dolaştı. Birkaç kez onunla konuştu.

"Ne oldu, Amca? Seni ne endişelendiriyor?"

Anlaşılmaz bir şekilde homurdandı veya hiç cevap veremedi.

Kütüphaneye girdi ve okumaya çalıştı, ancak sonbahar sonu rüzgarı evin etrafında hüzünle döndü ve bacayı dövdü, ateşin duvarlara rahatsız edici gölgeler
yaratmasına neden oldu. Yalnızlığı ve gerginliği daha da keskinleşti. Huzursuz, sürüklenen adımlar hayal gücünü harekete geçirdi. Belki de bu değişiklikten bir zihinsel çöküntü sorumluydu. Jenkins'i, uşak, nöbetini paylaşması için çağırmak veya evin çok arkasında kalan iki kadın hizmetçiden birini çağırmak istiyordu.

"Ve Bobby," dedi kendi kendine, "yoksa yarın birinin buraya gelip yardım etmesi gerekecek."

Ama Silas Blackburn tam o sırada içeri girdi ve sırtı ateşe dönük, odanın etrafında dikilmiş, piposunu ve biraz tütünü bulmak için cebinde titreyen elleriyle uğraşan adamı incelerken biraz utandı. Ondan korkmak haksızlıktı. Hiç şüphe yoktu.
Adamın kendisi de korkuyordu - çok korkuyordu.

Parmakları o kadar titriyordu ki piposunu yakmakta zorluk çekiyordu.
Sakalları gibi gri olan kalın kaşları çatık bir ifadeyle büzüldü.
Sesi beklenmedik şekilde titriyordu. Torunundan bahsetti:

"Bobby! Kahrolası serseri! Tanrı bilir bundan sonra ne yapacak."

"Genç, Amca Silas ve çok popüler."

Onun alışılmış savunmasını bir kenara itti. Konuşmaya devam ederken, parmakları titrerken sesinin her zaman titrediğini, kambur omuzlarının spazmodik olarak sarsıldığını fark etti.

"Bu gece Bay Robert'ı buraya çağırdım. Ondan tek kelime duymadım. Zaten kararımı
vermiştim. Avukatım sabah gelecek. Param Bedford Vakfı'na gidiyor - senin için küçük bir yıllık gelir hariç, Katy. Senin için zor ama
benim etimde ve kanımda hiç inanç kalmadı."

Sesi, acımasız doğası ve tavizsiz egoizmi göz önüne alındığında biraz itici bir duyguyla boğuldu.

"Yaşlanmak üzücü, Katy, paranı arzulamaktan başka kimsenin seninle ilgilenmediği bir zamanda."

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Adam irkilerek geri çekildi.

"Adil değilsin, Amca."

Beklenmedik bir hareketle, neredeyse vahşice, onu bir kenara itti ve
kapıya doğru yürüdü.

"Amca!" diye bağırdı. "Söyle bana! Bana söylemelisin! Seni korkutan ne?"

Kapıya doğru döndü. Cevap vermedi. Ateşli bir şekilde güldü.

"Korktuğun Bobby değil mi?"

"Sen ve Bobby," diye homurdandı, "hırsızlardan daha kalın kafalısınız."

Başını iki yana salladı.

"Bobby ve ben," dedi hüzünle, "çok iyi arkadaş değiliz, büyük ölçüde
onun yaşadığı bu hayat yüzünden."

Odadan çıktı, yine tutarsız bir şekilde mırıldandı.

Kadın, tereddütleri yüzünden okuyamadan nöbetine devam etti, ateşe bakıyordu, daha sert bir rüzgar esintisi veya alışılmadık herhangi bir sesle irkildi. Ve uzun bir süre amcasının sürüklenen,
araştıran adımları beyninde yankılandı. Saat on bir civarında durması
rahatsızlığını artırdı. Çok korkmuştu! Ya korktuğu şey onu çoktan yakalamışsa? Dikkatle dinledi. O zaman bile,
çürümüş evde dolaşan ve arayan felaketin sessiz ayak seslerini
hissetmiş gibiydi.

Amcasının sessizliğinin kötü bir şey ifade etmediğini
kendini tatmin etme yönündeki hastalıklı bir arzu onu yukarı kata sürükledi. Merdivenlerin başındaki kare ana salonda durup dinledi. Amcasının yatak odası kapısı tam önündeydi. Sağında ve solunda dar koridorlar kanatlara uzanıyordu. Onun odası, Bobby'nin odası ve bir yedek oda sağ kanattaydı. Karşıdaki koridor nadiren kullanılırdı, çünkü sol kanat evin en eski kısmıydı ve yıllar geçtikçe hakkında çok fazla efsane
birikmişti. Büyük yatak odası oradaydı, ötesinde özel bir salonu ve kütüphaneye inen dar, kapalı bir merdiveni vardı. Başlangıçta, aile reisinin o odayı kullanması
gelenekti. Eski mobilyaları hala lekeli duvarların içinde solgundu. Uzun yıllar boyunca kimse orada uyumamıştı, çünkü çok fazla acı barındırmıştı, çünkü çok fazla Blackburn'ün gönülsüzce ruhsal ayrılışına tanık olmuştu.

Katherine koridorun siyah girişinden biraz ürktü, ancak
endişesinin merkezinde önündeki kapı vardı. Tam seslenmek üzereydi ki, kapının ötesinde bir kıpırtı onu bir anlığına rahatlattı.

Kapı açıldı ve amcası dışarı çıktı. Üzerinde dağınık bir sabahlık vardı. Saçları darmadağınıktı. Yüzü alt kattakinden daha gri ve daha bitkin görünüyordu. Sağ elinde yanan bir mum titriyordu.

"Burada ne yapıyorsun, Katy?" diye titredi.

Artan korkusunun resminin önünde yıkıldı. Adam daha da yaklaştı.

"Neden ağlıyorsun, Katy?"

Kendini kontrol etti. Şüphelerine bir cevap için yalvardı.

"Beni korkutuyorsun."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sen! Neden korkacaksın?"

"Korkuyorum çünkü sen korkuyorsun," diye ısrar etti. "Bana söylemek zorundasın. Tamamen
yalnızım. Buna dayanamıyorum. Sen neden korkuyorsun?"

Cevap vermedi. Terk edilmiş kanada doğru sürüklenerek yürüdü.
Eli
tırabzana daha sıkı tutundu.

"Nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı.

Koridorun girişinde döndü.

"Eski yatak odasına gidiyorum."

"Neden? Neden?" diye sordu histerik bir şekilde. "Orada uyuyamazsın. Yatak
bile yapılmadı."

Sesini kısık bir fısıltıya indirdi:

"Oraya gittiğimi söyleme. Eğer bilmek istiyorsan, korkuyorum. Artık kendi odamda
uyumaktan korkuyorum."

Başını salladı. "Ve seni orada arayacaklarını düşünmüyorsun. Ne? Bana ne olduğunu söyle. Neden birini çağırmıyorsun - bir adam?"

"Beni rahat bırak," diye mırıldandı. "Endişelenecek bir şey yok,
Bobby hariç."

"Evet, var," diye bağırdı. "Evet, var."

Onun korkusuna hiç aldırmadı. Koridora girdi. Dar duvarlar arasında
süründüğünü duydu. Mumunun karanlık
alanlarda kaybolduğunu gördü.

Kendi odasına koştu ve kapıyı kilitledi. Pencereye koştu
ve dışarı eğildi, vücudu titriyordu, dişleri sanki ani bir üşüme
gelmiş gibi takırdıyordu. Felaketin sessiz, emin adımları yaklaşıyordu.

Ana binadan dik açıyla uzanan iki kanat dar bir avlu oluşturuyordu. Ay'ı rahatsız eden bulutlar onun gücünü yok etmeyi başaramadı, böylece avlunun karşısında eski
kanadın cephesini ve perdelerinden hayaletsi bir ışığın yayıldığı büyük odanın iki penceresini görebiliyordu. Pencerelerden birinin gıcırtılı bir sesle açıldığını duydu. Avlu bir yankı tahtasıydı. Yaşlı adamın yatağa yaklaşırken ayaklarının çıkardığı sesi bile ona ulaştırdı. Mumunun ışığı kayboldu. Sanki yatağa uzanmış gibi bir hışırtı duydu, uzun süreli bir iç çekişe benzeyen bir ses.

Kendine tehlike olmadığını söylemeye çalıştı - bu tuhaf hareketlerin yaşlı adamın hayal gücünden kaynaklandığını - ama ev, çevresi, yalnızlığı ona ters düşüyordu. Aşırı keskin duyularına göre, o odada Blackburn'ün olması düşüncesi, sıklıkla ölüm formülüne adanmıştı, özel ve açıklanamayan bir tehditi ima ediyordu. Böyle bir gerilim altında doğaüstü, belirsiz ve tekil biçimler aldı.

Sadece kısa bir süre uyudu. Sonra uyanık yattı, avluya bir mesaj
kaybolması için giderek artan bir beklentiyle dinledi. Ay
zorlanmayı bırakmıştı. Rüzgar ağlıyordu. Bir köpeğin uluması çok uzaklardan hüzünle yankılanıyordu. Çok
mükemmel titreşen, rezonansı çok uzun süren uzak bir alarm zili gibiydi.

Dik oturdu. Yataktan fırladı ve kalbi dayanılmaz bir şekilde
atarak pencereye doğru yolunu buldu. Mesajın karşısındaki kanattan
gelmişti - yumuşak, gizli bir ses, uzun süren bir iç çekiş daha.

Avlunun karşısından seslenmeye çalıştı. İlk başta gergin boğazından hiçbir yanıt gelmedi. Sonunda geldiğinde, sesi kendi kulaklarına yabancı geldi, bir şeyi bilmesi gereken ama sormaktan çekinen birinin sesi.

"Amca!"

Rüzgar onunla alay etti.

"Hiçbir şey değil," dedi kendi kendine, "hiçbir şey."

Ama nöbeti çok uzun sürmüştü, yalnızlığı çok tamamlanmıştı. Çürüyen evdeki ölümün varlığına dair daha önceki izlenimi etkisini daha da artırmıştı. Silas Blackburn'ün rahat uyuduğundan emin olmak zorundaydı. Duyduğu şey tuhaftı ve avlunun karşısından cevap vermemişti. Karanlık, boş koridorlar ilk başta aşılmaz bir engeldi ama terliklerini ve sabahlığını giyerken cesaretini
güçlendirdi. Üst koridorda bir zil ipi vardı. Jenkins'i yakalayabilirdi.

Ana salonda durduğunda tereddüt etti. Jenkins'in cevap verebilmesi için muhtemelen uzun bir zaman geçmesi gerekecekti, tabii eğer duysaydı.
Mumu küflü koridorun girişini belirliyordu. Orada sadece birkaç
koşarak adım, kapıya hızlı bir vuruş ve belki de bir anda amcasının sesi ve odasına dönüp uyumak için kutsanmış güç!

Korkusu büyürken gururuna seslendi ve o kısa, iğrenç yolculuğu başarmasına izin verdi.

Sonra ilk kez farklı bir şüphe geldi.
Bu rahatsız edici gece mahremiyetinde tek başına beklerken,
insan müdahalesi düşüncesinden
korktu ve amcasının da bundan, doğum, acı ve ölüm anılarıyla
antik kanatta gizlenebilecek türden şeylerden korkup korkmadığını merak etti. Ama
o oraya bir kaçış olarak gitmişti. Kesinlikle erkeklerden korkmuştu. Buna rağmen korkusunun kendisini giderek daha net bir şekilde
tanımlanamaz bir şey olarak tanımlaması onu utandırıyordu. Tutkulu bir kararlılıkla
böyle düşünceleri boğmak için nefesini tuttu. Zihnini kapatmaya çalıştı.
Koridora girdi. Uzunlamasına koştu.
Eski yatak odasının kilitli
kapısını çaldı. Yankılar mumunun garip yansımalar oluşturduğu karanlık
duvarlardan yankılanırken büzüldü. Başka
cevap yoktu. Dayanılmaz bir arkadaşlık hissi, onu
parlak ışık, yardım için haykırmak istemesine neden oldu.
Çığlık attı.

"Amca Silas! Amca Silas!"

Sesini ezen sessizlikte sonunda
bu evde ölümle görevinin tamamlandığının farkına vardı. Ve
ana salona kaçtı. Zil ipini çekti. Temas onu sabitledi,
akıl yürütmesini sağladı. Geriye kalan tek bir zayıf umut vardı.
Bu baskıcı yatak odası, Silas Blackburn'ü özel salondan ve kapalı merdivenlerden aşağı sürüklemiş olabilirdi. Belki de kütüphanedeki
dinlenme odasında uyumuştu.

Jenkins'le karşılaşmayı umarak sendeleyerek aşağı indi. Holden ve
yemek odasından geçip kütüphaneye girdi. Oturma odasına doğru eğildi.
Boştu. Mumu şömine rafındaki saatin yüzünde yansımıştı.
Akrep ve yelkovanı iki buçuğu gösteriyordu.

Şöminenin yanındaki zil ipini çekti. Uşak neden gelmedi?
Tek başına diğer kapıyı denemek için kapalı merdiveni tırmanamazdı.
Tek başına bir an daha beklemesi imkansız gibi görünüyordu--

Silas Blackburn kadar yaşlı ve gri saçlı uşak sendeleyerek içeri girdi.
Onu görünce geri irkildi.

"Aman Tanrım, Bayan Katherine! Sorun ne? Ölüm gibi görünüyorsun."

"Ölüm var," dedi.

Kapalı merdivenin kapısını işaret etti.
Mumuyla önden yürüdü. Panelli, dar koridor boştu. O kapı da
kilitliydi ve anahtarın içeride olması gerektiğini biliyordu.

"Kim--kim o?" diye sordu Jenkins. "O odada kimler olabilir? Bay Bobby geri geldi mi?"

Cevap vermeden önce kütüphaneye indi. Mumu bıraktı
ve ellerini açtı.

"Oldu, Jenkins--korktuğu her neyse."

"Bay Silas değil mi?"

"İçeri girmeliyiz," dedi titreyerek. "Bir çekiç, bir keski, ne gerekiyorsa alın."

"Ama bir sorun varsa," diye itiraz etti uşak, "orada birileri varsa, diğer kapı açık olmalı."

Başını iki yana salladı. İlk önce o ikisi o olağanüstü
bulmacayla yüzleştiler. Katil, her iki kapı da içeriden kilitliyken ve pencereler kullanılamayacak kadar yüksekken odaya nasıl girip çıkmıştı? Üst kata çıktılar. Uşağı kasvetli koridora doğru itti.

"O kilitli kapıların ötesinde ne olduğunu bilmeliyiz," diye fısıldadı.

Eski evdeki uyumsuz güçlerin hissine hâlâ titriyordu. Jenkins'in aynı batıl inançlı kuşkulara yanıt verdiğini gördü. Beceriksiz elleriyle keskiyi soktu. Kilidi geri çekti ve
kapıyı açtı. Uzun süredir kullanılmayan odadan toz yükseldi, sarı mum alevini lekeledi. Eşikte tereddüt ettiler. Kendilerini içeri girmeye zorladılar. Sonra birbirlerine baktılar ve rahatlayarak gülümsediler, çünkü sabahlığıyla Silas Blackburn yatakta yatıyordu, sakin, lekesiz yüzü yukarı dönüktü, sanki uyuyormuş gibi.

"Aman, hanımefendi," diye soludu Jenkins. "İyi."

Neredeyse güvenle Katherine yatağa yürüdü.

"Silas Amca--" diye başladı ve eline dokundu.

Duvar onu destekleyene kadar geri çekildi. Jenkins her şeyi
yüzünden okumuş olmalı ki sızlandı:

"Ama iyi görünüyor. O olamaz--"

"Soğuk--zaten! Dokunmasaydım--"

Şeyin dehşeti üzerine çöktü, düşünceleri bastırdı.
Otomatik olarak odadan çıktı ve Jenkins'e ne yapması gerektiğini söyledi.
İlçe merkezindeki polis merkezini arayıp Doktor
Groom'u, bir köy hekimini çağırdıktan sonra, Jenkins tek kelime etmeden kütüphane ateşinin
başına
toplandı.

Howells adında yetenekli bir adam olan dedektif ve Doktor Groom hemen hemen aynı anda
geldiler. Dedektif, Katherine'i yukarı kata kadar eşlik ettirdi ve onu sorguladı. Adli tabibin yokluğunda, doktorun
cesede dokunmasına izin vermeyecekti. "Bu kilidi tamir etmeliyim," dedi, "ilk iş olarak, böylece hiçbir şey rahatsız edilemez."

Kasvetli ve karanlık bir adam olan Doktor Groom odaya girdiğinde sessizleşmişti.
Uzun bir süre mum ışığında cesede baktı,
elinden geldiğince fiziksel temas olmadan bir inceleme yaptı.

"Neden uyumak için buraya geldi ki?" diye sordu gürleyen bas sesiyle. "Pis oda! Sağlıksız oda! Bire on, sen bir formalitesin,
polis memuru. Adli tabip bir formalite."

Hafifçe alay etti.

"Sanırım inatçı dünyanın doğal ölüm diyeceği şekilde öldü.
Adli tabip ne diyecek acaba."

Dedektif cevap vermedi. Tek bir mumun yandığı odada hızlı, tedirgin bakışlar attı. Bir süre sonra tam bir inançla
şöyle dedi:

"O adam öldürüldü."

Belki de doktorun anlamlı sözleri, daha önceki anormallik korkusuna eklendiğinde, Katherine'in dedektifin tavrında mesleğinin acımasız rutinine yabancı koşullara dair bir endişe okumasına neden oldu. Bakışları da huzursuzdu. Solgun, küflü odanın gölgeli köşelerinden, görünmez yüzlerin adamın inatçılığıyla alay ettiği hissine kapıldı. Tüm bunları, Bobby'ye, ikisinin de öngöremeyeceği olağanüstü koşullar altında, saatler sonra Cedars'a vardığında anlattı. Bobby, büyükbabasının öldüğü gecenin erken kısmıyla ilgili olarak, ufak bir anısını hatırladı. Gerisi, dürtüsü gizli kalan, belirsiz, korkunç bir kabus gibiydi. Akşam yemeği için giyinmek üzere dairesine gittiğinde, Silas Blackburn'ün Katherine'e söylediği mektubu buldu. Vasiyetnamedeki değişiklikten, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği yaklaşan bir gerçek olarak bahsediyordu. Bobby, yaşlı adamın
sadece onu terörize etmenin, emrindeki tüm çirkin sözlerle
onu kovmanın verdiği tatmini arzuladığını düşündü. Yine de
bir milyondan
fazlası, bir şans kaldığı sürece kolayca vazgeçilecek bir şey değildi. Bobby'nin akşam yemeğinde bir sözü vardı. Akşam yemeğinden sonra durumu
düşünecekti, sonra gidebilirdi.

Belki de talihsiz bir durumdu, kulübünde onu bir köşeye
çekip ona çok fazla kokteyl
ikna eden arkadaşlarıyla karşılaşması. İçtikçe öfkesi
arttı ve bu öfke tamamen büyükbabasına karşı değildi. Son birkaç aydır Cedars'tan neden uzak durduğunu, neden New York'ta
çok canlı bir hayata sürüklendiğini sordu kendine. Öfkesi, kendisine dürüst bir cevap vermekten çekinmesiyle daha da arttı. Ama böyle anlarda her zaman aklına büyükbabasından ziyade Katherine gelirdi. Ona
fazla değer vermişti ve son zamanlarda, şüphesiz, aralarındaki sevgi bağı zayıflamıştı.

Bardağını kaldırıp içti. Sanki saklamak istiyormuş gibi bardağı hızla yere koydu. Gözleri açık ve yakışıklı iri yarı bir adam odaya girdi ve köşedeki küçük gruba doğru geldi. Bobby bardağı almaya çalıştı.

"'Lo, Hartley, yaşlı vaiz. Hepiniz Hartley Graham'ı tanıyor musunuz? Oturun. Küçük bir kokteyl içeceğiz."

Graham bardaklara baktı ve başını salladı.

"Vaktin varsa Bobby, seninle bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Vaaz yok," diye pazarlık etti Bobby. "Pazar değil."

Graham hoş bir şekilde güldü.

"Parayla ilgili. Her gün konuşulur."

Bobby bir çıkış yolu buldu ve Graham'ı boş bir odaya kadar takip etti. Orada iri yarı adam ona döndü.

"Bak, Bobby! Ne zaman Cedars'a gidiyorsun?"

Bobby kızardı.

"Sen çok yakın bir dostsun, Hartley ve seni her zaman sevdim, ama bu gece vaaz verecek ruh halinde değilim. Ayrıca, benim de kendi hayatımı yaşamam gerekiyor"--bakışlarını kaçırdı--"kendi hayatımı yaşamam için kendi nedenlerim var."

"Vaaz vermeyeceğim," diye cevapladı Graham ciddi bir şekilde, "ama hayatınla şeytanı
uyandırdığın çok açık. Sana bugün Katherine'den bir not aldığımı söylemek istedim. Dedenin tehditlerinin fazlaca şekil aldığını söylüyor; bir şey yapmazsan yeni vasiyetnamenin gelmesi kaçınılmaz. Seni çok fazla önemsiyor, Bobby, her şeyi bir kenara atmanı
görmek istemiyor. Seni dışarı çıkmaya ikna etmemi istedi. "

"Neden bana yazmadı?"

"Son zamanlarda Katherine ile çok yakınlaştın mı? Ve bu adil değil. İkiniz de ebeveynsizsiniz. Bu yüzden Katherine'e bir şey borçlusunuz."

Bobby cevap vermedi çünkü Katherine'in ona olan sevgisinin zayıflamış olmasına rağmen Graham'a olan dostluğunun çok hızlı
büyüdüğü açıktı. Diğerine bakınca merak etmedi.

"Başka bir şey daha var," diyordu Graham. "Kasvetli yaşlı Cedars Katherine'in sinirlerini bozdu ve son birkaç gündür yaşlı adamda bir değişiklik olduğunu
söyledi - sanki bir şeyden korkuyormuş gibi ortalıkta dolaşıyor."

Bobby düpedüz güldü.

"Bir şeyden korkuyor! Herkesi ve her şeyi ondan korkutmak her zaman onun sistemiydi. Ama Katherine konusunda haklısın. Biz her zaman birbirimize bağımlıydık. Sanırım akşam yemeğinden sonra dışarı çıkacağım."

"O zaman benimle bir şeyler atıştır," diye ısrar etti Graham. "Seni sonra uğurlarım. Eğer sekiz buçukta yetişirsen, on buçuktan önce dışarıda olmalısın."

Bobby başını iki yana salladı.

"Akşam yemeği için bir randevu, Hartley. Carlos Paredes'in beni her an buradan alacağını bekliyorum."

Graham'ın onaylamaması saldırgancaydı.

"Tanrı aşkına, Bobby, o lanet Panamalıyla neden dolaşıyorsun? Bu gece onu uzaklaştır. Seninle daha önce tartıştım. Hoş değil, biliyorum ama adamda her türlü çarpıklık izi var."

"Arkadaşlarımla rahat ol, Hartley! Carlos'u anlamıyorsun. Onu tanıdığında çok eğlenceli biri - çok eğlenceli."

"Yani," dedi Graham, "bu tür şeyler. Çok fazla kokteyl, çok fazla şarap. Paredes'in de aynı hoş, tehlikeli özelliği var."

Bir kulüp görevlisi içeri girdi.

"Resepsiyon odasında, Bay Blackburn."

Bobby kartı aldı, küçük parçalara ayırdı ve
tek tek çöp kutusuna attı.

"Ona hemen geleceğimi söyle." Graham'a döndü.

"Oyun arkadaşlarımı sevmediğin için üzgünüm. Muhtemelen akşam yemeğinden sonra dışarı koşarım
ve yaşlı adamın kendi korkusuna çare olarak beni terörize etmesine izin veririm. Hoş
bir olasılık! Hoşça kal."

Graham kolundan yakaladı.

"Üzgünüm. Bu gece Paredes konusunda anlaşamadığımızı unutamaz mıyız?
Seninle yemek yememe izin ver."

Bobby'nin kahkahası rahatsız ediciydi.

"Hadi, eğer istersen, benim koruyucu meleğim ol. Tanrı bilir ki bir tane lazım."

Koridordan geçip resepsiyon odasına girdi. Oradaki ışık
parlak değildi. Bir veya iki adam oturmuş, orta sehpadaki
yeşil gölgeli bir lamba hakkında gazete okuyorlardı, ancak Bobby ilk başta Paredes'i görmedi. Sonra bir köşenin karanlığından uzun ve zarif bir şekil, gizliliği andıran yavaş bir hareket monotonluğuyla belirdi. Adamın
koyu, kasvetli gözleri hiçbir şey göstermiyordu. Ortadan ayrılmış simsiyah saçları ve dikkatlice kesilmiş Van Dyke sakalı ona bir ayrıcalık havası, aynı zamanda biraz fazla çekingen bir hava veriyordu. Yeşil ışık yüzünü sağlıksız bir şekilde lekelerken, Bobby bir an için Graham'ın
tiksintisini anlayabildi. Bu fikri bir kenara itti.

"Geldiğine sevindim, Carlos."

Paredes'in yüzündeki selamlama gülümsemesi aniden kayboldu. Bobby'nin omzunun ötesine sabit gözlerle baktı. Bobby döndü. Graham
eşiğin üzerinde durdu, yüzü biraz fazla samimiydi. Ama iki adam el sıkıştı.

"Bobby'yi görene kadar bir fikrim vardı," dedi Graham, "Panama'ya geri dönmüşsün."

Paredes esnedi.

"Her yıl New York'ta daha fazla zaman geçiriyorum. İşler bunu gerektiriyor. Zevkler bunu gerektiriyor."

Sesi derin ve hoştu, ama Bobby sık sık bunun, Paredes'in gözleri gibi, çok çekingen olduğunu söylemişti. Hiçbir zaman belirgin ifade güçlerini kullanmıyor gibiydi. Aksanı sadece hoş ve cilalı bir şekilde fark ediliyordu.

"Hartley," diye açıkladı Bobby, "bizimle yemek yiyecek."

Paredes hiçbir onaylamazlığını kaçırmadı, ama Graham hemen açıklamaya koyuldu.

"Bobby ve benim akşam yemeğinden hemen sonra bir nişanımız var."

"Akşamdan sonra bir nişan! Anlamadım--"

"Önce akşam yemeğini düşünelim," dedi Bobby. "Nişanlar hakkında daha sonra konuşabiliriz. Belki de nereye gideceğimize karar verirken burada bir kokteyl
içersin."

"Aperitifi çok beğeneceğim," dedi Paredes. "Akşam yemeği hakkında karar verilecek bir şey yok. Her şeyi ayarladım. C----'deki Fountain Room'da sizi bekleyen bir masa var ve orada sizin için küçük bir
sürpriz planladım."

Daha fazla açıklama yapmadı. Kokteyllerini içerken Bobby
Graham'ın onaylamamasının arttığını izledi. Adam sürekli
saatine baktı. Restoranda, Paredes onları, kendi deyimiyle,
şaşkınlığını üretmek üzere bıraktığında, Graham, koridorda karmaşık bir şekilde hareket eden geveze insanları kaşlarını çatarak değerlendirdi.

"Korkarım Paredes kapsamlı bir akşam planladı," dedi, "ve bunun için
sizden ödeme yapmanızı isteyecek. Kızma, Bobby. Durum gerçekleri mazur gösterecek kadar ciddi. Bu gece Cedars'a gitmelisin. Anlıyor musun? Paredes'e rağmen, her şeye rağmen gitmelisin."

"Tren saatine kadar barış," diye talep etti Bobby.

Nefesini tuttu.

"İşte oradalar. Carlos sözünü tuttu. Ona bak, Hartley. O muhteşem."

Panamalıya koridordan geri dönerken genç bir kadın eşlik etti. Rehberinden daha yabancı görünüyordu - Güney Amerika'dan ziyade İspanya'nın İspanyolu. Kıyafetleri güzelliği kadar sıra dışı ve çarpıcıydı, ancak bu odadaki tüm bakışları
çekecek, yanından geçerken insanların fısıldaşmasını sağlayacak ikisinden de fazlası varmış gibi hissediyordu. Şöhretinin önemsiz bir şey olmadığını açıkça biliyordu. Gözleri gururla doldu.

Paredes onu ilk olarak bir ay veya daha önce Bobby ile tanıştırmıştı. O zamandan beri onu tiyatrodaki soyunma odasında veya dairesindeki kalabalık öğle yemeklerinde birkaç kez görmüştü. Böyle anlarda ona karşı olağanüstü nazik olmayı başarmıştı. Ancak Bobby,
sadece şöhretinin ihtişamına, güzelliğinin
bu gibi yerlerde her zaman getirdiği manyetik tepkiye karşılık vermişti.

"Paredes," diye mırıldandı Graham, "güçlü bir müttefiki olacak. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, Bobby? Gidecek misin?"

Bobby zar zor duydu. Hızla öne doğru yürüdü ve kadını karşıladı. Kadın
yelpazesiyle koluna dokundu.

"Küçük Bobby!" diye peltek peltek konuştu. "Son zamanlarda seni pek fazla görmedim. Bu yüzden
Carlos evlenme teklif ettiğinde--görüyorsun ya, geç saatlere kadar dans etmiyorum. Arkandaki kim?
Bay Graham, değil mi? Belki beni hatırlamazdı. Bir gece senin olduğun bir akşam yemeğinde, Bay Ward'da dans ettim. Avukatların bile,
benim dansımdan keyif aldıklarını görüyorum."

"Hatırlıyorum," dedi Graham. "Birlikte yemek yemek çok hoş."

Dikkatsizce devam etti: "Ama, Bay Paredes'e açıkladığım gibi, acele etmeliyiz. Bobby ve benim erken bir nişanımız var."

Başını kaldırdı.

"Erken bir nişan! Genellikle halk içinde yemek yemem."

"Kaçınılmaz bir şey," diye açıkladı Graham. "Bobby sana söyler."

Bobby başını salladı.

"Özellikle bu kadar küçümseyici olduğunda can sıkıcı, Maria."

Omuzlarını silkti. Bobby ile birlikte Paredes ve Graham'ın peşinden yemek odasına girdi.

Paredes her şeyi önceden görmüştü. Masada çiçekler vardı.
Yemek
sipariş edilmişti. Garson hemen kokteylleri getirdi. Graham
Bobby'ye ikaz edercesine baktı. Bobby'nin takdir ettiği bir örnek olarak,
kendi kokteyline dokunmayacaktı. Maria kokteylini ışığa doğru tuttu.

"Güzel sarı şeyler! Ben asla içmem."

Bobby'ye dalgın dalgın gülümsedi.

"Ama bak! Bunu dudaklarıma götüreceğim ki sen güzel konuşmalar
yapabilesin ve belki de bana bunun şimdiye kadar içtiğin
en ilahi aperatif olduğunu
söyleyebilesin."

Kadehini ona uzattı ve Bobby, Graham'ın gözlerinden kaçınarak, neden bu kadar nazik olduğunu merak ederek, bardağı boşalttı. Ve sonrasında sık sık aynı ayrıntılı formülü uygulayarak ona şarabını hatırlattı. Muhtemelen bundan dolayı, her şeyden çok, kısıtlama küçük topluluğu daha da sıkı kavradı. Graham endişesini gizleyemedi. Paredes, son derece dikkatli bir şekilde çevirdiği alaycı ifadelerle bununla alay etti. Yemeğin yarısı bitmeden Graham saatine baktı.

"Taksiye
binebilirsek, tam sekiz buçukta vaktimiz var," diye fısıldadı Bobby'ye.

Maria duymuştu. Suratını astı. "Bir nişan yoktur," dedi peltek peltek, "bir akşam yemeği kadar kutsal, evlilik dışında kolayca bozulamayacak bir ilişki yoktur. Belki de sizi
üzdüm, Bay Graham. Belki de hoş olmayan yorumlara
uğradığımı düşünüyorsunuz. Bu adil değil. Size itibarımın kusursuz olduğunu temin ederim" - koyu gözleri parladı - "kesinlikle New York'ta."

"Öyle değil," diye cevapladı Graham. "Gitmeliyiz. Kaçınılmaz bir şey."

Fırtınalı bir şekilde döndü.

"Böyle aşağılanmam mı gerekiyor? Carlos! Beni neden getirdin? Bütün dünya,
sanki vebalıymışım gibi arkadaşlarımın bir akşam yemeğinin ortasında gitmesini mi izleyecek? Bobby kendi arkadaşını seçemiyor mu?"

"Tamamen haklısın, Maria," dedi Paredes ifadesiz bir
tonla. "Bobby, ancak, bu nişan hakkında çok az şey söyledi. Bay Graham, Bobby'nin eylemlerinin hakemi olduğunuzu bilmiyordum. Bir bakıma, artık kendine bakamayacağına dair ima ettiğiniz şeyi gücenerek kabul etmeliyim."

Graham meydan okumayı kabul etti. Masanın üzerinden eğildi, diğerlerini görmezden gelerek doğrudan Bobby'ye konuştu:

"Sana söylediklerimi unutmadın. Zaman varken gelir misin?
Görmelisin. Artık burada kalamam."

Bobby, şu anki ruh halinde savaştan nefret ederek, zaman kazanmaya çalıştı:

"Her şey yolunda, Hartley. Endişelenme. Daha sonraki bir trene binerim."

Maria rahatladı.

"Ah! Bobby hala kendi seçimini yapıyor."

"Yeterince gürültü yapacağım," diye mırıldandı Bobby, "Cedars'a vardığımda.
Burada bana biraz huzur verme."

Graham ayağa kalktı. Sesi cesaretsizdi.

"Üzgünüm. Umarım, Bobby."

Diğerlerine tek kelime etmeden odadan çıktı.

Şimdiye kadar, Bobby daha sonra akşamın ayrıntılarını hatırlamaya çalıştığında,
her şey hafızasında mükemmel bir şekilde belirgindi. Yemeğin geri kalanı, Maria'nın somurtkanlığı ve Paredes'in alaycı bakışları tarafından rahatsız edici hale getirilmişti,
şarabı içmeye devam ederek akşamın önceki neşesini yeniden yakalama çabası,
Graham'ın şüphesine rağmen daha sonra Cedars'a gitme kararlılığı--tüm bunlarda hiçbir özellik eksik değildi.
Paredes'le yemek yediğinde her zamanki gibi hesabı ödediğini hatırladı.
Zaman çizelgesini incelediğinde başka bir treni daha kaçırdığını fark ettiğini hatırladı.

Maria'nın morali o zaman yükseldi. Ona ve Paredes'e müzikhol'e eşlik etmeye ikna oldu. Soyunma odasında, sahnedeyken, o makyaj kutularıyla oynadı, Paredes sessizce oturup izlerken aynaya çeşitli renkler sıçrattı.

Değişikliğin, biraz sonra, kafede dans pistine yakın bir masada
olacağından emindi. Maria, Paredes ve onun, o değişirken orada beklemeleri konusunda ısrar etmişti.

"Ama," diye itiraz etmişti, "çok fazla tren kaçırdım."

Maria, yakın figürlerin sütunlarını tarayarak, onun zaman çizelgesini talep etmişti.

"Bir tane var," demişti, "on iki on beşte - kafede küçük bir
şeyler için zaman, ve kim bilir? Eğer kabul edersen, her şeyi affedebilirim ve seninle bir kez, Bobby, kamusal alanda dans edebilirim."

Bu yüzden bir süre Paredes'le birlikte oturdu, coşkulu
dansçıları izledi, şiddetli müziği dinledi, dalgın dalgın kadehinden yudumladı. Paredes'in neden bu kadar sessizleştiğini merak etti.

"O on iki on beşi kaçırmamalıyım," dedi, "Biliyorsun Carlos, Hartley'e karşı pek de adil değildin. O harika bir adam. Üniversitede benimle aynı odada kaldı, aynı takımda oynadı ve tüm bunlar. Tek istediği doğru şeyi yapmamdı. Doğru şey olduğunu söylemeliyim. O on iki on beşi kaçırmayacağım."

"Graham," diye alay etti Paredes, "harika bir tip - etten kemikten Apollon ve vicdandan Billy Sunday."

Sonra, Bobby itiraz etmeye başladığında, Maria akşam yemeğinde olduğundan daha göz kamaştırıcı bir şekilde içeri girdi; dansçılar daha az coşkulu bir şekilde sallandılar, masalardaki gevezelik azaldı, orkestra bir tür itaat gibi tereddüt etti.

Bobby'nin daha önce hiç görmediği bir adam onu ​​masaya kadar takip etti. Orta yaşlı vücudu gürültülü bir şekilde giyinmişti. Yüzü kaba ve temiz tıraşlıydı. Tanışmaları asık suratla karşıladı. "Sadece bir dakikam var," dedi Bobby, Maria'ya.

Ancak, bardağını kayıtsızca dudaklarına götürmeye devam etti.
Birdenbire bardağı sallandı. Maria'nın koyu ve ışıltılı yüzü bulanıklaştı.
Artık yabancının özelliklerini tanımlayamıyordu. Daha önce hiç
böyle bir şey deneyimlememişti. Bunu açıklamaya çalıştı ama
aklı karıştı.

"Maria!" diye patladı. "Bana neden öyle bakıyorsun?"

Kontralto kahkahası dalgalandı.

"Bobby çok komik görünüyor! Carlos! Leetle Bobby çok tuhaf görünüyor! Nesi var onun?"

Bobby'nin öfkesi, duyularının artan karmaşasında kayboldu ama
bu zihinsel karmaşanın içinden Graham'ı ve Cedars'a gitme niyetini yırttı. Titreyen parmaklarıyla saatini çıkardı. Kadranı okuyamıyordu. Ellerini masaya dayadı, sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. Oda etrafında dönüyordu. Gözlerinin önünde
dansçılar hiçbir şeyin biçim veya tutarlılık taşımadığı uzun, belirsiz renk bantları oluşturdular. İçgüdüsel olarak bu şaşırtıcı semptomları açıklayacak kadar pervasızca yemek yemediğini hissetti. Birdenbire korktu.

"Carlos!" diye fısıldadı.

Maria'nın sesini belirsiz bir şekilde duydu:

"Onu eve götür."

Bir el koluna dokundu. Olağanüstü bir irade çabasıyla, kolundaki elin rehberliğinde odadan çıktı. Ve beyni her zaman daha az, daha az izlenim kaydediyordu hafızasının daha sonra mücadele etmesi için.

Vestiyerde biri ona paltosunu giymesinde yardım etti. Merdivenlerden iniyordu. Bir tür ulaşım aracındaydı. Ne olduğunu bilmiyordu. Bir otomobil, bir vagon, bir tren? Bilmiyordu. Sadece
hızla gittiğini, bir samur çukurunda bir yandan diğer yana sallandığını anlamıştı. Zihni ne zaman hareket etse,
o karanlık çukurun içinde asılı kaldığı, bir yandan bir yana sallandığı, imkansız olasılıklara karşı mücadele etmeye çalıştığı hissine geri dönüyordu. Bir veya iki kez kelimeler
çukurda ateş gibi parladı: "Zalim!--Gitmek aptallıktır."

Çukurda uzun süre daha derinlere daldıktan sonra çılgınca mücadele etti. Çıkmalıydı. Bir şekilde kanat bulmalıydı.
Gözlerinin kapalı olduğunu fark etti.
Açmaya çalıştı ve başaramadı. Böylece çukur devam etti ve
kendini ölümü kabul eder gibi, onun nefret dolu karanlığına teslim etti.

Birdenbire anlık bir rahatlama yaşadı. Artık sallanma yoktu,
hiçbir şekilde hareket yoktu. Garip, hüzünlü bir ses duydu,
sözsüz fısıldayarak, her zaman boşuna bir ısrarla fısıldayarak
sanki ifade edemediği bir şeyi anlamasını istiyormuş gibi.

"Bana ne anlatmaya çalışıyor?" diye sordu kendine.

Sonra anladı. Rüzgarın sesiydi ve ona gözlerini açmasını söylemeye çalıştı ve açabildiğini gördü. Fakat arzusuna rağmen neredeyse hemen tekrar kapandılar. Yine de, o hızlı bakıştan sonra, hafızasında daha sonra bir resim belirdi.

Vahşi, yuvarlanan bulutların ortasında, ay boğulan bir yüzdü.
Cılız ağaçlar, ilerlemek için güçsüzce çabalayan
zayıf adamlar gibi rüzgarın önünde eğilmişti. Orada gerçek bir adama benzeyen biri daha vardı - bir figür, diye düşündü Bobby, yüzünde siyah bir şey olan bir maske.

"Burası Sedirlerin yakınındaki orman," dedi Bobby kendi kendine. "Sonuçta
yaşlı şeytanla yüzleşmek için geldim."

Kendi sesini duydu, sert, uzak, doğal olmayan, ağaçların arasında yarı gizlenmiş siyah bir maske takan loş figüre konuşuyordu.

"Neden Sedirlerin yakınındaki ormandayım?"

Ve o şeyin cevap verdiğini düşündü:

"Çünkü büyükbabandan nefret ediyorsun."

Bobby, anladığını düşünerek güldü. Ona eşlik eden siyah maskeli figür
vicdanıydı. Neden
maskelendiğini anlayabiliyordu.

Rüzgar fısıldamaya devam etti. Zayıf adamlar gibi zorlanan figürler
daha sert mücadele etti. Boğulan yüz kayboldu, ıslak ve çaresiz. Bobby
kendini tekrar, tekrar samur çukuruna batarken hissetti.

"Gitmek istemiyorum," diye inledi.

Uzun bir süre sonra tekrar bir fısıltı duydu ve bunun
rüzgar mı yoksa vicdanı mı olduğunu merak etti. Karanlıkta güldü çünkü
sözcükler çok
absürt görünüyordu. "Ayakkabılarını çıkar ve elinde taşı. Bunu her zaman yap. Tek
güvenli yoldur."

Tekrar güldü, şöyle düşündü:

"Ne kadar dikkatli bir vicdan!"

Sadece bir izlenim daha hatırladı. Biraz zaman geçtiğinin
soluk soluğa farkındaydı. Titredi. Rüzgârın ona kızdığını düşündü,
çünkü artık fısıldamıyordu. Çığlık atıyordu ve onun
öfkesinden hiçbir şey çıkaramıyordu. Çukurdan çıkmak için çılgınca mücadele etti. Karanlığın niteliği
derinleşti. Korkusu büyüdü. Kendini yavaşça
önce sonra daha hızlı, daha hızlı imkansız derinliklere doğru kaydığını hissetti ve kendini
kurtarmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu.

* * * * *

"Git buradan! Tanrı aşkına, git buradan!"

Bobby, maskeli kasvetli figürle konuştuğunu düşündü. Sesi onu
kaçmak için bir girişimde daha bulunmaya teşvik etti, ancak bunun
bir faydası olmadığını hissetti. Çok derindeydi.

Bir şey gözlerini acıttı. Gözlerini açtı ve bir süre
yüzünde duran dar bir
güneş ışığı şaftı tarafından kör edildi. Bir çabayla
başını bir yana doğru çevirdi ve tekrar gözlerini kapattı, ilk başta sadece
kara cehennemden kaçtığı için minnettardı, fiziksel kötülük hislerini kontrol etmeye çalışıyordu. İnce bir merak
hasta beynine zorla girdi ve onu tamamen uyandırdı. Bu sefer gözleri açık kaldı,
çevresine baktı, kabus macerasının karanlık labirentlerinde deneyimlediğinden daha vahşi bir korkuyla
genişledi.

Burayı daha önce hiç görmemişti. Boş bir
odanın zemininde yatıyordu.
Onu uyandıran güneş ışığı şaftı,
sıkıca çekilmiş panjurlardan birindeki bir çatlaktan içeri girdi.
Ağlamalarda toz ve pislik vardı ve köşelerde örümcek ağları kümelenmişti.

Sessiz, ıssız odada kalbinin atışları duyulabilir hale geldi.
Oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı. Nefes almak için çırpındı. Burada çok
soğuk olduğunu biliyordu, ama ter yüzünü ıslatıyordu. Çocukken, yıkıcı bir ateşin krizinden
kaybolduğundan beri, buna benzer bir acıyı hatırlayamıyordu.

Uyuşturulmuş muydu? Ama arkadaşlarıyla birlikteydi. Hiçbir sebep yoktu.

Bu hangi evdi? Bu oda gibi boş ve ıssız mıydı? Buraya
na nasıl gelmişti? İlk kez, o korkunç süreçten
geçti, karanlık çukurdan yararlı anılar çıkarmaya çalışıyordu.

Garip sesi ve onun uyarısını hatırlayarak irkildi, çünkü ayakkabıları
odaya girip yere uzandığında dikkatsizce
düşürmüş gibi yakınlarda duruyordu. Tabanlarına nemli toprak
yapışmıştı. Üstteki deri çizilmişti.

"O zaman," diye düşündü, "bu kadarı doğru. Ormandaydım. Orada
ne yapıyordum? O belirsiz figür! Hayal gücüm."

Farkında olmadan garip yerlerde dolaştığını fark eden ve eylemlerini, niyetlerini hatırlamayan bir adamın acısını çekti. Maria, Paredes ve yabancıyla kafede geçirdiği o son bulutsuz ana geri döndü. Onları
bıraktıktan sonra nereye gitmişti? Saatine bakmıştı. Kendine on iki on beş trenine yetişmesi gerektiğini söylemişti. Restorandan
otomatik olarak
gitmiş ve trene yetişmiş olmalıydı. Bu, hızlı bir araçta hareket hissini açıklayabilirdi ve belki de istasyona bir
taksi vardı. Şüphesiz Sedirlerin yakınındaki ormanda içeri girmek için çok geç olduğuna veya girmemenin daha akıllıca olduğuna karar vermişti. Bir yerde uyumanın gerekliliğine
karar vermişti. Ama neden buraya gelmişti? Gerçekten de neredeydi?

En azından buna cevap verebilirdi. Ayakkabılarını giydi - bir çift rugan
ayakkabı. Mendilini aradı,
üzerlerindeki toprağı temizleyeceğini düşünerek. Her bir cebini aradı. Mendili
gitmişti. Önemi yok. Ayağa kalktı, bir an başı dönerek sendeledi.
Buruşuk gece kıyafetlerine iliklerine kadar baktı.
Mümkün olduğunca gizlemek için paltosunun yakasını boynuna geçirdi.
Ayaklarının ucuyla kapıya yaklaştı ve bir hırsızın duygularıyla
sessizce açtı. İçini çekti. Evin geri kalanı bu oda kadar boştu. Hol tozla kaplıydı. İçeri girmiş olması gereken arka kapı yarı açıktı. Kilidi kırılmış ve paslıydı.

Anlamaya başladı. Cedars'tan iki milden daha az bir mesafede terk edilmiş bir çiftlik evi vardı. Bunu her zaman bildiği için, büyükbabasının yanına gitmemeye karar verdikten sonra oraya sığınması alışılmadık bir şey değildi.

Ormanın yoğun bir şekilde ilerlediği bakımsız bahçeye açılan kapıdan içeri adım attı.

Burayı tanıdı. Bir süre utandı, ancak dün geceki çılgınlığın verdiği tepkiden daha derin bir zihinsel sağlıksızlığın deneyimini aramaya yetecek kadar adildi.

Saatine baktı. Saat ikiyi geçmişti. Kederli mahalle, havadaki artan soğukluk, kasvetli gökyüzü onu
uzaklaştırdı. Yoldan aşağı yürüdü. Elbette bu durumda Cedars'a gidemezdi. New York'taki dairesine dönecekti. Orada yıkanabilir, kıyafetlerini değiştirebilir, bu fiziksel rahatsızlık hissinden kurtulabilir ve belki de daha fazlasını hatırlayabilirdi.

Demiryolu üzerindeki küçük köye çok uzak değildi ve bu saatte
bir sürü tren vardı. Tanıdığı hiç kimsenin onu istasyonda görmemesini umuyordu. Yorgun bir şekilde gülümsedi. Bunun ne farkı vardı? Oldu
ğu gibi, eski Blackburn'le de yüzleşebilirdi. Bu zamana kadar her şey bitmişti. Yeni vasiyetname yapılmıştı. Parasız ve dışlanmıştı. Ama
gizli tavrı yapışmıştı. Katherine'in onu böyle görmesini istemiyordu.

Köyün girişinden istasyona sadece birkaç adım
kalkıyordu. Platformda birkaç vagon duruyordu, bir
tren neredeyse gelmek üzereydi. Bunun New York'a gelmesini dua ediyordu.
Beklemek
istemiyordu. Katherine'in bir iş için araba kullanmasını riske atmak istemiyordu.

Sadece meraklı gözlerden kaçmaya odaklanmış olan zihni, bir arabanın arkasından çıkıp yolun karşısına doğru
geçen ve ona inanmaz gözlerle bakan bir adam tarafından çekildi. Hızlı endişesi kayboldu.
O şaşkın yüzü hatırlayamıyordu.
Bu yabancının, perişan haldeyken, giyinmişken, görmesinin hiçbir zararı yoktu.
Ona daha yakından baktı. Adam sade giyinmişti. Küçük, keskin gözleri vardı.
Tüysüz yüzü karmaşık bir şekilde kırışmıştı. Dudakları incecikti ve düz bir çizgi oluşturuyordu.

Bobby, ondan kaçınmak için kenara çekildi, yanından geçiyor olduğunu düşündü, ancak
yabancı durdu ve Bobby'nin omzuna sıkıca elini koydu. Hızlı, otoriter bir sesle konuştu:

"Kesinlikle siz Bay Robert Blackburn'sünüz?"

Bobby için, gergin ve şaşkın haliyle, bu şaşkınlıkta, bu güvencede, bu buyurgan selamlamada uğursuz bir not vardı.

"Bunda ne şaşırtıcı şey var?" diye irkildi.

Yabancının dudakları düz bir gülümsemeyle aralandı.

"Harika! Aklımdan geçen kelime buydu. New York'tan gelmeni
ummuştum. Sanki hep buradaymışsın gibi. Bu benim için iyi bir şey -- çok iyi bir şey."

Bobby'nin kalbinin atışları, ıssız evde olduğundan daha belirgindi. Kendisine, kendisini tehdit ediyormuş gibi bir havası olan bu yabancıdan neden kaçınması gerektiğini sordu. Cevap, dün gecenin ve bu sabahın o karanlık çukurunda yatıyordu. Şüphesiz ki ihtiyatsız davranmıştı.
Adam ona nasıl olduğunu söyleyecekti.

"Yani," diye sordu kuru dudaklarıyla, "beni mi arıyordun? Sen
kimsin? Lütfen elini çek."

Yabancının kavrayışı daha da sıkılaştı.

"O kadar çabuk değil, Bay Robert Blackburn. Cesedler'den yeni
geldiğinizi varsayıyorum?"

"Hayır, hayır. New York'a gidiyorum. Yakında bir tren var sanırım."

Sesi azaldı. Yabancının düz gülümsemesi genişledi.
Kaba ve kaba bir şekilde gülmeye
başladı.

"Elbette bir tren var ama binmek istemiyorsun. Ve neden
Ceders'a gitmedin? Büyükbabanın ölümü seni çok üzdü ve cesedine
yaklaşmadın mı?"

Bobby geri çekildi. Şok, bir anlığına akıl yürütme gücünü elinden aldı.

"Öldü! Yaşlı adam! Nasıl--"

Yabancının gülümsemesi soldu. "Burada saat neredeyse öğleden sonra üç ve siz
dün gece için giyinmişsiniz. Şanslısınız."

Bobby, dar gözlere bakamadı.

"Sen kimsin?"

Serbest eliyle yabancı, ceketinin yakasını geriye attı.

"Benim adım Howells. Ben bir ilçe dedektifiyim. Bu davadayım çünkü
büyükbabanız çok garip bir şekilde öldü. Çok akıllıca bir şekilde öldürüldü.
Şimdiye kadar ele aldığım en tuhaf dava. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bobby'nin sesi kendi kulaklarına dün gece karanlığında olduğu gibi
uzaktan ve gerçek dışı geliyordu.

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü sana davada olduğumu söylüyorum ve dönüp
doğruca Cedars'a gitmeni istiyorum."

"Bu--saçma. Yani beni tutukladığından mı şüpheleniyorsun?"

Dedektifin düz gülümsemesi geri döndü.

"Sonuçlara nasıl da atlıyoruz! Sana sadece beni sorularla rahatsız etmemeni söylüyorum. Sana doğrudan kalacağın
Sedirlere gitmeni söylüyorum. Anladın mı? İstenene kadar orada kalacaksın -- İstenene kadar."

Acımasız tekrar Bobby'nin işini bitirdi. Konuşmanın veya tartışmanın
tehlikeli olacağını biliyordu. Dahası, düşünmek, kara çukura daha fazla
inmek için bir fırsat istiyordu. Döndü ve uzaklaştı.
Son evlere ulaştığında geriye baktı. Dedektif
yolun ortasında kaldı, o düz ve tatmin olmuş gülümsemeyle arkasından baktı.

Bobby titreyen ellerini sıkıca sıkarak kendi kendine mırıldanarak yürümeye devam etti:

"Hatırlamalıyım. Aman Tanrım! Hatırlamalıyım. Onun haklı olmadığını, katil olmadığımı bilmemin tek yolu bu."

BÖLÜM II

BOBBY'YE KARŞI DAVA

Bobby, Cedars'a doğru yolda aceleyle ilerledi. Her zaman, büyükbabasının evinin yakınındaki boş evde uyanmadan önce,
dün gece ve bu sabah o karanlık saatlerde neler olduğunu hatırlamaya çaresizce çalıştı. Geriye kalan tek şey, hızlı bir araçla seyahat etme hissi, Cedars'ın yakınındaki ormanda durma izlenimi, vicdanı olarak adlandırdığı maskeli figürün bir anlığına görüntüsü, beyninde "Ayakkabılarını çıkar ve elinde taşı. Bunu her zaman yap. Tek güvenli yol bu." diyen rüya benzeri bir sesin yankısıydı.

Bu gerçekler, o zaman, tek başına, onun için açıktı: Mahallede, bilinçsizce dolaşmıştı. Büyükbabası garip bir şekilde öldürülmüştü. Köyde onunla karşılaşan dedektif, onu neredeyse cinayetle suçlamıştı. Ve hatırlayamıyordu.

Son net anılarına geri döndü. Bilincinin kaybolmasının ilk belirtilerini yaşadığında, Carlos Paredes, dansçı Maria ve Maria'nın masaya getirdiği
tuhaf bir adamla birlikte New York'taki bir kafedeydi. Onlar aracılığıyla, bir dereceye kadar hareketlerini izleyebilirdi, tabii onu bir taksiye bindirip, bahsettiği Sedirler'e giden treni yakalayacağını
düşünmedikleri sürece.

Orman dar, kıvrımlı yolu çoktan doldurmuştu.
Blackburn'ün yeri,
bodur çam, meşe ve sedir ağaçlarının oluşturduğu kurak bir çalılığın ortasındaydı.
Yaşlı Blackburn, araziyi veya çevresini iyileştirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Yaşamı boyunca giderek daha kasvetli, daha az
yaşanabilir hale gelmişti.

Çıtırdayan bir dal veya bir ayağın çarptığı gevşek bir taş onu uyarabilirdi. Daha yavaş yürüdü, omzunun üzerinden huzursuzca baktı.
Kimseyi görmedi, ancak gizlice takip etme fikri devam etti. Şüphesiz ki onu takip eden dedektif Howells'dı, belki de kaçmak için çılgınca bir çaba sarf edeceğini umuyordu.

"Bu," diye mırıldandı, "muhtemelen beni istasyonda tutuklamamasının sebebidir."

Ancak Bobby'nin kaçmayı hiç düşünmemişti. Howells'ın büyükbabasının ölümü hakkında ona anlatmadığı her şeyi öğrenebileceği Cedars'a ulaşmak için sabırsızlanıyordu.

Ormanın içinden yüksek bir ahşap çit uzanıyordu. Araba yolu yoldan geniş bir geçitten geçiyordu. Kapı açıktı. Bobby, yaşlı Blackburn'ün onu kapalı tutma alışkanlığı olduğunu hatırladı. İçeri girdi ve
ağaçların arasından aceleyle evin ortasında durduğu çimenliğin kenarına doğru yürüdü.

Dedektifin düşündüğü kadar suçlu hissederek orada durdu ve
bir yaşam belirtisi görmek için evi inceledi. İlk başta sonbaharda soyulmuş orman kadar ölü görünüyordu - neredeyse etrafını saran vahşi doğa kadar kasvetli ve kuraktı.
Ortasında terk edilmiş bir çeşmenin durduğu avluyu oluşturan kanatlarının simetrisine hiç dikkat etmiyordu. Pencereleri inceledi, Katherine'i tek başına, bu beklenmedik trajedinin komplikasyonlarıyla çevrili olarak hayal etti.

Düşmanca bir tetikte olma hissi devam etti. Tıkırtı sesi onu eve geri döndürdü. Ön kapı açılmıştı ve baktığında kapının siyah çerçevesinde Katherine ve Graham belirdi ve son şüphesinin çözümünün yakın olduğunu biliyordu.

Katherine zarif vücudunun üzerine bir pelerin atmıştı. Güneşli saçları
rüzgarda savruldu, ama yüzü güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemiş olsa da, bu mesafeden bile bir yorgunluk, endişe,
tamamen korku hissi yansıtıyordu.

Bobby, Graham'ın varlığına minnettardı. Sorumluluklarını üstlenmek, kendini onun hizmetinde feda etmek adamın tarzıydı.
Doğruldu. Bu ikisiyle tanışmalıydı. Kendi sefil görünümü
ve konumuyla Katherine için her zamankinden daha net bir şekilde
Graham'ın üstünlüğünü geliştirmeliydi. Dışarı çıktı ve yumuşak bir şekilde seslendi:

"Katherine!"

Katherine irkildi. Ona doğru döndü ve hızla ona doğru geldi.
Ellerini açtı.

"Bobby! Bobby! Nerelerdeydin?"

Gözlerinde yaşlar vardı. Çok uzun zamandır gelen yaşlar gibiydiler. Ellerini tuttu. Parmakları soğuktu.
Kendi parmaklarında seğirdiler.

"Bana bak, Katherine," dedi boğuk bir sesle. "Üzgünüm."

Graham geldi. Belli ki zorlukla konuştu.

"Eve gitmedin. Peki dün gece ne oldu? Çabuk! Ne
yaptığını--her şeyi anlat."

"Dedektifi gördüm," diye cevapladı. "Sana da söyledi mi? Dikkatli ol.
Sanırım arkada, izliyor ve dinliyor."

Katherine ellerini çözdü. Gözyaşları kurumuştu. Biraz titredi.

"O zaman sen istasyondaydın," dedi. "New York'tan gelmiş olmalısın, ama seni oraya
götürmek için çok uğraştım. Saatlerce telefon
ettim ve telgraf çektim. Sonra Hartley'i buldum. Ağaçlardan uzaklaş ki
konuşabilelim--duyulmadan."

Açık alanın ortasına doğru ilerlerken Graham, Bobby'nin gece
giysilerini gösterdi.

"Neden böyle giyindin, Bobby? Şehirden mi geldin?
Dün gece seni terk ettikten sonra ve bu sabahın erken saatlerinde yaptığın her şeyi bize anlatabilir misin?"

Bobby başını iki yana salladı. Cevabı isteksizdi.

"Az önce New York'tan gelmedim. Dün gece belli ki buradaydım,
ve hatırlayamıyorum, Hartley. Neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum."

Graham'ın yüzü beyazladı.

"Bize anlat," diye yalvardı.

"Hatırlamak zorundasın!" diye haykırdı Katherine.

Bobby dün geceden kalan birkaç izlenimi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde
söyledi.

Graham bitirdiğinde bir süre düşündü.

"Paredes ve dansçı," dedi sonunda, "dün gece beni senden
uzaklaştırdılar. Çok açık, Bobby, uyuşturulmuş olmalısın."

Bobby başını iki yana salladı.

"Bunu hemen düşündüm ama işe yaramayacaktı. Eğer uyuşturulmuş olsaydım
hareket edemezdim ve bir şekilde dışarı çıktım, uyumak için
boş eve gitmeyi başardım. Sanki zihnim
kapanmıştı, sanki benim hiçbir şey bilmeden kendi sonunu getirmeye devam etmiş gibiydi. Ve bu korkunçtu, çünkü dedektif
beni neredeyse büyükbabamı öldürmekle suçladı. Nasıl oldu?
Görüyorsun ya, hiçbir şey bilmiyorum. Bana nasıl--nasıl öldürüldüğünü söyle. İnanamıyorum
Ben--ben böyle bir canavarım. Söyle bana. Eğer evde olsaydım, bazı
ayrıntılar hafızamı canlandırabilirdi."

Bu yüzden Katherine hikayesini anlatırken Bobby onu suçlu çıkaracak bir
ifşadan kaçınıyordu. Ancak, devam ettikçe, şaşkınlık hissi arttı ve bitirdiğinde patladı:

"Ama cinayetin kanıtı nerede? Hatta bir ima bile var mı? Kapıların
kilitli olduğunu ve bir iz göstermediğini söylüyorsun."

"Anlayamadığımız şey bu," dedi Graham. "Büyükbabanın kalbinin
sadece pes etmediğine dair bildiğimiz hiçbir kanıt yok,
ama dedektif kesinlikle emin ve--konuları
kıvırmanın bir faydası yok, Bobby--seni mahkûm etmek için kanıta sahip olduğuna inanıyor. Bana ne olduğunu
söylemiyor. Sadece gülümsüyor ve konuşmayı reddediyor."

"Nedeni?" diye sordu Bobby.

Graham ona merakla baktı. Katherine yüzünü çevirdi.

"Elbette," diye haykırdı Bobby keskin bir rahatsızlıkla. "Unutmuştum. Parayı--yapmayı planladığı yeni vasiyetnameyi. Para artık benim, ama bu sabaha kadar
yaşasaydı asla olmazdı. Anlıyorum."

"Bu güçlü bir sebep," dedi Graham, "seni tanımayan herkes için."

"Ama," diye cevapladı Bobby, "Howells önce büyükbabamın öldürüldüğünü kanıtlamak zorunda. Otopsi?"

"Adli tabip ilçe dışında," diye cevapladı Graham, "ve Howells'ın bir yardımcısı olmayacak. Dr. Groom evde bekliyor. Adli tabibi neredeyse her an bekliyoruz."

Bobby hızla konuştu.

"Eğer buna cinayet diyorsa, Hartley, bulmamız gereken bir şey var:
Büyükbabamın neden korktuğunu. Bana tekrar söyle, Katherine, benim hakkımda
söylediği her şeyi. Benden korkmuş olabileceğine inanamıyorum."

"Sana dedi," diye cevapladı Katherine, "bir israfçı. Dedi ki: 'Tanrı bilir
sonra ne yapacak.' Dün gece seni dışarı çıkardığını ve senden tek kelime duymadığını ama yine de kararını verdiğini söyledi. Bu sabah avukatını çağıracak ve vasiyetini değiştirecekti, tüm parasını Bedford Vakfı'na bırakacaktı, bana küçük bir yıllık gelir dışında. Duygusallaştı ve etine ve kanına hiç inancı kalmadığını ve parasını arzulamaktan başka kimsenin onunla ilgilenmediği bir şekilde yaşlanmanın üzücü olduğunu söyledi. Ona senden korkup korkmadığını sordum ve tek verdiği cevap şu oldu: 'Sen ve Bobby hırsızlardan daha kalın kafalısınız.' Ah, evet. Onu koridorda son gördüğümde, endişelenecek hiçbir şey olmadığını
söyledi, senden başka. Hepsi bu. Çok iyi hatırlıyorum. Seninle ilgili başka hiçbir şey söylemedi."

"Acaba," diye mırıldandı Bobby, "bir jüri bunu yeterli görmez mi?"

Katherine başını iki yana salladı.

"Korkusunun ardında bundan çok daha fazlası varmış gibi görünüyor," dedi. "Sana
söylediğim gibi, bana batıl inanç hissi verdi. Hiçbir zaman bir katilden - evdeki bir adamdan - korkmadım. Garip ve aktif bir şeyden korkuyordum, ama insan değildi."

Bobby doğruldu.

"Afazi içinde dolaşan bir adama," diye sordu, "tam insan diyebilir misin? Uyurgezerler açıklanamayan şeyler yaparlar - kilitli kapıları aşmak gibi -"

"Yapma, Bobby! Yapma!" diye bağırdı Katherine.

"Şşş! Sessiz ol!" diye uyardı Graham.

Bir ayak çakıl taşına sürtündü.

"Belki de dedektif," diye önerdi Bobby.

Dedektifin sert, sade figürünün ormandan çıktığını görmeyi bekleyerek viraja baktı. Bunun yerine, şafak vakti gelen bir şaşkınlıkla Carlos Paredes'in görüş alanına girmesini izledi. Panamalı sakin ve tertemizdi. Van Dyke sakalı düzgünce kesilmiş ve taranmıştı. İlerlerken, ağır ağır bir sigara içti.

Graham kızardı.

"Dün geceden sonra cesareti var--"

"Ona karşı nazik ol," diye ısrar etti Bobby. "Bana yardım edebilir--dün geceyi temizleyebilir."

"Acaba," diye düşündü Graham, "isterse ne ölçüde temizleyebilirdi."

Paredes yaklaşırken sigarasını attı. Ciddi bir şekilde Katherine ve Bobby ile el sıkıştı, derin bir sempati ifade etti. O zaman bile
Bobby, o çekingen yüz hatlarının hiçbir olumlu duyguyu kaçırmadığını söyledi.
Adam Graham'a döndü.

"Dün akşamki küçük farkımız," dedi yumuşak bir sesle, "umarım,
bu beklenmedik üzüntü atmosferinde buharlaşıp gidecek. Eğer ben hatalıysam
derinden pişmanım. Şimdiki tek dileğim, Bobby ve Bayan Katherine'in yaslarında onlara faydalı olmak için
sizlere katılmak. Öğle yemeğinde bir gazetede haberi gördüm. Mümkün olduğunca çabuk geldim."

Graham bu yumuşak küstahlığa sert bir soruyla cevap verdi.

"Bobby'nin gerçekten başının dertte olduğunu, Bay Blackburn'ün ölümüyle
ilişkili olabileceğini biliyor musun?"

Paredes ellerini havaya kaldırdı, ancak Bobby o sırada solgun yüzünde duygu ararken hiçbir şey bulamadı. Paredes'in yüz hatlarının, ona göre,
tıpkı bir maskeye
benzediğini fark etti.

Bobby kendini kontrol etti. Paredes sağlıksız bir şekilde iyi bir
dosttu. Adamın sesi akıcı bir şekilde akıyor, ayrıntıları talep ediyordu.

"Ama bu," dedi, ona yapabileceklerini söylediklerinde, "durumu değiştiriyor. Burada kalmalıyım. O dedektifi izlemeli ve
kolunun altında ne sakladığını öğrenmeliyim."

Graham arkasını döndü.

"Denedim. Belki benden daha başarılı olursun."

"O zaman beni mazur gör," dedi Paredes hemen. "New York'taki otelimi arayıp biraz kıyafet almak için iznini istiyorum. Bunu sonuna kadar götürmek istiyorum."

Üçü birbirlerine baktı. Katherine ve Graham konuşmak üzereydi. Bobby izin vermedi.

"Carlos," dedi, "bana yardım edebilirsin. Sormaya neredeyse korkuyorum. Dün gece kafede ne oldu? Net bir şekilde hatırladığım son şey,
seninle, Maria'yla ve onun tanıştırdığı bir yabancıyla orada oturmamız. Adını öğrenemedim. Ne yaptım? Benimle birlikte oradan ayrılan oldu mu?"

Paredes hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Bay Graham'ın daha önceki korkuları gerçekleşmiş gibi davrandın.
Trenine yetişeceğini söyledin. Bunu akıllıca bulmadım, bu yüzden
seni eve götürmek niyetiyle seninle vestiyer odasına gittim. Bir şekilde,
aynı şekilde beni atlattın."

"Onu kaçırmamalıydın," dedi Graham.

Paredes omuzlarını silkti.

"Sen orada değildin. Bobby'nin ne kadar kurnaz olduğunu bilmiyorsun."

"Sanırım sormanın bir faydası yok," dedi Graham. "Şarabına hiçbir şey konduğunu görmedin mi?"

Paredes güldü.

"Muhtemel mi? Kesinlikle hayır. Bundan bahsetmeliydim. Böyle bir şeyi
engellemeliydim. Sizce ben neyim, Bay Graham?"

"Üzgünüm," dedi Graham. "Hiçbir ipucunun kaçmasına izin veremeyeceğimizi anlamalısın.
Maria'nın getirdiği şu yabancı?"

"Adını duyamadım," diye cevapladı Paredes.

"Daha önce hiç görmemiştim. Meslekle bağlantısı olan bir arkadaşı olduğunu anladım. Şimdi izninizle telefon edeceğim, Bayan Katherine; ve endişelenme, Bobby. Seni
sonuna kadar götüreceğim; ama adli tabip gelene kadar, dedektif konuşturulana kadar pek bir şey yapamayız."

Katherine bir an tereddüt etti, sonra teslim oldu.

"Lütfen onunla git, Hartley ve--ve onu bu mutsuz evde
olabildiğince rahat ettir."

Katherine, Bobby'yi başını sallayarak alıkoydu. Diğerlerinin gittiğini gördü.

Zihinsel ve fiziksel rahatsızlığından dolayı, onunla birlikte bu izolasyondan
uzaklaştı. Kapı kapanır kapanmaz eline dokundu. Tutkuyla bağırdı:

"İnanmıyorum, Bobby. Ne olursa olsun asla inanmayacağım."

"Çok tatlısın, Katherine," dedi boğuk bir sesle. "Kendin neye inanacağını
bilmediğinde bu yardımcı oluyor."

"Böyle konuşma. Böyle bir suç hiçbir koşulda aklına gelmezdi. Sadece, Bobby, asla olmamalıydı. Asla
bu durumda olmamalıydın. Neden o İspanyol gibi insanlarla
dost oldun? Kendini
zorlayarak
buraya gelmek isteyen ne olabilir? Her neyse, bir daha asla o tür bir hayat yaşayamayacaksın?"

Parmakları onun parmaklarını aradı. Adam onları sıkıca kavradı.

"Eğer bunu atlatırsam," dedi, "her zaman gözlerinin içine bakacağım, Katherine. Bu çılgıncaydı--aptalcaydı. Tam olarak anlamıyorsun--"

Kesip gitti, Graham'ın kaybolduğu kapıya baktı.

"O zaman hatırla," dedi kadın yumuşak bir sesle, "Buna inanmıyorum."

İç çekerek elini bıraktı.

"Söyleyebileceğim tek şey bu, yapabileceğim tek şey bu. Hastasın, Bobby. İçeri gir. Bir süre
dinlen. Uyuduğunda bir şeyler hatırlayabilirsin."

Başını salladı. Eve doğru yavaşça yürüdü.

Merdivenleri tırmanırken Paredes'in telefon ettiğini duydu. Adamın açıkça bir davetsiz misafir olduğu yerde kalmakta ısrar etmesini anlayamıyordu.

Son birkaç ayda sadece bir veya iki kez işgal ettiği yatak odasına girdi. Yer yabancı geliyordu. Yıkanıp giyindikçe gariplik hissi büyüdü ve bunun nedenini anladı. Buraya en son geldiğinde kişisel bir tehlikeyle karşılaşmamıştı. Hayatında, tarifsiz bir suç işleyebileceği kara bir parantez olmamıştı. Çünkü Katherine kadar
inanmıyordu. Hatırlayamadığı için her şeyi yapmış olabilirdi.

Kapıya gizlice vurulmasına karşılık olarak "Gel!" diye seslendi.

Gizlilik, dün geceden beri hayatının sert bir
koşulu haline gelmişti.

Graham içeri girdi ve kapıyı sessizce kapattı.

"İçeri girme şansım oldu," diye açıkladı. "Paredes etrafta dolaşıyor. Cedars'ta ne aradığını bilmek için çok şey verirdim. Katherine odasında, dün geceden sonra dinlenmeye çalışıyor sanırım."

"Ve," diye sordu Bobby, "dedektif--Howells?"

"Eğer istasyondan döndüyse," diye cevapladı Graham, "gizlice saklanıyordur. Acaba
ormanda seni takip eden o muydu yoksa Paredes miydi?"

"Carlos neden beni takip etsin?" diye sordu Bobby. "Bunu
düşünüyordum, Hartley. Onun burada olması kötü bir plan değil, çünkü bildiği her şeyi
anlatmadığını düşünüyorsun."

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı Graham. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum
Paredes. Tam da bunun hakkında konuşmaya geldim. Ben bir avukatım ve biraz
cezai deneyimim oldu. Bu dedektif seni bir kurban olarak
yeterli göreceğinden, eğer beni kabul edersen davanı alacağım. Hem dedektifin hem de avukatın olacağım."

Bobby çok duygulanmıştı.

"Bu çok nazik bir davranış -- hak ettiğimden daha fazla, çünkü sana
bazen kızdım."

Graham, Katherine ile olan arkadaşlığından bahsettiğini tahmin etmediği açıktı, çünkü hemen cevap verdi:

"Bir baş belası gibi görünmüş olmalıyım, ama sadece seni her zaman ait olduğun doğru yola geri döndürmeye çalışıyordum. Bunu, tek bir kusuru olmayan bir kanıt gösterilene kadar, bilinçsizce bile olsa, yaptığına inanamıyorum. Otopsiye kadar, üzerinde çalışmamız gereken tek şey dün geceki parti. New York'u aradım ve Maria ve yabancının peşine güvenilir bir adam koydum. Bu arada, buradaki gelişmeleri izlemem gerektiğini düşünüyorum."

"Lütfen," diye kabul etti Bobby. "Bu adam kesin bir eylemde bulunana kadar, Hartley, benimle kal."

Pencere perdesinin saçaklarını çekiştirdi. "Otopsi büyükbabamın öldürüldüğünü gösteriyorsa," dedi, "ya ben onu öldürdüm ya da biri kasıtlı olarak bana şüphe düşürmeye çalıştı, çünkü sadece devam etmek için bir sebebi olsaydı bu dedektif bu kadar emin olmazdı. Tanrı aşkına, neden birileri yaşlı adamı öldürsün, bütün bu parayı elime versin ve aynı zamanda beni elektrikli sandalyeye göndersin? Carlos, Maria veya başka birinin bunda parmağı olmasının ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun? Onun ölümünden kazanacakları hiçbir şey yoktu. Suçluluğumun mantığına neredeyse ikna olana kadar bu çevrelerde düşündüm ve düşündüm."

Perdeyi daha da geriye çekti ve büyükbabasının ölü yattığı odaya baktı. Odanın iki penceresinden biri biraz yukarı kalkmıştı, ancak panjurlar sıkıca çekilmişti.

"Ondan nefret ediyordum," diye düşündü. "İşte o. Hatırladığım kadarıyla o
beni ondan nefret ettirecek şeyler yaptı. Onu gördün mü--gördün mü?"

Graham başını salladı.

"Howells beni içeri aldı. Tamamen normal görünüyordu--hiçbir izi yoktu."

"Onu görmek istemiyorum," dedi Bobby.

Pencereden geri çekilip işaret etti. Dedektif Howells,
mahkemeye doğru yürümüştü. Elleri yanlarındaydı. Yürürken sallanmıyordu.
Dudakları o ince, düz gülümsemeyle gerilmiş haldeydi.
Çeşmenin yanında durup bir an endişeyle aşağıya baktı. Sonra
geldi ve eve girdi.

"Adli tabip gelip cinayet teorisini kanıtlayana veya çürütene kadar huzursuz olacak," dedi Graham. Eğer seni sorgularsa, şimdilik hiçbir şey söylememen daha iyi olur. Onun bakış açısından dün geceden hatırladığın
şey sadece zarar verici olurdu."

"Beni rahat bırakmasını istiyorum," dedi Bobby. "Beni tutuklamazsa
bana zorbalık etmesine izin vermeyeceğim."

Jenkins kapıyı çaldı ve içeri girdi. Yaşlı uşak Bobby kadar beyaz yüzlüydü,
daha titrekti.

"Polis, efendim! Seni istiyor."

"Ona onu görmek istemediğimi söyle."

Dedektif, koridorun karanlığından çıktı, garip gülümsemesiyle
gülümsedi.

"Ah! Buradasınız, Bay Blackburn! Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Graham ve Jenkins'e döndü.

"Yalnız, lütfen."

Bobby sessizce kabul etti ve Graham ile uşak dışarı çıktı.
Dedektif kapıyı kapattı ve yaslandı, Bobby'yi dar gözleriyle inceledi.

"Sanırım," diye başladı, "dün geceki hareketlerin hakkında sana soru sormanın bir faydası var mı?"

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı Bobby titrek bir şekilde, "eğer beni tutuklayıp yetkili bir şekilde soru
soranların önüne çıkarmazsan."

Dedektifin gülümsemesi genişledi.

"Önemli değil. Seninle bu konuda tartışmaya gelmedim. Büyükbabanın cesedini görmeye çalışıp çalışmadığını merak ediyordum."

Bobby başını iki yana salladı.

"Odanın kilitli olduğunu varsaydım."

"Evet," diye cevapladı dedektif, "ama bazı insanların kilitleri aşmak için becerikli yolları var gibi görünüyor."

Bir kenara çekilip elini kapı koluna koydu.

"Sana kapıları açmaya geldim, sana şefkatli bir torunun özlemini çekeceği fırsatı vermek için."

Bobby tereddüt etti, iğrenme hissini, ilk reddetme içgüdüsünü bastırmaya çalıştı. Dedektif bunu ona karşı bir kanıt olarak görebilirdi. Öte yandan, eğer giderse, adam şüphesiz yaşayanlar ve ölüler arasındaki bir toplantıdan teorisinin değerli bir
onayını koparmaya çalışacaktı.

"Ee?" dedi dedektif. "Sorun ne? En azından sana bir şans vermek
istedim. Bunu herkes için yapmazdım. O zaman herkes
senin şefkatli yapısına sahip değil."

Bobby öne çıktı.

"Tanrı aşkına, benimle alay etmeyi bırak. Gideceğim, madem istiyorsun."

Dedektif kapıyı açtı ve Bobby'nin geçmesi için kenara çekildi.

"Sanırım odayı biliyorsundur--oraya giden yolu?"

Bobby cevap vermedi. Koridor boyunca yürüdü ve Katherine'in dün gece Silas Blackburn ile tanıştığı ana salona girdi.
İğrenmesini bastırdı ve eski kanadın koridoruna girdi. Arkasından dedektifi
duydu. Adamın dar gözlerinin onu kötü niyetli bir güvenle izlediğinin farkındaydı.

Bobby, bir rahatsızlık hissiyle, kısmen kasvetli geçitten sıçrayarak, büyükbabasının dün gece içeri girme
hevesini kaptırdığı kapının önünde durdu. Dedektif cebinden bir anahtar çıkardı ve kilide yerleştirdi.

"Bu sabah kilidi tamir etmekte biraz zorluk çektim," dedi. "O adam, Jenkins, ağır bir elle içeri girdi--kendisinden önce burada olanlardan çok daha ağırdı."

Kapıyı açtı kapı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf vaka," diye mırıldandı. "İçeri girin, Bay Blackburn."

Perdeler çekili olduğu için oda neredeyse koridor kadar karanlıktı.
Bobby yavaşça içeri girdi, sinirleri gergindi. Uzaktaki duvara yaslanmış yatak
şekli olmayan devasa bir gölge gibiydi.

"Olduğun yerde kal," diye uyardı dedektif, "sana daha fazla ışık verene kadar.
Biliyor musun, hiçbir şeye dokunmanı istemem, çünkü oda
tıpkı onun öldürüldüğü zamanki gibi!"

Bobby, dedektifin boğazında o acımasız kelimeyi boğmak için ani bir dürtü hissetti. Ama adam büroya gidip bir kibrit çakıp bir muma uygularken o kıpırdamadan durdu. Fitil isteksizce yanıyordu. Açık pencerenin perdesinden sızan rüzgarda titriyordu.

"Buraya gel," diye sertçe emretti dedektif.

Bobby dört direkli yatağın ayağına kadar kendini sürükledi. Dedektif mumu kaldırıp
gövdenin altına tuttu.

"Şimdi istediğin kadar görünüyorsun, Bay Robert Blackburn," dedi sertçe.

Bobby gözlerini kapatma, itaat etmeyi reddetme isteğini yendi. Büyükbabasına baktı ve içinde bir hayret duygusu büyüdü. Çünkü
Silas Blackburn büyük yatakta huzur içinde yatıyordu. Gözleri kapalıydı.
Kalın gri kaşlar artık Bobby'ye çok tanıdık gelen
çatışmada toplanmıyordu. Gri sakallı yüz hiçbir korku, büyük bir
şok belirtisi taşımıyordu.

Bobby, yatağın üzerine eğilip onu dar gözleriyle
izleyen dedektife baktı.

"Neden," diye sordu basitçe, "öldürüldüğünü mü söylüyorsun?"

"Öldürüldü," diye cevapladı dedektif. "Soğukkanlılıkla öldürüldü ve,
bak genç adam, kimin yaptığını biliyorum. O adamı
elektrikli sandalyeye bağlayacağım. Tek bir şansı var -- eğer konuşursa, eğer bunu temiz bir şekilde
yapabilirse."

Vücudunun üzerinden daha da yaklaştı. Mumun ışığı ölü adamınki yerine Bobby'nin yüzünü tarayacak şekilde tuttu ve belirsiz alev
gözleri için bir pusu gibiydi.

Bu dayanılmaz sözlere karşılık Bobby'nin hasta sinirleri fazla gerildi. Kurbanını tuzağa düşüren ve sakince acısını inceleyen bu avcının önünde hiçbir maskeli balo kalmamıştı. Suçlamanın dehşeti, öldürdüğünden emin olamadığı adamın vücuduna
vurdu, son kontrolünü de elinden aldı. Histerik bir şekilde bağırdı:

"Neden bir şey yapmıyorsun? Tanrı aşkına, neden beni tutuklamıyorsun?"

Sarı alevin arkasında pusuya yatan adamdan bir kıkırdama geldi.

"Çocuğu dinle! Neyden bahsediyor? Büyükbabası için keder.
İşte bu--keder."

"Dur!" diye bağırdı Bobby. "Beni istasyonda durdurduğundan beri beni bununla suçluyorsun." Yaşlı adamın sessiz halini işaret etti. "Bana onu öldürdüğümü söyleyip duruyorsun. O zaman neden beni tutuklamıyorsun? Neden beni hapse atmıyorsun? Neden davayı makul bir temele oturtmuyorsun?"

Titreyerek bekledi. Alev titremeye devam etti, ancak şamdanı tutan el hareket etmedi ve Bobby gözlerin de titremediğini biliyordu. Bakışlarını arayan alevden uzaklaştırdı. Sesini alçaltmayı ve sabitlemeyi başardı.

"Yapamazsın. Sorun bu. O öldürülmedi. Adli tabip sana bunu söyleyecek. Ona bakan herkes sana bunu söyleyecek. Beni tutuklamaya
cesaretin olmadığına göre. Gidiyorum. Bunu seninle konuştuğum için mutluyum.
Anla. Ben kendi efendisiyim. İstediğimi yaparım. İstediğim yere giderim."

Sonunda mum bir kenara çekildi. Dedektif doğruldu ve
Bobby'ye doğru yürüdü. Yüzündeki küçük çizgiler seğirdi.
Sesi, sözlerinin öfkesi için fazla soğuktu.

"Senden yapmanı istediğim şey bu, lanet olsun sana - ne istersen onu yap.
Kimseyi suçlamıyorum ama birini bulacağım. Şu anda bu yaşlı adamın cinayeti için
biri var. Adamım itiraf olsun ya da olmasın
sandalyede kıvranıp yanacak. Şimdi bu kadar endişeli olduğun için
bu odadan çık ve bir daha da yaklaşma."

Bobby gitti. Koridorun sonunda kapının kapandığını,
anahtarın sürtündüğünü duydu. Dedektifin onu daha fazla
azarlamak için odasına kadar takip etmesinden korkuyordu. Bunu önlemek için aceleyle alt kata
gitti. Yalnız kalmak istiyordu. Çok yakın bir gelecekte beliren bu aşağılayıcı kadere alışması için
zamanı olmalıydı. Dedektifin teorisini çürütemedikleri sürece, Bobby Blackburn ölüm evine gidecekti.

Büyük salon şöminesinde bir ateş yanıyordu. Paredes sırtını şömineye dönmüş, sigara içip ellerini ısıtıyordu. Bir adam derin deri bir sandalyenin gölgesinde oturuyordu, kaba, cilasız çizmeleri alevli kütüklere doğru uzanıyordu. Merdivenlerden inerken Bobby sandalyedeki adamın ağır, gürleyen sesini duydu:

"Elbette tuhaf bir vaka, ama Howells'ın kastettiği gibi değil. Sanırım
yaşlı aptal dünyanın doğal ölüm diyeceği şekilde öldü. Çok fazla sigara içiyorsan sen de çok geçmeden öyle olacaksın."

Bobby yanından geçmeye çalıştı ama Paredes onu gördü.

"Daha iyi hissediyor musun, Bobby?"

Çizmeler içeri çekilmişti. Sandalyenin derinliklerinden ateş ışığında neredeyse devasa bir figür yükseldi. Adamın yüzü ilk bakışta
tüylerle kaplı gibi görünüyordu. Siyah ve kıvrık, alnına doğru
dağılmıştı. Ağzını çevreledi ve dağınık bir sakalla yeleğinin
üzerine düştü. Bu iri adam Silas Blackburn kadar yaşlı olmalıydı ama onda
hiç grilik yoktu. Yaşına karşı tek tavizi, gözlerinin çökük ve kanlı görünümüydü.

Bobby ve Katherine, çocuksu hastalıklarına bakan bu büyük, kasvetli taşra hekiminden her zaman korkmuşlardı.
Bu ezici ve anlaşılmaz kişilik hissi
kalmıştı. Bobby, daha
ciddi korkusuna rağmen, elini diğerinin
sürükleyici kavrayışına teslim ederken keskin bir rahatsızlık hissetti.

"Bu sefer çok geç kaldınız, Doktor Groom."

Doktor onu baştan aşağı süzdü.

"Sanırım senin için değil," diye homurdandı. "Hasta olduğunu bilmiyor musun, evlat?"

Bobby başını iki yana salladı.

"Çok yorgunum. Hepsi bu. Dinlenmek için kütüphaneye gidiyorum."

Elini serbest bıraktı. Büyük adam onaylayarak başını salladı.

"Sana bir doz göndereceğim," diye söz verdi, "ve büyükbabanın herhangi bir adam tarafından
öldürülmesinden endişe etme. Cesedi gördüm.
Saçmalık ve saçmalık! Dedektif bir eşek. Adli tabibi bekliyorum, ama onun da bir
adam olduğunu biliyorum."

"Umarım," diye cevapladı Bobby isteksizce, "haklısındır."

"Yapabileceğim en ufak bir şey varsa," diye resmi bir şekilde teklif etti Paredes.

"Hayır, hayır. Teşekkürler," diye cevapladı Bobby.

Kütüphaneye doğru yürüdü. Büyükbabasının ölü yattığı odanın hemen dışındaki özel salona açılan kapalı merdivenin kapısından rahatsız edici bir şekilde ürpererek baktı. Burada ateş yoktu, ama kendini bir halıya sardı ve şömineye yakın, ona bakan geniş, yüksek arkalıklı şezlonga uzandı. Tamamen yorgunluğu, önsezilerini, çaresizlik hissini yendi. Jenkins'in girişi onu zar zor uyandırdı.

"Neredesiniz, Bay Robert?"

"Burada," diye cevapladı Bobby uykulu bir şekilde.

Uşak salona yürüdü ve arkaya baktı.

"Elbette efendim. Sizi burada görmedim."

Bir bardak uzattı.

"Doktor Groom bunu içmenizi söyledi. Sizi uyutur, efendim."

Bobby tekrar gözlerini kapattı.

"Masanın üzerine koyun ki istediğim zaman erişebileyim."

"Evet, efendim. Bay Robert! Polis mi? Bir şey söyledi mi, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Git buradan," diye inledi Bobby. "Beni rahat bırak."

Ve kısa bir süreliğine huzur buldu. Onu uyandıran şey odadaki seslerdi. Bir süre nerede olduğunu bilmeden yattı, ama mide bulandırıcı gerçek yavaş yavaş geri geldi ve Graham ve dedektif Howells'ın pencereye yakın
konuştuklarını ve Graham'ın sözünü çoktan yerine getirdiğini fark etti.

Bobby kulak misafiri olmak istemiyordu, ama şimdi kendini ifşa ederek Graham'ı utandıracağı açıktı ve Graham'ın dedektifin söyleyebileceği her şeye tanıklık etmesinden memnun olması muhtemeldi.

Hala aydınlıktı. Alçak güneşten gelen bir ışın pencereden içeri girdi ve kapalı merdivenin kapısına kondu.

Graham'ın endişeli talebi Bobby'nin açıkça duyduğu ilk şeydi -- onu gizli kalması konusunda uyaran şey.

"Sanırım şimdi adli tabibin yolda olduğuna göre şüphelerinizi biraz daha net bir şekilde tanımlamanızın zamanı geldi. Ben bir avukatım. Bir anlamda genç Bay Blackburn'ü temsil ediyorum. Lütfen bana büyükbabasının öldürüldüğünden neden bu kadar emin olduğunuzu söyleyin."

"Tamam," dedektifin sakin sesi geri geldi. "Yarım saat önce yine hayır derdim ama şimdi istediğim kanıta sahibim. Bay Graham, o genç haylazın arkadaşı olmanızı takdir ediyorum ve söyleyeceklerim bir arkadaşın duyması için hoş değil. Ama önce, doktorun gerçekten bakmadan teşhisini koymasına rağmen, davanın cinayet olduğundan neden bu kadar emin olduğumu bilmek istiyorsunuz."

"Devam et," dedi Graham yumuşak bir sesle.

Bobby bekledi - sinirleri ölü adamın varlığında olduğu kadar gergindi.

"İki gün önce," diye devam etti dedektif sessizce, "yaşlı Bay Blackburn Smithtown'daki adliye binasına geldi ve bölge savcısının elini uzatabileceği en iyi dedektifi istedi. Kendimi övmek istemiyorum ama bir veya iki tane oldukça iyi iş çıkardım. New York'taki özel şirketlerden iyi teklifler aldım. Bu yüzden onu bana verdiler. Yaşlı adamın korktuğunu görmek kolaydı, tıpkı yeğeninin dün gece söylediği gibi. Komik olan şey, korktuğu şeyin ne olduğunu kesin olarak söylememesiydi. Biraz daha emin olana kadar birini koruyor olabileceğini düşündüm. Bana öldürülmekten korktuğunu ve işler onun için çok
sıklaşırsa Cedars'a gelip çağırabileceği iyi bir adam istediğini söyledi. Şimdi sesini sanki sizin durduğunuz yerde duruyormuş gibi net bir şekilde duyabiliyorum.

"'Kalbim iyi,' dedi. 'Bir süre daha durmayacak, eğer buna zorlanmazsam. Bu yüzden güzel bir sabah üşüdüğümde
ortadan kaldırılacağımdan emin olabilirsiniz.'

"Onu pompalamaya çalıştım, doğal olarak, ama tek kelime etmedi,
sadece zaman varsa beni çağıracağını söyledi. Hiçbir yaygara koparılmasını istemiyordu,
ve ağzımı kapalı tutmam ve onu daha fazla soruyla rahatsız etmemem için bana güzel bir hediye verdi. Düşündüm ki -beni suçlayamazsınız, Bay Graham- ihtiyar biraz çatlaktı. Bu yüzden parasını aldım ve
o kadar da düşünmedim. Bana bu sabah erken saatlerde burada tuhaf koşullar altında ölü yattığını söyleyene kadar bu konu hakkında fazla düşünmedim."

"Tuhaf!" diye yorumladı Graham. "Bu onu daha çok cinayete benzetiyor, Howells. Ama
o öldürülmüş bir adama benzemiyor."

"Suç hakkında benim kadar çok şey bildiğinizde, Bay Graham,
uzun süre planlanmış cinayetlerin iki şekilde ortaya çıkma olasılığının olduğunu fark edeceksiniz: intihar veya doğal ölüm."

"Tamam," dedi Graham. "Tartışma amacıyla bunun cinayet olduğunu kabul edelim. Yine de, neden genç Blackburn'den şüpheleniyorsun?"

"En ufak bir kanıt olmadan, yüzündeki burun kadar açık," diye cevapladı dedektif. "Eğer yaşlı Blackburn bu sabaha kadar yaşasaydı, genç adamımız bir yoksul olurdu. Şu anki haliyle, o bir milyoner, ama bence
parasının tadını çıkaramaz. İkisi uzun zamandır kılıç zoruylaydı. Robert yaşlı adamdan nefret ediyordu - bunu hiç gizlemedi. Daha
zararlı bir sebep isteyemezdin."

"Bir adamı sebepten dolayı mahkûm edemezsin," dedi Graham kısaca. "Kanıttan
bahsettin."

"Ülkedeki herhangi bir jürinin isteyeceğinden daha fazla," diye cevapladı dedektif.

Bobby nefesini tuttu, bu bilgiden ürktü, ancak,
bilmesinin daha iyi olduğunu fark etti.

"Buraya geldiğimde," dedi dedektif, "gün doğar doğmaz dikkatli bir arama yapmaya karar verdim. Yine de, ağlayan bir kanıt bulmak için
bir gün beklemem gerekmedi. Uzun süre
cesetle odada yalnızdım. O oda hakkında garip bir his, Bay
Graham. Rahatsız edici olduğunu söylemek dışında nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.
Çok yaşlı, belki. Belki de şafaktan önce ölü adamla yalnız kalmaktı,
ama bu tür şeylere alıştığımı düşünüyordum.
Neyse, bundan hoşlanmadım. Hem moralimi yüksek tutmak hem de zamandan tasarruf etmek için,
bir mumla ortalığı aramaya başladım. Yatakla ilgili hiçbir şey.
Dolaplarda veya büroda hiçbir şey yoktu."

Utangaç bir şekilde sırıttı.

"Dolap kapaklarını açmaktan biraz korktuğumu biliyorsun. Sonra
dizlerimin üzerine çöktüm ve yatağın altına baktım. Işık kötüydü ve ilk başta
hiçbir şey göremedim. Bir dakika sonra, duvara yakın bir yerde, beyaz bir şey fark ettim. Elimi uzatıp çıkardım. Bir mendildi ve üzerinde bir monogram vardı, Bay Graham--R. B. mor ve yeşil."

Durakladı. Graham sertçe haykırdı. Bobby ağın gerildiğini hissetti. Eğer bu
kanıt diğerleri için kesinse, kendisi için ne kadar daha kesindi!
Boş evde uyandıktan sonra mendilini bulmak için tüm ceplerini nasıl aradığını ve
ayakkabılarındaki kiri
temizlemek istediğini hatırladı.

"Odasına gittim," diye aceleyle devam etti dedektif, "ve birçok
giysisini, kırtasiye malzemelerini ve tuvalet malzemelerini aynı
şifreyle işaretlenmiş halde buldum. Adamımın büyük bir hata yaptığını biliyordum - her suçlunun ne kadar zeki olursa olsun yaptığı türden bir hata - ve onu yakaladım. Ama hepsi bu değil. Bu kadar üzgün görünmeyin Bay Graham. Onun için en ufak bir şans yok. Görüyorsunuz ya, kilidi tamir ettim ve gün doğar doğmaz odayı kapatıp işaretler aramaya çıktım. Akşam olduğundan beri Doktor Damat ve benden başka kimse yasal olarak mahkemeden geçmemişti. Ayak izlerimiz düzgündü - ön kapıya giden yolda düz bir çizgi oluşturuyorlardı. Çeşmenin yanındaki yumuşak toprakta çok düzgün bir ayakkabıyla yapılmış daha küçük bir iz daha buldum, efendim ve kendi kendime şöyle dedim: 'Bu kesinlikle katilin ayak izi.'

"Çimlerin üzerinden gelen başkaları da vardı. Açıkça
yoldan kaçınmıştı. Ve cesedin yattığı açık pencerenin hemen altında bir tane daha vardı. Hala orada. Belki görebilirsiniz. Önemli değil.
Bulduğum sonuncusuydu. İzler orada sona erdi. Geri giden bir tane bile yoktu ve ben bir kütüğün üzerindeydim. Sonra çimlerin üzerinde belirsiz bir
baskı izi gördüm ve bir fikrim oldu. 'Diyelim ki,' dedim, 'adamım ayakkabılarını çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla dolaştı!' Ama neden daha önce bunu düşünmediğini anlayamıyordum. Robert Blackburn'ün odasına geri döndüm ve ayakkabılarından birini aldım ve yine bir
takılmayla karşılaştım. Ayakkabının tabanı ayak izlerinden biraz daha büyüktü.
Denediğim her ayakkabısı aynıydı.
Mendilin yeterli olduğunu savundum ama bu diğer kanıtı istiyordum. Tek yapmam gereken bu tuhaf ayak izlerini temizlemekti.

"Cinayetin doğal bir ölüme bu kadar benzetildiği için, bugün bir ara buraya gelip onu götürmeyi beklediğini düşündüm. Yine de dün gece mi yoksa bu sabah erken mi
geldiğini öğrenmek için karakola gitmek istiyordum.
İstasyon görevlisiyle
konuşurken tek şansım oldu. Gözlerime inanamadım.
Bay Robert ormandan geldi. Sürekli
mahallede saklanıyordu. Muhtemelen mendilini kaybetmişti ve
hiçbir risk almamaya karar verdi. Yine de istasyonun izlenmemesi oldukça kesin bir şey gibi görünmüş olmalı ve bu sinirli şeyler, apaçık ortada olan şeyler, becerikli suçluların her zaman
yaptıkları şeylerdir. Ona sadece bir kez bakmam yeterliydi ve ayak izlerinin gizemine
cevap bulmuştum. Buraya gelip
giysilerini değiştirmesi için ona bolca zaman verdim, sonra onu odasından çıkarıp
oraya gittim ve dün gece ve bugün giydiği topuklu ayakkabıları buldum. Görüyorsunuz ya, normal ayakkabılarından
biraz daha küçük olacaklardı. Sadece ayak izlerine tam uymakla kalmıyorlardı, aynı zamanda mahkemedeki gibi
toprakla lekelenmişlerdi. İşte buradasınız efendim. İzlerden birinin alçı kalıbını yaptım. Cebimde saklıyorum, tüm davayı temizleyip raporumu teslim edene kadar orada saklamayı planlıyorum."

Graham'ın tonu şok olmuş ve cesareti kırılmıştı.

"Daha ne istiyorsun? Neden onu tutuklamadın?"

Bu odada dedektifin tatmin olmuş kıkırdaması bir suçtu.

"Hiçbir iyi dedektif bunu istemez, Bay Graham. Raporumun temiz olmasını istiyorum.
Adli tabip bize yaşlı adamın nasıl öldürüldüğünü anlatacak.
Genç Blackburn'un o odaya nasıl
girdiğini anlatmak istiyorum. Pencerelerden biri biraz yukarı kaldırılmıştı ama faydası yok. Başım dönene kadar kanadın dışından
geçtim. Normal bir adam için yukarı çıkmanın bir yolu yok. Bir orangutan bile zor bir iş çıkarırdı. Kapı anahtarı onu eve sokardı ve yaşlı adamın odasını
değiştirdiğini öğrenmesi yeterince kolay olurdu. O kapılardan nasıl geçtiğini bulmalıyım,
içeriden kilitli."

Tekrar kıkırdadı.

"Neredeyse uyurgezerin işi gibi."

Bobby titredi. Kanıtlar oraya mı işaret ediyordu? Ağ zaten
çok ince örülmüştü. Dedektif ciddiyetle devam etti:

"Ona yolu göstermesi için bir plan düşünüyorum. Bu gece için bir tür
planım var ama bu sadece bir şans. "

"Ne?" diye sordu Graham.

"Ah, hayır efendim," Howells güldü. "Zamanı geldiğinde bunu öğreneceksin."

"Seni anlamıyorum," dedi Graham. "Adamından eminsin ama onu yakından takip etmiyorsun. Şu an nerede olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrin yok, Bay Graham."

"Kaçmasını ne engelleyecek?"

"Ona her fırsatı sunuyorum. Çok uzağa gidemez ve eğer kaçarak itiraf ederse yıkılıp her şeyi bırakacağı hissine kapılıyorum. Bunun beni ne kadar üzdüğünü bilemezsin, Bay Graham. Adamım neredeyse sandalyede ama profesyonel bir bakış açısından, o odaya nasıl girip çıktığını öğrenene kadar pek de hoş bir iş değil. İşler imkansız görünüyor ve yine de buradayız, bunu yaptığını biliyoruz. Eh, belki bu gece öğrenirim. Merhaba!"

Kapı açıldı. Bobby saklandığı yerden Paredes'i eşikte, esneyerek ve parmaklarında bir sigara tutarak görebiliyordu.

"İşte buradasın," dedi uykulu bir şekilde. "Az önce mahkemedeydim. Arkadaş aramaya
başladım. O mahkeme çok nemli, Bay Dedektif."

Gülüşü kayıtsızdı.

"Güneş gittiğinde, mahkeme dostça olmayan şeylerle dolu gibi görünüyor--cahil insanların hayaletler diyeceği şeyler. Ben İspanyol'um ve biliyorum."

Dedektif homurdandı.

"Komik!" diye devam etti Paredes. "Gözlem seni ilgilendirmiyor gibi görünüyor. Ben
böyle olabileceğini
düşünüyorum."

Tekrar esnedi ve sigarasını dudaklarına götürdü. Sakin bir şekilde tüttürerek
döndü ve gitti.

"Sence bununla ne demek istiyor?" dedi dedektif Graham'a.

Cevap beklemeden Paredes'i odadan takip etti. Graham
onun peşinden gitti. Bobby halıyı geriye attı ve ayağa kalktı. Bir an için Paredes'in niyetini
diğerleri kadar merak etti. Yemek odasından geçti.
Salon boştu. Ön kapı açıktı.
Avludan Paredes'in sesi geldi, sakin, tamamen ifadesiz:

"Bana burada hesaplanamayan güçlerin yakınlığına tepki göstermediğinizi mi söylemek istiyorsunuz, Bay Howells?"

Dedektifin kahkahası tatsızdı.

"Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsunuz? Bu sağlıklı değil."

Bobby koridordan aceleyle geçip merdivenlerden yukarı çıkarken
Paredes'in şu cevabı verdiğini duydu:

"Doktor Groom ile konuşmalısın. Burasının tatsız geçmişle
çok kalabalık olduğunu söylüyor--"

Bobby duymayacak şekilde tırmandı. Yatak odasına girdi ve kapıyı kilitledi.
Paredes'in trajik ve umutsuz bir durumdan mizah çıkarmak için
çalıştığını tanımladığı sözlerine ve tavrına içerledi. Bunları
başka hiçbir şekilde düşünmedi. Yorgun zihni onları yok saydı. Kendini yatağa attı ve mırıldandı:

"Kaçarsam işim biter. Kalırsam işim biter."

Durumun bir aşamasında vahşi, çarpık bir sevinç duydu.

"Dün gece orada olsaydım," diye düşündü, "Howells odaya nasıl
girdiğimi asla öğrenemeyecek, çünkü ne tuzak kurarsa kursun, ona
söyleyemem."

Kurşun gibi yorgunluğu gözlerini kapattı. Birkaç dakika tekrar uyudu.

Bir kez daha onu uyandıran bir sesti -- bu sefer çığlık
atarak yükselen bir kadının sesi. Ayağa fırladı, kapıyı açtı ve koridora
sendeledi. Katherine orada duruyordu, titreyen elleriyle sabahlığını tutuyordu. Bobby'ye çevirdiği yüz bembeyaz ve panik içindeydi. El salladı ve Bobby onu ana salona kadar takip etti.
Diğerleri merdivenlerden yukarı koştular -- Graham, Paredes, dedektif ve
siyah ve devasa doktor.

Hızlı sorularına cevap olarak nefes nefese fısıldadı:

"Duydum. Tıpkı dün geceki gibiydi. Mahkemeden geçip
pencereme gizlice girdi."

Titriyordu. Ellerini dehşet içinde yalvarırcasına uzattı.

"Birisi--bir şey o odada hareket etti, o--o ölü."

"Saçma," dedi dedektif. "Her iki kapı da kilitli ve
anahtarlar cebimde."

Paredes bir sigarayla uğraştı.

"Tuhaf şeylere karşı hassas algım hakkında söylediklerimi unutuyorsun--"

Dedektif yüksek sesle, kendinden emin bir şekilde sözünü kesti:

"Sana söylüyorum, öldürülen adam dışında oda boş--eğer
biri kapıyı kırmadıysa. "

Katherine haykırdı:

"Hayır. Aynı kıpırtıyı duydum. İçeride bir şey hareket etti."

Dedektif sertçe döndü ve eski koridora girdi.

"Göreceğiz."

Diğerleri de onu takip etti. Katherine, Bobby'ye yakındı. Bobby onun eline dokundu.

"Haklı, Katherine. Orada kimse yok. Orada kimse olamazdı.
Böylece yol vermemelisin. Sana güveniyorum--inancına."

Elini sıktı, ama güveni azalmadı.

Anahtar kilidin içinde gıcırdadı. Dedektifin ardından kapıdan içeri
doldular. Bir kibrit çaktı ve mumu yaktı. Yatağın üzerine tuttu. Keskin bir çığlıkla geri sıçradı, kendi seviyeli
kalbi, kendine güvenen kibrinin aksine. İşaret etti. Hepsi onun çaresiz
hareketine, boş şaşkınlığına yaklaştılar. Çünkü yatakta
iğrenç bir
değişim olmuştu.

Silas Blackburn'ün bedeni artık sırtüstü huzur içinde yatmıyordu.
Yan tarafına dönmüştü ve sert ve garip bir tavırda kalmıştı.
İlk kez başın arkası ortaya çıktı.

Bakışları oraya odaklandı--beynin tabanındaki minik yuvarlak deliğe, başın yaslandığı ve şimdi çirkin ve düzensiz bir kan lekesiyle
lekelendiğini gördükleri yastığa.

Bobby sonunda mumun titrediğini gördü dedektifin eli. Adam
özel salona açılan kapıya doğru yürüdü ve kilidi inceledi.

"Her iki kapı da," dedi, "kilitliydi. İçeri girmenin bir yolu yoktu--"

Diğerlerine döndü, ellerini haklı çıkarmak için açtı.
Unutmuş gibi görünen mum,
yüzünün ve ölü adamın yüzünün üzerine
iğrenç, hareket eden gölgeler düşürüyordu.

"En azından şimdi hepiniz bana onun öldürüldüğünü kabul edeceksiniz."

Silas Blackburn'ün cesedine bakmaya devam ettiler. Uzun
saatlerce soğuktu, sanki bu korkunç ifşa hareketini
onlara gerçekten öldürüldüğüne dair güvence vermek için yapmıştı;
şaşkın gözlerine sinsi ve ölümcül yöntemi göstermek için.

BÖLÜM III

HOWELLS KENDİNİ TERK EDİLMİŞ ODAYA ​​TESLİM EDİYOR

Uzun bir süre kimse konuşmadı. Silas Blackburn'ün cesedi
kilitli bir odada yalnızdı, yine de gözlerinin önünde, sanki onlara bu cinayetin nasıl işleneceğini bildirmek için
yan tarafına dönmüş yatıyordu. Beynin tabanındaki minik delik, yastıktaki kan lekesi, baş
gizlenmişti, sessiz ve korkunç tanıklıklarını sundular.

Doktor Groom ilk rahatlayan oldu. Büyük, tüylü elini
yatak direğine doğru kaldırdı ve kavradı. Gürleyen sesi her zamanki otoritesinden yoksundu. Çocukça bir hayretle titriyordu:

"Bir adamın kafasından o yastıkta kan olmasının ilk sefer olmadığını hatırladım."

Katherine başını salladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye hırladı dedektif. "Bunun tek bir cevabı var. Mekanik bir ölüm sonrası tepki olmalı."

Bir an için Doktor Groom'un kahkahası eski odayı doldurdu. Aniden
durdu. Başını iki yana salladı.

"Aptal olma, Bay Polis. En muhafazakar tahmine göre bu adam
on üç saatten fazla bir süredir ölü. Ölümden birkaç saniye sonra bile insan vücudu böyle bir tepki gösteremez."

"Peki o zaman?" dedektif sordu. "Bizden biri veya hizmetçilerden biri kilitleri tekrar aşmış ve kasıtlı olarak
cesedi rahatsız etmiş olmalı. Öyle olmalı, ama nedenini anlamıyorum."

"Öyle değil," diye yanıtladı Doktor Groom açıkça.

Dedektif şaşkınlığını büyük ölçüde kontrol altına almıştı bile.

"O zaman teorinizi duymak isterim," dedi kuru bir şekilde. "Siz ve Bay Paredes doğaüstü hakkında dedikodu yapıyordunuz. İlk geldiğinizde
karanlık şeyler ima ettiniz. Muhtemelen dünyanın doğal ölüm diyeceği şekilde öldüğünü söylediniz."

"Kastettiğim," diye yanıtladı doktor, "sadece Bay Blackburn'ün kalbi bu odadaki ani bir korkunun etkisiyle
durmuş olabilir. Ayrıca, hatırlarsanız, odanın pis ve sağlıksız olduğunu da söylemiştim. Benden önce birçok kişi bunu fark etti."

Graham dedektifin koluna dokundu.

"Bir süre önce odanın
rahatsız edici olduğunu kendiniz de itiraf ettiniz."

Doktor Groom gülümsedi. Dedektif ona sert bir saldırganlıkla baktı.

"Onun öldürüldüğünü kabul edeceksin."

"Elbette, eğer buna öyle demek istiyorsan. Ama ölüme neden olan keskin
alet için soruyorum. Blackburn sırtüstü yatarken yatağın, yayların, şiltenin ve yastığın arasından nasıl sokulduğunu bilmek istiyorum."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

Doktor Groom ölü adamı işaret etti.

"Sadece yastığın kafasındaki alışılmadık yaralardan dolayı lekelenmesinin ilk sefer olmadığını tekrar ediyorum. Senin dediğin gibi, biraz batıl inançlı olduğum için, sadece bu tesadüfün önemli olup olmadığını soruyorum."

Katherine haykırdı. Bobby, er ya da geç büyükbabasının cinayetinden tutuklanacağını bilmesine rağmen öne çıktı ve başını salladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, doktor."

"Bu evi duymuş olan herkes," dedi doktor, "ne demek istediğimi bilir. Bundan bahsetmemize gerek yok."

Ancak dedektif ısrarcıydı. Paredes duygusuz bir şekilde
eşit bir merak ifade etti. Bobby ve Katherine, eski kanatta kümelenen hikayelerden
çocukken korkmuşlardı. Doktor onları ölü adamla birlikte ıssız odada tutarken, diğer ölümlerden bahsederken, arada sırada başlarını salladılar.

Dedektife Silas Blackburn'ün büyük büyükbabasının, beyninin dibinde bir kurşunla bir Devrimci çatışmasından
o yatağa taşındığını söyledi. Uzun saatler boyunca çılgınca sayıklamış,
son sessizliğe karşı başarısız bir şekilde mücadele etmişti.

"Bu gençlerin size söyleyeceği gibi, ailede bir efsane vardır
Blackburn'ler zor ölür ve zor ölen insanların arkalarında bir şey bıraktıklarına inananlar vardır--acılarının fiziksel çevresine yapışan bir şey. Keşke sadece o vaka olsaydı!
Ama böyle sürüp gidiyor. Örneğin, Silas Blackburn'ün babası burada kendini
intihar etti. Aptalca spekülasyonlarda parasını kaybetmişti. Dedektif, sizin durduğunuz yerde
durdu ve beynini uçurdu. Düştü ve oğlunun yattığı yerde, başı o yastıkta yatıyordu. Silas Blackburn para
açgözlüydü. Sadece bu mülkle başladı ve bir servet kazandı, ama o bile bu türden bir ölümden sonra bu odayı kilitlemek için yeterli hayal gücüne sahipti. Bu kızın babasıydı. Bunu hatırlamak için çok
gençtin, Katherine, ama ben onunla ilgilendim. Gördüm. Başının arkasına bir darbe aldıktan sonra buraya taşındı bir
polo maçı. O da çok
savaşarak öldü. Tanrım! Adam ne kadar da acı çekiyordu.
Sonlara doğru
sargılarını gevşetti. Buraya geldiğimde yastık
bugün olduğundan daha kırmızıydı. O zamandan beri
odanın ilk kez
uyulması bana tuhaf geliyor,
kilitli kapılar ardında bir ölüme ev sahipliği yapıyor olmalı --başındaki bir yaradan."

Paredes'in parmakları, sanki her zamanki sigarasını özlemiş gibi huzursuzdu.
Dedektif pencereye doğru yürüdü.

"Çok ilginç," dedi. "Yaşlı kadınlar ve
küçük çocuklar için son derece ilginç. Kendinizi buna göre sınıflandırabilirsiniz, doktor."

"Teşekkürler," diye gürledi doktor. "Bu kapılardan nasıl girildiğini, o yaranın nasıl yapıldığını, bu vücudun
boş bir odada nasıl yan döndüğünü bana anlatana kadar bekleyeceğim."

Dedektif Bobby'ye baktı. Sesi güvenden yoksundu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Hatta katilin neden bu öğleden sonra geri gelip kurbanını rahatsız ettiğini bile anlatmaya çalışacağım."

Bobby, doktorun tartışmayı
daha iyi kazandığına ikna olmuş bir şekilde gitti.

Bir an için Katherine, Graham, Paredes ve o ana salonda yalnızdılar.

"Tanrı bilir ne olduğunu," dedi Graham, "ama senin için bir şey ifade ediyor olabilir,
Bobby. Bize dikkatlice anlat, Katherine, sana avludan gelen sesleri.

"Dün gece öldüğünde duyduğum şeydi," diye cevapladı. "Bir şeyin yumuşakça düşmesi gibiydi, sonra uzun bir iç çekiş. Hiç aldırmamaya çalıştım. Mücadele ettim. İlk başta aramadım. Ama sessiz kalamadım. O odaya gitmemiz gerektiğini biliyordum. Dedektifin veya adli tabibin orada hareket ediyor olabileceği hiç aklıma gelmedi. "

"Burada yalnız mıydın?" dedi Graham.

"Sanırım öyle."

"Hayır," dedi Bobby. "Odamdaydım."

"Ne yapıyordun?" diye sordu Graham.

"Uyuyordum. Katherine'in araması beni uyandırdı."

"Uyuyordum!" diye yankıladı Paredes. "Ve hemen aramadı--"

Kesti. Bobby kolunu kavradı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Paredes. "Şimdi, gerçekten, bunu düşünmemelisin. Konuşmamalıydım. Doktorun teorisine katılmaya daha meyilliyim, imkansız gibi görünse de."

"Dün," dedi Katherine, "Bunu imkansız olarak düşünürdüm. Dün geceden ve az öncekinden sonra pek emin değilim. Keşke doktor haklı olsaydı. Seni temize çıkarırdı, Bobby."

Gülümsedi.

"Sence herhangi bir jüri böyle bir teoriyi dinler mi?"

Katherine parmağını dudaklarına götürdü. Howells ve doktor eski kanadın koridorundan geldiler. Merdivenlerin başında dedektif döndü.

"Alt koridordaki şöminenin yanında çok sıcak ve rahat bulacaksınız, Bay Blackburn."

Katherine odasına kayana kadar bekledi, ta ki Graham, Paredes, doktor ve Bobby merdivenlere çıkana kadar. Sonra yavaşça yeni koridora
yürüdü.

Bobby onun ne aradığını biliyordu. Dedektif niyetini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Bobby'nin ortadan kalkmasını istiyordu, bu sefer bir adamın beyninin tabanındaki kemiklerin arasına nüfuz edebilecek
keskin, ince bir alet için odasını tekrar ararken.

Paredes bir sigara yaktı ve sırtını şöminede ısıttı. Doktor
sandalyesine yerleşti. Diğerleri.
Paredes'in yavaş yorumlarına cevap
vermedi.

"İlginç, doktor! Ben biraz medyumum. Bu evde her zaman
tuhaf, dostça olmayan etkilere tepki verdim. Her zaman, şimdi olduğu gibi, gecenin yaklaşması
beni depresyona sokuyor."

Bobby hareketsiz oturamıyordu. Graham'a başını salladı, ayağa kalktı, paltosunu ve
şapkasını aldı ve avluya adım attı. Alacakaranlık orada çoktan yoğunlaşmıştı.
Eski evin duvarlarından nem ve melankoli yayılıyor gibiydi.
Durakladı ve çeşmenin yanındaki yumuşak topraktaki ayak izlerinden birine baktı.
Kenarlara yapışmış sıva parçaları, dedektifin bu izden alçısını çıkardığının kanıtıydı.
Bu sessiz, tanıdık izlenimin onu idamına gönderme gücüne sahip olduğunu fark etmeye çalıştı. Evden sessizce gelen Graham onu ​​ürküttü.

"Ne bakıyorsun?"

"Hiçbir faydası yok, Hartley. Kütüphane salonundaydım. Howells'ın söylediği her kelimeyi duydum."

"Belki de daha iyi," dedi Graham. "Neyle karşı karşıya olduğunu biliyorsun. Ama
senin acı çektiğini görmekten nefret ediyorum. Bu kanıtın etrafından dolaşmanın bir yolunu bulmalıyız."

Bobby ölüm odasının pencerelerini işaret etti.

"Doktorun teorisi dışında etrafından dolaşmanın bir yolu yok."

Kısa bir kahkaha attı.

"O odadan ne kadar korkmuş olsam da, psişik açıklamanın
su tutmayacağından korkuyorum. Paredes tam da buna parmak bastı. Katherine aramadan önce
odama dönmek için zamanım olurdu--"

"Dur, Bobby!"

"Hartley! Uyumaktan korkuyorum. Uykunda aktif olup olmadığını, uykunda mucizevi bir noktaya
gelecek kadar kötü ve yaratıcı olup olmadığını bilmemek korkunç. Çok yorgunum, Hartley."

"Bu öğleden sonra o odaya neden gitmeliydin?" diye sordu Graham.
"Bu fikri kafandan atmalısın. Uyumalısın ve
belki de iyice dinlenince hatırlarsın."

"Hatırlamak istediğimden pek emin değilim," dedi Bobby.

Ayak izini işaret etti.

"Hiç şüphe yok. Dün gece buradaydım."

"Tabii," dedi Graham, "mendilin ve ayakkabıların çalınmadıysa."

"Saçma!" diye bağırdı Bobby. "Tek sebep beni sandalyeye göndererek
öldürmek için bir cinayet işlemek olurdu. Ve o karanlık evin
benim gibi yolunu kim bilir? Büyükbabamın odasını değiştirdiğini kim bu kadar kolay öğrenebilirdi ki?"

"Mantıklı," diye itiraf etti Graham yavaşça, "ama pes edemeyiz. Bu arada, Paredes hiç büyük miktarda borç aldı mı?"

Bobby tereddüt etti. Sonuçta, Paredes ve o iyi arkadaştı.

"Biraz burada, biraz orada," diye isteksizce cevapladı. "Sana hiç geri ödeme yaptı mı?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Bobby, kızararak. "Parayla ilgili hiçbir zaman tam olarak hesap yapmadığımı biliyorsun. Ne zaman isterse Carlos'a yardım etmekten her zaman
memnun oldum. Neden soruyorsun?"

"Eğer biri," diye cevapladı Graham, "seni belli bir para kaynağı olarak görseydi, o kaynağı korumak, artırmak için bir sebep olurdu. Muhtemelen birçok kişi Bay Blackburn'ün sana sabrının tükendiğini biliyordu; bugün yeni bir vasiyetname yapardı."

"Sence," diye sordu Bobby, "Carlos o kapılardan geçebilecek kadar zeki mi? Peki ya bu öğleden sonra - o korkunç beden
rahatsızlığı?"

Soluk soluğa gülümsedi.

"Bana veya atalarımın hayaletlerine benziyor."

"Paredes," diye ısrar etti Graham, "şimdi senden borç almaya çalışırsa,
bana anlat. Bir şey daha, Bobby. Dün geceki deneyimlerini daha fazla gizli tutamayız."

Kapıya doğru yürüdü ve Doktor Groom'dan dışarı çıkmasını istedi.

"Sırlarını Howells'a aktarması pek olası değil," dedi.
"Bu adamlar doğal düşmanlar."

Bir an sonra doktor, tüylü alnının üzerine düşük bir şapka
çekerek belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı. "Bu mahkeme soğuk algınlığına yakalanmak için birinci sınıf bir yer. Mahallenin en nemli yeri. Sık sık nedenini merak ederdim."

"Sana," diye başladı Graham, "şarapta verilebilecek ilaçların etkileri hakkında bir şey sormak istiyorum. Söyle ona, olur mu Bobby, dün gece ne oldu?"

Bobby, sert, inatçı doktorun her zaman içinde hissettiği rahatsızlığı yendi. Dün geceki akşam yemeğinin hikayesini, kafedeki deneyimini, sallanan araç ve ormanın bulanık izlenimlerini anlattı.

"Hartley şarabıma bir şey katılmış olabileceğini düşünüyor."

"Ne için?" diye sordu doktor. "Bu insanlar seni uyuşturarak ne kazanacaklardı? Diyelim ki çok uçuk bir sebepten dolayı Silas
Blackburn'ün ortadan kaldırılmasını istiyorlardı. Seni uyuşturarak bunu yapmaya zorlayamazlardı. Her neyse, bu öğleden sonra bir müdahaleleri olamazdı. Aklımda olsun,
senin bununla bir ilgin olduğunu söylemiyorum ama uyuşturulmuş olduğuna da inanmıyorum. Şarapta kullanılması muhtemel herhangi bir
uyuşturucu muhtemelen seni derin bir uykuya
götürürdü. Ve uyandığındaki semptomların
yeterince keskin değil. Üzgünüm evlat. Daha çok afaziye benziyor. Bazen yürüdüğün yol o kara ülkeye çıkıyor ve orada nefret
bilinmezliği keskinleştiriyor. Bir serserinin geri dönüp kendisine yemek vermeyen bir çiftçiyi öldürdüğü bir vakayı hatırlıyorum. Suçu hiç hatırlamıyordu--hayatından saatler eksilmişti. Hala hatırlamaya
çalışırken onu idam ettiler."

"Davayla ilgili bir şeyler okudum," diye mırıldandı Bobby.

"Okumamış olsaydın daha iyi olurdu," diye homurdandı doktor. "Öneriler, bir adamın
farkında olmadan beyninde işler."

Bir an düşündü, kalın, siyah kaşları birbirine yaklaştı.
Eski odanın pencerelerine baktı. Çökük, aşılanmış gözleri
neredeyse kapalıydı.

"Nasıl hissettiğini biliyorum ve belki de hak ettiğin küçük bir ceza bu.
Bunu senin rahatın için söyleyeceğim. Muhtemelen Bay Graham'ın beynine
kabul ettirdiği planı izledin. Şüphesiz buraya geldin ve
etrafta dolaştın. Durumunun otomatik bir takdiriyle, eve dönen neşeli adamların o eski önlemini almış ve
ayakkabılarını çıkarmış olabilirsin. Sonra otomatik yargın seni içeri girmeye hiç uygun olmadığın konusunda uyarmış olabilir ve muhtemelen
boş eve doğru
dolaşmışsındır."

"O zaman," diye sordu Bobby, "bunu benim yaptığımı düşünmüyor musun?"

"Kimin yaptığını Tanrı bilir. Ne kadar uzun yaşarsam, biz bilim insanlarının her şeyi araştıramayacağımızdan o kadar emin oluyorum. Silas Blackburn'ün cesedinin yanına her yaklaştığımda,
o odada böyle bir yaradan ölmesinin sıradan bir cinayetten daha derin,
tekrarlayan afazi vakasından daha derin olduğuna dair çok güçlü bir izlenim ediniyorum."

Gözleri büyüdü. Ormandan gelen bir otomobilin sesiyle Graham ve Bobby'yle birlikte döndü.

"Muhtemelen sonunda adli tabip," dedi. Otomobil, küçük bir koşu arabası, mahkemenin girişinde durdu. Yüksek elmacık kemikleri boyunca uzanan sarımsı tenli, ufak tefek, buruşuk bir adam dışarı çıktı ve patikada yürüdü.

"Peki!" dedi tiz bir sesle. "Ne yapıyorsun, Doktor Groom?"

"Adli tabiplerin neden lağvedilmesi gerektiğine dair başka bir nedene tanık olmayı bekliyorum," diye homurdandı doktor. "Bu ölen adamın torunu Adli Tabip; ve Bay Graham, ailenin bir dostu."

Bobby, adli tabibin elini iğrenerek kabul etti.

"Howells," dedi adli tabip tiz sesiyle, "bunun tuhaf bir dava olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Rahatsız edici, ben buna diyorum. Keşke küçük bir tatile gittiğimde
insanlar tuhaf bir şekilde ölmeseler. O lanet telgrafla bana geldiklerinde beş ördeğim vardı, beyler. Kötü bir iş benimkisi, çünkü
insanlar en az beklediğiniz anda ölecekler. Howells'ın aklından neler geçtiğine bir bakalım. Zeki bir dedektif, Howells! New York'ta olmalı."

Doktor Groom'la yan yana patikaya doğru yürümeye başladı.

"Geliyor musun?" diye sordu Graham, Bobby'ye. Bobby başını iki yana salladı. "İstemiyorum.
Dışarıda kalmayı tercih ederim. Sen de orada olsan iyi olur, Hartley."

Bobby mahkemeden uzaklaşırken Graham diğerlerini takip etti ve
evin arkasından ormana giren bir patikaya doğru yürümeye başladı.

Orman hemen açgözlülükle etrafını sardı. Burada ve orada, özellikle
ağaçların bodur olduğu, dalların batıdaki soluk,
yeşilimsi bir parıltıya karşı kesildiği yerlerde - son ışık.

Bobby, eğer yapabilirse, dün gece durduğu ormanın o bölümünü bulmak istiyordu, ağaçların rüzgarda cılız adamlar gibi gerildiğini hayal ederek,
vicdanı dediği siyah bir maskeli belirsiz bir figür
gördü.

Orman tamamen bir desene sahipti - çirkin, dostça olmayan, melankolik. Ancak,
o hatırladığı o özel resmi görmeyi umarak devam etti.
Yoldan ayrıldı, çalılıkların arasında gelişigüzel yürüdü. Önünde sakin, düz ve hafifçe ışıklı bir uzantı gördü. Çalıların arasından ilerledi
ve küçük ve durgun bir gölün kıyısında durdu. Ölü, soyulmuş ağaç gövdeleri sudan dışarı çıkıyordu. Sonunda bir kuş aniden kanat çırparak
havalandı; ağaçların üzerinden uçarken öfkeyle bağırdı
ve güneye doğru kayboldu.

Buradaki hastalıklı yalnızlık Bobby'nin ruhuna ürpertici
ellerle dokundu. Çocukken durgun gölde oynamayı hiç umursamamıştı,
ve hatırladığına göre köyün çocukları orada balık tutmamış veya yıkanmamıştı.
Kesinlikle dün gece onu görmemişti. Uzaklaşmak üzereydi
ki, daha uzak kıyıda bir hareket onu yakaladı,
uykulu suya hevesli gözlerle bakmasına neden oldu.

Ağaçların siyah gölgelerinde siyah bir şey olduğunu düşündü--ağır alacakaranlıkta sessizce kıpırdanan bir şey.
Üstelik, kuşun yansıttığı kadar belirgin bir öfke ve telaş izlenimi
aldı. Ama bu kötü ışıkta hiçbir şeyi net olarak göremiyordu.
Orada birinin olduğundan emin olamıyordu.

Gölün sonuna doğru yürümeye başladı ve bir an için
siyahlar giymiş bir kadının şeklinin gölgeden
ayrıldığını düşündü. Görüntü kayboldu. Bunun hayal ürünü olmaktan
daha
önemli olup olmadığını merak etti.

"Kim o?" diye seslendi.

Orman sesini bastırıyordu. Cevap yoktu. Ayrıca,
dışkıların çıtırtısı veya ölü yaprakların hışırtısı da yoktu.
Eğer
orada bir kadın
vardıysa sessizce kaçmıştı, yine de gölün etrafında
yürürken, kendi ilerleyişi sonbaharın çürümesinin arasından açıkça duyulabiliyordu.

Diğer taraf, çalılıkta yakın zamanda bir insan
varlığının izlerini tespit etmek için çok karanlıktı. Ancak, gölün durgun kısmında onu gizlice inceleyen siyahlar giymiş bir kadını bir anlığına gördüğü hissini susturamıyordu.

Öte yandan, böyle bir saatte bir kadının burada bulunmasının hiçbir mantığı yoktu, bir yabancının ondan kaçmasının hiçbir mantığı yoktu. O düşünürken gece ormanı tamamen istila etti ve daha fazla aramasını imkansız hale getirdi. Gerçekten de o kadar karanlıktı ki
çıkma yolunu
zorlukla buldu. Dallar giysilerine takıldı.
Çalılıklar ayaklarının etrafına dolandı. Sanki çalılık onu
evden uzak tutmaya çalışıyormuş gibiydi.

Avluya girdiğinde ölüm odasının perdelerinden yayılan renksiz bir parıltı fark etti.

Ön kapıyı açtı. Paredes ve Graham yalnız başlarına ateşin başında oturuyorlardı.

"O zaman henüz bitmediler," dedi Bobby.

Graham ayağa kalktı. Koridorun uzunluğu boyunca yürümeye başladı.

"Katherine'i o odaya aldılar. İnsan onun yeterince şey yaşadığını düşünürdü.

Şimdi de hizmetçileri çağırdılar."

Paredes hafifçe güldü.

"Bundan sonra," dedi, "Korkarım Bobby, evinde hizmetçileri tutmak için polisin
yetkilerine ihtiyacın olacak."

Yemek odasından mırıldanan, korkmuş sesler geliyordu. Jenkins içeri girdi ve
başını sallayarak merdivenlerden yukarı çıktı. Onu takip eden iki kadın gözyaşları içindeydi. Alt katta oyalanmak için bir bahane arıyormuş gibi durakladılar, ölüm odasına girmelerini mümkün olduğunca ertelemek için.

Koyu saçları ve gözleri normal bir canlılık gösteren güzel bir kız olan Ella, Bobby ile konuştu.

"Bu çok çirkin, Bay Robert. Bu sabah bildiğimiz her şeyi öğrendi.
Şimdi neyin peşinde? Bay Blackburn'ü öldürdüğümüzü düşünebilirsiniz."

Jane daha yaşlıydı. Çirkin bir yara izi yanağındaydı. Bobby'den bu soruşturmalara son vermesini isterken kırmızı ve açık bir yara gibiydi.

"Hiçbir şey yapamam," dedi. "Yukarı çık ve cevap ver yoksa sana
sorun çıkarabilirler."

Tekrar birbirlerine mırıldanarak Jenkins'i takip ettiler ve alt salonda üç adam bekledi.

Önce Jenkins indi. Yüzü bembeyazdı. Seğirdi.

"Ceset!" diye ağzını oynattı. "Hareket etti! Daha önce görmüştüm."

Ellerini Bobby'ye doğru uzattı.

"Bu yüzden bizi istediler, bu öğleden sonra nerede olduğumuzu ve
yaptığımız her şeyi, sanki oraya gitmiş ve rahatsız etmişiz gibi--"

Üst koridordaki öfkeli sesler onu böldü. İki kadın aşağı koştu,
Jenkins kadar beyazlardı. Bobby'nin sabırsız bir baş sallamasıyla üç hizmetçi
mutfağa doğru yürüdü. Adli tabip Howells ve Doktor Groom aşağı indi.

Adli tabip "Neyin var, Doktor?" diye ciyaklıyordu. "Bunun
hoş olmayan bir oda olduğunu kabul ediyorum. Birçok eski oda öyledir. Hiçbir
ölüm sonrası kasılmanın vücudun pozisyonunda böyle bir değişikliğe neden olmayacağını söylediğinde seni anlıyorum. Geri kalanı hakkında hiçbir soru yok. Adam
keskin bir
aletle açıkça öldürülmüş ve katil bu öğleden sonra yine
odadaydı ve cesedi rahatsız etti. Howells
kimin olduğunu bildiğini söylüyor. Nasıl olduğunu bulmak ona kalmış. Bolca
kanıtının olduğunu ve suçlunun bu
evde olduğunu söylüyor, bu yüzden
kendimi üzmüyorum. Tatilimi böldüğün için sana kızgınım, Howells. Asistanlarımdan biri de aynısını yapardı."

Howells görünüşe göre adli tabibe hiç dikkat etmemiş. Dar gözleri
doktoru giderek artan bir merakla takip ediyordu. Düz gülümsemesi dudaklarını bir çizgiye getirmiş gibiydi, katı, biraz da zalim. Doktor homurdandı:

"Adli tabipleri ortadan kaldırmak yerine maaşlarını iki katına çıkarmalıyız."

Adli tabip neşe göstergesi olarak uzun bir gıcırtı çıkardı.

"Bunu dostça olmayan hayaletlerin yaptığını mı düşünüyorsun? Ben senin her zaman bir ihtiyar olduğuna inandım. Eğer kulağa modern gelmiyorsa asıldın."

Doktor parmaklarını kalın, dağınık saçlarının arasından geçirdi.

"Ben sadece ölüme neden olan aleti istiyorum. Sadece Blackburn sırtüstü yatarken
yataktan nasıl sokulduğunu bilmek istiyorum. Ve eğer
zamanın varsa katilin dün gece ve bugün odaya nasıl girdiğini bana söyleyebilirsin."

Adli tabip gıcırtısını tekrarladı. Ateşin yanındaki küçük gruba baktı.

"Mutfakta, üst katta veya hemen burnumuzun dibinde bize bunu söyleyebilecek kişi neredeyse
kesinlikle var. İlginç bir vaka, Howells!"

Hala doktoru izleyen Howells kuru bir şekilde cevap verdi:

"Olağanüstü derecede ilginç."

Adli tabip ceketini zorlukla giydi.

"İzinlerin hepsi mevcut," diye ciyakladı. "Cenaze levazımatçılarını istediğin zaman
çıkart."

Graham ona sertçe cevap verdi.

"Her şey ayarlandı. Tek yapmam gereken telefon etmek."

Adli tabip, Doktor Groom'a başını salladı. Sesi, daha ince bir tonla mizahını yansıtıyordu.

"Ben olsam Howells, bu tüylü yaşlı teorisyeni şüpheli bir karakter olarak görürdüm."

Howells bakmaya devam ederken doktor ona doğru bir hareket yaptı. Doktor kendini kontrol etti. Dolaba gidip şapkasını ve
paltosunu aldı.

"Seni bırakmamı ister misin, ihtiyar herif?" diye sordu adli tabip.

Doktor vahşice başını salladı.

"Arabam ahırda."

Adli tabibin gıcırtısı her zamankinden daha ince, daha sinir bozucuydu.

"O zaman ormanda araba sürerken hayaletlerin seni yakalamasına izin verme. Yaşlılar
orada çok sayıda olduğunu söylüyor."

Bobby ayağa kalktı. Adamın tekrar ciyaklamasıyla yüzleşemezdi.

"Bu durumda gülünecek bir şey bulamıyoruz," dedi. "Tamamen bittin mi?"

Adli tabibin gözleri parladı.

"Eğer böyle hissediyorsan, bittim. İyi geceler." Keskin bir kötülükle ekledi: "Howells'ın kartal gözüne sahip olduğu kişiye sempati duyuyorum."

Howells, doktor ve adli tabip gittikten sonra, diğerleriyle alay eden bir
alçakgönüllülükle kendini mazur gösterdi:

"İzninizle akşam yemeğine kadar kütüphanede yazacağım."

Eğildi ve gitti.

Graham, "Raporu üzerinde çalışmak istiyor," diye önerdi.

"Olağanüstü bir adam!" diye mırıldandı Paredes.

"Sana soru sordu mu?" diye sordu Graham.

"Ben buna öyle demem," diye yanıtladı Paredes. "İkimiz de sorguladık ve
ikimiz de istiridyeydik. Hayaletlere inandığım için
beni pek sevmediğini düşünüyorum, yine de doktor onu ilgilendiriyor gibi görünüyor."

"Neredeydin?" diye sordu Graham, "Bayan Perrine'in çığlığı bizi çağırdığında?"

Paredes esnemesini bastırdı.

"Burada ateşin yanında uyukluyorum. Dün geceden sonra çok yorgunum."

"Özellikle yorgun görünmüyorsun."

"Söylemekten utanıyorum ama, gelenek belli bir zırh inşa ediyor. Yarın,
taze bir zihinle, gördüğüm ve duyduğum her şeyi, bugün burada olan her şeyi
inceleyebilmeyi umuyorum."

"Önemli olan şey dün gece başıma gelenler, Carlos," dedi Bobby. "Bana yardım etmenin tek yolu bu."

Paredes merdivenlerin dibine doğru yürürken Bobby, belki Panamalının gücendiğine dair bir işaret olan
savunmacı bir cevap bekledi
ve ayrılmayı teklif etti. Ancak Paredes esneyerek yukarı çıktı. Geri seslendi:

"Akşam yemeği için kendimi biraz daha gösterişli hale getirmeliyim."

Graham, Bobby'ye eski soruyla döndü:

"Burada paradan başka ne işi olabilir ki?" Ve bir
an sonra: "Akıllı biri - kulağa zor geliyor. Seni terk etmeliyim, Bobby.
Telefon etmeliyim - çirkin formaliteler."

"Aklımdan çıkarman iyi oldu," diye cevapladı Bobby.

Sandalyesinde kaldı, uykulu gözlerle ateşe baktı, hatırlamaya çalıştı,
ama hafızasının gölgeleri arasında yeni bir ışık bulamadı.

Akşam yemeğinden hemen önce Katherine ona katıldı. Yüzünü çok beyaz gösteren, gözlerinin merakını
artıran kasvetli bir elbise giydi.

Konuşmadan onun yanına oturdu ve o da
için için yanan ateşe baktı. Onun varlığından, onun incelikli sessizliğinden
rahatlık -bir dereceye kadar, dinlenme- aldı.

"Beni utandırıyorsun," diye fısıldadı bir keresinde. "Bu haftalar boyunca seni
yalnız bırakarak bir canavar oldum. Bunun nedenini tam olarak anlayamıyorsun." Kadın
onun devam etmesine izin vermedi. Başını salladı. Graham ve Paredes onlara katılana kadar
sessizce ateşin yanında kaldılar.

Akşam yemeği duyurusu yapıldığında dedektif kütüphaneden geldi ve
davetsizce onlarla masaya oturdu. Raporu belli ki hala
zihnini dolduruyordu, çünkü sadece kaçınılmaz olduğunda ve o zaman
tek heceli kelimelerle konuşuyordu. Paredes tek başına keyifle yemek yiyordu, tek başına
konuşmaya çalışıyordu. Sonunda o bile yanıt
yokluğundan önce sessizleşti.

Daha sonra salondaki ateşin yanına küçük bir iskambil masası kurdu. Kartlar buldu ve eline bir paket sigara ve bir kutu kibrit alıp solitaire oynamaya başladı. Dedektif, Bobby'nin anladığı kadarıyla, raporunu güncellemişti, çünkü yakınlarda uzanmış, Panamalının
ince parmaklarını kartları ustalıkla tutarken izliyordu. Bobby, Graham ve Katherine, o dar, araştıran gözlerin
menzilinin ötesine çekilmekten mutluluk duyuyorlardı. Kütüphaneye girdiler ve
kapıyı kapattılar.

Graham, New York'taki adamından Maria'nın hareketleri ve yabancının kimliği hakkında bir rapor beklerken huzursuzdu.

"Keşke tek bir gerçek elde edebilseydik," dedi, "Bobby'yi içermeyen
makul bir ipucu! Kendimi hiç bu kadar denizde hissetmemiştim. Acaba, Howells'ın ifadesine rağmen, bu öğleden sonra hepimiz biraz korkmuyor muyuz,
dün gece Katherine'in hissettiği gibi bir şeyden -tanımlayamayacağımız bir şeyden. Howells tek başına tatmin olmuş durumda. Başka bir adamın
elinin varlığına inanmalıyız. Doktor Groom tanımlanamayan ellerden bahsediyor."

"Dün gece Amca Silas çok korkmuştu!" diye fısıldadı Katherine.

"Bu," diye haykırdı Bobby, "sahip olmamız gereken gerçek."

Durakladı.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

Bir süre oturdular, çakıl taşlarının üzerindeki tekerleklerin sesini,
ön kapının çarpmasını ve daha sonra, üstlerindeki ölüm odasındaki adamların volta atmasını dinlediler. Tek olası çıkışı Bobby'nin suçluluğuna yol açan bu sorunun labirentlerinde tekrar dolaşmaya çalıştılar.
Yukarıdaki hareketler
devam etti. Sonunda ölçülü ve sürüklenir hale geldiler, tıpkı ağır bir yük taşıyan adamların ayak sesleri gibi.

Sonra birbirlerine baktılar. Katherine gözlerini sakladı.

"Burası bir mezar gibi," dedi Bobby.

Şöminede yakacak odun hazırladı ve kibrit çaktı.
Jenkins'i çağırmak aklına gelmemişti. Hiçbiri rahatsız edilmek
istemiyordu. Sonunda içeri giren dedektif oldu. İçeri girdi,
bir an merakla onlara baktı, sonra
kapalı merdivenin kapısına doğru yürüdü.
Kolunu kavradı.

"Bu gece," diye duyurdu, "Gizemin son ayrıntılarını
açıklığa kavuşturma şansı üzerine küçük bir deney
deniyorum. Bu, Bay Blackburn'ü
öldüren kişinin cesaretine bağlı olduğundan,
başarılı olma
ümidim çok az."

Tavanı işaret etti. "Sanırım, orada neler olup bittiğini
duymuşsunuzdur. Bay Blackburn'ün cesedi kendi odasına kaldırıldı.
Öldürüldüğü
oda boş. Yukarı çıkıp içeri girip
dün gece yaptığı gibi
kapıları kilitlemeyi düşünüyorum. Dün gece olduğu gibi pencereyi açık bırakacağım. Onun yaptığı gibi
mumumu söndüreceğim."

Sesini alçalttı. Doğrudan Bobby'ye baktı. Sözleri kesin bir
meydan okuma içeriyordu.

"Yatağa uzanıp katili Bay Blackburn'ün yaptığı gibi kesin
koşullar altında bekleyeceğim."

"Bununla ne kazanmayı umuyorsun?" diye sordu Graham.

"Muhtemelen hiçbir şey," diye cevapladı Howells, "çünkü dediğim gibi, başarı
kurbanı uyurken karanlıkta öldüren bir adamın cesaretine bağlıdır. Ben ona sadece Bay Blackburn'e yaptığı gibi bana saldırma şansı veriyorum. Elbette beni yolundan çekmenin kendisi için çok daha avantajlı olacağının farkında. Bu yüzden, dün gece yaptığı gibi gizlice gelmesini istiyorum. Becerisini benimkiyle eşleştirmesini rica ediyorum. Mucizesini
pencereyle veya kilitlerden biriyle oynamasını istiyorum. Ama bahse girerim ki
cesareti yok, yine de tereddüt etmesi için bir neden göremiyorum. O
mahkum bir adam. Sabah tutuklamamı yapacağım. Tüm
kanıtlarımı yayınlayacağım."

Bobby, Howells'ın kendisini tüm gerçeğin tehlikede olduğu bir kurnazlık düellosuna davet ettiğini bildiği için dar, tehditkar gözlerle karşılaşmayacaktı.
Dedektifin tavrı, büyükbabasının cesedinin başında yatak odasında durduğunda Bobby'nin zihninde alevlenen nefreti daha da artırdı.
Bir an için tüm kalbiyle meydan okumayı kabul etmeyi diledi.
Elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Sanırım," dedi, "cesedi rahatsız etme nedenini ortaya çıkarmadın. Ve ölüme neden olan
keskin aleti buldun mu?"

Dedektif hoşgörüyle cevap verdi:

"Birkaç keskin alet buldum. Ancak hiçbiri yeterince
ince veya yuvarlak görünmüyor. Adamımı hapse attığımda bunların hepsini ondan alacağım. Eğer gelmeye cesaret ederse bu gece alacağım."

"Neden," dedi Graham, "planlarınızı bize bu kadar doğru bir şekilde duyuruyorsunuz?"

Dedektifin düz gülümsemesi genişledi.

"Bunu sormamalısınız, Bay Graham. Hizmetçilerin planlarımı bilmesini sağladım. Bay Paredes biliyor. Evdeki herkesin bilmesini istiyorum. Bu, evdeki katilin isterse gelebilmesi için."

Katherine aniden ayağa kalktı.

"Aslına bakarsanız," dedi, "bizden birini suçluyorsunuz. Bu
acımasız, haksız--saçma."

"Ben bir dedektifim, Bayan," diye cevapladı Howells. "Kendi yöntemlerim var."

Bobby, dedektifin ceketinin göğüs cebindeki hafif çıkıntıya baktı.
Ayak izinin izi orada saklı olmalıydı ve
yatak altında bulunan mendil de kesinlikle oradaydı.
Kendi düşüncelerinden ürktü.

Bu cinayeti bilinçli olarak işlemiş olsaydı, o kanıtı elde etme isteğini anlayabilirdi.

Katherine dedektife yaklaşmıştı.

"Her neyse," diye ısrar etti ona, "Keşke geceyi o odada geçirmeye çalışmasaydın. Hoş değil. Doktorun söylediklerinden sonra,
bu--yani, güvenli değil."

Howells kahkahalarla gülmeye başladı.

"Korkmayın, Bayan. Doktor Groom'un ruhlarına da benden düşmeleri için
herkes kadar şans vermekten memnunum. Şimdi yukarı çıkıyorum." Eğildi. "Hepinize iyi geceler ve keyifli rüyalar."

Kapıyı açtı ve özel
merdivenin karanlığına kaydı. Kapıyı kapattıktan sonra yukarı tırmandığını duydular.
Katherine titredi.

"Çok cesaretli, Hartley! Eğer bu gece ona bir şey olmazsa
sabah Bobby'yi bitirecek. Bu olmamalı. Hapse girmemeli. Anlıyorsun ya. Onun için bir daha asla aynı olmayacak."

Graham ellerini açtı.

"Ne yapacağım? New York'a gidip bu insanların peşine kendim düşebilirim."

"Beni tutuklayana kadar Cedars'ı terk etme," diye yalvardı Bobby, "New York'un sonu için bolca zaman olacak. Buna hiç inanmıyorum. İstersen Carlos'u izle ama en önemlisi, büyükbabamın neden korktuğunu öğren -bir şekilde öğrenmelisin."

Graham başını salladı.

"Ve eğer tutuklanma olursa, Bobby, benim tavsiyem olmadan
kimseye tek kelime söylemeyeceksin. Şimdi yatağa girmelisin. Dinlenmelisin ve Katherine de. Bu gece, Katherine, mahkemenin diğer ucundan gelen mesajları dinleme."

"Deneyeceğim," dedi, "ama, Hartley, keşke o adam orada olmasaydı. Keşke o odada
kimse olmasaydı."

Bobby'nin elini tuttu.

"İyi geceler, Bobby ve umudunu kaybetme. Bir şeyler yapacağız. Bir şekilde
seni kurtaracağız."

Bobby, Graham'ın odasını onunla paylaşmayı teklif etmesini umarak bekledi.
Çünkü daha önce söylediği gibi, uyuma, düşüncelerini ve eylemlerini
kaybetme olasılığı onu dehşete düşürüyordu. Yine de, böyle bir teklifin Graham'ı nazik, Bobby'nin masumiyetinden gerçekten şüphe duyduğunun bir göstergesi, bir tür casusluk olarak etkilemesi gerektiğini fark etti. Bu nedenle Graham sadece şunu söylediğinde
şaşırmadı:

"Ben yan odada olacağım, Bobby. Eğer huzursuzsanız veya bana ihtiyacınız varsa
sadece
duvara vurmanız yeterli."

Bobby kütüphaneden onlarla birlikte ayrılmadı. Katherine'in
içini doldurduğu sıcaklık, Graham'la yan yana
çıkmasını izlerken kayboldu. Eli Graham'ın kolundaydı. Gözlerinde, minnettarlıktan veya dostluktan daha derin bir duygu olduğunu düşündü. Kapı arkalarından
kapanırken iç çekti. Bu durumdan büyük ölçüde kendisi sorumluydu.
Bu durumun yakınlığına karşı duyduğu isyan, onun şekillenmesini hızlandırmıştı.

Endişeyle masaya yürüdü. Doktor Damat'ın o öğleden sonra onu uyutmak için hazırladığı ilacı hatırlamıştı. O zaman almamıştı. Eğer bıraktığı yerde kalırsa, ki bu muhtemelen
evin düzensiz hali için yeterliydi, şimdi içerdi.
Tam yorgunluğuyla güçlenen bu ilaç, onu
bilinçsizliğin olası anormal dürtülerini bastıracak kadar derin bir uykuya sokmalıydı. Bardak oradaydı. İçti ve bir süre dibindeki pembemsi tortuya bakarak durdu. Bu gece için sorun yoktu ama
sonrasında--uykudan sürekli kaçamazdı. Omuzlarını silkti, hapishane parmaklıkları ardındayken uykusunda ne yaparsa yapsın pek bir fark yaratmayacağını hatırladı. Belki de bu onun
son özgürlük gecesi olacaktı.

Paredes'i hâlâ koridorda buldu. Panamalı, uyuşuk hareketlerle solitaire oynamaya devam etti. Sigara kutusu
çok azalmıştı.

"Yorgun olduğunu düşünmüştüm, Carlos."

Paredes yukarı baktı. Gözleri ne yorgun ne de uyanıktı. Her zamanki gibi
ifadesi düşüncelerini açığa vurmuyordu, yine de Bobby'nin ses tonunda bu kayıtsızlığa karşı bir sitem okumuş olmalıydı.

"Bu oyun ilgimi çekiyor," diye mırıldandı, "ve sen de biliyorsun," diye ekledi düşsel bir şekilde. "Bazen kendimi eğlendirirken daha iyi düşünüyorum."

Bobby başını sallayarak iyi geceler diledi ve odasına çıktı. Soyunurken bile doktorun narkotiklerinin etkileri hissediliyordu. Gözleri
ağırlaşmıştı, beyni biraz uyuşmuştu.

Neredeyse ilgisizce, bu çılgınca eylemleri
uykusunda gerçekleştiremeyeceğine kendini inandırdı.

"Yine de dün gece--" diye mırıldandı. "Bu beni hukukun gözünde
bitirdi. Doktor afaziye tanıklık edecek. Ona göre ben iki
adamım--iki adam!"

Esnedi, okuduğu kitaplardan parçalar ve bu tür vakalara ilişkin bir iki
bilimsel raporu hatırladı. Yatağa girdi ve mumunu
üfledi. Uykusu yoğunlaştı. Donuk zihninde tek bir anı
kaldı--Howells'ın soğukkanlı gülümsemesiyle ona eski yatak odasına gizlice girmesi için meydan okuması ve önceki suçun cezasından kaçmak için cinayet işlemesi. Ve Howells haklıydı.
Ölümü Bobby'ye bir şans verecekti. Delillerin yok edilmesi, davaya daha geniş görüşlü bir adamın, dikkatlice oluşturulmuş bir teorisi olmayan bir adamın getirilmesi--Bobby'ye yardımcı olacak her şey onu kurtarabilirdi. Howells,
üstelik, şimdiye kadar delillerini sakladığını belirtmişti. Ama
bu muhtemelen bir yemdi.

Bobby, uykulu haliyle, sakin bir kötü niyetle onu ağında kıvrandıran bu dedektiften daha güçlü bir şekilde nefret ediyordu.
Düşünce
durdu. Trans benzeri bir uykuya daldı. Tekrar kara çukura
sallandı, ezici ihtimallere karşı mücadele etti. Karanlık, sanki
hayal ettiğinden daha büyük güçlerin onu kesinlikle yakaladığını bildiriyormuş gibi
gürledi. Sonra anladı. Siyah bir hücredeydi ve
gürleyen ses, onu almak için demir bir zeminde ilerleyen adamların istikrarlı ilerlemesiydi--

"Bobby! Bobby!"

Ellerini açtı. Dik oturdu, gözlerini açtı. Karanlık
gecenin tanıdık, teslimiyetçi niteliğini aldı. Gök gürültüsü,
ayak sesleri, kapısının aceleyle çalınmasına dönüştü.

"Bobby! Oradasın--" Katherine'di. Ses tonu geceyi
çukurun karanlığı kadar korkutucu hale getiriyordu.

"Sorun ne?"

"Oradasın. Bilmiyordum. Kalk. Hartley üzerine bir şeyler giyiyor.
Acele et! Ev çok karanlık--çok garip."

"Bana ne olduğunu anlat."

İlk başta cevap vermedi. Bir kibrit çaktı, mumunu yaktı, bir sabahlık giydi ve kapıya doğru yürüdü. Katherine duvara yaslandı ve gözlerini mumun ışığından sakladı. Akşam yemeğinde giydiği elbiseyi giymesini garip buldu. Ama kayıtsızca tutturulmuş gibiydi ve saçları darmadağınıktı. Graham odasından çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu Bobby.

"Uyanmadın, Bobby. Uyandırılması çok zordu." Bu fikir zihnini doldurmuş gibiydi. Birkaç kez tekrarladı.

"Önemli değil," dedi Graham. "Odana geri dön, Katherine. O hayalperesttir--"

Ellerini indirdi. Gözleri dehşetle doluydu. "Hayır. Dün gece gittiğim
o odaya, bugün gittiğimiz odaya gitmeliyiz."

Graham onu ​​susturmaya çalıştı. "Seni tatmin etmek için gideceğiz."

Sesi sertleşti. "Biliyorum. Uyuyordum. Beni uyandırdı,
tekrar kortun karşısına gizlice girdim."

Bobby kolunu kavradı. "Dışarı çıkıp hemen uyandın mı?"

Başını iki yana salladı. "Ben--ben sabahlığımı bulamadım. Bu elbise yatağın
yanındaydı. Giydim ama bağlayamıyordum."

Bobby geri çekildi, trans benzeri uykuya dalmadan önce son düşüncesini hatırladı. Aklından ne geçtiğini biliyor gibiydi.

"Ama kapıyı çaldığımda çok derin uyuyordun."

"Belki de çok derin."

"Gel. Hayal gücümüz gelişiyor," dedi Graham. "Howells kendi başının çaresine bakacaktır. Muhtemelen onu rahatsız ettiğimiz için bize ceza verecektir ama seni
memnun etmek için, Katherine, onu uyandıracağız."

"Eğer yapabilirsen," diye fısıldadı.

Ana salona girdiler. Merdiven boşluğundan alt kattan ışık geliyordu. Graham korkuluğa doğru yürüdü ve aşağı baktı. Bobby onu
takip etti. Şöminenin yanındaki masada kartlar düzgünce
yığılmışlardı. Güçlü bir hava akımı sigara dumanını onlara doğru üfledi.

Graham, şaşkınlıkla, "Paredes," dedi, "hâlâ aşağıda. Ön kapı açık. Muhtemelen mahkemededir."

"Çok geç olmalı," dedi Bobby.

Katherine titredi.

"Saat iki buçuk. Saatime baktım. Dün gecekiyle aynı saat."

Kararlı bir hareketle koridora doğru ilerledi. Bobby, dar geçidin nemli ve küflü atmosferinden büzüldü.

"Neden geldin, Katherine?" diye sordu.

"Bilmem gerek, tıpkı dün gece bilmem gerektiği gibi."

Graham elini kaldırdı ve kapıyı çaldı, kapı yine içeriden kilitliydi. Yankılar onlara geri döndü. Graham tekrar çaldı. Tutkulu bir isyanla Katherine de ellerini kaldırdı ve panellere vurdu. Birdenbire pes etti. Ellerini isteksizce bıraktı.

"Hiçbir faydası yok."

"Howells! Howells!" diye seslendi Graham. "Neden cevap vermiyorsun?"

"Bu gece övündüğünde," diye fısıldadı Katherine, "katil onu
duymuştur."

"Ya kütüphaneye gittiyse?" dedi Graham.

Bobby mumu Katherine'e verdi.

"Hayır. Kalırdı. Buraya zorla girmeliyiz. Bunu
öğrenmeliyiz."

Graham güçlü omzunu kapıya dayadı. Kilit gerildi.
Bobby ağırlığını ekledi. Bir tahta parçasının parçalanmasıyla kapı açıldı ve
onları eşiğin üzerinden fırlattı. Graham karanlığın içinden
karşıdaki kapıya doğru sıçradı.

"Kilitli," diye seslendi, "ve anahtar bu tarafta."

Bobby mumu Katherine'den aldı ve kendini yatağa yaklaşmaya zorladı. Alev, açık pencerenin perdesinin yanından geçen
esintiyle hafifçe titredi. Howells'ın vücudu boyunca titredi, başı lekeli yastığın üzerinde, tamamen giyinikti. Karmaşık çizgilerle kaplı yüzü, Silas Blackburn'unki kadar huzurluydu. Düz gülümsemesi devam ediyordu.

Bobby nefesini tuttu.

"Howells--"

Mumu yazı masasına koydu.

"Hiçbir faydası yok. Başının arkasına bakmalıyız."

"Başının arkasına!" diye yankıladı Katherine.

"Bu yasadışı," dedi Graham.

"Bakın!" diye haykırdı Bobby. "Bakmalıyız!"

Graham ayak ucunda öne doğru yürüdü. Elini uzattı. Nefret dolu bir hareketle geri çekti. Bobby hipnotik bir şekilde onu izlerken şöyle düşündü:

"Bunu istiyordum. Ondan nefret ediyordum. Uyumadan hemen önce bunu düşündüm."

Graham tekrar uzandı. Bu sefer Howells'ın kafasına dokundu. Yastığın
üzerine yuvarlandı.

"Aman Tanrım!" dedi.

Beynin tabanına yakın kırmızı deliğe, o öğleden sonra gördükleri daha koyu lekenin kenarlarından uzaklaşan taze bir kızıl lekeye baktılar.

Graham, elini hala uzatmış bir şekilde, sanki zehirli bir şeye
dokunmuş ve bir kirlilik barındırıyormuş gibi arkasını döndü.

"Buna karşı hazırlıklıydı," diye fısıldadı, "bekliyordu, ama onu yakaladı."

Hızla odanın etrafına baktı, gölgeleri mumu bastırmak için
çevreliyormuş gibi görünüyordu.

"Hepimiz delirmediysek," diye haykırdı, "katil şu anda bu odada saklanıyor olmalı. Görmüyor musun? Öyle olmalı, yoksa Damat haklı ve biz ölülerle
savaşıyoruz. Dışarı çık, Katherine. Şu kırık kapının yanında dur, Bobby.
Ben bakacağım."

BÖLÜM IV

TERK EDİLMİŞ EVDE TUHAF BİR IŞIK GÖRÜNÜYOR

Graham'ın niyeti, mantıklı olmasına rağmen, Bobby'yi oldukça boşuna etkilemişti. Silas Blackburn, kilitli kapılar ardındaki bu eski, melankolik odada ölmüştü. Bu öğleden sonra, muhtemelen ölümüne eşlik eden seslerin tekrarıyla, kilitli kapılar ardında vücudun pozisyonunun inanılmaz bir şekilde değiştiğini fark ettiler, sanki beynin tabanındaki küçük ölümcül yarayı onlara göstermek istercesine. Şimdi, bu gizli hareketler Katherine'i üçüncü kez uyandırmıştı ve bir kez daha, kilitli kapılar ardında, kararlı ve kötü niyetli dedektifin, tıpkı eski Blackburn gibi öldürüldüğünü bulmuşlardı. Elbette Graham mantıklıydı. Her mantıklı argümana göre katil hala odada olmalıydı. Yine de Bobby, her zamanki gibi, kimsenin bulunmayacağını, trajik gizemlerin ardışıklığını açıklayacak hiçbir şeyin ortaya çıkarılmayacağını öngörmüştü. Graham aramaya başladığında, aslında Howells'ın kafasındaki küçük yuvarlak deliğe, yastıktaki taze, düzensiz lekeye bakmaya devam etti ve kendi çıkmazına daldı. Tekrar tekrar kendine, insanlık dışı bir ustalıkla işlenmiş bu cinayetlerden sorumlu olup olamayacağını sordu. Sadece dün gece Sedirlerin civarında bilinçsizce dolaştığını; büyükbabasının bedeninin pozisyonunu değiştirdiğinde uyuduğunu; biraz önce çok derin bir şekilde uyuduğunu, Howells'ın katile ölüm odasına girip onu öldürebileceği yönündeki meydan okumasını düşünerek uyuduğunu biliyordu. Howells bir adamla başa çıkabileceğinden ve böylece odaya nasıl girildiği bilmecesini çözebileceğinden emindi. Elbette Howells'ın meydan okuması kabul edilmişti
ve Bobby, dedektiften nefret ederek o derin uykuya daldığını biliyordu, adamın ölümünün onu tutuklanmaktan, mahkumiyetten, tek bir sandalyenin olduğu küçük bir odaya dayanılmaz bir yürüyüşten kurtarabileceğini düşünüyordu.

"Tekrarlayan afazi." Doktorun ifadesi ona geri döndü. Böyle bir
durumda bir adam kilitli kapıları aşabilir, bariz mucizeler gerçekleştirebilir ve hiçbir şey hatırlayamayabilirdi. Ve Bobby, büyükbabasından
daha çok Howells'dan nefret ediyor ve ondan korkuyordu.

Katherine'in Graham'ın talimatıyla dışarı çıktığını donuk bir şekilde gördü. Bir rüya gibi, içeri girerken yıkılmak zorunda kaldıkları kapıya doğru ilerledi.

"Yanında dur," dedi Graham. "Her şeyi halledeceğiz."

"Kimseyi bulamayacaksın," diye cevapladı Bobby mükemmel bir güvenle.

Graham'ın mumu alıp büyük dolapları incelediğini gördü.

Pencere perdelerinin arkasındaki boşlukları incelemesini izledi. Graham eğilip yatağın altına bakarken, bir adamı saklayacak kadar büyük olan her mobilya parçasını hareket ettirirken hafifçe gülümseyebiliyordu.

"Görüyorsun ya, Hartley, işe yaramıyor."

Ancak Graham'ın başarısızlığı öfkesini tetikledi.

"O zaman," dedi, "duvarlarda bir saklanma yeri olmalı. Bu tür
cihazlar bu kadar eski evlerde yaygındır."

Bobby, dedektifin sessiz halini işaret etti.

"Büyükbabamı öldürdüğüme inanıyordu. Beni tutuklamamasının tek nedeni,
odaya nasıl girildiğini ve çıkıldığını öğrenememiş olmasıydı. İlk başta bir saklanma yeri veya gizli bir giriş aramamış mıydı? Çok açık."

Ancak Graham'ın vahşi kararlılığı artıyordu. Her paneli dinledi. Hiçbiri en ufak bir
açıklayıcı tepki vermedi. Katherine'den bir bant aldı ve
odanın, özel holün ve koridorun boyutlarını ölçtü. Sonunda öfkesi ölmüş, yüzü bembeyaz ve yorgun bir şekilde Bobby'ye döndü.

"Her şey kontrol ediliyor," diye itiraf etti. "Gizli oda yok, içeri veya dışarı giden bir yol yok. Mantıksal olarak Groom haklı. Büyükbabanın ve Howells'ın müdahalesine kızan ölülerle savaşıyoruz."

Neşesizce güldü.

"Sonuçta, buna teslim olamayız. Başka bir cevap olmalı."

"Baştan beri Howells benden memnundu," dedi Bobby.

Graham ellerini havaya kaldırdı.

"O zaman bana o kilitleri bozmadan nasıl içeri girdiğini söyle. Kabul ediyorum,
Bobby, her iki cinayet için de yeterli nedenin vardı, ama senin iki kişiliğin olduğuna inanmıyorum, biri iyi ve sevimli, diğeri zalim ve
sihir derecesinde kurnaz. Bir adamın iki tane böyle kişiliği varsa, birinin eylemlerinin diğerinin anısına tamamen kapalı olacağına inanmıyorum."

Bobby soluk bir şekilde gülümsedi.

"Bunu itiraf etmek hoş değil, Hartley, ama bu tür
vakaları okudum."

"Kurgu!"

"Bilimsel gerçek."

"Keşke bu gece odanı seninle paylaşsaydım," diye mırıldandı Graham. "En azından bu olay için sana bir mazeret sağlayabilirdim."

"Ya öyle," diye cevapladı Bobby açık sözlü bir şekilde, "ya da beni takip edip
tüm sırrı öğrenebilirdin. Dürüst olmak gerekirse, düşündüğün bu değil miydi,
Hartley? Ve ben uyudum, kendime Howells'a böyle bir şey olursa bana yardımcı olacağını söyledim. Şimdi bundan o kadar da emin değilim. Sanırım polise haber vermelisin."

Graham elini kaldırdı.

"Bu ne? Koridorda!"

Koridorda sessiz ayak sesleri duyuldu. Bobby hızla döndü,
Paredes ince, isteksiz parmaklarında bir sigarayla koridorda yavaşça yürüdü. Bobby ona baktı, birkaç dakika önce Panamalının bu kadar geç saatlere kadar oturmasına,
muhtemelen Katherine'i bu yeni suçun keşfine kadar takip ettiklerinde mahkemede olmasına şaşırdığını hatırladı.

Paredes kapıda durakladı. En ufak bir ilgi göstermeden, uğursuz odanın çerçevelediği trajik resme baktı.
Sigarasını bitene kadar tutmaya devam etti. Sonra eşiği geçti.
Graham ve Bobby ifadesiz yüzü izlediler. Paredes zarif bir şekilde
parmağını kaldırdı ve yatağı işaret etti. Konuştuğunda sesi alçak ve hoştu:

"Korkunç! Bu odaya
geldiğinizi duyduğumda böyle bir şeyden korktum."

Kırık kapıya baktı.

"Aynı inanılmaz durum," diye mırıldandı. "Görüyorum ki içeri
girmek zorundaydın."

Graham'ın yüzü tekrar kızardı.

"Korkularını çözmek için epey zaman harcamışsın."

"Çok uzun zaman olmadı. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm ve
solitaire'ıma dalmıştım. Sonra üst katta bir hareketlenme duydum. Daha önce söylediğim gibi, ev beni korkutuyor. Doğal veya sağlıklı değil. Bu yüzden bu hareketi araştırmak için
yukarı çıktım ve koridorda Bayan Katherine vardı. Bana söyledi."

Graham ona açıkça düşmanca baktı.

"Solitaire'ına dalmışsın! O saatte alt koridordaki bir ışık bizi cezbetti. Aşağı baktık. Sen orada değildin. Ön kapı
açıktı."

Paredes soğuk sigarasına baktı. Esnedi.

"Howells tam da Bay Blackburn'ün öldüğü gibi öldüğünde," diye aceleyle devam etti Graham,
"evde tek uyanık olan sendin. O anda mahkemede değil miydin?"

Paredes hoşgörüyle güldü.

"Özürlerime rağmen, arkadaş olmadığımız açık, Graham;
ama, sorabilir miyim, beni bu garip-kazayla mı suçluyorsun?"

"Mahkemede ne yaptığını bilmek isterim."

"Belki de," diye cevapladı Paredes, "Bayan Katherine'i
uyandıran sesler yüzünden oraya çekilmiştim."

Graham başını iki yana salladı.

"Onun tarifinden, o seslerin koridorda
duyulabilir olduğundan şüpheliyim."

"Önemli değil," dedi Paredes. "Sadece bunun Groom için bir dava olduğunu düşünüyorum. Onun ruhsal bir düşmanlık ima etmesi senin düşündüğünden daha mantıklı olabilir."

Katherine kapıda belirdi. Paredes'in yorumunu açıkça duymuştu, çünkü başını salladı. Gözlerindeki kararlılık, bu son anlarda durumla mücadele ettiğini ve kesin bir sonuca vardığını gösteriyordu. Bu nitelik sesindeydi.

"En azından, Hartley," dedi, "polise haber vermeden önce Doktor Groom'u çağırmalısın."

Graham elini salladı.

"Neden?" diye sordu. "Adam öldü."

Paredes'ten gizli bir hareketle Bobby'yi işaret etti.

"Geçen sefer doktor gelmeden önce epey gecikme oldu. Eğer onu hemen yakalarsak, bu zavallı adam için bir şeyler yapabilir.
En azından tavsiyesi işe yarardı. "

Bobby, onun için zaman kazanmak için mücadele ettiğini fark etti. Herhangi bir gecikme, polisin hayal gücünden yoksun bir verimlilikle eve girip fırsatlarını sınırlamasından önce plan yapmalarına fırsat verecekti. Graham, onun ne demek istediğini anladığını gösterdi.

"Belki daha iyi," dedi. "O zaman Bobby, Groom'u arayıp hazır olmasını iste ve benim runabout'umu al. Ahırda. Onu arabayla gelebileceğinden
çok daha hızlı bir şekilde buraya getirirsin."

"Ben yokken," diye sordu Bobby, "sen ne yapacaksın?"

"Bu odayı gözetle," diye atıldı Graham. "Kimsenin içeri girip çıkmamasına,
veya cesede dokunmamasına dikkat et. Bir ipucu bulmayı umuyorum."

"Çok cesaretin var," diye mırıldandı Paredes. "Bu odada tek başıma
izlemek istemem."

Katherine'i koridora kadar takip etti. Bobby, Graham'a baktı.

"Hiçbir risk almayacaksın, Hartley?"

Graham'ın gülümsemesi hoş değildi.

"Sana ve ölen dedektife göre, evden
çıktığınızda hiçbir risk yok. Yine de gergin olacağım ama endişelenme."

Bobby, salona ulaşmadan önce diğerlerine katıldı.

"Elbette Hartley hiçbir şey bulamadı," dedi Katherine ona.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Paredes, "çok kötü bir huy dışında."

Katherine'in adama duyduğu hoşnutsuzluk artık örtülü değildi.

"Bay Graham'dan hoşlanmıyorsun," dedi, "ama o bizim arkadaşımız ve o bu evde bize yardım etmek için bulunuyor."

Paredes eğildi.

"Bay Graham'ın bana verdiği eğlencenin bazen ifade bulmasından
üzülüyorum. O çok ciddi, dünyayla ilişkisinde çok materyalist. Bu yüzden bu durumda psişik hiçbir şey görmeyecek."

Paredes'in kolay küçümsemesi Katherine için bir ilaç gibiydi. Korkusu
üzerinden düşmüş gibiydi. Panamalıyı görmezden gelerek, kararlı bir şekilde Bobby'ye döndü.

"Hartley ile birlikte izleyeceğim," dedi.

Kıskançlığın böyle bir ana sızmasından utanıyordu, ancak onun kararlılığı onun aşk dolu hoşnutsuzluğunu hatırlattı. Graham ve onun, tek başlarına, korkuları ve belirsizlikleriyle, çevreleriyle, saat başı birbirlerine çekilerek izlemeleri ihtimali dayanılmaz hale geldi. Bu onu bir ölçüde Paredes'in tarafına yerleştirdi. Paredes aşağı indiğinde, neredeyse hevesle onu savunmaya
çalışmasını sağladı.

"Hartley'in dediği gibi," diye başladı Katherine, "insanı bir yılana benzetiyor. O
bizim ondan hoşlanmadığımızı ve ona kızdığımızı görmeli."

"Belki de sen ve Hartley," dedi Bobby. "Carlos bana yardım etmek için
burada olduğunu söylüyor. Ona inanmamak için hiçbir nedenim yok."

Katherine'in yüzü biraz kızardı.
Sanki yalvarır gibi elini yarı yarıya uzattı. Ama renk soldu ve eli düştü.

"Zaman kaybediyoruz," dedi. "Gitsen iyi olur."

"Carlos konusunda anlaşamadığımız için üzgünüm," diye söze başladı.

Kasıtlı olarak ondan uzaklaştı.

"Acele etmelisin," dedi. "Acele et!"

Graham'a katılmak için koridora girdiğini gördü. Dar
yerin belirsizliği onun için yeni bir tehdit barındırıyordu.

Aşağıya doğru yavaşça yürüdü. Telefonla arayıp bir hizmetçiye doktora yirmi dakika içinde giyinip hazır olmasını söylemesini söylerken
Paredes'in dolaba gidip şapkasını ve paltosunu aldığını gördü.

"Sana eşlik edeceğim," diye duyurdu Panamalı.

Bobby onu ağırladığı için yeterince mutluydu. Yalnız kalmak istemiyordu. Artık ne kadar düşünürse düşünsün, Kara çukurdan
yaratıcı
anıları çıkarmaya ikna et. Ahıra doğru yürüdüler, malikanenin geri kalanı gibi yarı yarıya harabeye dönmüştü. Bobby, Graham'ın arabasını çalıştırdı. Hizmetçilerin kaldığı yerin karanlık olduğunu gördü. Sonra Jenkins ve iki kadın
uyanmamışlardı, yeni suçtan hala habersizlerdi. Kasvetli evin önünden
düzgün bir şekilde geçerken, avludan eski odanın loş
ışıklı pencerelerini gördüler, bu oda kasvetli sırrını ısrarla saklıyordu.
Bobby orada hem yaşayanları hem de ölüleri hayal etti ve zihni
isyan etti ve titredi. Gazı daha da açtı. Araba
ilerlemeye başladı. Farlardan gelen farklı bakış, isteksiz çalılığı geriye itti. Paredes beklenmedik bir şekilde konuştu:

"Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar yalnızlık yoktur."

Ön camın arkasına eğildi ve bir sigara yaktı. "En azından. Bobby," dedi nefesler arasında, "Cedars senden Howells korkusunu aldı."

Ve bir süre sonra, sigarasının parıltısına bakarak, yumuşak bir şekilde devam etti:

"Cedars'taki her gizemin keşfinde önemli bir şey fark ettin mi?"

"Birçok şey," diye mırıldandı Bobby.

"Düşün," diye ısrar etti Paredes.

Bobby öfkeyle cevap verdi:

"Bunu bana bugün bir kez önermiştin, Carlos. Uyuduğum veya baygın olduğum her seferinde bunu kastediyorsun."

"Ben tamamen farklı bir şeyden bahsediyorum," dedi Paredes.

Tereddüt etti. Devam ettiğinde, konuşması daha belirgindi.

"O zaman her seferinde Bayan Katherine'in keşfi yaptığında, evin geri kalanını uyandıran kişi olduğunu fark etmedin mi?"

Araba sert bir şekilde savruldu. Bobby'nin ilk tepkisi ellerini direksiyondan çekmek ve Paredes'i sinsi imalarını geri çekmeye zorlamak olmuştu.

"Bu şimdiye kadar yaptığın en iğrenç şey, Carlos.
Geri al."

Paredes omuzlarını silkti.

"Geri alınacak hiçbir şey yok. Kimseyi suçlamıyorum. Sadece
bir dizi istisnai tesadüfe dikkat çekiyorum."

"Beni meraklandırıyorsun," dedi Bobby, "Hartley'nin senden hoşlanmamasında haklı olup olmadığını. Böylesine saçma bir şüpheyi öldüreceksin."

"Yoksa?" Paredes ağır ağır konuştu. "Pekala. Son zamanlarda en çok sevdiklerimi
kızdırmak kaderim gibi görünüyor. Sadece senden uzaklaşan herhangi bir teorinin
hoş karşılanacağını düşündüm."

"Katherine'i içeren herhangi bir teori," diye cevapladı Bobby, "akla gelmez."

Paredes gülümsedi.

"Tam olarak nasıl hissettiğini anlamadım. Graham'ın
-Önemseme. Geri alıyorum."

"O zaman bırak," diye cevapladı Bobby somurtkan bir şekilde, söyleyebileceği başka bir şey olmadığı için üzgündü.

Saldırgan yalnızlığı sözcükleri önemsiz gösteren ıssız ormanda sessizce yürümeye devam ettiler. Bobby, dün gece bir anlığına gerilmiş ağaçları ve vicdanı dediği maskeli figürü gördüğünde nerede durduğunu tekrar kendine soruyordu. Keşke o figürün önemli olduğunu
kanıtlayabilseydi! O zaman Graham, Paredes ve dansçı Maria'dan şüphelenmek için biraz gerekçeye sahip olurdu. Paredes'e baktı. New York kafesinde ona karşı bir komplo olabilir miydi? Paredes'in Cedars'ta kalmasında gerçekten de sinsi bir amacı mı vardı?

Otomobil yolda keskin bir viraj aldı. Bobby, neredeyse hipnotik bir ilgiyle
öne bakarak başladı. Farlar, Howells'ın büyükbabasının ölümünden bahsetmesinden ve onu neredeyse tutuklamasından hemen önce uyandığı ıssız çiftlik evini parlatmıştı. Beyaz ışıkta, boyası dökülmüş evin çerçevesi korkunç, gerçek dışı, insanın korkunç bir dehşetle geri çekildiği bir kabusta görülen bir yapı gibi görünüyordu. Işık binayı terk etti. Araba hızla geçerken, Bobby çalılığın ortasındaki siyah kütleyi zar zor seçebiliyordu. Paredes de bunu fark etmişti.

"Sanırım," diye rahat bir şekilde belirtti, "Sedirler de o kadar ıssızlaşacak. Öyle de olmalı, çünkü tüm mahalle, insanı hayata düşmanca, ölümle yaşamı yok etmeye çabalayan biri gibi etkiliyor."

"Daha önce hiç o evi gördün mü?" diye sordu Bobby hemen.

"Daha önce hiç görmedim. Bir daha asla görmek istemiyorum."

Orman inceldiğinde ve tarlalar düz ve hoş bir şekilde, bodur bitki örtüsüne karşı bariyerler gibi uzandığında rahatladı. Bobby arabayı bir kavşaktaki bir grup evden birinin önünde durdurdu. Basamakları
çıktı ve zili çaldı. Doktor Groom kapıyı kendisi açtı. Devasa, tüylü
figürü içeriden gelen ışığa karşı silüet halindeydi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu boğuk sesiyle. "Neyse ki
yatağa gitmemiştim. Psişik tezahürler hakkında bazı kitaplar okuyordum.
Kim hasta? Ya da--"

Bobby'nin yüzü ona çok şey anlatmış olmalı ki sustu.

"Eşyalarını giy," dedi Bobby, "geri dönerken sana anlatacağım, çünkü gelmen gerekiyor. Howells tam da büyükbabam gibi
öldürüldü. "

Doktor Groom'un iri yarı vücudu bir an için kapıda hareketsiz kaldı. Bobby'nin öngördüğü şaşkınlık ve dehşet yerine, yaşlı adam sadece sessiz bir hayret ifade etti. Şapkasını ve paltosunu alıp
runabout'a girdi, Paredes ona yer açtı, yere oturdu, ayakları
basamaktaydı.

Bobby ormana ulaşmadan önce bildiği her şeyi anlatmıştı. Doktor sonra homurdandı:

"Başının arkasındaki yara büyükbabanınkiyle aynı mıydı?"

"Kesinlikle."

"O zaman ben ne işe yarıyorum? Neden dışarı atıldım?"

"Bir formalite," diye cevapladı Bobby. "Katherine seni hemen yakalarsak
bir şeyler yapabileceğini düşündü. Neyse, senin tavsiyeni istiyordu."

Orman etraflarını sardı. Işıklar yine elle tutulur bir bariyeri geri itiyor gibiydi.

"Mucizeler yaratamam," diye mırıldanıyordu doktor. "İnsanları
hayata döndüremem. Böyle bir yara umut için hiçbir zemin bırakmaz. Hemen
polis çağırsan iyi olur. Merhaba!"

Öne doğru eğildi, ön camın etrafına baktı.

"Komik!" diye seslendi Paredes.

Bobby'nin gözleri yoldaydı.

"Ne görüyorsun?"

"Ev, Bobby!" diye bağırdı Paredes.

"Bildiğim kadarıyla," dedi doktor, "o evde on yıldır hiç kimse yaşamıyor. Sabah uyandığında boş ve parçalanmış olduğunu söylüyorsun."

Bobby o zaman ne demek istediklerini anlamıştı ve arabanın hızını düşürüp
sağ tarafa baktı. Ağaçların arasından ıssız evin olduğu yönden soluk bir ışık süzülüyordu.

Bobby arabayı yolun kenarına çekti, durdurdu ve motoru kapattı. İlk başta kimse kıpırdamadı. Üç adam sanki açıklanamayan bir olayın
varlığındaymış gibi bakıyorlardı. Bobby farları
söndürdüğünde bile ışık parlamadı. Soluk niteliği devam etti. Yere yakın bir noktadan yayılıyor gibiydi.

"Evin önünden geliyor," diye mırıldandı Bobby.

Otomobilden indi.

"Ne yapacaksın?" Paredes bilmek istiyordu.

"O evde kimin olduğunu öğren."

Çünkü Bobby hızlı bir umut yaşamıştı. Binada gizlenmiş bir erkek veya kadın varsa, Dün gece oradaki kendi dikkat çekici varlığı
sonuçta aranacak kadar uzakta olmayabilirdi. Dahası, bu ışığın o saatte
kaçmasıyla ilgili kanunsuz bir şey vardı. Kısa bir süre önce, Paredes ve o yanından geçerken,
ev siyahtı. Yalnız, terk edilmiş
görünümünü fark etmişlerdi. Paredes'in mahalleden ölüm alanı olarak bahsetmesine yol açmıştı. Yine de ışığın tuhaf, soluk niteliği
onu kırık çitin yanında duraklattı. Evin ön cephesinin alt kısmından geliyordu, ancak o kadar zayıftı ki,
kaçtığı açıklığı belirleyemiyordu. Doktor ve Paredes ona katıldı.

"Ben buradayken," dedi, "tüm panjurlar kapalıydı. Bu ışık
çok beyaz, çok dağınık. Görmeliyiz."

İleriye doğru yürürken Paredes kolunu kavradı.

"Çok fazlayız. Gürültü yaparız. Ya gizlice yaklaşıp
araştırırsam."

"İçeri girmenin tek bir yolu var - arkadan," dedi Bobby doktora. "Hadi oraya gidelim. İçeride kim varsa onu tuzağa düşüreceğiz. Bu arada, Carlos isterse öne doğru gizlice gidecek; ışığın nereden geldiğini öğrenecek. Eğer yapabilirse içeri bakacak."

"En iyi plan bu," diye kabul etti Paredes.

Ancak evin köşesini dönüp, ışığın erişemeyeceği bir yere vardıklarında Paredes onlara katıldı. Ayakları artık çalılıklarda dikkatli değildi. Koşarak geldi. Tanıdıkları arasında ilk kez
Bobby, adamın nazik, duygusuz alışkanlığının azaldığını fark etti.

"Işık!" diye soludu Panamalı. "Gitti! Yaklaşamadan
sönüverdi."

Bobby doktora seslendi ve arkadaki kapıya doğru koştu. Acı verici ve açıklanamayan durumuna uyandığında olduğu gibi
değişmiş ve yarı açıktı. Cebinde kibrit arayarak
geçti. Salondaki nemli soğuk, daha önce olduğu gibi midesini bulandırdı,
boğazının etrafına nefes almayı zorlaştıran elle tutulamayan bir bant yerleştirmiş gibiydi. Kibritini güvenli bir şekilde çıkaramadan doktor bir
balmumu vesta çaktı. Güçlü alevi karanlık, çizgili duvarlarda oynuyordu.

"Bir el feneri var, Carlos," dedi Bobby, "otomobilin kapı kanadında."

Paredes bahçede aceleyle yürümeye başladı, Bobby'ye neredeyse hevesli gibi geldi.

Doktor ve Bobby, kibritleri çakarken, evin önüne doğru acele ettiler.

Odalar çürümelerinde rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.
Panjurlar
kapalıydı. Ön kapı sürgülenmişti. Sıvanın parça parça
sarktığı kırık duvarlar onlara sırıtıyordu.

Bobby aniden döndü ve doktorun kolunu kavradı.

"Bir şey duydun mu?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Ya da bir şey hissettin mi?"

"Hayır."

"Salonda biri olduğunu düşündüm," dedi Bobby heyecanla, "sadece öyle bir izlenim edindim, çünkü kendim hiçbir şey görmedim. Sırtım dönüktü."

Paredes sessizce içeri girdi.

"Bay Paredes olabilir," dedi doktor.

Ama Bobby ikna olmamıştı.

"Salondan gelen bir şey gördün veya duydun mu, Carlos?"

"Hayır," dedi Paredes.

Işığı getirmişti. Onun yardımıyla minik bodrumu ve üst katı keşfettiler. Yakın zamanda birinin yerleştiğine dair hiçbir işaret yoktu. Her şey Bobby'nin uyandığında bulduğu gibiydi. Serseri bir rüzgar etrafta esiyordu. Şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar. Uygunsuz bir şekilde gizlice dışarı çıktılar.

"O zaman burada hayaletler de var!" diye fısıldadı Paredes.

"Kim bilir?" diye düşündü Doktor Groom. "Cedars'ta olan her şey kadar şaşırtıcı, tabii gördüğümüz ışık çürüyen odun veya bitki örtüsünün fosforlu
etkisi değilse."

"O zaman neden hepsi birden sönsün?" diye sordu Bobby. "Bu ışıkla Cedars'ta olan
şeyler arasında bir bağlantı var mı?"

"En azından ev," diye ekledi Paredes, "buradaki deneyiminizle Cedars'ta olanlarla bağlantılı."

Doktor Groom'un önerisiyle bir süre otomobilde oturdular,
soluk ışığın tekrarını görmek için evi izlediler. Birkaç
dakika sonra, gelmeyince, Bobby vitesi ayarladı.

"Graham ve Katherine endişelenecekler."

Hızla terk edilmiş binanın siyah, iletişimsiz kütlesinden uzaklaştılar. Orman eskisinden daha ıssızdı.
Bobby'yi bir şeyi koruyormuş gibi etkilediler.

Doğrudan ahıra doğru sürdü. Mahkemeye girdiklerinde, ölüm odasından belirsiz mum ışığının
dağıldığını gördüler. Koridorda
Bobby hızlı bir alarma karşılık verdi. Cedars çok sessizdi. O ve Paredes gittikten sonra
ne olmuştu?

"Katherine! Hartley!" diye seslendi.

Yukarıda koşan ayak sesleri duydu. Katherine korkuluğun üzerinden eğildi.
Sessiz
sesi onu rahatlattı. "Doktor yanınızda mı?"

Başını salladı. Paredes esnedi ve bir sigara yaktı. Rahat bir
koltuğa yerleşti. Bobby ve Doktor Groom aceleyle yukarı çıktılar. Katherine onları eski koridordan aşağı götürdü. Kırık kapıya iki sandalye yerleştirilmişti.
Graham orada oturdu. Ayağa kalktı ve doktoru selamladı.

"Ben gittikten sonra hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu Bobby.

Graham başını iki yana salladı.

"Katherine ve ben her dakikayı izledik."

Doktor Groom yatağa yürüdü ve uzun süre
Howells'a baktı. Bir keresinde elini uzattı ve hemen geri çekti.

"Bu sadece bir tekrar," dedi sonunda ve sesi her zamankinden daha yumuşaktı. "Bildiğimiz kadarıyla, bu odada hiç kimsenin ölümü çekmeden uyumaması gerektiğine dair bir uyarı olabilir. Ama neden böyle olsun ki? Bu zavallı adamın materyalist bakış açısını özlüyorum. Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok, söyleyebileceğim hiçbir şey yok, sadece ölümün
anında olması gerektiği dışında. Polis tekrar elektrikli sandalyeye oturtmak için bir adam aramalı."

Graham koluna garip bir isteksizlikle dokundu.

"Burada bu kadar uzun süre oturarak düşündüm. Ben de her zaman
materyalist oldum. Bana ciddi olarak söyle doktor, iki adamı bu keskin şekilde öldürebilecek herhangi bir psişik güç olduğuna inanıyor musun?"

"Kimse," diye cevapladı doktor, "psişik gücün ne yapabileceğini söyleyemez. Bazı bilim insanları araştırmaya başladı ama hala keşfedilmemiş bir ülke. Bazı yerlerden -belki fark etmişsindir-
bir huzur ve memnuniyet izlenimi alıyorsun; diğerlerinden depresyon, bir acı hissi. Sanırım hepimiz bu ölçüde psişik güç deneyimledik.
Bu odanın yoğun ve asi bir acı geçmişi olduğunu unutma. Bazılarını kendi gözlerimle gördüm. Babanın yaşam mücadelesi, Katherine, onun hiçbir şansı olmadığını bilen bizler için korkunçtu. Yanından bakarken böyle şiddetli bir acının
tamamen sessizliğe gömülebileceğini merak ederdim ve sonunda ona
mücadelenin kaybedildiğini söylemek zorunda kaldığımızda, bu dayanılmazdı."

"Bu adamlar şiddet izleri olmadan ölü bulunmuş olsaydı," dedi Graham, "böyle bir olasılığı düşünebilirdim, ne kadar mantıksız görünse de."

"Mantıksız," diye cevapladı Doktor Groom, "imkansız ile karıştırılmamalıdır. Fiziksel şiddet izleri, saldırının fiziksel olduğunu kanıtlamaktan çok uzak, doğaüstünün varlığını güçlendirir. Kesinlikle
görünmez ellerin duvarlardan fırlattığı resimleri, boş odalarda hareket ettirilen nesneleri, insanların havada
fırlayan cansız şeyler -ağır şeyler- tarafından
saldırıldığı durumları duymuş ve okumuşsunuzdur. Bazı bilim insanları bu tür mantıksız olasılıkları kabul ediyor. Polisler yapmaz."

"Pekala," dedi Graham inatla. "Seni oraya kadar takip edeceğim, ama sen
bu odada bana bu adamların saldırıya uğradığı keskin nesneyi göstermelisin, arkasındaki güç ne olursa olsun."

Doktor ellerini açtı. Enfüzyonlu gözleri neredeyse kapandı.

"Bunu yapamam. Her neyse, Robert, bu senin için tamamen trajik değil.
Bu gece seni afazi ile nasıl suçlayabilirler anlamıyorum."

"Unutmamışsın," dedi Bobby yavaşça, "tekrarlayan bir afaziden bahsettiğini."

"Sorun bu," diye fısıldadı Graham. "Artık büyükbabası öldürüldüğünde olduğundan daha fazla mazereti yok."

Bobby, derin uykusundan, Katherine'in onu uyandırmasındaki gecikmeden bahsetti.

Doktorun sert sesi onaylamazdı.

"O ilacı içmemeliydin. Çok uzun süre beklemişti. Bu,
sadece amaçlanan etkisine yaklaşmış olurdu."

"Yani," diye sordu Bobby, "düşündüğüm kadar derin uyumadığımı mı söylüyorsun?"

"Muhtemelen hayır, ama kesinlikle tatmin edici bir kurban değilsin. İnsanlar uyurgezer bir haldeyken açıklanamayan şeyler yaparlar, ama uyurken
uyanıkken olduklarından daha fazla kanatları yoktur. Bize kilitleri bozmadan bu odaya nasıl
girdiğinizi göstermelisiniz. Şimdi, Bay Graham, yasaya uymalıyız. Polis çağır."

"Başka yapacak bir şey yok," diye kabul etti Bobby.

Böylece karanlık koridordan aşağı indiler.
Paredes'in uzandığı rahat koltuğun derinliklerinden dumanlar tembel bir kayıtsızlıkla kıvrılıyordu. Panamalı kıpırdamadı.

Graham ve doktor telefon etmek için koridorun arkasına yürürken,
kaygılı, gizemli bir figür olan Katherine, Bobby'yi kütüphaneye çağırdı. Bobby, ne isteyebileceğini merak ederek onunla birlikte gitti.

Kütüphane oldukça karanlıktı. Bobby lambayla uğraşırken ve kibriti
çakmaya hazırlanırken kızın kışkırtıcı bir şekilde yakınlarda olduğunun farkındaydı. Uzanıp eline dokunmak için gelen sıcak dürtüye direndi.
Ona kalbindeki her şeyi, son birkaç aydır aralarında artan
ayrılığı anlatmak istiyordu. Ancak bu dürtüyü takip etmenin, yükünün bir kısmını onun omuzlarına yükleyeceğini fark etti; Graham'a karşı sadakatsizlik de olurdu, çünkü ikisinin kesin bir duygusal anlayışa
ulaştığını artık sorgulamıyordu. Bu yüzden içini çekti
ve kibriti çaktı. Lamba yakılmadan önce bile Katherine ateşli bir telaşla konuşuyordu:

"Polis gelmeden önce--bir şansın var, Bobby--son şans. Polis gelmeden önce ne yapılması gerekiyorsa onu yapmalısın."

Gölgeliği geri taktı ve ona baktı, onun yoğunluğuna, kolunu kavradığı
güçlü hareketine şaşırmıştı. Silas Blackburn'ün öldürülmesinden bu yana
ilk kez tüm canlılığı geri gelmişti.

"Ne demek istiyorsun?"

Özel merdivenin kapısını işaret etti.

"Howells'ın ölüme gitmeden önce sana söylediği şey."

Bobby anladı. Onun komplocu tavrına heyecanla tepki verdi.

"Suçlunun kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi," diye devam etti, "onu ortadan kaldırmanın, o kanıtı yok etmenin kendi lehine olacağını söyledi."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Bobby, "uyumadan hemen önce."

"Görmüyor musun?" dedi. "Onu öldürseydin alçıyı ve mendili alıp yok ederdin? Hartley bana her şeyi anlattı ve ceketini kendim görebiliyordum. Alçı ve mendil hala Howells'ın cebinde."

"Onları yok etmek için değilse neden onu öldüreyim?" Bobby onu
anlık bir umutla karşıladı.

"Öldürmedin," diye bağırdı. "Hiçbir şey beni onu öldürdüğüne inandıramazdı, ancak kanıtlar ortadan kalkmadığı sürece bununla suçlanacaksın. Hiçbir savunman olmayacak."

Bobby biraz geri çekildi.

"Oraya gitmemi ve cebinden o şeyleri almamı mı istiyorsun?"

Başını salladı.

"Raporunu göndermediğini söylediğini hatırlıyorsun. O da orada olabilir."

Bobby başını iki yana salladı. "Bunu yem olarak söylemiş olmalı."

"En kötü ihtimalle," diye ısrar etti, "kanıt içermeyen bir rapor sadece sana karşı şüphe yaratabilir. Diğer şeyler gibi seni mahkûm etmez.
Onları almalısın. Onları yok etmelisin."

Graham sessizce içeri süzüldü ve kapıyı kapattı.

"Bölge savcısı başka bir dedektifle geliyor," dedi. "Katherine'in ne hakkında konuştuğunu tahmin edebiliyorum. Haklı.
Ben bir avukatım ve delilleri bozmanın cezasını biliyorum. Ama
senin bir katil olduğuna inanmıyorum ve sana söylüyorum ki, o delil
var olduğu sürece seni mahkûm edebilirler. Seni kürsüye gönderebilirler. Seni
tutuklayabilir ve yine de onun raporuna göre yargılayabilirler, ama seni tek başına mahkûm edebileceklerine inanmıyorum. Kendini korumakta haklısın, Bobby,
yapabileceğin tek şekilde. Kimse seni odaya girerken görmeyecek. Bunu öyle ayarlayacağız ki, kimse sana karşı tanıklık edemesin."

Bobby kendini bir kavşakta hissediyordu. Bu suçları işlerken bilincini kaybetmişti. Eğer gerçekten onlarla bir ilgisi olsaydı, kişiliği, gerçek benliği hiçbir şey bilmemiş, hiçbir yanlış yapmamıştı. Vücudu yalnızca kaynağı kara çukurun dibinde gizlenen
iğrenç dürtülere tepki vermişti. Kanıtlarla oynamak bilinçli bir suç olurdu. Dahası, kendinden şüphe ettiği için bundan
kaçınıyordu. Katherine onun tereddüdünü gördü.

"Bu senin hayatın ya da ölümün meselesi."

Ancak Katherine bunun onunla ilgili olmadığına karar vermiş olsa da. Daha da yaklaştı.
Doğrudan ona baktı ve gözleri onu derinden
etkileyen bir sevgiyle doluydu:

"Benim hatırım için, Bobby--"

Bir süre önce Howells'ın üzerinde canlı ve düşmanca bir şekilde oynayan yangının ölü küllerini inceledi, özel
merdiven. Adam ona tam da küçüldüğü şeyi yapması için meydan okumuştu. Ancak Howells artık canlı veya düşmanca değildi ve küçülmesinin bir kısmının, kilitli odanın gizeminden korkmayan adamdan geriye kalan tek şey olan, yukarıdaki hareketsiz şeye yaklaşıp onu soyma düşüncesinden kaynaklandığı aklına geldi.

"Benim hatırım için," diye tekrarladı Katherine.

Bobby omuzlarını dikleştirdi. Bir anlık korkaklığına karşı koydu.
Katherine'in gözlerindeki sevgi bundan daha güçlüydü.

"Tamam," dedi. "Howells hayattayken bana hiç şans vermedi.
Şimdi öldüğüne göre vermek zorunda kalacak."

Katherine rahatladı. Graham'ın yüzü oldukça beyazdı ama talimatlarını soğuk ve tekdüze bir tonda verdi:

"Şimdi koridora gideceğiz. Katherine yukarı çıkacak. Odaya
girdiğinizi görmemeli, ama oradayken koridorda sizi izleyecek,
sizin rahatsız edilmediğinizden emin olmak için. Sen ve ben bir süre
diğerleriyle sohbet edeceğiz, Bobby, sonra sen yukarı çıkacaksın. Anladın mı? Paredes
ne yaptığınızı tahmin bile etmemeli. Onu ve Groom'u
aşağıda tutacağım. Eğer sizi gözetlemişse, ne yaptığınızı biliyorsa,
elinde düşünmekten nefret ettiğim bir silah olurdu. İyi olabilir, ama
gerektiğinden fazlasını riske
edemeyiz. "Ayak ucumuzda yürümeliyiz."

Kapıyı açtı. Katherine, Bobby'nin eline hızlı, cesaretlendirici bir
baskı yaptı.

"Eşyaları odama götür," diye fısıldadı Graham. "İlk fırsatta, hiçbir
iz
kalmasın diye yok edeceğiz."

Salona gittiler. Katherine konuşmadan merdivenleri tırmandı.
Graham, Paredes ile doktor arasına bir sandalye çekti. Bobby, Panamalının yüzünde gerçek hislerine dair bir ipucu bulmaya çalışarak
şömineye yaslandı. Ama Paredes'in gözleri kapalıydı. Eli sandalye koluna doğru sarkmıştı. İnce, sivri parmakları, sanki alışkanlıktanmış gibi, cansız bir
sigara tutuyordu.

"Uyuyordu," diye fısıldadı Graham.

Paredes gözlerini açmadan konuştu: "Hayır; Kendimi tuhaf bir şekilde uyanık hissediyorum."
Esnedi.

Doktor Groom saatine baktı. "Dava açma yetkileri," diye homurdandı, "önümüzdeki on beş veya yirmi dakika içinde burada olmalı."

Bobby Graham'a baktı. Sonra çok uzun süre gecikmek güvenli değildi. Beklerken ölüm odasının işgalinden giderek daha fazla çekiniyordu.
Yatağın üzerindeki hareketsiz, soğuk şeye uzanıp dokunma ihtimali
onu tiksindiriyordu. O odada niyetini engelleyebilecek bir şey var mıydı? Kısacası, evde bilinçsiz benliğinden daha emin, daha kötü niyetli bir kötülük gücü mü vardı? Diğerlerine resmi bir yorum yapmak, tatsız macerasına atılmak üzereyken, Paredes, sanki Bobby'nin zihnini okumuş gibi gözlerini açtı, sandalyesinden yavaşça kalktı ve merdivenlerin dibine yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Graham keskin bir şekilde.

Paredes elini kayıtsızca salladı ve yukarı yürüdü.

Cevap vermemesinde, merdivenlerdeki kedi gibi yürüyüşünde bir gizlilik vardı.
Graham ve Bobby, Groom yüzünden bu yeni
durumu duyulabilir bir şekilde karşılayamayarak onun arkasından baktılar. Yine de beş dakika geçmişti.
Kaybedilecek
zaman yoktu. Paredes, Bobby'nin şansını çalmamalıydı. Bir tür
çaresizlikle merdivenlere doğru yürüdü. Graham, onu
engellemek istercesine elini uzattı, sonra başını salladı. Bobby, Katherine'in çığlığı onlara ulaştığında ayağını ilk basamağa koymuştu ve anı kendi yararlarına şekillendirdi. Çünkü onun çığlığında
korku yoktu. Daha çok öfkeliydi. Ve Bobby ve Graham, Doktor Groom sandalyesinde otururken, yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesiyle yukarı koştular.

Üst koridordaki masanın üzerinde bir mum yanıyordu. Katherine ve Paredes
eski koridorun girişinin yakınında duruyorlardı. Paredes her zamanki gibi oldukça sakindi. Katherine'in tavrı savunmacıydı. Koridoru ona karşı tutuyor gibiydi. Ağlamasının öfkesi gözlerinde aktifti. Paredes hafifçe güldü.

"Ev halkına bir şok daha yaşattığım için üzgünüm. Neyse ki bir zarar
vermedi."

"Ne oldu, Katherine?" diye sordu Graham.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Beni ürküttü. Koridora girdi."

Paredes başını salladı.

"Kesinlikle doğru. Oradaydı. Odama gidiyordum. Evinde elektrik olsaydı, Bobby, bu olay önlenebilirdi. Koridorda karanlık bir şey gördüm."

"Bilmiyor olabilirsin," dedi Graham, "Howells'ı bulduğumuzdan beri, birimiz, az çok, o odanın girişini gözlem altında tutmaya çalıştı."

"Yine de az önce hepiniz aşağıdaydınız," diye esnedi Paredes. "Çok
kötü. O zaman sıra bana da gelebilirdi. Her neyse, senin güveninden
dışlandığım için, doğal korkumu yendim ve
Bobby'nin hatırına, araya girdim ve korkarım Bayan Katherine'i ürküttüm."

"Evet," dedi.

Açıklaması mantıklıydı. Söylenecek başka bir şey yoktu, ama
Bobby'nin Graham tarafından ekilen ve son bir saatin olaylarıyla teşvik edilen arkadaşına olan şüphesi maddi olarak güçlendi. Paredes'e karşı keskin bir korku
du. Böyle bir çekingenlik, böyle bir duygu gizlemesi
insana pek benzemiyordu.

"Eğer," diyordu Graham, "Bobby'ye gerçekten yardım etmek istiyorsan,
yapabileceğin bir şey var. Bir an için benimle aşağı iner misin? Polis gelmeden önce bir iki şey önermek istiyorum."

Paredes tereddüt etmeden Graham'ı merdivenlerden aşağı takip etti.

Katherine hemen Bobby'ye döndü, gözleri hevesliydi, kütüphanedeki planını dikte eden gergin kararlılıkla doluydu.

"Hadi, Bobby!" diye fısıldadı. "Ve kaybedecek zaman yok. Her an
burada olabilirler. Gitmeni görmeyeceğim, ama Paredes tekrar hata yaparsa seni korumak için hemen geri döneceğim."

Koridoru geçip yeni koridorda kayboldu. Tanık olmadan eski koridora baktı ve doğrudan önündeki girişimle
tiksintisi yeni bir güç kazandı. Zorla
cesaret
edilen anılarıyla siyah giriş, yapmak üzere olduğu şeyin insan yasasından daha fazlasına yönelik olduğunu, ölü adama karşı bir hakaret olduğunu hatırlattı. Howells'ın onu katil olarak işaretlediği çelik gibi amacını kendine hatırlatması gerekiyordu; ve adamın gücü ölümden sonra da devam etti. Böyle bir
mücadelede haklıydı.

Mumu masadan aldı. Merdiven boşluğundan Graham'ın sesinin mırıltısı, ara sıra Groom'un ağır tonları veya Paredes'in uyuşuk aksanlarıyla kesilse de, cesaret verici bir şekilde ilerledi. Bobby, önsezilerini
ezmeye çalışarak koridora girdi. Dar geçidi aydınlatmak yerine, mum karanlığıyla yarı yarıya boğulmuş gibiydi. Bobby, hafızasında ilk kez, tek başına, o uğursuz odanın girişiyle yüzleşti. Kırık kapıyı iterek açtı. Eşikte durdu. Böyle bir kuşkuyu deneyimlemesinin doğal olduğunu düşündü.
Bunlar, yirmi dört saat içinde iki adamın bu solgun duvarların içinde açıklanamayacak şekilde ölmesinden kaynaklanmıyordu. Ayrıca, kendi bilinçsiz suçluluğuna işaret eden kanıtlar da onları tamamen açıklamıyordu.
Her şeyin temelinde, en erken çocukluğundan beri, odaya ölüme adanmış gibi baktığı; dolayısıyla ondan korktuğu; hatırladığı kadarıyla, her zaman, o yöne giden kullanılmayan koridordan aceleyle geçtiği gerçeği yatıyordu.

Geniş boşluklarından, mumun ışığı zar zor içeri sızıyordu. Belirsiz bir parlaklıktan daha fazlası, belirsizliği geri itiyor ve yatağı çerçeveliyordu. Orada uzanan çıplak, siyah bedeni zar zor görebiliyordu.

İlerledikçe loş, geniş oda ona bir izolasyon hissi veriyordu. Üst kattaki Katherine, sesleri artık ona ulaşmayan aşağıdaki diğerleri, birdenbire çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Dün gece gözlerini bir anlığına açtığı orman parçasından daha yalnız ve daha uzak bir yerde duruyordu; ve gerilmiş ağaçlar ve vicdanı dediği siyah maskeli figür yerine, hareket ve arkadaşlık için sadece açık pencereden gelen esintiyle sallanan perdeler ve yaklaştığında yüzü beyaz bir maskeye benzeyen karanlık, yere serilmiş şey vardı - sabit ve kötü niyetli bir alaycı ifadeye sahip bir maske. Rüzgar mumun alevini yakalayıp titretiyordu. İnce gölgeler duvarlarda dans etmeye başladı. Boğazı sıkışarak durakladı, çünkü yataktaki figür de sinsi ve zar zor algılanabilen hareketlerle hareket ediyor gibiydi. Sonra anladı. Bu, sallanan mumun etkisiydi ve kendini devam etmeye zorladı, ancak ona çoklu bir arkadaşlık hissi eşlik etti - şekilsiz, sessiz bir arkadaşlık hissi, sabit bir bakış fikrini yansıtıyordu. Zihninde tuhaf giysiler içindeki ve yüzleri kendisininkine benzeyen, portrelerden ve aile efsanelerinden hatırladığı, bu odayı
tanıdığı, sınırları içinde acı çektikleri, çok güçlü bir acıyla haykırdıkları ve öldükleri erkekler ve kadınlar alayı geçti. Ona öyle geliyordu ki,
seslerin kendisini yönlendirmesini, Katherine'in onu teşvik ettiği gibi onu teşvik etmesini veya geri püskürtmesini bekliyordu, çünkü o, alışkanlıkları garip ve korkutucu olan bir şirkette davetsiz misafirdi.

Duvarlar boyunca daha aktif görünen gölgelerden bakışlarını zorladı. Mumunu kaldırdı ve ölü adama baktı. Alçı
şüphesiz oradaydı. Göğsüne sıkıca gerilmiş palto, onu
ana hatlarıyla belirliyordu. Yatağın yanında durdu. Tek yapması gereken eğilip
alçının garip bir şekilde doldurduğu cebine elini koymaktı. Rüzgarın
tek başına, mumun titremesinden sorumlu olmadığını gördü. Eli, gölgeler titrerken, yataktaki şey titrerken titriyordu. Yalnızlık hissi, korkunç bir şekilde tamamlanana kadar büyüdü. İlk kez, yalnızlığın tartılabilir bir niteliğe sahip olabileceğini anladı. Odada güçlü ve aktif olduğunu hissetti; anlayamadığı, meydan okuyamadığı veya üstesinden gelemediği bir şeydi. Eli daha da sıkılaştı. Koridoru koruyan Katherine'i; Graham'ın alt katta tuttuğu Paredes ve Doktor Groom'u; kendisini mahkûm edecek bu kanıtı ele geçirmek için acele eden ilçe yetkililerini düşündü; ve görevinin ve mazeretinin açık olduğunu fark etti. Az önce, bildiği dünyada tanımlanamayan bir güç tarafından yakalandığını anladı. Bir an için, elle tutulamayan muhariplerinin gizli, etsiz ellerinden kaçtı. Ölü adama doğru dürtüsel bir şekilde uzandı. O,
parmaklarını cebine koymak üzereydi, ki her şey söylenip yapıldıktan sonra,
hayatını barındırıyordu.

Mum ışığında yüz canlı ve hayatında olduğundan daha tehditkar görünüyordu. Düz gülümsemenin etrafında daha geniş, daha
zafer dolu bir nitelik vardı.

Mum keskin bir şekilde titredi. Söndü. Fetheden karanlık
nefesini kesti.

Kendi kendine, pencereden gelen hava akımının güçlü olduğunu söyledi, ama
gecenin yoldaşlığı daha yakın ve daha kalabalıktı. Karanlık
yüzleri gizlenmiş alaycı ve işkenceci bedenlere büründü.

Bu bedensiz, bu hayali dehşetlere karşı bir isyanın acısıyla
cebe uzandı.

Boğuk, duyulmayan bir çığlıkla geri sıçradı, çünkü elinin altındaki ölü şey
hareket ediyordu. Ölü, soğuk şey, uyuşuk ve imkansız bir
azarlamayla, dokunuşunun altında hareket etti. Ve hissettiği cep boştu.
Bir an önce şişkin ve beceriksiz olan ceket düzdü. Aklına, dedektifin, hayatta kötü niyetli olarak, ölümünden uzun süre sonra, dikkatlice topladığı ve her şeyin ona bağlı olduğu
delilleri elinden kaptığı çılgın düşüncesi geldi.

BÖLÜM V

ORMANDA AĞLAMA

Bobby'nin tek başına ağlayamaması, diğerlerini alarma geçirmesini ve
Paredes ve Doktor Groom'a odadaki yasadışı varlığını duyurmasını engelledi.
Şok onu sessiz, hareketsiz, yatağın üzerindeki karanlıkta eğilmiş bir şekilde tuttuğu anda, korkunç ve iğrenç deneyiminde hiçbir belirsizlik olamayacağını anladı. Ölen dedektif, Silas Blackburn'ün yaptığı gibi pozisyonunu değiştirmişti ve bu sefer odada biri vardı ve korkunç değişimi yaşamıştı. Bobby'nin
parmakları hala soğuk, hareketsiz etin mezar hissine tepki veriyordu
birdenbire dokunuşuyla canlanıp güçlendi. Ve görünen
mucizevinin bir nedeni kendini gösterdi. Mumunun sönmesiyle
o hareketin başlaması arasında!--sadece bir saniye kadar--kanıt dedektifin cebinden
kaybolmuştu.

Bobby rahatladı. Odanın içinden ve koridordan sendeleyerek geçti.
Ellerini karanlığın içinden uzatarak yürüdü, çünkü üst koridorda yanan bir mum yoktu,
ama Katherine'in orada nöbet tuttuğunu biliyordu. Koridordan ayrıldığında, kendisi de doğal olmayan bir figür olarak, aşağıdaki koridordaki lambadan gelen
sarımsı, sağlıksız alacakaranlıkta onu gördü.

Kadın hemen bir şeylerin ters gittiğini hissetmiş olmalıydı, çünkü
ona doğru
acele etti ve fısıltısı hiçbir güvence içermiyordu.

"Alçıyı ve mendili aldın mı, Bobby?"

Ve hemen cevap vermeyince, keskin bir korku dalgasıyla sordu:

"Sorun ne? Ne oldu?"

Titredi. Sonunda konuşmayı başardı.

"Katherine! Ölümün ölüm olmaktan çıktığını hissettim."

Daha sonra bu cümleyi şu an yaşadığından daha korkunç bir şekilde hatırlayacaktı.

"Bir şey gördün!" dedi. "Ama mumun sönmüş. Odada hiç ışık yok."

Adam kadının elini tuttu. Sıktı.

"Gerçeksin!" dedi gergin bir kahkaha atarak. "Anlayabildiğim bir şey.
Her şey gerçek dışı. Bu ışık--"

Masaya doğru yürüdü, bir kibrit buldu ve mumunu yaktı. Katherine,
yüzünü görünce geri çekildi.

"Bobby!"

"Mumum söndü," dedi donuk bir sesle, "ve karanlığın içinde hareket etti.
Sana elimin altında hareket ettiğini söylüyorum."

Daha da uzaklaştı, ona baktı.

"Korkmuştun--"

"Hayır. Şimdi oraya bir ışıkla gidersek," dedi aynı donuk
inançla, "onu bu öğleden sonra büyükbabamı bulduğumuz gibi bulacağız."

Alt koridordaki üç adamın monoton sesleri, fısıltılarına bir fon oluşturuyordu. Normal, tanıdık ses bir tonik gibiydi. Bobby doğruldu. Katherine duyurusunun büyüsünü
boşalttı.

"Ama kanıt! Sen--"

Boş ellerine baktı. Gözlerinde küçümseme gördüğünü hayal etti.

"Her şeye rağmen geri dönmelisin. Bunu elde etmelisin."

"Cesaretim olsa bile," dedi yorgunca, "bir işe yaramazdı, çünkü
kanıtlar gitti."

"Ama gördüm. En azından cebini gördüm--"

"Işığım söndüğünde oradaydı," diye cevapladı, "Elimi cebine soktum. O anda gitmişti."

"Orada kimse yoktu," dedi, "senden başka kimse yoktu, çünkü ben izliyordum."

Duvara sertçe yaslandı.

"Aman Tanrım, Katherine! Çok büyük. Her neyse, onunla savaşamayız."

Bir süre koridorda, uğursuz odanın siyah girişine baktı. Sonunda döndü ve korkuluğa doğru yürüdü. Seslendi:

"Hartley! Yukarı gelir misin?"

Bobby, sesinin sabitliğine şaşırdı. Aşağıdaki mırıldanmalar
durdu. Graham merdivenlerden yukarı koştu. Çağrıları yeterince uyarıcıydı.
Graham üst salona ulaştığında tavırları,
Bobby'nin başarısızlığını açıkça gösteriyordu.

"Alçıyı ve mendili almadın mı?" dedi.

Bobby olanları kısaca anlattı.

"Ne yapmalı?" diye bitirdi. "Ölüler bile bana karşı."

"İnanılmaz," dedi Graham sertçe.

Mumu kaptı ve koridora girdi. Katherine ve Bobby tereddütle onu takip etti. Doğruca yatağa gitti ve mumu
gölgenin altına itti. Diğerleri kapıdan gerçekleşen
değişimi görebiliyorlardı. Howells'ın bedeni garip bir şekilde yan yatırılmıştı.
Ceket cebi, Bobby'nin tarif ettiği gibi, düz ve boştu.

Katherine döndü ve salona geri döndü. Graham'ın eli, Bobby'ninki gibi titriyordu.

"Hikaye yok, Bobby?"

Bobby, olan bitenin tek açıklamasını sunan şüpheye içerleyemiyordu. Mum taslakta titriyordu.

"Dikkat et!" diye uyardı Bobby.

Biçimsiz gölgeler duvarlarda çoklu bir canlılıkla dans ediyordu.

Graham mum alevini gölgelendirdi ve gölgeler korkunç
süslemeler gibi, devasa ve hareketsiz hale geldi.

"Bu delilik," dedi Graham. "Bunun bizim anlayabileceğimiz bir açıklaması yok."

Howells'ın düz gülümsemesi onlarla alay ediyordu. Sanki Graham'a cevap verircesine odadan bir ses
iç çekti. Niteliği gölgelerle aynıydı,
özgün ve biçimsiz. Bobby yatak direklerinden birini kavradı ve
kendini hazırladı, dinledi. Graham'ın elindeki mum tekrar titreşmeye başladı ve Bobby bunun onun hoşuna gitmediğini biliyordu çünkü Graham da dinliyordu. Ağır, bunaltıcı gecede tekrar sarsıldı, sadece mumla vurgulandı--sessizlikten zar zor ayrılan hafif bir uluma,
bir süre sonra tekrar sessizliğe doğru kaydı. İlk başta çok uzaktan duyulan bir kadının kederi gibiydi. Ama ses, hiç güçlenmese de, onlara giderek daha fazla iğrenç bir yakınlık hissi
verdi. Sonsuz bir mesafeden gelen bu ağlama odayı doldurdu,
sonunda kaynağının odanın kendisi olduğu anlaşıldı.
İncecik hıçkırdıktan sonra, nabızları Bobby'nin kulaklarında iç çekmeye devam etti.
Şekilsiz gölgelerin yenilenen ve eksantrik dansına göre zamanlanmış gibiydiler.

Graham doğruldu ve mumu sehpanın üzerine koydu.
Ölü bir adamın inanılmaz gizliliğine
daha önce olduğundan daha fazla şaşırmış gibiydi.

"Duydun mu?" diye soludu Bobby.

Graham başını salladı.

"Neydi? Nereden geldiğini düşündün?" diye sordu Bobby. "Bu zavallı şeytan için yas tutan biri gibiydi."

Graham, odanın kasvetli büyüsünden kaçma, beyninden o doğaüstü inleme yanılsamasını kovma çabasını gizleyemedi.

"Evin dışından gelmiş olmalı," diye cevapladı. "Muhtemel bir açıklama varken hayallere kapılmanın bir faydası yok. Dışarıdan gelmiş olmalı, zihninde büyük bir acı olan bir kadından."

Bobby, durgun gölün kenarlarında tuhaf bir şekilde ses çıkarmadan hareket eden bir kadın algısını hatırladı. Graham'a bundan bahsetti.

"Bir kadın olduğundan emin olamadım, ama iki mil mesafede ev yok. Bir kadın Sedirler'in etrafında dolaşırken ne yapıyor olabilir?"

"Her neyse, evde üç kadın var," dedi Graham,
"Katherine ve iki hizmetçi, Ella ve Jane. Hizmetçiler çok
korkmuş durumda. Hizmetçilerin odasından gelmiş olabilir. Onlardan biri olmalı."

Ama Bobby, Graham'ın hizmetçilerden hiçbirinin o dokunaklı acıyı
serbest bıraktığına inanmadığını gördü.

"Yaşayan bir sese benzemiyordu," dedi basitçe.

"O zaman bunu nasıl karşılayacağız?" diye ısrar etti Graham öfkeyle. "Katherine ve iki hizmetçiyi sorgulayacağım."

Eski güçlülüğünü yeniden kazanmak için inatçı bir çabayla mumu aldı, ama odadan çıktıklarında gölgeler uğursuz bir şekilde onları
ardından yoğun bir şekilde takip etti; ve Katherine'i sorgulamaya gerek yoktu. Koridorda duruyordu, dudakları aralanmış, yüzü bembeyazdı
ve şok olmuştu.

"Neydi o?" dedi. "Neredeyse sessiz olan o keder mi?"

Ellerini kulaklarına koydu, bir an sonra çaresizce indirdi.

"Nereden geldiğini sandın?" diye sordu Graham.

"Uzun bir mesafeden," diye cevapladı. "Sonra ben--seninle aynı odada olduğunu düşündüm ve görüp görmediğini merak ettim--"

Graham başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey görmedik. Muhtemelen Ella ya da Jane'di. Çok
korkmuşlardı. Belki bir kabustu ya da evin ön tarafında hareket ettiğimizi
duymuşlardı. Ben göreceğim."

Katherine ve Bobby onu aşağı kata kadar takip ettiler. Doktor Groom ve Paredes
şöminenin önünde durup sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktılar. Paredes
ilk başta konuşmadı, ama Doktor Groom homurdanan, bas sesiyle
patladı:

"Orada neler oluyor?"

"Az önce bir eşcinselin ağladığını duydun mu?" diye sordu Graham.

"Hayır."

"Sen, Paredes?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Paredes, "Doktor Groom'un rahatsız edici teorileri dışında. Böyle bir konuşma için ürkütücü bir saat. Ne tür bir
ağlama--sorabilir miyim?"

"Bir kadının inlemesi gibi," dedi Bobby, "ve Doktor, Howells pozisyonunu
değiştirdi."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı doktor.

"Bay Blackburn'ün yaptığı gibi yan döndü," dedi Graham ona.

Paredes, Bobby'ye baktı.

"Ve bu yeni gizem nasıl keşfedildi?"

Bobby imayı yakaladı. Sonra Panamalı, Katherine'e karşı kurnazca ifade ettiği şüphesine sarıldı, ki bu şüphenin, sonuçta, kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanmış olması mümkündü. Bobby, Graham ve Katherine'in, bu şaşırtıcı keşfin nasıl yapıldığını koruyacaklarını biliyordu. Graham, kendi adına konuşamadan önce, Paredes'e cevap veriyordu:

"Bu ağlama sesi bir süre sonra odadan gelmiş gibiydi. İçeri girdik."

"Ama Bayan Katherine seni çağırdı," dedi Paredes. "Sanırım odada tekrar hareketler duymuştu."

Bobby gülümsemeyi başardı.

"Görüyorsun ya Carlos, bu durumda hiçbir şey tutarlı değil."

Paredes ciddi bir şekilde eğildi.

"Bir kadının ev hakkında ağlaması çok ilginç."

"Hizmetçiler bunu yeterince doğal gösterebilirler," dedi Graham. "Gelecek misin, Bobby?"

Yemek odasını geçtiklerinde mutfakta bir kıpırtı duydular.
Graham kapıyı hızla açtı. Jenkins, hizmetçilerin merdivenlerinin dibinde duruyordu. Yaşlı uşak bir mum yakmış ve şöminenin üzerine koymuştu.
Giysilerinin düzensizliği, yatağından kalkıp aşağı inerkenki acelesini gösteriyordu. Kırışık, çökük yüzü belirgin bir şekilde yaşlanmıştı. Açıkça rahatlamış bir ifadeyle ilerledi.

"Ben de tam sizi bulmaya geliyordum, Bay Robert."

"Ne haber?" diye sordu Bobby. "Bir süre önce hepinizin burada
uyuduğunu sanıyordum."

"Kadınlardan biri onu uyandırdı," dedi Graham. "Tıpkı düşündüğüm gibi."

"Öyle miydi?" diye sordu yaşlı uşak rahatlayarak. Ama hemen
başını salladı. "Öyle olamazdı, Bay Graham, çünkü
Ella ve Jane'in kapısında durdum ve hiç ses yoktu. Uyuyor gibi görünüyorlardı. Ve öyle değildi."

"Yani," dedi Bobby, "bir kadının ağladığını mı duydun?"

Jenkins başını salladı. "Beni uyandırdı."

"Eğer hizmetçilerden biri olduğunu düşünmüyorsan," diye sordu Graham, "sen ne yaptın?"

"Dışarıdan geldiğini düşündüm. Evin etrafında dolaşan bir kadın olduğunu düşündüm. Sonra kendi kendime, bir kadın neden
Cedars'ın etrafında dolaşsın ki? diye sordum. Ve bu çok dünyeviydi, efendim ve Bay Silas'ın nasıl öldürüldüğünü ve bu öğleden sonra vücuduna olan korkunç şeyi hatırladım ve ben--beni aptal sanmayacaksınız, beyler?--duyduğum şeyin bir insan sesi olup olmadığından şüphelendim."

"Hayır," dedi Graham kuru bir şekilde, "sizi aptal sanmayacağız."

"Bu yüzden sizi uyandırıp söylemem gerektiğini düşündüm."

Graham Bobby'ye döndü.

"Katherine, sen ve ben," dedi, "ağlamanın bizimle birlikte odada olduğunu düşündük. Jenkins bunun evin dışından geldiğinden emin. Bu önemli."

"Nereden geldiyse," dedi Bobby yumuşak bir şekilde, "Howells için yas tutan birine benziyordu."

Jenkins irkildi.

"Polis!"

Bobby, Jenkins'in Howells'ın cinayetinin keşfinden
uyanmadığını hatırladı.

"Birkaç dakika içinde anlarsın zaten," dedi. "Howells da büyükbabam gibi
öldürüldü."

Jenkins geri çekildi, kırışık yüzünde inanmazlık ve hayranlık ifadesi vardı.

"O odada uyuyacağıyla övünüyordu," diye fısıldadı.

Bobby, yaşlı adam hakkında ne düşüneceğini bilemeden Jenkins'i inceledi, çünkü kırışık yüzündeki hayranlık, olumlu bir rahatlamayı, zafere yakın bir duyguyu
çalmıştı.

"Korkunç," diye fısıldadı Jenkins.

Graham omzunu kavradı.

"Neyin var, Jenkins? İnsan sevindiğini söyleyebilirdi."

"Hayır. Ah, hayır, efendim. Korkunç. Sadece polisin
raporunu merak ediyordum."

"Raporu hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Bobby.

"Sadece o--eski odaya çıkmadan hemen önce bana postalamam için verdi."

"Postaladın mı?" diye çıkıştı Graham.

Jenkins tereddüt etti. Cevap verdiğinde sesi kendini suçlayıcıydı.

"Ben yaşlı bir korkağım, Bay Robert. Polis memuru bana mektubun çok önemli olduğunu ve başına bir şey gelirse başımın derde gireceğini söyledi. Evden kendi başına çıkamayacak durumda olduğunu söyledi. Ama dediğim gibi ben bir korkağım ve ormandan geçerek kapının yanındaki kutuya gitmek istemiyordum. Her şeyi çözdüm. Sabahın erken saatlerine kadar alınmayacak ve gün ışığına kadar beklersem sadece bir toplama gecikecekti. Bu yüzden üzerinde uyumaya karar verdim çünkü biliyordum ki sana düşmandı, Bay Robert. Sabah postalayacaktım sanırım ama yine de düşünüp ormanda yürürken kendimi yormayacağıma karar verdim. "

"İyi bir iş çıkardın," dedi Graham heyecanla. "Rapor şimdi
nerede?"

"Odamda. Alayım mı, efendim?"

Graham başını salladı ve Jenkins merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ne şans!" dedi Graham. "Howells şüphelerini bölge savcısına bildirmiş olmalı. Kanıtlardan bahsetmiş olmalı, ama Howells bir tane yaptıysa
bu ne anlama geliyor?"

"Temiz bir vicdanla savaşabilirim," diye haykırdı Bobby. "Howells'ın vücudu pozisyonunu değiştirdiğinde
uyuyordum. Bunun
benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun? Bir keresinde eski oda hile yaparken ben uyanıktım."

"Howells hayatta olsaydı," diye kısaca cevapladı Graham, "senin uyanık ve cesetle yalnız olmanı sana karşı en kötü
kanıt olarak görürdü."

Bobby'nin sevinci öldü.

"Bu gizemlerle kanunun gözünde beni her zaman karıştıracak bir şeyler vardır. Ama biliyorum ve savaşacağım. Bu son korkunç macerada bana karşı bir komplonun izini bulabilir misin?"

"Her şeyi karmaşıklaştırıyor," diye itiraf etti Graham.

"Kulağa hiç hoş gelmiyor," dedi Bobby, "dün gece büyükbabamın ölümü ve bu öğleden sonra cesedinin rahatsız edilmesi beni kesinlikle mahkum etmek için hesaplanmış gibi görünüyordu, ancak Howells'ın cinayeti ve cesedinin hareketi, alçının ve mendilin kaybolmasıyla birlikte, beni kurtarmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Bu evde iki etki mi var - biri benim lehime, biri bana karşı?"

"İnsan unsurlarını düşünelim," diye cevapladı Graham kaşlarını çatarak. "Paredes'e hiç güvenim yok. Adamım Maria hakkında rapor vermeyi başaramadı. Bu tuhaf. Siyahlar giymiş bir kadının ormanda kaydığını ve bir kadının ağladığını
duyuyoruz. Damat'ın
ruhlarına yenik düşmeden önce bunların hesabını vermek istiyorum. Bazen tek mantıklı
açıklama gibi göründüklerini itiraf ediyorum. İşte Jenkins."

"Raporu saklaması yüzünden sorun çıkarsa, suçu üstleneceğim," dedi
Bobby.

Graham uzun zarfı Jenkins'in elinden kaptı. İlçe merkezindeki bölge savcısına
sert bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Hiç şüphe yok," dedi Graham. "Bu kadar. Açmamalıyız. Onu
yok etmeliyiz. Kolayca bulunamayacağı bir yere koy, Jenkins. Eğer
sorgulanırsanız Howells'ın size verdiğini
hiç hatırlamazsınız. Bay Blackburn başınızın derde girmesini
görmeyeceğinize söz veriyor."

Yaşlı adam gülümsedi.

"Sorun!" diye alay etti. "Bay Blackburn benim için endişelenmesine gerek yok. O bu ailenin
sonuncusu -- yani Bayan Katherine ve o. Ben yaşlıyım ve neredeyse
bittim. Sorundan rahatsız olmam. Hiç de değil, efendim."

Bobby elini sıktı. Sesi biraz kısıktı: "Hizmetimde bu kadar ileri gidebileceğini
düşünmemiştim, Jenkins."

Yaşlı uşak sinsice gülümsedi: "Ben bundan çok daha ileri giderdim, efendim."

"Geri dönsek iyi olur," dedi Graham. "Kan tazıları
burada olmalı ve Howells için bittiği için davayı her zamankinden daha sert koklayacaklar."

Jenkins'in raporla yukarı çıkmasını izlediler.

"Uzun riskler alıyoruz," dedi Graham, "çaresizce uzun riskler alıyoruz, ama
çok tehlikeli bir durumdasın. Tek yol bu. Kanıtı çalmakla
suçlanacaksın; ama unutma, seni sorguya çektiklerinde,
alçı ve mendil ortaya çıkmadığı sürece hiçbir şey kanıtlayamazlar. Eğer bir düşman tarafından büyülü bir şekilde alınıp doğru zamanda
üretilmeleri için alınmışlarsa, umut yok. Bu arada oyunu oyna ve Katherine ile
ben elimizden geldiğince sana yardım edeceğiz. Doktor da arkadaş canlısı. Hiç şüphe yok. Hadi, şimdi. Müziğe yüzleşelim."

Bobby, Graham'ı salona kadar takip etti, bu çile için sinirlerini
güçlendirmeye çalışıyordu. Şimdi bile, suçluluğuna işaret eden maddi ayrıntılardan çok, davanın görünüşte doğaüstü arka planı karşısında daha çok dehşete düşmüştü.
Rapordan, alçıdan ve mendilden daha çok,
eski odanın karanlığındaki o imkansız anın hatırası zihnini dolduruyordu ve o dünyevi olmayan ve uzak ağlama hala kulaklarında zonkluyordu.

Katherine, Graham ve doktor şöminenin yanında bekliyorlardı. Yetkililerden hiçbir şey duymamışlardı.

"Ama yakında burada olmalılar," dedi Doktor Groom.

"Orada bir şey öğrendin mi, Hartley?" diye sordu Katherine.

"Hizmetçiler değildi," dedi. "Jenkins ağlamayı duydu.
Kesinlikle evin dışından geliyordu."

Paredes başını kaldırdı.

"Olağanüstü!" dedi.

"Keşke duysaydım," diye homurdandı Doktor Groom.

Paredes güldü.

"İyi Tanrı'ya şükür yapmadım. Bobby, evin bana sürekli olarak
bilinmeyen dünyaya karşı hassas sinirlerim olduğunu hatırlatıyor. Doktordan daha ileri gideceğim. Bu evin _doğaüstü_ şeylerle dolu olduğunu söyleyeceğim. Anlayamayacağımız, asla anlayamayacağımız şeyleri barındırıyor. Panama'da çocukken, ne yazık ki, benim yerel batıl inancımı çok fazla geliştiren bir dadım vardı. Yatmadan önce anlattığı hikayelerle beni nasıl da korkuturdu! Hepsi, patikayı geçen, demiryolu inşa eden veya De Lesseps için yetersiz hendekler
kazanan, ateşten öldürülen veya ölen adamlardı. En iyilerinden bazıları bundan daha eskilere dayanıyordu. Eski İspanyolların hayaletleriyle ve Morgan'ın korsanlarının kızıl elleriyle doluydular. Gerçekten de, kıstağın karşısındaki o küçük şerit, parçalanmış ve işkence görmüş bedenlerden çok çabuk koparılmış ruhlarla
dolu. Hassassanız, onların hala orada olduğunu hissedersiniz."

"Bütün bunların Sedirlerle ne alakası var?" diye homurdandı Doktor Groom.

"Bu eski evdeki garip unsurları hissetme yeteneğimi açıklıyor.
Panama'da -eğer rahatsız olmazsanız doktor- ormanla iç içe geçmiş, size tıpkı bu evde olduğu gibi aktif, görünmeyen bir nüfus hissi veren doğaçlama mezarlıklar var."

Ayağa kalktı ve koridorda kedi gibi sessiz bir şekilde dolaştı.
Tekrar konuştuğunda sesi neredeyse duyulmuyordu. Yüksek sesle düşünen bir adamın sesiydi ve doktor onu tekrar kesmeyi başaramadı.

"Sırıtan kafataslarının olduğu, her zaman ifade edilemeyecek acıları anlatmaya çalışan yerlerde, bu evde hissettiğimden daha az ruhsal olarak endişelendim. Çünkü buradaki ormanlar ormandan daha ıssız ve bu kadar eski evlerin duvarları acı çekmek için bir hapishane."

Bobby'nin şaşkınlığını belli belirsiz bir rahatsızlık bastırdı. Paredes'in bu kadar ciddi konuştuğunu hiç duymamıştı. Adamın sakin tavrına rağmen
sözlerinde alaycı bir şey yoktu. Peki, niyetleri neydi?

Paredes daha fazla bir şey söylemedi, ancak birkaç dakika boyunca koridorda aşağı yukarı yürüdü, sık sık uyuşuk gözlerle merdivenlere baktı. Bekleyen ve bekleyen birinin görünümüne sahipti.

Katherine, Graham ve doktor, Bobby'nin görebildiği kadarıyla Panamalı'daki değişiklikten kendisi kadar rahatsız olmuşlardı. Doktor boğazını temizledi. Sesi sessizliği çekinerek bozdu:

"Bu ev seni bu kadar mutsuz ediyorsa, genç adam, neden kalıyorsun?"

Paredes yürüyüşünde durakladı. İnce dudakları seğirdi. Bobby'yi işaret etti.

"Çok iyi arkadaşım uğruna. Arkadaşlarına yardım edebilen bir adamın kişisel korkuları ve arzuları nelerdir?"

Graham'ın hoşnutsuzluğu apaçıktı. Paredes bunu bir gülümsemeyle fark etti. Bobby, Graham'ın bu konuda haklı olduğunu giderek daha fazla fark ederek onu merakla izliyordu:
Panamalı'nın burada varlığını sürdürmesinin gerçek amacını bir şekilde öğrenmeleri gerekiyordu.

Paredes yürüyüşüne devam etti. Hala o beklenti havası vardı.
Dinliyormuş gibi görünüyordu. Bu yakınlık hissi Bobby'ye ulaştı; huzursuzluğunu
arttırdı. Dışarıda bir araba kornası duyduğunu sandı.
Ayağa fırladı, kapıya gitti, açtı ve nemli ve dar avluya bakarak durdu. Yine de, itiraf etti, çalılıkların arasından gelen o doğaüstü çığlığın tekrarını duymak için dinledi,
onu iki cinayetten mahkum etmeye çalışacak olanların yaklaşmasını değil. Paredes haklıydı.
Burası sağlıksızdı. Karanlık duvarları daha da yakınlaşıyor gibiydi.
Çaresiz ve dostça olmayan bir gizlilikleri vardı. Her şeyi saklayabilirlerdi.

Bir motorun vızıltısı ona ulaştı. Farlar, eski kanadın duvarlarına devasa,
çarpık ağaç gölgeleri fırlatıyordu. Bobby diğerlerine
yüzünü döndü. "Geliyorlar," dedi ve sesi artık yeterince tedirgindi.

Graham kapıda ona katıldı. "Evet," dedi. "Başka bir engizisyon olacak. Hepiniz Howells'ın saçma bir sebepten dolayı Bobby'den şüphelendiğini biliyorsunuz. Bobby, söylemeye gerek yok, suçlar hakkında bizden daha fazla şey bilmiyor. Sizi şaşırtmaya çalışırlarsa bunu aklınızda tutacağınızı söyleyebilirim. Sonuçta, hiçbirimizin onlara anlatabileceği çok az şey var."

"Sadece," dedi Paredes esneyerek, "kadın ağladığında ve Howells'ın vücudu hareket ettiğinde yukarıda neler olduğunu. Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Graham ona sertçe baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama hepimize Bobby'nin arkadaşı olduğunu söyledin."

"Kesinlikle öyle. Ve ben bir casus değilim."

Başını ciddi bir şekilde hareket ettirdi ve saygın bir şekilde eğildi.

Otomobil mahkemenin girişinde durdu. Üç adam dışarı çıktı ve patikada aceleyle ilerledi. Salona girdiklerinde Bobby, adli tabibin solgun, buruşuk yüz hatlarını tanıdı. Diğerlerinden biri kısa boyluydu ve şişmandı. Yuvarlak ve parlak yüzü, şimdi onu karakterize eden hoşgörüsüz öfkeden ziyade, samimiyet ve iyi huyluluk ifade etmeliydi. Üçüncüsü, keskin yüzü zekadan çok kararlılık yansıtan sıska, kel kafalı bir adamdı.

"Ben Robinson, bölge savcısıyım," diye duyurdu şişman olan, "ve bu da Jack Rawlins, Howells gittiğine göre sahip olduğum en iyi dedektif. Jack, Howells'ın yakın bir arkadaşıydı, bu yüzden iyi bir iş çıkaracaktır,
ama bu evde neler döndüğünü görmek için kendim gelmemin zamanı geldiğini düşündüm."

Sıska adam başını salladı.

"Haklısınız Bay Robinson. Davayla ilgili daha fazla saçmalık olmayacak.
Howells bir tutuklama yapmış olsaydı şu anda hayatta olabilirdi."

Bobby'nin yüreği sızladı. Bu adamlar birincil bir
intikam içgüdüsüyle hareket edeceklerdi. Silas Blackburn'ü öldüren adamı istiyorlardı, çünkü esas olarak
arkadaşlarını da öldürdüğünden eminlerdi. Rawlins'in sözleri,
dahası, Howells'ın davanın oldukça net bir taslağını telefonla aramış olması gerektiğini düşündürüyordu. Robinson onlara küstahça baktı.

"Bu Doktor Groom, biliyorum. Genç Bay Blackburn hangisi?"

Bobby öne çıktı. Şişkin etle çevrili keskin gözler
onu saldırganca inceledi. Bobby kendini o düşmanca
bakışla karşılamaya zorladı. Robinson, davaya kendisi girmeden önce onu şimdi suçlayacak mıydı?
En azından hiçbir şey kanıtlayamazdı. Bir an sonra adam
arkasını döndü.

"Bu kim?" diye sordu Graham'ı işaret ederek.

"Çok iyi bir arkadaş - avukatım Bay Graham," diye cevapladı Bobby.

Robinson Paredes'e doğru yürüdü.

"Başka bir avukat mı?" diye alay etti.

"Başka bir arkadaş," diye cevapladı Paredes kolayca.

Robinson Katherine'e baktı.

"Elbette siz Bayan Perrine'siniz. İyi. Adli tabip, siz daha önce buradayken evin ön tarafında
sadece bunlar mı vardı?"

"Aynı grup," diye ciyakladı adli tabip.

"Üç hizmetçi var, bir erkek ve iki kadın," diye devam etti Robinson.
"Onları hesaba kat, Rawlins ve ne diyeceklerini gör. İşin bitince
yukarı gel. Tamam, Adli Tabip."

Ama merdivenlerin dibinde durdu.

"Şimdilik kimse benim iznim olmadan evden ayrılmayacak.
Benimle
yukarı gelmek isterseniz, Bay Blackburn, işe yarayabilirsiniz."

Bobby, bu kararlı arkadaş grubuyla bile eski odaya dönme fikrinden ürktü. Ancak tereddüt etmedi çünkü Robinson'ın amacı açıktı. Bobby'nin onu izleyebileceği bir yerde olmasını istiyordu. Graham onlara eşlik etmeye hazırdı.

"Bana ihtiyacın olursa," dedi doktor. "Cesede baktım--"

"Ah, evet," diye alay etti Robinson. "Cesedi tam olarak ne zaman bulduğunu bilmek istiyorum."

Graham kızardı ama Katherine kolayca cevap verdi:

"Saat iki buçuk civarı--Bay Blackburn'ün öldürüldüğü saat."

"Ve ben," diye alay etti Robinson, "saat üç buçukta uyandım. Polisin davadan uzak kaldığı bir saat!"

"Öncelikle bir doktor bulmanın akıllıca olacağını düşündük," dedi Graham.

"Howells'ın hiçbir şansı olmadığını biliyordun. Ona baktığın
an onun öldürüldüğünü biliyordun," diye patladı Robinson. "En iyisini yaptık," diye cevapladı Graham.

Tavırları Katherine ve Bobby'yi susturdu.

"Bunu daha sonra göreceğiz," dedi Robinson açık bir tehditle. "Eğer sizi çok rahatsız
etmezse şimdi yukarı çıkarız."

Üst koridorda masadan mumu kaptı.

"Hangi yoldan?"

Katherine eski koridora başını salladı ve odasına doğru kaydı. Robinson
ardından adli tabibin eşliğinde öne çıktı. Bobby, Graham ve
doktor onu takip etti. Dar, boğucu geçidin içinde Bobby bölge savcısının tereddüt ettiğini gördü.

"Sorun ne?" diye homurdandı doktor.

Bölge savcısı cevap vermeden devam etti. Kırık kilide baktı.

"Yani içeri girmek için yolunu kırmak zorunda mıydın?"

Yatağa doğru yürüdü ve Howells'a baktı.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı. "Howells hazırlıksız yakalanacak bir adam değildi. Herhangi birinin onu tetikte tutmadan o yarayı
açacak kadar yaklaşabilmesini aklım almıyor."

"Bizim aklımız almıyor, onun aklımız almadığı gibi," diye cevapladı Graham, "odaya nasıl girildiği."

Robinson'ın sorularına yanıt olarak her iki cinayetin keşfini
ayrıntılı olarak anlattı. Robinson bir süre düşündü.

"O zaman siz ve Bay Blackburn uyuyordunuz," dedi. "Bayan Perrine sizi
uyandırdı. Bu yabancı Paredes uyanıktı, giyinmişti ve alt koridordaydı."

"Merdiven boşluğundan geçerken mahkemede olduğunu düşünüyorum," diye düzeltti Graham.

"Yabancınızla konuşmak istiyorum," dedi Robinson. Titredi.
"Bu oda bir mezarlık gibi. Howells neden burada uyumak istedi?"

"Uyumayı planladığını sanmıyorum," dedi Graham. "Başından beri
Howells odanın girişinin gizemini çözmek zorundaydı.
Suçlunun kendisi gibi bir girişimde bulunacağını umarak buraya geldi.
Kendine bakabileceğinden, adamını bulabileceği ve
davanın son ayrıntılarını netleştirebileceğinden emindi."

Robinson doğrudan Bobby'ye baktı.

"Sonra Howells suçlunun evde olduğunu biliyordu."

"Howells, sanırım," dedi Graham, "sana şüphelerinden bir şeyler telefonla bildirdi." Robinson başını salladı.

"Yanlış yoldaydı," diye savundu Graham, "yoksa bu kadar kolay alt edilemezdi. Kendiniz de görebilirsiniz. Kilitli kapılar, saldırganın ona yakın olduğunu düşündüren bir yara, yine de uyanık ve dikkatli olmalıydı; ve keskin alet beynine saplanmadan önce fiziksel bir saldırı olsaydı, bağırırdı, ancak Bayan Perrine böyle bir şeyle uyanmadı ve adli tabibin, cesaret edip söyleyebilirim ki,
ceset etrafında bir mücadele izi bulması mümkün değil."

Yatakta meşgul olan adli tabip başını kaldırdı.

"Hiçbir iz yok. Howells uyumuyorsa, katili hem görünmez hem de sessiz olmalıydı."

Doktor Groom gülümsedi. Adli tabip ona dik dik baktı.

"Sanırım, Bay Bölge Savcısı," diye ciyakladı, "sıradan bir vatandaş bu tür bir yaranın anında ölüme yol açacağını bilmez."

"Hiçbir adam," diye cevapladı doktor öfkeyle, "kurbanı sırtüstü yatarken böyle bir yara açamaz."

"Sırtüstü!" diye yankıladı Robinson. "Ama sırtüstü değil."

Doktor her iki kurbanın pozisyonundaki şaşırtıcı değişiklikten bahsetti. Bobby, kanıt elde etme girişiminde bulunduğu için tüm kalbiyle pişmanlık duydu. Zaten tam bir dürüstlük onun için imkansızdı.
Tek başına verebileceği
birinci elden tanıklığı saklama zorunluluğundan dolayı zaten bir suçluluk duygusu doğmuştu.

"Ve bir kadın ağladı!" dedi Robinson şaşkınlıkla. "Bütün bunlar bir hayalet hikayesine benziyor."

"Düşündüğümden daha fazla sağduyun var," dedi Doktor Groom kuru bir şekilde. "Howells'ın bunu bu şekilde görmesini asla sağlayamadım."

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı Robinson.

"Bu suçlar," diye cevapladı doktor, "hayalet bir dürtünün tüm unsurlarını taşıyor."

Robinson'un kahkahası biraz rahatsız ediciydi.

"Cedars, hayaletler için güzel bir yer ama işe yaramayacak. Açık konuşacağım.
Howells beni aradı. İnsan müdahalesine dair bolca kanıt bulmuştu. Her iki durumda da katilin geri gelip cesetleri özel bir amaçla rahatsız ettiği açıktır. İlk seferinde ne olduğunu bilmiyorum ama sonuncusunu anlamak kolay. Katil Howells'ın üzerinde bulunan deliller için geldi."

Bobby keskin, şiş gözlere bakamadı. Tek başına o, delillerin yasadışı elinden
saklanmak için
çıkarıldığına tanıklık edebilirdi. Yine de konuşursa bölge savcısının iddiasını
kanıtlayacaktı. Kendini mahkûm edecekti.

"Tuhaf," dedi Graham yavaşça, "katilin adamını öldürürken delilleri almamış olması."

"Bunu bilmiyorum," dedi Robinson, "ama Howells'ın üzerinde delil olduğunu biliyorum. Tamam mı, Adli Tabip? O zaman bir göz atalım,
ama pek işe yaramıyor."

Yatağa yürüdü ve Howells'ın ceplerini aradı.

"Tahmin ettiğim gibi. Hiçbir şey. Bana bir rapor hazırladığını söyledi. Eğer
postayla göndermediyse, o da diğer şeylerle birlikte çalınmıştır. Rawlins
haklı. Tutuklanmak için çok uzun süre bekledi."

Bobby yine adamın şimdi meseleyi bir noktaya getirip getirmeyeceğini merak etti. Ancak,
Howells'ın telefonla aradığı şüphelerden başka bir şey
olmayan Robinson'ın aceleci davranarak bir çözüm bulma şansını
bozabileceğini takdir edebilirdi. Rawlins içeri girdi.

"İki kadın uyuyordu," dedi. "Yaşlı adam, az önce dışarıda bir kadının ağladığını duyduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey
bilmiyor."

"Sanırım evin arka tarafıyla şimdilik uğraşmamıza gerek yok," dedi Robinson. "Howells'ın kanıtı çalındı. Yok edilmediği sürece onu bulmak senin görevin. Diğer görevin, her iki durumda da ölüme neden olan
aracı keşfetmek. O zaman belki de değerli
doktorumuz hayaletlerini terk eder. Bay Blackburn, eğer benimle gelirseniz
Howells'ın bahsettiği
kanıtların bazılarını kontrol etme olasılığı var. Bizim iyi adamımız mahkemede bir hata yapmış olabilir."

Bobby anladı ve korktu - Howells'ın Graham'a kütüphanede davasını katalogladığını duyduğundan beri her zamankinden daha fazla korktu. Graham ve o, bu kadar karışıklık içinde bile, mahkemedeki o belirgin işaretleri neden
aklına getirmemişti? Hava kararmadan hemen önce orada durduğunda
sağlamdılar. O zamandan beri kimsenin
çimlerin üzerinden yürümesi pek olası değildi. Graham'ın ayrıntılı önlemlerinin yıkıldığını,
ona karşı açılan davanın Howells'ın öldürülmesinden önce olduğundan daha güçlü olduğunu gördü.
Graham'ın yüzü aynı çaresiz anlayışı yansıtıyordu.
Robinson'ı aşağı kata kadar takip ettiler. Graham teslim olma işareti yaptı. Bobby, aşağıda tek başına kalmış olan
Paredes'e baktı. Panamalı sigara içiyor ve
kolay koltuğa uzanıyordu. Gözleri huzursuz görünüyordu.

"Birkaç dakika içinde size birkaç soru sormak istiyorum, Bay Paredes,"
dedi bölge savcısı.

"Sizin "Hizmet, eminim," diye mırıldandı Paredes.

Onları mahkemeye girip kapıyı kapatana kadar izledi.
Mahkemenin soğuk rutubeti Bobby'yi her zaman yaptığı gibi etkiledi.
Suçlanması ve tutuklanması için uygun bir ortamdı. Çünkü Robinson, Howells'ın yaptığı gibi kilitli kapıların gizemini çözmek için beklemezdi.

Diğerleri etrafında toplanırken Robinson cebinden bir el feneri çıkardı ve kumandaya bastı.
Parlak ışık silindiri çimleri aydınlatarak onları doğal olmayan bir şekilde
yeşil gösteriyordu. Bobby kaçınılmaz sonuca kendini hazırladı. Sonra, Robinson öfkeyle haykırırken gözleri büyüdü, kalbi
büyük ve şaşkın bir rahatlamayla hızla
attı. Çünkü çok net hatırladığı izler titizlikle silinmişti ve
ilk başta
tabakanın tamamen temiz göründüğünden emindi. Bilinmeyen arkadaşının kendi izini
bırakmaktan kaçındığından emindi. Çimlerde attığı her adım dikkatlice
kazınmıştı. Yolun karmaşasında öğrenilecek
hiçbir şey yoktu.

Bobby'nin haykırışındaki gerçek şaşkınlık, Robinson'ı ona şüpheyle
bakarak çevirdi.

"Bu ayak izlerinin burada olduğunu kabul ediyor musunuz, Bay Blackburn?"

"Elbette," diye yanıtladı Bobby. "Onları hava kararmadan hemen önce kendim gördüm. Howells'ın onları katille gülünç bir şekilde ilişkilendirdiğini biliyordum."

"Onları çiğneyerek iyi bir iş çıkardın," diye tedirgin etti Robinson.

Ama Bobby'nin şaşkınlığının ondan kaçmadığı açıktı.

"Ya da," diye devam etti, "kendini arkadaşın olarak tanıtan bu yabancı!
Bu gece mahkemedeydi. Bunu biliyoruz."

Birden eğildi ve Bobby onun yanına diz çöktü.
Işık silindiri, ortasında çiğnenmiş çimenlerde belirgin ve belirgin bir iz tutuyordu ve sıcak bir minnettarlıkla, ani bir endişeyle Bobby, Katherine'i düşündü. Çünkü çimenlerdeki iz bir kadının ayakkabısının topuğu tarafından yapılmıştı.

"Yabancı değil o zaman," diye düşündü Robinson, "kendin değil, Blackburn, ama bir kadın, adanmış bir kadın. İşte bu, peşinden gidilecek bir şey."

"Ve eğer yalan söylerse, topuğun izi onu ele verecektir," diye önerdi adli tabip.

Robinson sırıttı.

"Senden kötü bir dedektif olur, Adli Tabip. Kadınların topukları bir kalıba göre kesilir. Bu izlenime uyan binlerce ayakkabı vardır. Tanımlama için tabana ihtiyacımız var ve o bizi terk etmedi. Ama bir iyilik yaptı. Kendini bir kadın olarak tanıttı ve evde sadece üç kadın var. Bunlardan biri bu ciddi suçu işledi ve çıkarım açık."

Bobby itiraz edemeden, doktor boğazından gelen homurtuyla araya girdi:
"Onlardan biri mi, yoksa ev hakkında ağlayan kadın mı?"

Bobby irkildi. O ürkütücü kederin anısı hala beyninde rahatsız ediciydi. O öğleden sonra durgun gölde ve bu gece evin yakınında gerçekten bir kadın olabilir miydi - hizmetinde büyük riskler alan gizemli bir arkadaş? Robinson'ın mantığını anladı. Bu uçuk teoride bir şey yoksa, Katherine neredeyse kendisininki kadar ciddi bir durumla karşı karşıyaydı. Robinson doğruldu. Aynı anda bir pencerenin sürtünme sesi onlara ulaştı. Bobby yeni
kanada baktı. Katherine penceresinden eğildi. Bu tesadüf onu rahatsız etti. Robinson'ın zihninde, onun endişesinin suçluluk
rengi alacağını biliyordu. Üstelik sesi çok belirsiz, çok fazla kuşku doluydu:

"Orada neler oluyor? Daha fazla trajedi olmadı mı?"

"Bir an bize katılabilir misiniz?" diye sordu Robinson.

Geri çekildi. Perde aydınlık penceresinin üzerine düştü. Avlunun karanlığı yine sadece el fenerinin sınırlı ışığıyla bozuldu. Ön kapıdan aceleyle geldi.

"Burada toplandığınızı gördüm. Konuştuğunuzu duydum. Merak ettim."

"Bu mahkemede ayak izleri olduğunu biliyordun," dedi Robinson sertçe,
"Howells'ın onları amcanın katiliyle ilişkilendirdiğini."

"Evet," diye yanıtladı basitçe.

"O zaman," diye sordu, "onları yok etmeye neden çalıştın?"

Güldü.

"Ne demek istiyorsun? Yapmadım. Öğle yemeğinden hemen sonra evden
çıkmadım."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Kanıta ihtiyacı yok. Sana söylüyorum."

El feneri Robinson'ın gülümsemesindeki çirkin özgüveni ortaya çıkardı.

"Doğrulama ihtiyacını ima ettiğim için üzgünüm."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu.

"Bir kadın," diye yanıtladı, "değerli bir tanıklığı yok etti, onu cezalandırmayı
benim görevim yapacağım."

Tekrar güldü. Başka bir şey söylemeden döndü ve eve
girdi. Robinson'ın yemini diğerleri tarafından duyulabiliyordu.

"Bu tür şeylere tahammül edemeyiz, efendim," dedi Rawlins.

"Bütün bu haneyi tutuklamalıyım," diye mırıldandı Robinson.

"Bir avukat olarak," dedi Graham rahatça, "kanıt eksikliğinizle başınızı belaya sokacağınızı düşünüyorum. Mahkemede olduğunu kabul eden Paredes var."

"Tamam. Ne söyleyeceğine bakacağım."

Eve doğru yürümeye başladı. Bobby, Graham'la bir süre oyalandı.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Hartley?"

"Hiçbir şey," diye fısıldadı Graham.

"O zaman Katherine'in--"

"Eğer o yapmış olsaydı, bu kadar meraklı olmamak için elinden geleni yapardı. Katherine olduğundan şüpheliyim."

Diğerlerini koridora doğru takip ettiler. Bobby, ilk başta nedenini pek anlayamasa da
orada bir değişiklik olduğunu fark etti. Sonra anladı:
Robinson boş bir sandalyeyle karşı karşıyaydı. Koridor sigara dumanıyla keskindi,
ama Paredes gitmişti.

Robinson merdivenleri işaret etti.

"Onu aşağı indir," dedi Rawlins'e.

"Yatağa gitmemiş olmalı," diye önerdi Graham. "Ya Howells'ın yattığı
eski odadaysa?"

Ama Rawlins onu yukarıda hiçbir yerde bulamadı. Giderek artan bir heyecanla
Robinson aramaya katıldı. Tüm evi dolaştılar. Paredes
artık orada değildi. Görünüşe göre, istenmeyen ziyaretine bir nokta koymuştu. Kesinlikle Cedars'tan kaybolmuştu.

Muhtemelen çıkışı, kilidi açılmış mutfak kapısındandı, ama
odasına dönen Jenkins kimseyi duymamıştı. Robinson ve Rawlins elektrik lambalarıyla arka girişi araştırdılar. Oradaki yol da önündeki kadar çiğnenmiş ve işe yaramazdı.
Evden biraz uzaklaşmış olan Rawlins, tatmin olmuş bir
ünlemle doğruldu. Diğerleri de ona katıldı.

"İşte yolu doğru bıraktığı yer burası," dedi. "Ve yabancımız
gerektiğinden fazla gürültü yapmıyordu."

Yolun kenarındaki yumuşak topraktaki taze bir ayak izine lambasını tuttu. Ayak parmağının izi derin ve sağlamdı.
Topuğun izi çok hafifti. Paredes'in evden ayak ucunda yürüdüğü açıktı.

"Takip et," diye emretti Robinson. "Bu adama onu sorgulamak istediğimi söyledim.
Onu korkuttum."

Işığını yerde tutarak Rawlins açıklığın üzerinden yol gösterdi.
İz takip edilebilecek kadar basitti. Panamalının her bir ayak izi belirgindi. Her biri, ilerlemesinin gizliliğini ima eden bir tuhaflığa sahipti.

Devam ederken Bobby heyecanlı bir önseziye karşılık verdi.
Takibin varış noktasını hissetti. Paredes'i şimdi ormanın en ıssız yerinde hayal edebiliyordu, çünkü patika şüphesiz o öğleden sonra durgun göle doğru gittiği patikayı gösteriyordu.

"Hartley!" dedi. "Paredes, durgun göle gitmek için evden ayrıldı
orada siyahlar giymiş bir kadın gördüğümü sandım. Görüyor musun? Ve az önce bir kadının ağlamasını duymadı ve ona söylediğimizde
huzursuzlandı. Koridorda hayaletlerden bahsederek dolaştı."

"Bir buluşma!" diye cevapladı Graham. "Belki de tam olarak bunu bekliyordu.
Ağlama bir işaretti. Belki şimdi inanacaksın Bobby,
adamın burada kalmasının gizli bir amacı vardı."

"Hayatımda çok fazla aceleci yargıda bulundum, Hartley. Bunu yavaş yapacağım. Gölde ne bulacağımızı görene kadar bekleyeceğim."

Rawlins ışığını söndürdü. Küçük grup çalılığa giden patikanın
kara girişinde durdu.

"Kendini ormana gömdü," dedi Rawlins.

Aniden gelen karanlıkta içgüdüsel olarak daha da yakınlaştılar. Sert bir rüzgar
çıkmıştı. Ağaçların arasında şakırdadı ve ölü yaprakları
yumuşak, hışırtılı bir şekilde hareket ettirdi. Bobby'ye büyükbabasının öldüğü gece beynine zorla sokulan resmi hatırlattı. Ay artık
daha az ışık veriyordu, ama ona yine boğulan bir yüzü hatırlattı ve
karanlığın içinde ağaçların rüzgarda cılız adamlar gibi
gerildiğini hayal edebiliyordu. Ormana girme düşüncesi aniden
korkutucu hale geldi. Durgun gölün sessiz yalnızlığı, eski odanın melankolisi kadar düşmanca ve tehdit edici görünüyordu.

"Çok fazlayız," diyordu Robinson. "Tek başına devam etsen iyi olur, Rawlins ve hiçbir riske girme. Bu adama ihtiyacım var.
Anlıyor musun? Bence değerli şeyleri biliyor."

Yükselen rüzgar onun fısıltısına güldü. Dedektif lambasını bir kez yaktı, tekrar kapattı ve çalılığın yakınına
girdi.

Birden Bobby Graham'ın kolunu kavradı. Küçük grup gerginleşti, nefessiz kaldı. Çünkü rüzgarın karşısında, dağılmış bir nitelikle, bir yön eksikliği, onlara yine bir kadının hafif ve kederli kederini titreştirdi. BÖLÜM VI

ÖZEL MERDİVENDE GİZLENEN KİŞİ

Garip, hüzünlü ağlama, rüzgarın huzursuz ağıtında kayboldu.
Çıktığı çalılık, soluk ay ışığında yeni bir düşmanca tavır takındı. Altı adam içgüdüsel olarak
birbirlerine yaklaştı. Adli tabibin ince sesi endişesini dile getiriyordu:

"Bu neydi? Buralarda bir kadın olabileceğine gerçekten inanmıyorum."

"Tuhaf bir kadın!" diye homurdandı dedektif.

Bölge savcısı Bobby ve Graham'a soru sordu.

"Bu evden duyduğunuz ses miydi?"

Graham başını salladı.

"Belki de o kadar uzakta değildir."

Şimdiye kadar Sedirlerin gizemine dair manevi bir sorumluluğun yakınlığına diğerlerinden daha fazla kapılmış olan Doktor Groom, bu yeni aşamanın mantıklı bir açıklamasına
ulaşan ilk kişiydi.

"Hayallerimizin bizi ele geçirmesine izin vermemeliyiz. Adli tabip bir kez olsun haklı. Bir kadının o çalılıkta saklanması için hiçbir mazeret yok. Belki bir kuş, ya da
bir hayvan--"

"Daha çok bir insana benziyordu," diye itiraz etti Robinson.

Dedektif sabit ve hareketsiz bir sesle şöyle düşündü: "Sadece deli bir kadın ormanda dolaşıp, özel bir amaç olmadan böyle ağlar.
Bu Paredes denen adam evden ayrıldı ve buraya geldi. Sanırım bu bir
işaretti."

"Graham ve ben bunu düşünmüştük," dedi Bobby.

"Howells zeki bir adamdı," diye düşündü Robinson, "ama bu adamla ilgili yanlış yapmış olmalı. Bana telefon etti, adam hiçbir şey bilmiyordu. Ondan etrafta dolaşan, sigara içen ve hayaletler hakkında çok fazla konuşarak onu aptal yerine koymaya çalışan bir yabancı olarak bahsetti."

"Howells," dedi Graham, "davayı en başından yanlış değerlendirdi. Suçlu değildi ama hatası ona hayatına mal oldu."

Robinson cevap vermedi. Bobby adamın hoşgörüsüz mizacından vazgeçtiğini gördü. Bu değişiklikten yeni bir umut çıkardı. Bunu dün geceki kehanetinin gerçekleşmesinin başlangıcı olarak kabul etti; Howells'ın başına gelen bir kaza ve davaya yeni bir adamın girmesi ona bir mücadele şansı verecekti. O anda bölge savcısının aklını dolduran açıkça Paredes'ti.

"Onun peşinden git," dedi Rawlins'e kısa bir süre. "Eğer bundan sıyrılabilirsen onu ve yanında bulduğun herkesi geri getir."

Rawlins tereddüt etti.

"Korkak değilim ama Howells'ın başına gelenleri biliyorum. Bu sıradan bir dava değil. Bir pusuya düşmek istemiyorum. Onu tek başıma yakalamamak daha güvenli olur."

"Tamam," diye kabul etti Robinson, "Şu an için Cedars'tan ayrılmak istemiyorum. Belki Bay Graham--"

Ama Graham pek de hevesli değildi. Bobby'nin korktuğu hiç aklına gelmemişti. Tahminine göre Graham, Katherine'in yanında kalmak istiyordu.

"İstersen ben giderim," diye homurdandı Doktor Groom.

Graham'ın kalma içgüdüsünün duygusallıktan ziyade hizmetten kaynaklanmış olması muhtemeldi. Adam, makul bir şekilde, Katherine'i Cedars'ın kendisinden ve Robinson'ın fazla doğrudan muayene yöntemlerinden korumaya çalışıyordu. Bobby, istenmeyen kıskançlığına bir panzehir olarak
kendini Rawlins'e sundu.

"Ben de gelsem sorun olur mu? Paredes'i uzun zamandır tanıyorum."

Robinson alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Rawlins?"

Ama dedektif yaklaştı ve bölge savcısının kulağına fısıldadı.

"Tamam," dedi Robinson. "İsterseniz onlarla gidin, Bay Blackburn."

Ve Bobby, yardım etmek için değil, izlenmek için gideceğini biliyordu.

Diğerleri eve doğru yöneldiler. Üç adam patikanın girişine tek başlarına bakıyorlardı.

"Artık yüksek sesle konuşma yok," diye uyardı dedektif. "Eğer o ayak ucunda yürüyorsa, biz de yürüyebiliriz."

Bu arkadaşlığa rağmen Bobby karanlık ve huzursuz ormandan ürktü.
Dedektif, ustalıkla bilmediği patikayı takip etti. Zaman zaman yere doğru eğildi, eliyle lambasını gölgeledi
ve kumandaya bastı. Işık her zaman önlerinde Paredes'in varlığını doğruluyordu. Bobby, durgun gölün yakınında olduklarını biliyordu.
Çalılıklar daha sıktı. Ağaçların arasından geçerken çıkan sesi sınırlamak için daha dikkatli ilerlediler. Ve her an, kovalamacanın fiziksel çevresi Bobby'nin Paredes'e olan şüphesini artırıyordu. Şafaktan önceki bu karanlık saatte sıradan bir dürtü bir adamı böyle bir yere getiremezdi - özellikle de batıl inançlı doğasından sürekli bahseden, Sedirlerden duyduğu kapsamlı korkuyu ilan eden Paredes. Panamalının kalma kararı, evdeki trajik olaylar dizisinin önündeki duygusuzluğu, Bobby kanıt için eski odaya gitmeden hemen önce koridora girme girişimi, Katherine'e karşı şüphe çekme arzusu, son olarak bu ürkütücü ağlamaya yanıt olarak yaptığı bu gezi, sakin ve anlaşılmaz adamın beyninde kesin, belki de tehlikeli bir amaç olduğunu gösteriyordu. Gölün etrafındaki açık alana kaydılar. Ay, onlar için suyun düz, melankolik uzantısını zar zor ayırt edebiliyordu. Nefes nefese dinlediler. Ormanın normal kıpırtılarının ötesinde hiçbir ses yoktu. Bobby, öğleden sonraya benzer bir şekilde, izlendiği hissine kapıldı. Kadının gizlice dolaştığını hayal ettiği gölün karşısındaki karanlığa nüfuz etmeye çalıştı ama başaramadı. Dedektifin keskin duyuları tatmin olmuştu.

"Dolarlar, donutlar burada değil. Muhtemelen devam etmişlerdir. Bir şans verip ışığı tekrar göstermeliyim."

Dar aydınlatma çemberinde taze ayak izleri ortaya çıktı.
Paredes'in gizliliğini sürdürdüğünü kanıtlayarak, suyun kenarına doğru düz bir çizgi oluşturdular. Rawlins haykırdı:

"Göle adım attı. Ne kadar derin?"

Suyun siyah yüzeyi Bobby'ye opak bir cam gibi geldi, uğursuz şeyleri saklıyordu. Paredes bir buluşma yerine yönlendirilmiş olsaydı?

"Ortada yeterince derin," diye cevapladı.

"Kenarlar sığ mı?"

"Oldukça."

"Sonra peşinde olduğumuzu anladı," dedi Groom.

Rawlins başını salladı ve ışığını kıyı boyunca gezdirdi. Birkaç metre sağda, sudan çam ağaçlarından oluşan bir koruya kadar uzanan pürüzsüz bir kaya çıkıntısı vardı. Dedektif ayağa kalktı ve ışığını kapattı.

"Bizi engelledi," dedi. "Kayalarda veya çam iğnelerinde iz bırakmayacağını biliyordu. Şimdi yönünü tahmin etmenin bir yolu yok."

Doktor Groom boğazını temizledi. Tereddütlü bir tavırla, terk edilmiş evdeki tuhaf ışığın keşfini, kaynağını bulamamalarının açıklanamayan
kayboluşlarını anlattı.

"Düşünüyordum ki," diye açıkladı, "sadece Paredes ışığın söndüğünü gördü. Evin önüne gidip araştırma yapması onun önerisiydi. Bu yol, terk edilmiş eve giden bir kısayol olarak kullanılabilirdi. Buluşma noktası orada olabilirdi."

Rawlins tekrar ilgilendi.

"Ne kadar uzakta?"

"Bir milden biraz fazla değil," diye cevapladı Groom.

"O zaman gideceğiz," diye karar verdi dedektif. "Yolu göster."

Önde Groom, ormanın içinden yola koyuldular. En son yürüyen Bobby, doğudaki ağaçların ardındaki belirsiz şafak habercilerini fark etti.
Mutluydu. Gece bu mahallede çok fazla gizleniyordu.
Gün ışığında boş ev sırrını daha zor saklardı. Birdenbire
durdu ve olduğu yerde durdu. Diğerlerini çağırmak, gördüklerini
işaret etmek istiyordu. Hiç şüphe yoktu. Dün çok umutsuz görünen görevi şans eseri başarmıştı. Bilincinin bir anlığına geri gelip ıslak bir ayı, rüzgarda cılız adamlar gibi gerilmiş ağaçları ve vicdanı dediği
maskeli bir figürü kaydettiği yeri bulmuştu. Baktı, umudu
öngörülemeyen bir hayal kırıklığının önünde geri çekiliyordu, çünkü solgun ay ve
eğik ağaçlarla birlikte, o kadar canlı bir umut
kurduğu doğasını keşfederek o figür hayatta kalmıştı; ve bu kötü ışıkta ona neredeyse
insana benzer bir görünüm veriyordu. Çalılıkların arasından, şiddetli bir fırtına tarafından
parçalanmış bir ağacın gövdesi, illüzyonuyla ona alay ediyordu. Tepedeki ölü
yapraklar, bir yüzün üzerindeki kumaş gibiydi. Bu nedenle, ona karşı hiçbir komplo olmadığını ileri sürdü. Paredes bu konuda
temizdi. Sedirler arasında tek başına dolaşmıştı. Gözlerini
mahkeme ile terk edilmiş ev arasındaki bir noktada açmıştı.

Rawlins şüpheyle geri döndü ve neden oyalandığını sordu.
Neredeyse kayıtsızca devam etti. Paredes'in amacını hâlâ bilmek istiyordu ama
hayal kırıklığı ve bunun anlamı onu ele geçirmişti.

Yaklaştıklarında büyüyen ışık terk edilmiş
evin yaralarını ortaya çıkardı.
Her şey Bobby'nin hatırladığı gibiydi. Ön tarafta, doktorun fosforlu bir yayılım
yöntemiyle ilgili yarı gönülsüz teorisini güçlendirecek çürümüş bir tahta veya bitki örtüsü yoktu.

Arka kapının yakınındaki ayak seslerinin karmaşası kafa karıştırıcıydı ve üç adamın doğrulup birbirlerine bakmaları biraz zaman aldı, doktorun bilgeliğinin
kanıtlandığını biliyorlardı. Çünkü Paredes yakın zamanda oradaydı;
aslında, hala evde olabilirdi. Dahası, kalın
çimlerin arasında yapabileceği gibi izlerini saklamamıştı. Bunun yerine, ormandan düz bir çizgide, kumlu bir zemin parçasının üzerinden gelmişti.
Bu, onun yönlendirmesinin ve devam eden gizliliğinin kaydını içeriyordu.
Ancak içeride, zemine saçılmış yanmış kibritlerden başka bir şey bulamadılar.
Bu, daha önceki aramalarının kanıtıydı. Kaçak, belli ki
geldiğinden daha dikkatli bir şekilde
ayrılmıştı. Terk edilmiş evin soğuk boşluğu, onu kovalamacanın önüne çekmiş ve serbest bırakmıştı.

"Sanırım ışığın ne anlama geldiğini biliyordu," dedi dedektif, "aynı şekilde o tuhaf çağrıyı da yaptı. Buralarda bir kadının ayak izlerini bulamamam işleri daha da karmaşıklaştırıyor. Çimenlere ve bu işaretli patikaya sadık kalmış olabilir, çünkü ben
cinayetlere inanmadığım için, etrafta bir kadın olduğuna yemin edebilirim, ya çılgın bir kadın, serbestçe dolaşıyor,
cinayetlerle bağlantısı olabilir ya da
yabancıya sinyal veren aklı başında bir kadın. Geri dönelim ve bölge savcısının ne düşündüğünü görelim."

"Çinlileri, sizin dediğiniz gibi, çok aceleyle reddetmemek daha akıllıca olabilir," diye gürledi Doktor Groom.

Bobby, büyüyen ışıkta yola geri döndüklerinde,
gözetlendiğine dair hissini kaybetti. Böyle bir maceranın anısı,
oyuncular arasında bir tür güven duygusu yaratacaktı. Rawlins,
Bobby'nin daha az düşmanca olacağını umduğu bir şeydi. Dedektif aslında doktorla konuştuğu kadar onunla da konuştu. Robinson'ın Panamalıyı mucizevi bir şekilde zeki olmadığı sürece yakalayacağına dair onlara güvence verdi.

"Bize bir şeyler bildiğini gösterdi," diye devam etti. "Ne kadarını bilmiyorum, çünkü bu tür suçları işlemeye değecek bir sebep bulamıyorum."

Adam Bobby'ye yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Senin durumunda en azından bir sebep var - para."

Kıkırdadı.

"Dünyada anlaşılması en kolay sebep bu. Aşktan daha güçlü."

Bobby merak etti. Aşk, onu şu anki durumuna getiren son birkaç aylık çılgınlığın itici gücüydü. Graham, katı hak ilkelerini hiçe sayarak, Katherine'in Bobby'yi kurtarma çabalarını destekleyerek çoktan yasanın dışına çıkmıştı. Bu yüzden Graham'ın ne kadar risk alacağını, böyle bir sebepten ilham alarak ne kadar ileri gidebileceğini merak etti.

Cedars'a vardıklarında güneş doğmuştu. Katherine odasına gitmişti.
Adli tabip gitmişti. Robinson ve Graham koridorda yeni bir ateş yakmışlardı.
Orada oturup konuşuyorlardı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Robinson. "Hayaletlerin senin için
işini bitirdiğine karar vermiştik."

Dedektif başarısızlıklarını anlattı. Bölge savcısı kaşlarını çatarak dinledi. Sonunda ayağa kalktı ve hiçbir şey söylemeden
telefona doğru yürüdü. Geri döndüğünde daha memnun görünüyordu.

"Bay Paredes," dedi, "temiz bir kaçış yapmak için cilalı bir makale olmak zorunda. Ve muhabirleri uzak tutmak için başka bir adam getiriyorum. Howells'ın cinayetinden Bay Blackburn'un doğal bir ölümle ölmediğini öğrenecekler.
Muhabirler gelirse onlarla konuşmayın. O lanet yabancının
gazetelerde burada neler olup bittiğini okumasını istemiyorum. Onu beş dakikalığına o sandalyede oturtmak için işimi veririm."

Graham boğazını temizledi. "Bunu nasıl önereceğimi pek bilmiyorum, çünkü Howells'ın şüpheleri nedeniyle Bay Blackburn'ü yakın gözlem altında tuttuğunuz yeterince açık. Ancak Paredes'in alışkanlıkları, uğrak yerleri ve New York'taki arkadaşları hakkında oldukça fazla fikri var. Polisin öğrenemediği şeyleri öğrenebilir. Beni şehre götürecek bir veya iki meselem var. Onun dönüşünden kendimi kişisel olarak sorumlu tutacağım--"

Bölge savcısı sözünü kesti.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Bir dakika bekle."

Ellerini kavuşturdu ve şişman başparmaklarını birbirinin etrafında döndürdü. Şişkin etle çevrili küçük gözleri anlaşılmaz hale geldi. Birdenbire neşeli bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Neden olmasın? Bay Blackburn'ü bir tanıktan daha fazlası olarak tutmak hakkında hiçbir şey söylemedim."

Tonu, Bobby'yi doğrudan bir suçlamanın yapabileceği kadar ürpertti.

"Ve," diye devam etti Robinson, "ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi. Ne kadar çabuk
geri dönersen o kadar iyi."

Graham bu ani kabul karşısında açıkça şaşkına dönmüştü. Merdivenlere doğru yürüdü, ancak bölge savcısı onu kenara çekti.

"Paltolar ve şapkalar aşağıda. Zaman kaybetmeye gerek yok."

Graham, Doktor Groom'a döndü.

"Bayan Perrine'e söyler misiniz, Doktor?"

Doktor, Graham'ın iletmek istediği uyarıyı anladığını gösterdi.

Bölge savcısı onları uğurlamak için ahıra yürümeyi bir nokta haline getirdi. Graham, uzaklaşırken öfkeyle işaret etti.

"Yüzündeki burun kadar açık. Sana karşı tavırlarını test etmek için çok hevesliydim, Bobby. Bizi evden kovma fırsatını hemen yakaladı. Katherine'e üçüncü derece
şiddetli bir darbe indirmek için birkaç saati olacak. Ve geri dönemeyiz. Bunu sonuna kadar götürmemiz gerekecek."

"Bana kaçma şansı neden versin ki?" diye sordu Bobby.

Fakat çok geçmeden Robinson'ın hiçbir risk almadığını fark etti. Smithtown'dan gelen yolun kavşağında bir araba onları aldı ve şehre kadar topuklarına yapıştı.

"Rawlins aramış olmalı," dedi Graham, "biz ahıra giderken. Hala Howells'ın oyununu oynuyorlar. Sana bolca ip verecekler."

Doğruca Bobby'nin dairesine gitti. Asansör görevlisi şüphelerini doğruladı. Robinson, arama için New York polisini aramıştı. Tanıdık bir metropol dedektifi onları Bobby'nin kapısının dışındaki koridorda karşıladı.

"Ben bitirdim beyler," diye küstahça selamladı onları.

Graham öfkeyle ona baktı.

"Şehir bu rezaletin bedelini ödemek zorunda kalabilir."

Adam sırıttı.

"Bunun için saçlarım ağarmalı."

Aşağıya indi. Daireye girdiklerinde her odada karışıklık olduğunu gördüler. Büro çekmeceleri ters çevrilmişti. Masa pervasızca bir titizlikle
incelenmişti. Graham açıkçası endişeliydi.

"Acaba bir şey buldu mu diye merak ediyorum. Eğer bulduysa şehirden çıkamazsın."

"Ne buldu?" diye sordu Bobby.

"Mahkeme gizlice yerleştirilmişse," diye cevapladı Graham, "bu odalar neden gizlice yerleştirilmemiş olsun?"

"Dün geceden sonra mahkemenin gizlice yerleştirildiğine inanmıyorum," dedi Bobby.

Alt koridorda asansör görevlisi Bobby'ye büyükbabasının öldürüldüğü geceden beri gelen
postayı uzattı. Tekrar arabada
zarflara baktı. Şaşkın bir telaşla bir tanesini açtı.

"Bu Maria'nın el yazısı," dedi Graham'a.

Aceleyle karalanmış notu sonlara doğru başarısız bir tonla yüksek sesle okudu.

"SEVGİLİ BOBBY;

"Dediğin gibi, beni kötü bir sporcu olarak görmemelisin. Dün gece çok
kötüydün. Belki de o yaramaz küçük kokteyllerden çok fazla içtiğin için öyleydin. Zavallı Maria'yı neden tehdit ediyorsun? Ve büyükbabanı öldürmek için
Cedars'a gittiğinle
övünüyordun çünkü artık ondan hoşlanmıyordun. Bu yüzden Carlos'a seni eve götürmesini söyledim.
Kamuoyunda bir olay çıkmasından korkuyordum. Gel. Benimle çay iç. Beni affettiğini söyle. Bana
neyin olduğunu söyle."

"Bunu dün sabah yazmış olmalı," diye mırıldandı Bobby. "Aman Tanrım, Hartley! O zaman aklımdaydı!"

"Eğer o mektup da bir bitki değilse," dedi Graham. "Ama bir arama olacağını nasıl bilebilirdi ki? Neden bunu polis tarafından açılıp okunma ihtimalinin yüksek olduğu
Cedars'a iletmesin ki?
Neden adamım onun hakkında hiçbir rapor tutmadı? Maria'ya sormamız gereken birkaç soru var."

Ama dansçının dairesinden Maria'nın evde olmadığı haberi geldi.

"Ne zaman dışarı çıktı?" diye sordu Graham koridor görevlisine.

"Ben saat altıda göreve geldiğimden beri hiç."

Graham adamın eline bir banknot sıkıştırdı.

"Ona önemli bir mesajımız var. Hizmetçiye bıraksak iyi olur."

Üst koridorda yalnız kaldıklarında amacını Bobby'ye açıkladı.

"Gerçekten burada olup olmadığını bilmeliyiz. Eğer burada değilse, son yirmi dört saattir geri dönmediyse--görmüyor musun? Dün öğleden sonra gölde bir kadın gördüğünü sandın ve dün gece bir kadın Cedars hakkında ağladı--"

"Bu oldukça ileri gidiyor, Hartley."

"Bu bir şans. Fiziksel bir şans."

Güzel bir hizmetçi kapıyı açtı. Yüzü sıkıntılıydı. Onlara
açıkça hayal kırıklığıyla baktı.

"Ben sanmıştım ki--" diye başladı.

"Hanımının geri döneceğini mi?" Graham parladı.

Kızın tavırlarında hiçbir gizleme yoktu. Maria'nın dairede olmadığı kesindi.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu Bobby.

"Evet. Buraya geldin. Mademoiselle'in arkadaşısın. Belki bana
nerede olduğunu söyleyebilirsin."

Bobby başını iki yana salladı. Kız ellerini iki yana açtı. Heyecanla patladı:

"Ne yapmalı? Tiyatroyu aradım. Orada hiçbir şey bilen yoktu, sadece mademoiselle'in dün geceki gösteride görünmediği dışında."

Graham, Bobby'ye baktı.

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu.

"Dün öğle yemeğinden önceydi."

"Hiçbir talimat bırakmadı mı? Ne zaman döneceğini söylemedi mi?"

Kız başını salladı.

"Beni endişelendiren bu, çünkü dün geceki gösteriden sonra döneceğini söyledi."

"Hiçbir talimat bırakmadı mı?" diye tekrarladı Graham.

"Sadece biri ararsa veya telefon ederse randevu almamam gerektiğini söyledim.
Ne yapmalıyım? Belki de seninle konuşmamalıyım. Bir
ihmalkarlığım için beni asla affetmez."

"Şimdilik hiçbir şey yapmamanı tavsiye ediyorum," dedi Graham. "Bütün bunları
güvenle
menajerlerine bırakabilirsin. Şimdi onları görmeye gidiyorum.
Söylediklerini onlara söyleyeceğim."

Kızın gözleri nemlendi.

"Teşekkür ederim efendim. Aklımı kaçıracak duruma gelmiştim."

Görünüşe göre hiçbir şey saklamamış. Dansçının arkadaşlarını
şaşırtacak hiçbir rolü yokmuş.

Yöneticilerin ofisine giderken, arkalarında takip eden araba ile
Graham heyecanla şöyle düşündü:

"İlk kez gerçekten pistte gibiyiz. İşte davanın kalbine
yol açabilecek somut bir ipucu. Maria da hizmetçinin
gözlerini yumdu. Onun planlarını bilmesini istemiyordu,
ama verdiği talimatlar dün gece geri dönmeye niyeti olmadığını gösteriyor. Muhtemelen Sedirler'e doğru koştu. Muhtemelen gölde
gördüğünüz kişi oydu, muhtemelen dün gece ağlayan oydu. Keşke o notu
yazmasaydı! Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Artık yöneticilerine kalmış. Eğer ondan haber alamadılarsa, ağlamayla, terk edilmiş evdeki ışıkla ve şafaktan önce Paredes'in kaybolmasıyla bağlantılı derin bir oyun oynadığını tahmin etmek güvenlidir. Bunun ve diğer akşam onları terk ettikten sonra
durumunuz arasındaki bağlantıyı fark etmelisiniz."

Bobby başını salladı. Müdürlerin ofisinde, Graham'ın teorisini bozacak şekilde Maria'nın yokluğuna dair bir açıklama almayacaklarını ummaya başladı.
Oturum erken açılmışken, gömlek kollu kel bir adamın
açıkça döşenmiş bir ofiste panik havasıyla volta attığını gördüler.

"Eh!" diye bağırdı içeri girer girmez. "Sekreterim bana, benim huysuz Carmen'im için
geldiğinizi söyledi. Bana nerede olduğunu söyleyin. Çabuk!"

Graham, Bobby'ye gülümsedi. Müdür, parmaklarını kel ve parlayan alnında gezdirdi.

"Bu gülünecek bir konu değil."

"O zaman kesinlikle ortadan kayboldu?" dedi Graham. "Kayboldu! Neden bu lanet saatte, bir haber alma şansım dışında aşağı indim ki? Dün gece telefon bile etmedi. Perdenin önüne çıkıp onlara ani bir rahatsızlık hakkında bir nutuk çekmek zorundaydım. Ve inanın bana beyler, seyirciler eskisi gibi değil. Bu herifler oturup gösteriyi olduğu gibi mi aldılar? Kesinlikle hayır. Gişeye akın edip paralarını geri istediler. Eğer bu gece gelmezse, salonu kapatsam iyi olur. Mahvolurum."

"Eğer," diye önerdi Graham, "basın temsilcinizi onun yokluğundan para
kazanması için ikna etmezseniz. Gazeteler onun resmini yayınlar ve binlerce kişi sizin için onu arar."

Müdür, alnına yaptığı şaşkın masajı bıraktı.
Neşeyle el sıkıştı.

"Bunu biraz süsleyerek düşünmüştüm. 'Güzel dansçı bir faulle mi karşılaştı? Son görüldüğünde üzerinde milyonlarca mücevher vardı.' Eski bir şey ama onlar buna cesaret ediyor."

Tekrar arabaya bindiklerinde Graham, Bobby'ye "Bu yardımcı olacak," dedi.
"Muhabirler Maria'yı benim elimi uzatabileceğim herhangi bir dedektiften daha hızlı bulacaklar. Adamım belli ki ben onu davaya dahil etmeden önce gitmiş." Ofisinde bunun gerçek olduğunu öğrendiler. Özel dedektif Maria'nın nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile elde edememişti. Dahası, Bobby'nin kafeye onunla birlikte giren yabancıyı tarif etmesi, Tenderloin'e tanıdık gelen bir tip olduğunu ima ediyordu. Kimlik tespiti açısından işe yaramıyordu. Her zaman Smithtown'dan gelen arabayla, Paredes'in yaşadığı otele, onun birkaç mekanına gittiler. Bobby onu tanıyan adamlarla konuştu ama hiçbir şey öğrenemedi. Paredes'in arkadaşları, adamın bir gün önce Cedars'a gitmesinden beri hiçbir haber alamamışlardı. Bu yüzden şehre sırtlarını döndüler, Maria'nın yokluğunun önemiyle coşmuşlardı, ancak arama ve onları asla gözden kaybetmeyen dikkatli arabadan endişe ediyorlardı. Kırda olduklarında Graham rahat bir nefes aldı. "Durdurulmadın. Bu nedenle, dairende hiçbir şey bulunamadı, ancak bu yerleştirilmemişse Maria neden oraya suçlayıcı bir not göndersin?" "Eğer," diye cevapladı Bobby, "gerçeği söylemediyse. Eğer postalarken samimiyse. Eğer yazdığı zamandan evinden kaybolduğu zamana kadar önemli bir şey öğrenmediyse." "Açıkçası, Bobby," dedi Graham, "not ve sana ulaştığı koşullar ayak izleri ve mendil kadar zarar verici, ancak herhangi bir insanın cinayetleri işlemek ve cesetleri rahatsız etmek için o odaya nasıl girebileceğini bize söylemiyor. En azından bir fiziksel gerçeğimiz var ve bunun üzerinde çalışacağım."

"Eğer Cedars'ın etrafında dolaşan Maria ise," dedi Bobby, "inanılmaz derecede kaygan ve Paredes gittikten sonra fiziksel gerçeğinle ne yapacaksın? Ve ayak izlerimi silen dostça etkiyi nasıl açıklıyor? Kanıtları çalan ve gizli tutan dostça mı yoksa kötü bir etki mi?"

"Göreceğiz," dedi Graham. "Sen olmayan etten kemikten bir suçlunun peşindeyim. Büyükbabanın cinayet gecesi neden korktuğunu bulmaya çalışacağım."

Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Paredes'i uzun zamandır tanıyorsun, Bobby, ama sanırım
bana onunla nasıl tanıştığını hiç anlatmadın."

"Birkaç yıl önce sanırım," diye cevapladı Bobby. "Birisi onu kulübe
getirdi. Kim olduğunu unuttum. Carlos büyük bir Panama ithalat firmasında çalışıyordu. New York tarafında bu adamın ilgisini çekmeye çalışıyordu.
Ondan sonra onu ara sıra gördüm ve o günlerdeki
tuhaf, kuru zekası ve sessiz tavrı nedeniyle onu sevmeye başladım. İki veya üç ay önce o--o benim mizah anlayışıma uyuyordu ve bildiğin gibi oldukça samimi olduk.
Dün geceden sonra bile onun benim düşmanım olduğuna inanmaktan nefret ediyorum."

"O senin düşmanın," diye cevapladı Graham, "ve dün gece zırhının zayıf noktası. Acaba Robinson onu sorgulamakla tehdit ederek
korkutup kaçırmadı mı diye merak ediyorum. Paredes artık o şirketle bağlantılı değil, değil mi? Anladığım kadarıyla düzenli bir pozisyonu yok."

"Hayır. Meyve şirketlerinde bir veya iki geçici iş buldu. Carlos'ta beni kaçmasından daha çok endişelendiren şey, Katherine'e karşı duyduğu gülünç şüphe."

Graham'a o konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı. Graham kaşlarını çattı. Gaz kelebeğini daha da açtı. Ayrılışlarından bu yana Cedars'ta neler olduğunu bilmek endişelerini artırdı. Ormanın karakolları, etraflarını hevesle
kapatan, onları ölü yalnızlığına
karşılar gibi duran bir sessizlik içindeydi. Kapıda nöbet tutan bir adam vardı. Hızla geçtiler.
Evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak avluya girdiklerinde Bobby,
Katherine'i penceresinde gördü, şüphesiz onların geliş seslerinden etkilenmişti.
Yüzünde aydınlanma oldu, ancak kollarını umutsuzluğu ima eden bir hareketle kaldırdı.

"Kanıtların bulunduğunu mu kastediyor?" diye sordu Bobby.

Graham gerçek ilgisini gizlemeye çalışmadı, Bobby adına yaptığı tüm çabaların arkasındaki dürtü.

"Daha çok Robinson, biz gittikten sonra onun canını çıkarmış olmalı. Onu bırakmamalıydım. Tuzağı kendim kurdum."

Eve girdiklerinde, duraksayan merakları büyük bir
şaşkınlıkla kayboldu. Salon boştu ama kütüphaneden sesler duydular.
Yemek odasının karşısına aceleyle geçtiler, kapıda durdular,
en az bekledikleri
alışılmış resme inanmayan gözlerle baktılar.

Paredes divanda uzanmış, rahat bir kayıtsızlıkla sigara içiyordu.
Giysileri ve ayakkabıları tertemizdi. Tıraş olmuştu ve sakalı
yeni kesilmişti. Rawlins ve bölge savcısı şöminenin önünde durup, şaşkın gözlerle onu incelediler. Bobby'nin içeri girmesinden sonra bile onların ilgilerinin devam etmesi, ona kanıtların gizli kaldığını, memurların, koşullar altında, onun
geri dönmesiyle pek ilgilenmediklerini düşündürdü. Kendini patlayıcı bir
şaşkınlığa sürükledi:

"Carlos! Burada ne halt ediyorsun?"

Panamalı bir duman bulutu savurdu. Gülümsedi.

"Yorucu bir yürüyüşün ardından dinleniyorum."

Beklenmedik varlığında Bobby, Graham'ın ve kendisinin şehirden getirdiği umudun yıkıldığını hayal etti. O sakin tavrın arkasında
saklı bir suçluluk duygusu olduğunu hayal edemiyordu.

"Nereden geldin? Dün gece ne yapıyordun?"

Paredes'in cüretinin açıklaması yoktu, kendi kendine söyledi,
şimdi sigarasından bir nefes çekip
şömineye fırlatırken yaptığı kolay hareketin açıklaması yoktu.

"Bu beyefendiler," dedi, "tam da bu soruyu soruyorlardı.
Onur duydum. Hareketlerimin bu kadar ilgi çekeceğini hiç bilmiyordum. Onlara
yürüyüşe çıktığımı söyledim. Gece bitmişti. Yatmanın bir anlamı yoktu ve bütün gün egzersiz yapmamıştım."

"Yine de," dedi Graham sertçe, "buraya geldiğinden beri neredeyse hiç uyumadın."

Paredes başını salladı.

"Çok üzücü, değil mi?"

"Belki," diye alay etti Rawlins, "bize neden ayak ucunda yürüdüğünü söylersin ve sanırım ormanda ağlayan bir kadın duymadın?"

"Sadece bu," diye cevapladı Paredes. "Ben de böyle bir şey duydum ve
bu kadar tuhaf bir sesi takip etmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden ayak ucunda yürüdüm, senin dediğin gibi."

"Neden," diye bağırdı Robinson öfkeyle, "izlerini
gizlemek için gölde yürüdün!"

Paredes gülümsedi.

"Çok karanlıktı. Bu bir şanstı. Çok aptalcaydı. Ayaklarım ıslandı."

"Sanırım," dedi Rawlins, "seni 
terk edilmiş eve götüren şey şans eseriydi."

Paredes başını salladı.

"Sence ben de diğerleri kadar o garip, kaybolan ışıktan şaşkına dönmedim mi? Yürümek için her yer kadar iyi bir yerdi."

"O zamandan beri neredeydin?" diye sordu Graham.

"Oraya vardığımda yorgundum," diye cevapladı Paredes. "İstasyona çok
uzak olmadığı için Smithtown'a gidip banyo yapıp dinlenmeyi düşündüm. Ama sana temin ederim ki az önce istasyondan geri döndüm."

Birdenbire Howells'a kullandığı
görünüşte saçma formülü tekrarladı. "Mahkemenin dostça olmayan şeylerle dolu olduğunu biliyorsun - cahil insanların hayalet dediği şeyler. Ben İspanyol'um ve biliyorum." Bir an sonra ekledi: "Ormanlar da. Karanlıkta çok fazla dolaşmak istemem."

Robinson baktı, ancak Rawlins soruyu bir kenara itti.

"Smithtown'da hangi otele gittin?"

"'Yeni' olarak adlandırılıyor. Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamazdı."

"Bunun doğru olup olmadığına bakayım mı, efendim?"

Bölge savcısı kabul etti ve Rawlins odadan çıktı. Paredes güldü.

"Ne kadar ilginç! Şüphe altındayım. Bu şeytani
yaratıcılıkla suç işlemek bir şey olurdu, değil mi? Hayır, hayır, Bay
Bölge Savcısı, hayaletlere bakın. Tek başlarına yeterince
zekiler. Ama bu tavrı takındığınıza göre, size sorma hakkı verebilecek bir şey
keşfedene kadar daha fazla soru
cevaplamak istemiyorum."

Divana uzandı, tembelce bir sigara daha yaktı. Graham
Robinson'ı işaret etti. Bobby, Graham'ın amacından şüphelenerek onları takip etti,
Panamalıya karşı çok aceleci bir eylemde bulunulmasını istemiyordu;
çünkü şu anda bile suçluluk duygusu Paredes'in cilalı
sakıncasıyla bağdaşmıyordu. Diğerlerine katıldığında, gerçekten de Graham saldırgan bir tavırla
bölge savcısının niyetlerini sorguluyordu.

"Dün gece senden bu kadar kolay kaçabildiyse, onu ihtiyaç halinde
bulabileceğin bir yere koymak mantıklıdır. Sana yeterince bahane verdi."

"Adam beni tahmin etmeye zorluyor," diye düşündü Robinson, "ama başka unsurlar da var."

"Biz gittikten sonra neler oldu?" diye sordu Graham hemen. "Howells'ın kanıtlarından
bir iz var mı?"

Robinson gizemli bir şekilde gülümsedi, ama başarısızlığı apaçık ortadaydı.

"Ben de Howells gibiyim," dedi. "Odaya nasıl girildiğini, suçların nasıl işlendiğini, o zavallı şeytanların nasıl
pozisyonlarını değiştirmeye zorlandığını öğrenmek için kendim neredeyse her şeyi riske atardım."

"Yani," dedi Bobby, "New York'taki odalarımı arattın. Bugün beni takip ettirdin. Bu saçmalık."

Robinson onu görmezden geldi. Ön kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve
avluya baktı.

"Sfenks, avludaki hayaletler hakkında ne demek istedi?"

Dışarı çıktılar, çaresizce çeşmenin etrafındaki çiğnenmiş çimenlere, melankolik duvarlara, gizemli odanın kısmen açık penceresine baktılar.

"Bir şeyler biliyor," diye düşündü Robinson. "Belki de haklısınız Bay Graham,
ama daha ileri gidip hepinizi almam gerekip gerekmediğini merak ediyorum."

Graham rahatsız bir şekilde gülümsedi, ama Bobby memurun neden bu radikal yolu
izlemediğini biliyordu. Howells gibi o da gizemi
çözme olasılığı en yüksek olan kişiyi Cedars'tan uzaklaştırmakta tereddüt etti. Howells'ın Bobby hakkında
haklı olma şansı kaldığı sürece Silas
Blackburn'ün torununa başını verecekti, sadece bu sabah yaptığı gibi, kaçış olmadığından emin olmak için. Başını kaldırdı.

"Acaba yabancımız şimdi bana mı gülüyor?"

Graham kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Onu rahatsız etmeden," dedi anlamlı bir şekilde, "bunu öğrenebiliriz."

Robinson başını salladı ve sessizce eve doğru yol gösterdi. Böyle bir yöntem
Bobby'ye iğrenç geldi ve uzaktan takip etti. Sonra öndeki iki adamın hareketlerinden kütüphanenin yine beklenmedik bir şey sunduğunu gördü ve içeri girdi. Paredes artık odada değildi. Bobby
konuşmak üzereydi, ancak Robinson öfkeyle başını salladı ve elini bir uyarı
hareketi olarak kaldırdı. Üçü de öne doğru eğilip dinledi ve Bobby
diğerlerini durduran sesi yakaladı - eski evi kaplayan böylesine derin bir sessizlikten başka duyulamayacak gizli bir sürtünme sesi.

Bobby'nin ilgisi Graham'ın teorisinin bu şekilde doğrulanmasıyla hızlandı.
Dahası, bu sinsi göndermede soğuk bir korku yansıması vardı. Paredes'in uzun, zarif vücudu, duygusuzluğu, anlaşılmaz gözleri ve sivri sakalıyla anısına neredeyse şeytani bir imada bulunuyordu. Çünkü gizli kazıma sesi, özel merdivenin kapalı kapısının ardından gelmişti. Howells o merdivenden yukarı çıkmıştı. Hiçbiri bir anlığına bile olsa, cinayetlerin işlendiği odanın dışındaki özel salona açıldığını unutamadı.

Bobby, Graham'ın yüzündeki zafer ifadesinin adamla uyuşmadığını fark etti. Paredes'in o yerdeki gizli varlığı kadar rahatsız etti onu.

"Onu yakaladık," diye fısıldadı Graham.

Robinson'ın iri yarı vücudu temkinli bir şekilde kapıya doğru ilerledi.
Kolunu kavradı, kapıyı açtı ve memnuniyetle gülümseyerek geri çekildi.

Merdivenlerin yarısında Paredes duvara yaslandı, bir ayağını kaldırdı ve uzattı, sanki sonsuz sessiz bir iniş kesintiye uğramış gibi. Alışkanlığı için fazla hızlıydı.
Yüzündeki rahatsızlık gizlenemedi. Kahkahaları sahteydi.

"Merhaba!"

"Korkarım seni yakaladık, Paredes," dedi Graham ve zafer
sesinde parladı.

Paredes'in o zaman yaptığı şey, son hareketlerinden herhangi birinden daha şaşırtıcı, daha uyumsuzdu.
Düşmanca aşağı indi. Gözleri tehlikeliydi.
Bobby, sessizliği sonunda fırtınalı bir şekilde
yok edilen yüzü izlerken, adamın yeterli
provokasyon altında her şeyi
yapabileceğini hissetti.

"Beni neden yakaladın?" diye hırladı.

"Bize oraya neden gizlice girdiğini söyle. Şafaktan önceki küçük
gezintinle bağlantılı olarak suçlu bir bilgi olduğunu gösteriyor."

Paredes doğruldu. Omuzlarını silkti. Hayranlık uyandıran bir irade çabasıyla
yüzünde ki öfkeyi yatıştırdı, ancak Bobby için şeytani telkin
kaldı.

"Neden burada olduğumu düşünüyorsun?" dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek olan
sınırlı bir sesle. "Bobby'ye yardım etmek için. Sadece Bobby için etrafa bakıyordum."

Bu Bobby'yi kızdırdı. Sonunda dişlerini gösteren sözde arkadaşa karşı bağırmak istiyordu.

"İşte," diye güldü Graham, "gizlice gitmenizin, hiç ses çıkarmamanızın, sizi yakaladığımızda sinirlenmenizin sebebi bu muydu? Ne dersiniz, Bay Bölge Savcısı?"

Robinson öne çıktı.

"Başka yapacak bir şey yok, Bay Graham. Çok kaygan. Onu güvenli bir yere koyacağım."

"Yani," diye bağırdı Paredes, "beni tutuklayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Tahmin ettiniz. Sizi önemli bir tanık olarak kilitleyeceğim."

Paredes, Bobby'ye saldırdı.

"Buna izin mi vereceksiniz, Bobby? Evinizde bir misafir olduğumu unutacak mısınız?"

Bobby kızardı.

"Neden kaldınız? Orada ne yapıyordunuz? Şu soruları cevaplayın. Bana ne istediğinizi söyleyin."

Paredes arkasını döndü. Cebinden bir sigara çıkarıp yaktı.
Parmakları sabit değildi. İlk kez, Paredes'in
korktuğunu Bobby anladı. Rawlins telefondan geri döndü.
Tabloyu inceledi.

"Ne oluyor?"

"Bu adamı Smithtown'a götürün," diye emretti Robinson. "Onu hapse atın ve yargıca, sabah mahkemeye çıktığında, onu önemli bir tanık olarak
tutuklamak istediğimi söyleyin."

"Smithtown'daki oteldeydi," dedi Rawlins.

Paredes'in koluna dokundu.

"Bu küçük eğlence yolculuğuna bir kuzu ya da aslan gibi mi geliyorsun? Hapishaneyi Yeni Otel kadar rahat
bulacaksın."

Paredes gülümsedi. Gözlerindeki kötü ve tehlikeli ışık söndü.
Birdenbire tekrar rahat ve duyarsız oldu.

"Bir kuzu gibi. Başka nasıl olabilirdi ki?"

"Üzgünüm Carlos," diye mırıldandı Bobby. "Keşke bir şey söylesen!
Keşke hareketlerini açıklasan! Keşke gerçekten yardım etsen!"

Paredes tekrar omuzlarını silkti.

"Kelepçe mi?" diye sordu Rawlins'e.

Rawlins ellerini Panamalının giysilerinin üzerinde ustaca gezdirdi.

"Benim için silahlı tarafsızlık yok," diye sırıttı. "Tamam. Silahın olmadığı için
bilezikleri unutacağız."

Sigarasını tüttüren Paredes, paltosunu ve şapkasını aldı ve dedektifi evden takip etti.

Robinson ve Graham, eğer yapabilirlerse, Paredes'in orada gizlice bulunmasının nedenini bulmak için
özel merdiveni tırmanarak salonun sistematik bir şekilde aranmasına başladılar. Bobby, Katherine'i bulma, ondan rahatsız edilmeden, o sabah evde neler olduğunu, belki de onun umutsuz hareketinin anlamını öğrenme fırsatını açgözlülükle kabul etti. Kapıyı çalmasına karşılık olarak, Katherine kapıyı açıp koridora adım attığında, umutsuzluğunun artan gerginliğin, Robinson'ın sert kararlılığı karşısındaki çaresizliğinin bir ifadesi olduğunu tahmin etti.

"Bir saat boyunca bana sorular sordu," dedi, "özellikle mahkemedeki topuk izi hakkında. Buna tutunuyorlar, çünkü gölde yeni bir şey
bulduklarını sanmıyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi, Katherine? Orada değildin?
Bunu benim için yapmadın mı?"

"Ben orada değildim, Bobby. Dürüst olmak gerekirse, bu konuda senden daha fazla
bir şey bilmiyorum."

"Carlos mahkemedeydi," diye düşündü. "Onu aldıklarını biliyor muydun?
Onu özel merdivenlerden aşağı sürünürken bulduk."

Minnettarlığında sert bir özellik vardı.

"Memnunum, Bobby. Adam beni ürpertiyor ve bütün sabah
ondan çok seninle ilgileniyor gibiydiler. Her odayı
karıştırdılar - benimkini bile."

Ateşli bir şekilde güldü.

"Bu yüzden bu kadar üzgündüm. Sanki--" Sözünü yarıda kesti.
Mendilini açtı. Bir an sonra onun gözlerinin içine dürüstçe baktı
ve devam etti: "Neredeyse senin kadar benden de şüphe ediyor gibiydiler."

Paredes'in kızdan şüphelendiğini hatırladı.

"Bu saçmalık, Katherine. Ve bunun da sorumlusu benim."

Parmağını dudaklarına götürdü. Gülümsemesi hüzünlüydü.

"Şşş! Kendini suçlamamalısın. Bunu düşünmemelisin."

Yine onun endişesi, karanlık bir yerdeki izolasyonları onu baştan çıkardı, neredeyse karşı konulamaz dürtüler uyandırdı. İncecik vücudu, güzel yüzü, tüm bu yıllar boyunca tanıdık ve daha arzu edilir hale geldi, onu kütüphanede kazandığından daha sert bir isyana sürükledi. Graham'ın karşısında, kendi dayanılmaz durumuna rağmen, o gerçekle sonsuza dek savaşamayacağını biliyordu. Mücadelesini nedenini kavramadan fark etmiş olmalı ki, eline dokundu ve ifadesindeki hüzün arttı.

"Keşke beni düşünmesen, Bobby. Hepimiz seni düşünmeliyiz."

Tavrındaki kız kardeşçe kaygıyı soğuk bir dehşetle kabul etti. Bu,
vazgeçmesini kolaylaştırdı. Uzaklaştı.

"Neden gidiyorsun?" diye seslendi arkasından.

Dönmeden belirsiz bir şekilde işaret etti.

Akşam yemeğine kadar onu bir daha görmedi. O, Howells onlarla oturduğunda olduğu gibi, önceki gece olduğu kadar sessizdi, somurtkanlığı, ölümüne yol açacak plana karşı keskin bir ilgiyi gizliyordu. Robinson'ın ruh hali çok farklıydı. Çok fazla konuşuyordu, sinirliliğini gizlemek için hiçbir çaba göstermiyordu. Paredes'in tutuklanmasından sonra özel merdivenlerde hiçbir ipucu bulamaması, Bobby'ye olan ilgisini açıkça artırmıştı. Şişkin etle çevrili keskin küçük gözler, onun için bir tehdit oluşturuyordu. Bobby, yemek sona erdiğinde mutlu oldu. Howells'ın cesedi o gece götürüldü. Eski odanın tekrar boş olduğunu bilmek, hepsi için bir rahatlamaydı. Graham, Robinson'a, "Sanırım orada uyumayacaksın," dedi. Robinson, Bobby'ye baktı. "Şu anki durumda değil," diye cevapladı. "Bu gece kütüphane salonu bana fazlasıyla yetiyor." Graham, Bobby ile yukarı çıktı. Amacı konusunda hiçbir soru yoktu. Dün geceki hatayı tekrarlamayacaktı. "En azından," dedi, kapı arkalarından kapandığında, "uykunuzda kalkıp dolaşırsanız
görebilirim. Bahse girerim ki
kalkmazsınız."

"Eğer yaparsam bu bir gösterge olur mu?"

"Bu sizin alışkanlığınız olsa da, bu gece sizi cezbedecek ne var?"

Bobby yarı şaka yollu cevap verdi:

"Kütüphane koltuğundaki Robinson'ı unutmamışsınız. Adam tam olarak
benim için çalışmıyor. Bu gece neredeyse Howells kadar düşmanca görünüyor."

Esnedi.

"Eğer hiç uyumadıysam şimdi uyumalıyım. Nadiren bu kadar yorgun oldum. İki gecedir!"

Tereddüt etti.

"Ama burada olduğunuz için mutluyum, Hartley. Daha
rahat bir hisle uyuyabilirim."

"Endişelenme," dedi Graham. "Yeterince sessizce uyuyacaksın ve hepimiz iyi bir
dinlenme için daha iyi olacağız."

Sadece kısa bir süre gizemden bahsettiler. Graham
Maria'ya dair hiçbir iz bulamamasından pişmanlık duyarken, sesleri uykulu bir şekilde azaldı. Bobby dün gece kendini kaybetmeden önceki son düşüncesini hatırladı. Robinson'ın gözlerindeki tehdidi şimdi zihninden çıkarmaya çalıştı.
Kendine tekrar tekrar adamın aslında düşmanca olmadığını söyledi.
Sonra karanlık onu sardı. Uyudu.

Neredeyse hemen, ona öyle geldi ki, mücadele ediyor,
uykulu bir şekilde talep ediyordu:

"Sorun ne? Beni yalnız bırak."

Graham'ın sesini duydu, doğal olmayan bir şekilde sakin ve endişeliydi.

"Ne yapıyorsun, Bobby?"

Sonra Bobby artık yatağında olmadığını, bunun yerine
soğuk bir yerde durduğunu anladı; ve pozisyonunun anlamı bir
hastalıklı dehşet dalgasıyla geldi.

"Kendine gel," dedi Graham. "Geri dön."

Bobby gözlerini açtı. Üst kattaki koridorda, merdivenlerin başındaydı. Bilinçsizce sessizce aşağı, belki de kütüphaneye doğru sürünmek üzereydi. Graham onu ​​uyandırmıştı. Her şeye bir cevap veriyor gibiydi. Gerçek benliğini kara çukurda boğan ve vücudunu tarifsiz suçlar işlemeye götüren
korkunç bir tanıdık için bir taslak oluşturuyor gibiydi.

Yatak odasına sendeleyerek girdi ve titreyerek yatağa oturdu. Graham içeri girdi ve kapıyı sessizce kapattı.

"Saat kaç?" diye sordu Bobby kısık bir sesle.

"İki buçuk. Sanırım Robinson uyanmadı."

Nemli ay odaya uğursuz bir gerçek dışılık katıyordu.

"Ne yaptım?" diye fısıldadı Bobby.

"Yataktan yavaşça kalktım ve koridora gittim. Garipti.
Bir
otomat gibiydin. Seni hemen uyandırmadım. Görüyorsun ya, ben--ben senin
eski odaya
gitmeni düşündüm."

Bobby yine titredi. Omuzlarına bir battaniye çekti.

"Ve içeri ve dışarı giden yolu göstereceğime inandın, ama oda boştu, bu yüzden
aşağı iniyordum--"

Titredi.

"Aman Tanrım! O zaman hepsi doğru. Bunu para için yaptım. Howells'ı kendimi korumak için dışarı çıkardım. Robinson'ın peşinden gidiyordum. Doğru. Hartley! Söyle bana. Sence doğru mu?"

Graham arkasını döndü.

"Şimdi sana yardım etmek için bir şey söylememi isteme," diye boğuk bir sesle cevapladı,
"çünkü bundan sonra cesaret edemem, Bobby. Cesaret edemem."

BÖLÜM VII

ESKİ AVLU'NUN GÖLGELERİNDEKİ MUHTEŞEM BULUŞMA

Bobby yatağına döndü. Hâlâ titreyerek, ağır
battaniyelerin altında yatıyordu. "Cesaret edemem!" diye tekrarladı Graham'ın sözlerini.
"Kimsenin söyleyebileceği başka bir şey yok. Ne yapacağıma karar vermeliyim. Bunu
düşünmeliyim."

Ancak her zamanki gibi, düşünce hiçbir rahatlama sağlamadı. Sadece aleyhindeki davanın
kanıtlandığında ısrar etti. Sonunda odasından bilinçsizce
kaybolurken görülmüştü--ve aynı saatte. Geriye sadece
görünürdeki mucizeleri nasıl gerçekleştirdiğini öğrenmek kalmıştı. O zaman Robinson'a gidip itiraf etmemek için hiçbir mazeret
kalmayacaktı. Göldeki ve avludaki kadın, cesedin hareketi ve elinin altındaki kanıtların
kaybolması, Paredes'in tuhaf davranışları, hepsi onun
zihninde başlıca gerçeği gizlemeyi başaramayan kafa karıştırıcı ayrıntılara dönüştü. Bundan sonra Paredes'in tutuklanmasıyla ilgili bir şeyler yapılmalı.

Yorgunluğunun bu tür düşünceleri bir an bile yatıştırabileceğini hayal etmemişti ama sonunda tekrar uyudu. Evin etrafındaki adamların
telaşları ve garip, sert sesler onu uyandırdı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve pencereden dışarı baktı. Uzun zaman olmuştu.
İki iri yarı adam, omuzlarında kazma ve kürekle, açıklığın kenarındaki çalılıkların arasından ilerliyorlardı.
Döndü. Tamamen giyinmiş Graham, yatağın yanında duruyordu.

"O adamlar mı?" diye sordu Bobby yorgunca.

"Mezar kazıcılar," diye cevapladı Graham. "Eski mezarlıkta çalışacaklar ve Silas Blackburn'e babalarıyla birlikte bir yer hazırlayacaklar. Bu yüzden seni uyandırmaya geldim. Rahip Katherine'i aradı. Öğleden önce
gelecek. Saatin onu geçtiğini biliyor musun?"

Bobby bir süre pencereden ıssız, perişan manzaraya baktı. Sonbaharın sonlarına doğru bile anormal derecede soğuktu. Donuk bulutlar
güneşi gizliyordu ve dünyaya doğru yığılma yanılsaması yaratıyordu.

"Cenaze günü."

Sözcükler aklına kaydı. Tekrarladı.

"Büyükbaban gömüldüğünde," diye cevapladı Graham yumuşak bir sesle, "hepimiz daha mutlu olacağız."

"Neden?" diye sordu Bobby. "Bu, onun cinayetinin gerçeğini azaltmayacak."

"Zaman," dedi Graham, "bu tür gerçekleri azaltır--polis için bile."

Bobby kızararak ona baktı.

"Yani dün gece olanlardan sonra yanımda durmaya karar mı verdin?"

Graham gülümsedi.

"Her şeyi düşündüm. Dün gece çok uyudum. Hiçbir şey
duymadım. Hiçbir şey görmedim."

"Yanımda durmanı mı istemeliyim?" dedi Bobby. "Bunu açıkça söylemeli miyim? En azından Paredes hakkında bir şeyler yapmalıyım."

Graham kaşlarını çattı.

"Dün geceki uyurgezerliğinle bir bağlantısı olduğuna inanmak zor, ancak Maria ve onun senin düşündüğün gibi bir oyun
oynadıkları her zamanki gibi açık."

"Hapiste olmamalı," diye ısrar etti Bobby.

"Kalk," diye tavsiyede bulundu Graham. "Banyo yap ve biraz kahvaltı et, sonra
karar verebiliriz. Diğer şeyden bahsetmenin bir faydası yok. Ben unuttum. Mümkün olduğunca sen unutmalısın."

Bobby ayağa fırladı.

"Nasıl unutabilirim? Daha önce uyumak zorduysa, şimdi ne olduğunu düşünüyorsun? Herhangi bir hakkım var mı--"

"Unutma," dedi Graham. "Bu gece yine seninle olacağım. Eğer şüpheye yer bırakmayacak şekilde tatmin olmuş olsaydım itiraf etmeni tavsiye ederdim ama Maria ve Paredes'in ne yaptığını öğrenene kadar tatmin olamam."

Bobby banyo yapıp giyindiğinde, zihinsel karmaşasına rağmen, uykusunun ona iyi geldiğini fark etti. Kahvaltı ederken Graham, onu yemeye teşvik etti, dün geceki ifşa edici anın
hastalıklı sonuçlarını beyninden kovmaya çalıştı.

"Müdür tavsiyemi dinledi ama Maria hâlâ kayıp. Resimleri
çoğu gazetede. Bu sabah buraya cinayetlerle ilgili
muhabirler geldi."

Yanına gidip Bobby'ye birkaç gazete uzattı.

"Robinson nerede?" diye sordu Bobby.

"Bir süre önce onu mahkemede gördüm. Sanırım ortalıkta dolaşıyordur - belki de mezardaki adamları izliyordur."

"Dün gece yeni bir şey öğrenmedi mi?"

"Kahvaltıda yanındaydım. Anladığım kadarıyla hayır."

Bobby başını kaldırdı.

"Ormandan gelen bir otomobil değil mi?" diye sordu.

"Belki Smithtown'dan Rawlins veya papaz."

Araba mahkemenin girişinde durdu. Uzaktan gelen
ön kapı zilinin şıngırtısını duydular. Jenkins içeri girdi.
Salona ve yemek odasına
dolaşan soğuk hava, onlara kapıyı açtığını söyledi.
Keskin ünlemi Howells'ın, onların talimatıyla postalamayı başaramadığı
raporunu hatırlattı. Ünlemini bir
suçlayıcı mı çekmişti? Bobby ayağa kalkmaya başladı. Graham kapıya doğru ilerledi. Sonra
Jenkins içeri girdi ve bir kenara çekildi. Bobby şaşkınlığını paylaştı, çünkü
Paredes içeri girdi, paltosunun düğmelerini çözdü, eskiden rahat tavırlı,
anlaşılmaz bir yabancıydı. Üstelik, hoş bir
uyku çekmiş gibi görünüyordu. Gözlerinde yorgunluk yoktu, giysilerinde de bir düzensizlik yoktu.
Hemen konuştu, sanki hiçbir şey nahoşluk onun
gidişini gölgelemişti.

"Günaydın. Havadaki bu değişikliği hayal etmiş olsaydım
daha kalın bir palto getirirdim. Smithtown'dan
araba kullanmaktan neredeyse donuyordum."

Her iki adam da uygun bir selamlama için el yordamıyla dolaşamadan Bobby'ye baktı.
Ceplerinde tuhaf bir cesaretsizlik hissetti.

"Gerçek şu ki, Bobby, New York'tan çok ani ayrıldım. Kısa bir süre
öncesine kadar fark etmemiştim. Dün Smithtown'da epey para harcadım."

Bobby, bariz bir şaşkınlıkla konuştu:

"Ne demek istiyorsun, Carlos? Ben senin-- olduğunu sanıyordum."

Graham, bir açıklama için düz bir talepte bulunarak sözünü kesti.

"Nasıl kurtuldun?"

Paredes elini salladı.

"Daha sonra, Bay Graham. Dışarıda senden bile daha
şüpheli bir sürücü var. Maaş almak istiyor. Rawlins'ten beni geri götürmesini istedim, ama o adliyeden aceleyle çıktı, muhtemelen şişman amirini aramak için. Gerçek şu ki, bu adam beş dolar istiyor - fahiş bir ücret. Ona söyledim - ama işe yaramıyor. Peki, bana Bobby'yi ödünç verir misin-"

Bobby ona bir banknot uzattı. Graham'ın anlamlı bakışını kaçırmadı.
Paredes parayı uşağa verdi.

"Ona öde, olur mu, Jenkins? Teşekkürler."

Bobby'nin kahvaltısının kalıntılarını inceledi. Oturdu.

"İzin verir misin? Kahvaltım erken geldi ve hapishane yemeği, alışkanlığınız olmadığında--"

Bobby, Paredes'in dostça tavrını açıklamaya çalıştı. Geri dönmesi
yeterince garipti, ancak dün gördüğü muameleden dolayı neden hiç
kızgınlık ifade etmediğini, tutuklandığı anda Bobby'nin sorularına neden değinmediğini veya Graham'ın açıkça ifade ettiği
düşmanlığı anlamak daha zordu. Sadece bir
teori
uygun olmaya söz veriyordu. Panamalının Cedars'a
geri dönmesi gerekiyordu. Amacı, her ne ise, onu şu an için kederli, trajik evde kalmaya zorladı. Bu nedenle, haklı öfkesini
ezecekti. Bobby'nin misafirperverliğini reddetmesini neredeyse imkansız hale getirecekti. Ve para istemişti--sadece önemsiz bir miktar, ancak Graham daha önceki şüphelerini desteklemek için bu gerçeği kavrayacaktı.

Paredes'in gelişinin bir erdemi vardı: Bobby'nin düşünceleri
geçici olarak kendi ikileminden, bir rota çizememesinden kaynaklanıyordu.

Öte yandan Graham huzursuzdu. Şüphesiz Paredes'in iyi mizahı onu
silahsızlandırmıştı. Dünkü olay onun için
bu kadar kolay geçiştirilecek bir şey değildi. Sonunda merakı yenildi.
Ancak
sözcükler biraz zorlukla geldi:

"Seni geri beklemiyorduk."

Gülüşü kısa ve utangaçtı.

"Smithtown'da bir süre daha kalmanın gerekli olduğunu
düşündük."

Paredes, Jenkins'in koyduğu kahveyi yudumladı.

"Harika kahve! Sabah içtiğim şeyi tatmalıydın. Oldukça basit, Bay Graham. Rawlins beni Bastille'e götürür götürmez aradım. Bir zamanlar çalıştığım şirketi temsil eden avukatla iletişime geçtim. Kendisi tanınmış ve zeki bir adam. Bunu yerel bir adamla planladı. Bu sabah mahkemenin açılışında mahkemeye çıkarıldığımda, yargıç beni yalnızca önemli bir tanık olarak tutabildi. Oldukça yüksek bir kefalet belirledi, ancak yerel avukat bir kefaletçiyle birlikte oradaydı ve ben geri döndüm. Giysilerim burada. Umursamaz mısın, Bobby?"

Graham'ın onu uyandırdığı o an, Bobby'yi samimi bir sıcaklıkla cevap vermeye zorladı:

"Umursamaz. Dışarı çıktığın için mutluyum. Gittiğin için üzgünüm.
Yorgundum, aklımı kaçırmıştım. Özel merdivenlerdeki varlığın bardağı taşıran son damlaydı. Bizi affedecek misin, Carlos?"

Paredes gülümsedi. Kahve fincanını bıraktı ve bir sigara yaktı. Büyük bir memnuniyetle
içti.

"Bu daha iyi. Affedilecek bir şey yok, Bobby. Buna
yanlış anlaşılma diyelim."

Graham yaklaştı.

"Belki şimdi bize özel
merdivenlerde ne yaptığını söylersin."

Paredes bir duman halkası üfledi. Gözleri hala gülümsüyordu ama sesi
daha sertti:

"Geçmiş geçmişte kaldı. Öyle değil mi, Bobby?"

"Madem öyle istiyorsun," dedi Bobby.

Ama Graham'ın istediği bilgiden daha önemli olan eski soruydu. Adamın oyunu neydi? Onu burada tutan neydi?

Robinson içeri girdi. Gözlerinin etrafındaki et dün olduğundan daha şişkindi. Endişe, yuvarlak yüzünün uyumsuz hoşnutsuzluğunu artırmıştı. Açıkça az uyumuştu.

"Geldiğini gördüm," dedi. "Rawlins beni uyardı. Ama özgürlüğünüzü bize gelmek için kullanacağınızı düşünmediğimi söylemeliyim."

Paredes güldü.

"Yasa beni Smithtown'da sizin rahatınıza göre tutmayacağı için
kendimi burada hizmetinizde tutuyorum--eğer Bobby izin verirse. Daha fazlasını sorabilir misiniz?"

Bobby, çok fazla zaman ve para harcadığı adamdan ürktü. Dünün o geçici, şeytani izlenimi daha keskin, daha endişe verici bir şekilde geri döndü. Paredes'in bölge savcısına yaptığı açık meydan okuma, gücünün ölçüsüydü. Zihni onlarınkinden daha incelikliydi. Çekingenliği ve rahat cüretkarlığı hepsini alt etti; ve her zaman, şimdi olduğu gibi, amaçlarını dile getirmek, hareket özgürlüğünü sınırlamak için gösterdikleri çabaların
boşluğuna güldü. Bobby, derinliklerini
hiçbir zaman keşfedemediği iletişimsiz gözlerle karşılaşmak istemedi. Orada, diğer insanların kaderlerini kontrol edebilecek, insanları bilinçsizce, vicdansız bir beynin amaçlarını başarmak için yürümeye
yönlendirebilecek özel bir güç mü vardı?

Bölge savcısı da diğerleri kadar denizde gibiydi.

"Teşekkürler," dedi Paredes'e kuru bir şekilde.

Ve Bobby'ye bakarak, içi boş bir alayla sordu:

"Beyefendinin şimdilik seni ziyaret etmesine itirazın yok mu?"

"Eğer isterse," diye cevapladı Bobby, Robinson'ın Paredes ile kendisi arasında bir işbirliği yapma
isteğine dair açık hayaline biraz eğlenerek.

Robinson başını pencereye doğru çevirdi.

"Dışarıdaki hazırlıkları izliyordum. Sanırım o yattıktan sonra vasiyetin okunmasını düşüneceksin."

"Acele etme," diye cevapladı Bobby hızlıca nefes alarak.

"Sanırım hayır," diye alay etti Robinson, "çünkü herkes içinde ne olduğunu yeterince iyi biliyor."

Bobby ayağa kalktı. Robinson hala alay ediyordu.

"Mezar başında olacaksın - baş yas tutan olarak mı?"

Bobby odadan çıktı. Cevap vermeye tenezzül etmemişti. Artan özgüven eksikliğini
kaybettiğinden korkuyordu. Paltosunu ve şapkasını giydi ve evden çıktı. Yılın ilk kış
işareti olan keskin soğuk, kanının daha hızlı akmasını sağladı, zihnine temizleyici bir
uyarıcı
zorladı. Ama hemen hemen hemen o koruyucu bile ondan
reddedildi. Yönlendirmesi kayıtsız bir konuyken, şans onu evin yanındaki çalılığa götürdü. Biraz mesafe yürümüştü.
Çalılıklar, kendisiyle yukarıdaki Sedirler arasında uzun zamandır bir örtü oluşturuyordu.
Çatıları dumanla durgun havada fantastik figürler gibi
sarılmış, zamanla lekelenmiş, melankolik duvarların üzerine indirilecek bir örtü örüyordu.
Bir kereliğine ormana minnettardı çünkü
sürekli olarak o kasvetli ve düşünceli resme bakmasını yasaklamıştı. Sonra
aceleyle kesilen dalların, eğilip koparılan çalıların, bu dikkatsizce
ortaya çıkarılan eski bir patikanın farkına vardı. Aynı anda
yumuşak toprakta metal aletlerin kazınması, düzenli olarak düşen toprağın donuk sesi kulaklarına ulaştı. Duraksayıp dinledi.
Adamların
emeği, homurdanan nefes
vermeleriyle kaba bir ritim kazanmıştı. Aksi takdirde, çalışmalarının doğası ve çevresi onlara kendi başına hayvansı ve doğal olmayan bir sessizlik dayatmıştı.

Sonunda Bobby'ye sert bir ses geldi. Kısalığı, konuşmacının önceki
aptallığına işaret ediyordu:

"Yeterince derin!"

Ve Bobby döndü ve sanki aniden suçlamanın gücüyle hızlanan
maddi olmayan bir şeyden kaçıyormuş gibi kabaca restore edilmiş patika boyunca aceleyle geri döndü.

Aile mezarlığının toprağındaki taze dikdörtgen kazıyı
gözünde canlandırabiliyordu. Adamların aletlerini
yerleştirmek için mezarların arasından çalıları
yırmak zorunda kaldıklarını görebiliyordu. Eski mezarlığın durumunda ironik bir
adalet vardı. Katherine'in babasının ölümünden
bu yana hiç defnedilmemişti.
Sedirler hakkındaki her şey gibi, Silas Blackburn bunu da zamanın hızlı, yok edici
parmaklarına teslim etmişti. Yaşlı adam bencilliğiyle durup
kaçınılmaz ölüm gerçeğinin ötesine baksaydı, Bobby düşündü,
son uykusunun
perdelerini daha değerli bir ilgiyle korurdu.

Bobby'nin tökezlediği bu gerekli görev, çalılığı evden daha az uyumlu hale getirmişti. Geri yürürken yaklaşan çilesini keskin bir endişeyle tahmin etti. Şüphesiz, Howells'ın eski odada Silas Blackburn'ün cesedi üzerinde yaptığı deneyden daha
zor dayanılacaktı. Büyükbabasının dar bir kutuya kesin olarak hapsedilişine tanıklık edebilir miydi; örtü toprağının o kasvetli sessizlik yerinde gürültülü bir şekilde düşmesini izleyebilir miydi? Robinson'a giderek daha fazla hissettiren suçluluk duygusunu göstermeden? Evin yönünden yürüyen garip bir adam belirdi. Sadece kollar ve ağır yas eldivenleri arasındaki beyaz manşetlerin dar kenarlarıyla rahatlayan siyah giysileri, manzaraya ve Bobby'nin ruh haline ciddi bir uyumla uyuyordu. Böyle bir figür Sedirler için uygundu. Bobby bir kenara çekildi, kendisiyle mesleği yas tutmak olan adam arasına ölü yapraklardan bir perde koydu. Ormandan çıktı ve evin üzerindeki duman örtüsünün yavaşça örüldüğünü tekrar gördü. Sonra gözleri, mahkeme girişinde siyah bir vagonun şaftlarında duran bir çift atın huzursuz hareketlerine takıldı ve yaşadığı çile, henüz olası bir yol sunmayan, geçişi kurtuluşun bedeli olan uçsuz bucaksız bir bataklık gibi oldu.

Graham'ın mahkemeden ayrılıp ona doğru koştuğunu görünce sevindi.

"Seni avlamaya geliyordum, Bobby. Rahip geldi. Doktor Groom da geldi. Her şey hazır."

"Doktor Groom?"

"Evet. Büyükbabanı sık sık görürdü. Burada olması
çok doğal."

Bobby kayıtsızca kabul etti. Eve doğru yavaşça yürüdüler. Graham, aklının ilerideki üzücü işten çok uzakta olduğunu açıkça belirtti.

"Paredes'in sanki hiçbir şey olmamış gibi geri dönmesi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Dün olanları görmezden geliyor. Kendini tekrar
Cedars'a yerleştiriyor."

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bobby. "Bu sabah Carlos
beni ürpertti."

Graham ona merakla baktı. Belirgin bir şekilde düşünerek konuştu,
Bobby'yi ürküttü; çünkü bu arkadaş, Paredes'in gelişinin kendi zihnine
yerleştirdiği düşünceyi neredeyse dile getirmişti.

"Beni de ürpertti. Burada kalmak için zekasını
kullanmasında korkunç derecede derin bir amacı olduğundan her zamankinden daha emin olmamı sağlıyor. Eski odada olan her şey kadar anlaşılması zor
kaynaklar öneriyor. İtiraf edeceksin, Bobby, senin üzerinde epey bir etkisi oldu - kötülüğe yönelik bir etkisi mi?"

"Eğer kastettiğin buysa, onunla dolaşmayı sevdim."

"New York'taki son iki üç aylık saçmalığın sebebi o değil mi?"

"Carlos'u bunun için suçlamayacağım," diye mırıldandı Bobby.

"Seni daha iyi muhakemene aykırı bir şekilde etkiledi," diye ısrar etti Graham, "büyükbabanın öldüğü gece benimle birlikte
gitmeyi reddetmen için."

"Maria payına düşeni yaptı," dedi Bobby.

Sözünü keserek Graham'a baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Geri döndüğünden beri kendime soruyorum," diye cevapladı Graham, "o sessiz tavrının arkasında
bir tuhaf güç olup olmadığını. Belki de _medyumdur_.
Belki de bizim anlamadığımız şeyler yapabilir.
Bilmeden, zihnin artık onu kontrol etmediğinde vücudunu
yönetmek için yeterli etkiyi edinip edinmediğini merak ettim. Kötü bir düşünce ama
böyle şeyler duydum."

"Carlos'un dün gece beni salona göndermiş olabileceğini, belki de o zamanlar beni
eski odaya göndermiş olabileceğini mi demek istiyorsun?"

Şimdi başka biri bu fikri dile getirdiğinde Bobby tüm gücüyle buna karşı koydu.

"Hayır. İnanmayacağım. Zayıftım, Hartley, ama o kadar da zayıf değildim. Ve
sana Howells'ın vücudunun elimin altında hareket ettiğini
söyleyeyim."

"Beni yanlış anlama," dedi Graham nazikçe. "Her olasılığı göz önünde bulundurmalıyım. Kanıtı almak için eski
odaya gittiğinde heyecanlı ve hayal gücün kuvvetliydi. Mumunun sönmesi şok ediciydi.
Howells'a uzanan kendi elin spazmodik bir şekilde hareket etmiş olabilir. Yani, farkında olmadan bu şeyden sen sorumlu olabilirsin."

"Ve kanıtın kaybolması?" diye savundu Bobby kendini.

"Daha önce çalınmış olsaydı ceket cebi şişkin şeklini koruyabilirdi. Şimdi Paredes'in evin içinde gizlice dolaşabildiğini biliyoruz."

"Hayır, hayır," dedi Bobby hararetle. "Tek umudumu elimden almaya çalışıyorsun.
Ama ben oradaydım ve sen değildin. Ben kendi duyularımla ne olduğunu biliyorum, ama sen bilmiyorsun. Paredes'in benim üzerimde böyle bir etkisi yok. Bunu
düşünmeyeceğim."

"Bu kadar uçuksa," diye sordu Graham sessizce, "bu fikirden neden
isyan ediyorsun?"

Bobby ona döndü.

"Ve neden zihnimi böyle düşüncelerle dolduruyorsun? Eğer suçlu olduğumu düşünüyorsan
öyle söyle. Git Robinson'a söyle."

Yüzündeki öfkeli renk kaybolurken bakışlarını kaçırdı. Graham'la, eski yatak odasında Howells'la konuştuğu gibi, bir düşmanla konuşmuş gibi konuştuğunu fark edince biraz sersemlemişti. Graham'ın elinin omzuna dokunduğunu
hissetti.

"Ben sadece senin hizmetinde çalışıyorum," dedi Graham nazikçe. "Hayaletlerden kaçmak için fiziksel gerçekleri arayarak seni rahatsız ettiysem özür dilerim. Çünkü Groom hayaletleri beraberinde geri getirdi. Bu konuda
hiç hata yapma. Gerçeği istiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Bobby, "benim için öyle olsa bile. Ama ben bunu hemen istiyorum. "Bu şekilde sonsuza kadar devam edemem."

Ancak o öfke patlaması ona bu çileyle yüzleşmek için cesaret vermişti. Graham'ın önerisine karşı
kalıcı bir kızgınlık, pozisyonunun
zorluğunu azalttı. Mahkemeye girerken, siyah arabaya pek bakmadı.

Salonda daha koyu renk giysili adamlar vardı. Rawlins geri dönmüştü.
Şöminenin önündeki halıdan gruba yumuşak bir merakla
baktı. Robinson yakınlarda oturmuş, Paredes'e ters ters bakıyordu.
Panamalı
kişi kıyafetlerini değiştirmişti. O da kasvetli giyinmişti ve
adliyeden taktığı canlı kravat yerine, yakasının altına mükemmel bir şekilde
siyah bir eşarp yerleştirilmişti. Bölge savcısının
karşısında uzanmış, gözleri ateşi inceliyordu.
Sandalye kolundaki parmakları huzursuzdu.

Doktor Groom merdivenlerin dibinde duruyordu, din adamıyla konuşuyordu,
tıknaz ve yağlı bir figürdü. Bobby fark etti doktorun büyük, ağırbaşlı
biçiminin huzursuz olduğunu. Gür sakallı yüzünden kızılımsı
gözleri taze bir istikrarsızlıkla parlıyordu.

Rahip Bobby ile el sıkıştı. "Gecikmemize gerek yok. Kuzeniniz
yukarıda." Başını dairesel şekilde çevirmesine topluluğu da dahil etti.

"Gitmek isteyen varsa--"

Bobby kendini merdivenlerden yukarı çıkmaya zorladı,
çilesinin ilk aşamasıyla karşı karşıyaydı. Bölge savcısının da bunu fark ettiğini gördü,
çünkü sandalyesinden fırladı ve Rawlins'in peşinden yukarı doğru yürümeye başladı.
Bütün topluluk merdivenleri doldurdu. Bobby tepede Paredes'i
yanında buldu.

"Carlos! Neden geldin?"

"Biraz rahatlamak istiyorum," diye cevapladı Paredes ciddi bir şekilde.

Tuvaletteki parmakları o huzursuz, yoklama hareketini yaptı.

Graham Katherine'i çağırdı. Siyah giysili adamlardan biri Silas Blackburn'ün odasının kapısını açtı. Kenara çekilip el işareti yaptı. Hazırladığı sürpriz için
onay bekleyen bir şovmen havası vardı.

Bobby diğerleriyle birlikte içeri girdi. Loş ışıkta otomatik olarak
hatırladığı nesneleri katalogladı, hepsi de büyükbabasına mahremdi, her biri garip bir şekilde zihninde yaşlı adama olan nefretiyle
karışıktı. Demir
yatak; çizik ve kırık kulplu çekmeceli dolap; kapalı
kolonyal masa; cimri paçavra halı--hepsi sessizce, Bobby'nin de yaptığı gibi, sahiplerinin geçen gece neden onları terk ettiğini ve
kendini eski yatak odasının hayaletsi gizemine teslim ettiğini soruyor gibiydi.

Bobby'nin bakışları isteksizce tabutun sehpaların üzerinde durduğu zeminin ortasına gitti.
Şifreli dolaptan iki mum, tek ışık, hareketsiz figür ve kül rengi yüz üzerinde soluk bir şekilde oynuyordu. Böylece
ikinci kez yaşayanlar ölülerle karşılaştı ve kanun umutla izledi.

Robinson karşısında duruyordu ama artık suçlayamayan Silas Blackburn'e bakmadı. Bunun yerine Bobby'ye baktı ve Bobby kendi kendine şunu tekrarlayıp durdu:

"Ben bunu yapmadım. Ben bunu yapmadım."

Ve ölü adamın yüzünde bir onay aradı.
Şartlar ve bu belirsiz ışık altında mazereti olmayan
bir ürperti
düşüncesi sinirlerinde hızla ilerledi. Silas Blackburn ölümünden
sonra bir kez taşınmıştı. Hareket etme ve konuşma gücü mucizevi bir şekilde ona geri dönse
şimdi! Bu evde imkansızlık yok gibi görünüyordu. Ölümün soğuk
kontrolü iki kez kırılmıştı.

Katherine'in girişi düşüncelerini savurdu ve onu bir anlığına Robinson'ın uyanıklığından kurtardı. Kendisini büyüleyen, sakin ve eksiksiz bir bilgiyle onu sorgulayan kırışık
yüzden, küçük bir teşvik gülümsemesiyle aktif olan sevimli yüze dönebildiğini fark etti. Bunun için minnettardı. Ona ölümün
ağır varlığında ve yasın sert tuzaklarında gençliğin
çekiciliğinin yenilmez olduğunu öğretti. Bu yüzden sevgide korkuya karşı bir panzehir buldu. Graham'ın onun yanına doğru hızlı hareketi bile onun
varlığını Bobby için daha az yararlı hale getiremedi. Tekrar büyükbabasına baktı.
Robinson'a baktı. Duyduğu bir rüya gibi, din adamı şöyle diyordu:

"Cenaze töreni mezarda okunacak."

Neredeyse kayıtsızca, koyu renk giysili adamların öne doğru yanaştıklarını, yerden grotesk şekilli bir metal levhayı kaldırıp yerine yerleştirdiklerini, ölü adamın kapalı gözlerini gözlerinden sakladıklarını gördü. Başını salladı ve
Robinson koluna vurup fısıldadığında salona doğru yürüdü:

"Yol açın, Bay Blackburn."

Kasvetli adamların ağır yüklerini salondan, merdivenlerden aşağı ve donuk sonbahar havasına taşımalarını izledi.
Katherine'in yanından açıklığın üzerinden ve aşırı büyümüş patikaya doğru takip etti. Diğerlerinin
arkasından sürüklendiğinin farkındaydı. Katherine elini onun eline geçirdi.

"Daha fazla üzüntü, daha fazla pişmanlık hissetmememiz korkunç," dedi.
"Belki de onu hiç anlamadık. Bu da korkunç; çünkü kimse onu
anlamadı. Tek yas tutan biziz."

Bobby, sendeleyen taşıyıcıların arkasındaki yolu takip ederken, bunda da
acı bir adalet buldu. Silas Blackburn bencilliği yüzünden
yalnız yaşamıştı. Bu yüzden uzun istirahatine bunlardan başka yas tutan olmadan gitmek zorundaydı ve gözleri kuruydu.

Bobby, Katherine'in eline tutundu.

"Keşke bilseydim!" diye fısıldadı.

Katherine elini sıktı. Katherine cevap vermedi.

Önündeki orman sarı bir yarayla kaplıydı. Taşıyıcılar
yüklerini yanına koyup rahatlayarak birbirlerine baktılar. Bobby, toprak yığınının karşısında bekleyen kazıyı gördü.

Kulaklarında sert sesin hatırası titreşti:

"Yeterince derin!"

Başka bir ses homurdandı. Yumuşak ve yağlıydı. Çürüyen ormanda sonsuza dek dolaşmak için
serbest bıraktığı korkunç sözlerden zevk alıyor gibiydi.

Bobby, çalılıklar tarafından boğulmuş bükülmüş taşlara; yarı sürünen sarmaşıklarla
örtülü, çatlamış ve kahverengi diğer levhalara baktı. Din adamının sesleri artık kulaklarında iğrenç değildi.
Onları zar zor duyuyordu. Bir fantezi hayal etti. Bu unutulmuş, dar evlerin sakinlerinin, yaşadıkları büyük
konuta doğru gittiğini, bu kişiyi cezalandırdığını, ihmallerinin aşağılanmasını
kendileriyle birlikte acı çekmesine neden olduğunu hayal etti. Böylece Robinson zihninde daha az
önemli oldu. Bu tür hayaller sayesinde çile katlanılabilir hale geldi.

Bir rüzgar çıktı, ağaçların arasından şakırdadı ve düşen taşların üzerindeki asmaları
sarstı. Daha sonra, diye düşündü, kar yağacaktı ve
üzgün ormanda uyumak için çaresiz bırakılanlar için titredi.

Koyu giysili adamlar şimdi ipleri zorluyorlardı. Katherine'e ve Bobby'ye, becerilerinden en çok etkilenecek kişilermiş gibi baktılar.
Silas Blackburn'ün kasvetli şekilli
muhafazasını
ekşi çukura indirdiler.
Bobby'nin görüş alanından
çıktı. İki kaba giyimli işçi saklandıkları çalılıktan çıktı ve kürekleriyle mezara yaklaştı. Bobby'nin yaklaşmakta olduğu ses kulaklarında çınladı. Sarı toprak, mezarlığın fırtınalı alacakaranlığını kesip siperde dağıldı. Bir süre sonra tepki metalik
huysuzluğunu kaybetti.

Katherine, Bobby'nin elini çekti. Bobby irkildi ve yukarı baktı. Siyah giysili adamlardan biri profesyonel bir nezaketle onunla konuşuyordu:

"Beklemenize gerek yok, Bay Blackburn. Her şey bitti."

Robinson'ın mezarın karşısında durup ona baktığını gördü.
Profesyonel yas tutan kişi sempatik bir şekilde gülümsedi ve uzaklaştı.
Katherine, Robinson, iki mezar kazıcısı ve Bobby küçük topluluktan geriye kalan tek kişilerdi; ve bölge savcısına bakan Bobby, kürekli adamlar bile gidene kadar bu durumla yüzleşmekten dolayı hüzünlü bir gurur duydu.
Bu çile, diye düşündü, dokunaklılığını yitirmişti.
Aklı, tanık olduğu boş tuzaklardaydı. Bu dağınık
gömmede büyükbabasına karşı adalet olup olmadığını merak etti.
Bu yerin ona söyleyecek bir şeyi olabilirdi.
Eğer ona kaçınılmaz gerçeğin ötesinde hiçbir şeyin önemli olmadığına inandırabilseydi.
En kötü ihtimalle bir çıkış yolu sunabilirdi; belki de Katherine için en mutlu çıkış.

Sonra Doktor Groom geri döndü. Kocaman tüylü vücudu mezarlığa hükmediyordu.
Aşk dolu gözleri, Kalın siyah kaşlar, uzağı görebiliyordu. Bobby'nin
düşüncelerine nüfuz ediyor gibiydiler. Sonra kazıya baktılar,
Silas Blackburn'ün toprak battaniyesinin, barındırdığı
kapalı gözlerden hiçbir şeyi gizleyemeyeceğini ima ediyor gibiydiler. Bu yaşta, kaçınılmaz gerçeğin yaklaştığını gördü ve ötesine bakmaktan çekinmedi.
Bobby, Graham'ın Groom'un hayaletleri beraberinde getirdiğini söylediğinde ne demek istediğini biliyordu.
Mezarlık sanki yaşlı doktoru, küstahça sorusuna cevap vermek üzere geri çağırmıştı.

"Burada kalmanın bir faydası yok."

Derin sesin yankısı ormanda yankılandı. Geniş omuzlar seğirdi. Tüylü ellerden biri yarım daire çizdi.

"Umarım bunu temizlersin, oğlum. Taşları değiştirip
mezarları düzeltmelisin. Bu yaşlı insanlar huzursuz olup yurtdışına gitmeye çalışırsa onları suçlayamazsın, değil mi?"

Bobby için, dünyanın düşmeye devam ettiği son sığınağı olan adam, kendi dikkatsizliğinin cezasını takdir edebilen, bir kez daha güçlü bir şeye dönüştü.

"Gel," diye fısıldadı Katherine.

Fakat Bobby, garip bir şekilde büyülenmiş bir şekilde, çileyi son anına kadar destekledi. Küreklerin sırtlarının tamamlanmış höyüğe
vurduğu darbeler, sonu beynine
vurdu. İşçiler ormanda dolaşıp gittiler.
Uzaktan birinin sert sesi geri geldi:

"Böyle bir yerde tekrar kazmak istemiyorum. Oradaki insanlar
ölü gibi görünmüyor."

Robinson gülmeye çalıştı.

"Bu adam akıllı," dedi doktora. "Paredes bu mezarlığın hayaletlerle dolu olduğunu söyleseydi, onu anlayabilirdim."

Doktorun derin bas sesi düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Paredes muhtemelen haklı. Adamın özel bir hissi var ama ben
kendim de hissettim. Sedirler ve orman, fısıldayan şeylerle dolu, hiç görülmeyen şeyler. Bu tür şeyler
kötülük için bir bahane olabilir."

"Hadi bundan çıkalım," dedi Robinson sertçe.

Katherine elini geri çekti. Bobby tekrar elini uzattı ama Katherine
fark etmemiş gibiydi. Yol boyunca onun önünde yürüdü, omuzları hafifçe eğilmişti. Bobby ona yetişti.

"Katherine!" dedi.

"Benimle konuşma, Bobby."

Daha yakından baktı. Sonunda ağladığını gördü. Gözyaşları yanaklarını lekelemişti. Dudakları, kendini kontrol etmeye çalışan bir kederin çarpıtılmasında ona yabancıydı. Hızını yavaşlattı ve onun önden yürümesine izin verdi.
Sonuçta Silas Blackburn için keder olması gerektiği konusunda bir tür hayranlıkla onu takip etti. Kendini suçluyordu çünkü kendi gözleri
ıslak değildi.

Arkasından doktor ve bölge savcısının mırıldanan konuşmasını duydu. Garip bir şekilde Robinson'ın doktorun inançlarından Howells'dan daha fazla etkilenmiş olması onu üzdü.

Açıklığa adım attılar. Rüzgar duman örtüsünü dağıtmıştı.
Artık çatıların üzerinden alçakta değildi. Ormana ve daha koyu bulutlara karşı ev sert bir görünüme sahipti. Etin
düştüğü bir çerçeve gibiydi.

Siyah vagon gitmişti. Sedirler gizeminin çözümüyle baş başa kalmıştı. Paredes, Graham ve Rawlins onları salonda bekliyordu. Söylenecek
hiçbir şey yoktu. Paredes, ateşin üzerine hassas bir doğrulukla taze odunlar
yerleştirdi. Ayağa kalktı, ellerinden odun tozunu silkeledi.

"Burası ne kadar soğuk olacak," diye düşündü, "ev, sadece görünmeyenler için orman kadar boş bırakıldığında içeri girmek ne kadar imkansız!"

Bobby, Katherine'in omuzlarının titrediğini gördü. Gözlerini kurulamıştı, ancak yüzünde yalnızlığa karşı bir tiksinti, herhangi bir arkadaşlığa, hatta sevmediği ve korktuğu bir adama bile duyulan bir arzu ifade ediyordu.

Robinson, Rawlins'i bir başka boşuna danışmak için kütüphaneye götürdü, diye tahmin etti
Bobby. Katherine bir sandalyenin koluna oturdu, bir ayağını taze aleve doğru uzattı.

"Kar yağacak," dedi. "Bunun için çok erken."

Kimse cevap vermedi. Gerginlik daha da arttı. Alevler sıçradı, loş salonda geçici parlaklık titreşimleri saçtı. Jenkins'in öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurmasını memnuniyetle karşıladılar, ancak aceleyle hazırlanan yemekleri neredeyse hiç rahatsız etmediler ve ardından tekrar salonda toplandılar, sessiz ve depresif, uzun, kasvetli öğleden sonranın dehşetiyle, ancak tek bir erdeme sahip olan, onları başka bir geceden ayırıyordu. Bölge savcısı ve dedektif uzun süreler kütüphanede kilitli kaldılar. Arada sırada yukarı kata çıktılar ve hareket ettikleri duyulabiliyordu, ancak Graham dışında kimse umursamıyor gibiydi. Memurlar evi aramak için her fırsatı yakalamışlardı. Eski odada artık ölümcül makinesini harekete geçirecek bir sakin yoktu. Yine de Bobby, iki adamın her an aşağı inip "Bir şey bulduk. Suçlusun." diyebileceğinin sıkıcı bir şekilde farkına vardı. Evin ağır atmosferi bu tür tahminleri eziyor, onları biraz önemsiz gösteriyordu. Bobby bunun yeni gizemleri besleyecek şekilde yoğunlaştığını düşünüyordu. Uzun dakikalar oyalanıyordu. Doktor Groom gitmek için bir hareket yaptı.

"Neden kalayım?" diye homurdandı. "Beni tutacak ne var?"

Yine de sandalyesine geri oturdu ve niyetini unutmuş gibi görünüyordu.

Graham uzaklaştı. Bobby, Rawlins ve Robinson'a kütüphanede katıldığını düşünüyordu.

Tek gün ışığı, ön kapının her iki tarafındaki dar pencere aralıklarından salona giriyordu. Bunları izleyen Bobby, gecenin ona getirdiği sorunlara rağmen, daha da solgunlaştıklarında mutluydu.

Sigara üstüne sigara içen Paredes ayağa kalktı ve
kart masasını getirdi. Masayı kendine doğru çekerek kartları düzgün yığınlar halinde dizdi. Belirsiz ateş ışığı, numaralarını belirlemeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Doktor Groom iğrendiğini belli etti. Katherine öne eğildi, ellerini masaya koydu.

"Bu nazik bir davranış mı," diye sordu, "evinden ayrıldıktan hemen sonra?"

Paredes irkildi.

"Bekle!" dedi yumuşak bir sesle.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Olduğun gibi kal," diye yönlendirdi. "Bu evde çok fazla ölüm oldu - kim bilir?"

Yavaşça parmaklarını onunkinin karşısındaki masanın kenarına koydu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Dr. Groom kısık bir sesle.

"Bekle!" dedi Paredes tekrar.

Sonra Bobby, olup bitenin pek farkında olmadan, kartların masanın üzerinde yumuşakça kaydığını ve yere düştüğünü gördü. Masa Panamalıya doğru yavaşça kalkmıştı. Şimdi iki ayak üzerinde duruyordu.

"Nedir bu?" dedi Katherine. "Hareket ediyor. Parmaklarımın altında hareket ettiğini hissedebiliyorum."

Sözleri Bobby'ye kaçınılmaz olarak eski odadaki deneyimini hatırlattı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı doktor.

Paredes gülümsedi.

"Eğer," diye cevapladı, "bu suçların kaynağı, sizin düşündüğünüz gibi,
ruhsal ise, neden ruhlardan bir çözüm istemiyorsunuz? Masanın ne kadar çabuk
tepki verdiğini görüyorsunuz. Düşündüğüm gibi. Bu salonda bir şey var.
Ölülerin bu karanlık salonda bizimle birlikte olduğunu hissetmiyor musunuz?
Konuşmak isteyebilirler. Bakın!"

Masa, hiçbir ses çıkarmadan yavaşça çöktü. Tekrar
kalkmaya başladı. Katherine, sanki masa onları iradesi dışında tutmaya çalışmış gibi, gözle görülür bir çabayla ellerini kaldırdı. Yüzünü örttü ve
titreyerek oturdu. "Yapmayacağım! Ben--"

Paredes omuzlarını silkti, doktora yalvardı. Büyük, tüylü
başı kararlı bir şekilde sallandı.

"Sizinle aynı fikirde olmadığımdan o kadar da emin değilim. Ölülerin bu salonda olmadığından o kadar da emin değilim. Bu yüzden böyle tehlikeli bir oyunla hiçbir ilgim olmayacak. En azından bize medyum olduğunuzu gösterdi, Bay Paredes."

"Bir yeteneğim var," diye mırıldandı Paredes. "Onlarla konuşmak faydalı olurdu. Bizden çok daha fazlasını görüyorlar."

Ellerini kaldırdı. Üzgün ​​bir şekilde salladı. Eğildi ve kartları toplamaya başladı. Doktor ayağa kalktı.

"Şimdi gideceğim." İçini çekti. "Neden kaldığımı bilmiyorum."

Bobby paltosunu ve şapkasını aldı.

"Seninle ahıra yürüyeceğim."

Ateş ışığının daha eksantrik hale geldiği kasvetli salondan kaçtığı için mutluydu. Avlu daha soğuk ve nemliydi ve hatta daha da ötesinde
soğukluk o öğlen mezarda olduğundan daha
iyi nüfuz ediyordu. Şişmiş gökyüzünden düzensiz kar taneleri elendi, beyaz bir
istilanın habercisiydi.

Doktor, atından battaniyeyi alıp arabaya bindiğinde, "Artık uyurgezerlik yok mu?" diye sordu.

Bobby ahırın duvarına yaslandı ve Graham'ın onu önceki gece merdiven başından nasıl geri getirdiğini anlattı, oraya
söylemeye cesaret edemediği bir amaçla gitmişti. Doktor başını iki yana salladı.

"Bunu bana söylememelisin. Kimseye söylememelisin. Kendini
benim ellerime çok fazla bırakıyorsun, çünkü zaten Graham'ın ellerindesin.
Belki de sorun yok. Peki ya bölge savcısı? İlk cinayetin olduğu gece başlamış gibi görünen bu alışkanlıktan
hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Hayır ve o ilk geceyi bilenlerden sadece Paredes'in ona söyleyebileceğini düşünüyorum."

"Bunu yapmamasına dikkat et," dedi doktor kısaca. "Robinson'ı izliyordum. Eğer yakında bir tutuklama yapmazsa, bunun arkasında bir şeyler varsa
aklını kaçıracak. Benim ve Howells'ın yaptığı gibi,
kilitli kapılar ve yaraların doğası hakkında soru sormak için durmayabilir."

"Bu gece uyumak için cesaretimi nasıl bulacağım?" diye sordu Bobby.

Doktor bir an düşündü.

"Ya geri dönersem?" dedi. "Sadece bir veya iki önemsiz vakayla ilgilenmem gerekiyor. Akşam yemeğinden önce dönmeliyim. Bu gece Graham'ın yerini alacağım. Tepkilerinin daha iyi teşhis edilmesinin zamanı geldi. Odanı paylaşacağım ve sen de hiçbir zarar görmeyeceğinden, senin
yolundan kimseye zarar gelmeyeceğinden emin olarak uyuyabilirsin. Bu konuda birkaç kitap getireceğim. Sen uyurken onları okuyacağım. Belki de zihnin boşken vücudunu aktif hale getiren dürtüyü öğrenebilirim."

Graham'ın kelimelere döktüğü Paredes'in etkisi fikri Bobby'ye geri döndü. Yine de doktorun
vaadi onu güçlendirmişti. Gecenin korkusu bir dereceye kadar onu
boğmacı bir giysi gibi düşürdü. Onu her zaman
rahatsızlıkla dolduran bu yaşlı adam, zor zamanında yetenekli bir destek olmuştu. Onun
arabayla uzaklaştığını gördü. Saatine baktı, geri
dönebilmesi için geçmesi gereken zamanı hesapladı. Doktor, eski tutkuların ruhsal olarak
hayatta kalmasına ve ölülerin fiziksel bir kötülük yansıtma gücüne herkesten daha fazla inansa da, onu Cedars'ta istiyordu.

Salona geri dönmek istemiyordu. Yürümek,
mezardaki çilenin anısını, evin kasvetli, yaklaşan atmosferini zihninden olabildiğince uzaklaştırmak ona iyi gelecekti. Ve ya
yararlı bir şey başarırsa? Ya Graham'ın
başarısız olduğu yerde
başarırsa?

Böylece durgun göle doğru yürüdü. Kar taneleri daha kalın yağıyordu.
Zaten ormanın tabanında beyaz lekeler halinde toplanmışlardı.
Bu hava devam ederse, orman, Graham'ın dansçı Maria ile özdeşleştirmeye çalıştığı Howells'ın ölümünden sonraki kederli ağlamayı
anlattıkları o karanlık kadın figürü için yaşanabilir olmaktan çıkacaktı.

Mezarlığın çevresinden geçerken; daha hızlı yürüdü. Birçok metre çalılık onu ölülerin küçük, zamanın harap ettiği şehrinden ayırıyordu, ancak yakınlığı bile ona, eski odanın yaptığı gibi, gizli ve elle tutulamayan bir arkadaşlık hissi veriyordu.

Gölün bulunduğu
ortadaki açık alanın etrafındaki ağaçların arasından adım attı. Su, kar tanelerinin çırpınan okşamalarını yıkıcı bir kayıtsızlıkla karşıladı. Bobby,
hızlı bir beklentiyle durakladı. O ilk akşam onu ​​ürküten kadından hiçbir şey göremedi, ancak çalılıktan boğuk bir hıçkırığa benzeyen bir ses duydu ve kötü niyetli bir bakış hissine tekrar karşılık verdi.

Ağaçların arasına saklandı ve onların sığınağında gölün etrafını dolaştı.
Hıçkırıklar yok olmuştu. Uzun bir süre sadece
karın fısıltılarını ve rüzgarın kederini duydu. Ancak gölün etrafını
döndüğünde ve biraz geride kaldığında, inleme
tekrar ona ulaştı ve hızla derinleşen alacakaranlıkta, daha önce olduğu gibi belirsiz bir şekilde, göl yönündeki ağaçların arasında uçuşan siyah bir kadın figürü gördü. Graham'ın teorisi değerini yitirdi. Bu siyah, gölgeli şeyin içindeki parlak, renkli dansçıyı hayal etmek imkansızdı.
Koşmaya başladı ve seslendi:

"Dur! Sen kimsin? Neden ormanda ağlıyorsun?"

Ama alacakaranlık çok yoğundu, orman çok hevesliydi. Siyah figür
kayboldu. Geriye dönüp bakıldığında, yine bir hayalet kadar önemsizdi.
Kar taneleri alaycı bir şekilde fısıldıyordu. Rüzgar ironikti.

Takibinin onu Sedirlere en yakın gölün sonuna geri götürdüğünü fark etti. Durakladı. Zaferi korkuyla karışık değildi. Siyah bir figür, açıkta, ona oldukça yakın bir yerde duruyordu, uğursuz şeyler için bir perde gibi olan durgun suya bakıyordu. Artık kadının etten ve kandan olduğunu biliyordu, çünkü kayıp gitmiyordu ve kar, siyah pelerininde soluk izler bırakıyordu.

Siyah figürün hemen arkasına gelene kadar dikkatlice ilerledi.

"Şimdi," dedi, "bana kim olduğunu ve Sedirler için neden ağladığını söyleyeceksin."

Kadın bir çığlık atarak döndü. Utanarak geri çekildi, ne söyleyeceğini bilmiyordu, çünkü Katherine'in sıkıntılı yüzünü ona gösterecek kadar ışık vardı ve gözlerinde sanki yakın zamanda duyulabilir bir keder ifade etmiş gibi yaşlar vardı.

"Beni korkuttun, Bobby."

Hesaplamadan hızlı düşüncesini dile getirdi: "Daha önce burada gördüğüm sen miydin? Ama eminim ki geçen gece ve
sonra Carlos'u takip ettiğimizde evde ağlamış değilsindir!"

Yüzünün sakin güzelliği bozulmuştu. Cevap verdiğinde sesi müziğinden bir şeyler kaybetmişti:

"Ne demek istiyorsun?"

"Az önce ağlayan sen miydin? Ormanda koşarken gördüğüm sen miydin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrar sordu. "Koşmadım. Ben--ben senin siyahlı
kadının değilim, eğer öyle düşünüyorsan. Bu pelerini elime aldım. Daha önce yeterince gördün. Ve ben ağlamadım."

Gözlerinden yaşları öfkeyle sildi.

"En azından kimse beni duyabilsin diye ağlamadım. Yürümek istiyordum. Seni
bulmayı umuyordum. Bu yoldan geldiğini düşünmüştüm, bu yüzden ben de geldim.
Neden, Bobby, benden şüpheleniyorsun!"

Ancak kaçak figürün sorunu, kalbinin daha yakın olanının önünde geri çekildi. Onu ormanın yalnızlığında bulma arzusunda bir heyecan vardı.

Ağaçların üzerindeki gökyüzünde sadece en soluk grilik kalmıştı. Gölgeler
etraflarında yoğundu. Fısıldayan kar, bu anı mutluluğu için kullanmaya
zorladı. Onu geri tutan Graham düşüncesi değildi.
Dün gece, aynı cazibenin altında, konuşabilirdi. Bu gece
yeni bir unsur onu susturdu ve hevesli ellerini bağladı.
Merdivenlerin başında uyanması, etrafında hiçbir yol yokmuş gibi görünen kendini ifşa etmenin önünde bir engel oluşturdu.

"Üzgünüm. Geri dönelim," dedi.

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne oldu, Bobby? Bugün daha önce hiç olmadığın kadar çok korkuyorsun.
Hiçbir şey bilmediğim bir şey mi oldu?"

Başını iki yana salladı. Bunu ona söyleyerek kendi derdini
artıramazdı.

Orman, kar tanelerinin geçişinden küllü bir
aydınlanma almış gibiydi. Katherine biraz daha hızlı yürüdü.

"Cesaretini kaybetme, Bobby," diye yalvardı ona. "Her şey yoluna girecek. Kendine bunu söylemeye devam etmelisin. İnanana kadar savaşmalısın."

Alacakaranlıkta giyinmiş, ince vücudunun yakınlığı ona yeni bir
cesaret verdi, gerçek durumunu bir dereceye kadar gizledi. Aniden patladı:

"Endişelenme. Savaşacağım. Kendimi inandıracağım. Gerekirse suçluyu bulmak için bildiğim her şeyi
anlatacağım."

Elini onun koluna koydu. Sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Böyle dövüşme. Amca Silas öldü; Howells götürüldü.
Polis hiçbir şey bulamayacak. Yakında gidecekler. Her şey
unutulacak. Neden suçluyu bulmaya çalışarak onu aktif ve tehlikeli tutuyorsun?"

"Katherine!" diye bağırdı, şaşırarak. "Neden böyle söylüyorsun?"

Eli kolundan ayrıldı. Cevap vermeden yürümeye devam etti. Paredes ona geri döndü -- Paredes sakin bir şekilde Katherine'in ev halkını
tedirgin ettiğini ve Cedars'ın ardışık gizemlerinin keşfine yol açtığını hatırlattı. Ona daha fazla soru sormaktan kaçındı.

Çalılıktan ayrıldılar. Evin etrafındaki açık alanda kar beyaz bir örtü
yaymıştı. Ondan ağır duvarlar siyah ve ürkütücü bir şekilde yükseliyordu.

"İçeri girmek istemiyorum," dedi Katherine.

Avlu girişine giden araba yolunu takip ederken ayakları geride kaldı. Ölüm odasının perdelerinin
kalktığını gördüler. Avlunun karşısındaki küçük camlı pencerelerden loş, sağlıksız bir ışık
kayarak karı lekeledi. Robinson ve Rawlins muhtemelen
tekrar arıyorlardı.

Birdenbire Katherine durdu. İşaret etti.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

Bobby bakışının yönünü takip etti. Aydınlık pencerelerin karşısındaki kanadın duvarında siyah bir leke gördü.

"Bu bir gölge," dedi.

Katherine rahatladı ve yürümeye devam ettiler. Avluya girdiler. Orada
döndü ve Bobby de aniden bir korkuyla durdu. Çünkü gölge dediği şey hareket ediyordu. Ona, Sedirlerin sonunda doğaüstü sırrını
açıkladığına dair hipnotik bir inançla baktı. Katherine yarı baygın bir şekilde ona doğru sallandığı için bunun bir yanılsama olamayacağını biliyordu.
Hareket eden gölge, omuzlarından hafifçe eğilmiş, tıknaz bir figürün şeklini aldı. Sakallı ağızdan bir pipo çıkıyordu. Bir el umursamaz bir şekilde
hoş geldin dedi.

Bobby'nin ilk içgüdüsü bağırmak, o gün gömüldüğünü gördükleri bu yaşlı adama
mezarına dönmesini emretmekti. Çünkü en ufak bir
şüphe yoktu. Ölüm odasından gelen sağlıksız mum ışığı
Silas Blackburn'ün gri ve kırışık yüzüne
tam olarak yansıyordu.

BÖLÜM VIII

MEZARLIKTA NELER OLDU

"Merhaba, Katy! Merhaba, Bobby! Sonunda yüzünü gösterdin? Umarım
ayık geldin."

Silas Blackburn'ün ince, kavgacı sesi küflü avluda yankılandı. Mum ışığındaki tıknaz, eğik figür onları
şüpheyle inceledi. Katherine titreyerek Bobby'ye sarıldı, hayalet karşısında konuşamayacak kadar
şaşkındı. İkisi de gri yüze, üç gün sonra o öğle vakti aşırı büyümüş mezarlığa gömüldüğünü gördükleri kalın figüre baktılar. Bobby, Doktor Groom'un kendisine
bu tür bir faaliyetin bu tür yerlerden çıkabileceğini nasıl hatırlattığını hatırladı. Ailenin
mezarlığının durumunun bu tür sapmalara ilham kaynağı olabileceğini öne sürmüştü. Peki Silas
Blackburn'ün ruhu neden kaçmıştı? Neden hemen
Cedars'a geri dönmüştü, katili olarak torunuyla yüzleşmek dışında?

Sonrasında Bobby bu düşüncelerden hiç utanmadı. Karşılaşma, karanlık odada Howells'ın elinin altında hareket ettiğini hissettiği anın uygun bir devamıydı. Yaşayanlar ile ölüler arasındaki boşluğun
gerçekten de köprülendiğine dair geçici bir inancı vardı. Sonra tanıdık figürün dağılmadığını merak etti ve kararmış briar piposundan kıvrılan dumanı fark etti.
Adanın nemli havasında keskin kokusunu yakaladı. Dahası, Silas Blackburn her zamanki gibi alaycı bir şekilde meydan okuyarak
konuşmuştu.

"Geçelim," diye fısıldadı Katherine.

Ama Silas Blackburn dışarı çıktı ve yollarını kapattı. Tekrar konuştu.
Sızlanan aksanında bir sitem vardı.

"İkinize ne oldu? Bir hayalet görmüş olabilirsiniz. Ya da belki
beni geri aldığınız için üzgünsünüz. Nerede olduğumu merak etmediniz mi, Katy? Sanırım
öldüğümü umuyordunuz, Bobby."

Bobby cevapladı. Boşluğa hitap etme gibi bir huyu vardı.

"Neden geldin? Bizim için sen osun -- ölü."

Silas Blackburn kıkırdadı. Piposunu ağzından çıkardı ve düğümlü işaret parmağıyla tütünü aşağı doğru vurdu.

"Sana ne kadar öldüğümü göstereceğim! Komik olmaya çalışıyorum, değil mi?
Seni yüzünün yanlış tarafına güldüreceğim. Burası soğuk. İçeri giriyorum."

Aynı ses, aynı tavır! Yine de varlığı, üç gün boyunca üzerlerine büyüyen bir korku
kazandıran o büyük gerçeği inkar ediyordu.

Yaşlı adam başparmağını loş ışıklı kanat pencerelerine doğru salladı.

"Eski odayı neden aydınlattın? Orada neler oluyor? Geçen gece
orada uyumaya çalıştım--"

"Amca!"

Katherine öne atıldı. Graham'ın Howells'ın vücuduna dokunduğundaki kadar belirgin bir isteksizlikle elini ona doğru uzattı.
Parmakları eline değdi. Omuzları düştü. Koluna
sımsıkı sarıldı. Bobby için bu karar, maddi olmayan bir ziyaretçinin ilk güvencesinden daha çok bir şoktu, açıklanması daha zordu. Onun için ne ifade ediyordu? Bu imkansız bir güvenlik güvencesi miydi?

Yaşlı adam Katherine'in omzunu sıvazladı.

"Neden, ne için ağlıyorsun, Katy? Son zamanlarda seni korkutacak bir şey
var gibi görünüyor."

Başparmağını tekrar aydınlık pencerelere doğru salladı.

"Bana eski odada neler olduğunu henüz söylemedin."

Bobby'nin kahkahası sersemlemiş, sorgulayıcıydı.

"Orada cinayetini açıklamaya çalışıyorlar."

Büyükbabası ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Aklını mı kaçırdın?"

"Hayır," diye bağırdı Katherine. "Seni orada yatarken gördük, soğuk ve hareketsiz. Ben--ben seni buldum."

"Unutmadın, Katherine," dedi Bobby nefes nefese, "sonradan
hareket ettiğini."

Silas Blackburn elini Katherine'in omzundan çekti.

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun? Neyin var senin? Paramı almak için bir planın mı var?"

"Önceki gece eski odada mı uyudun?" diye sordu Bobby çaresizce.

"Hayır, orada uyumadım," diye sızlandı büyükbabası. "İçeri girip uzandım, ama uyumadım. O odada uyumaya
cesaret eden biri var mı? Neyden
bahsediyorsun? Burası soğuk. Bu avlu her zaman nemliydi. İçeri girmek
istiyorum. Koridorda ateş var mı? Sen bana neyin olduğunu söylerken biz de bir tane yakalım."

Döndü ve kapı kolunu kavradı. Onu koridora kadar takip ettiler,
paltolarındaki karı silkeledi.

Paredes ateşin yanında tek başına oturuyordu,
kendisi için çok güçlü bir hayranlık uyandıran solitaire ile tembelce meşguldü.
Girişlerinde dönmedi. Bobby seslenene kadar kıpırdamadı.

"Carlos!"

Bobby'nin ses tonu anormalliği ima etmiş olmalı ki Paredes ayağa fırladı ve masayı devirdi. Kartlar hafifçe yere düştü ve
ocağın yanına kadar gitti. Elleri sandalyesinin arkasına takıldı. Garip bir pozisyonda, kaskatı, bembeyaz bir yüzle, yeni gelene
bakarak kaldı.

"Hepinize söylemiştim," diye fısıldadı, "mahkeme hayaletlerle doluydu."

Silas Blackburn ateşe doğru yürüdü ve sırtını için için yanan odunlara
dayadı. Bu ışıkta ölümün solgunluğu vardı -- Bobby'nin tabutun camının altında hatırladığı renksizlik.
Her zaman çok hoşgörüsüz ve otoriter olan yaşlı adam artık kendinden emin değildi.

"Neden hayaletlerden bahsediyorsun?" diye sızlandı. "Keşke uyanmasaydım."

Paredes sandalyesine gömüldü.

"Uyandım!" diye hayret dolu bir sesle yankılandı. Bobby, en önemli anlarda önemsiz şeylere yönelmek gibi önemsiz bir ilgi gösterdi, Panamalının yirmi dört saat içinde iki kez soğuk çekingenliğinden irkildiğini düşünerek.

"Uyandım!" diye tekrarladı Paredes.

Sesi yükseldi.

"Saat kaçta? Saati hatırlıyor musun?"

"Tam olarak değil. Öğleden sonra bir ara."

Bobby, Paredes'in sorusunun amacını tahmin etti. Tabutu, rüzgârın estiği mezarlıkta gördüklerinde öğle civarı olduğunu biliyordu.

Paredes aceleyle devam etti.

"Ne kadar zamandır uyuyordun?"

"Bunu sormana ne sebep oldu?" diye sızlandı diğeri. "Bilmiyorum."

"Uzun zaman mıydı?"

Blackburn'ün sesi şikayet edercesine yükseldi.

"Bunu nasıl tahmin ettin? Hiç bu kadar uyumadım. Neredeyse üç gün uyudum ama
şimdi yorgunum--sanki hiç uyumamışım gibi yorgunum."

Paredes teslim olma işareti yaptı. Bobby, adamın sorularının amacına, büyükbabasının beklenmedik cevaplarının imalarına karşı mücadele etti.

"Fikrin çılgınlık, Carlos," diye fısıldadı.

"Bu ev bununla dolu," dedi Paredes. "Keşke Groom burada olsaydı.
Groom burada olmalı."

"Geri geliyor," dedi Bobby ona. "Artık çok uzun sürmez.
Akşam yemeğinden önce dedi."

Paredes kıpırdandı.

"Keşke acele etse."

Panamalı, Doktor Groom dönmeden önce konuyu zorlamanın
boşluğunu anlamış gibi başka bir şey söylemedi. Bobby'nin beyninde gerekli
sorular belirdi. Ancak Paredes'in sorduğu iki soru
mantığını bozdu.

İçeri girdiğinden beri konuşmayan Katherine, gözlerini amcasına dikmişti. Dudakları hafifçe aralanmıştı.
İmkansız şüpheleri örten
sessizliği bozmaktan korkan birinin görünümüne sahipti.

Bobby aklını çağırdı. Büyükbabası etten kemikten önünde duruyordu.
Yaşlı adam, Paredes'in korkunç imasına rağmen, muhtemelen tüm gizemin ve kendi güvenliğinin çözümüne
sahipti. Konuşmak üzereydi ki
üst koridorda ayak sesleri duydu. Büyükbabası merdiven boşluğuna
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sordu:

"O yukarıdaki kim?"

Keskin ses tonu, çarpık beyinde Cedars korkusunun aktif olduğunu itiraf ediyordu.

"Bölge savcısı," diye cevapladı Bobby, "bir dedektif, muhtemelen
Hartley Graham."

"Burada ne yapıyorlar?"

Paredes'i işaret etti.

"Bu adam burada ne yapıyor? Ondan hiç hoşlanmadım."

Katherine cevap verdi:

"Hepsi geldi çünkü seni ölü gördüğümü sandım, eski odada yatıyordun."

"Hepimiz gördük," diye bağırdı Bobby öfkeyle ve Paredes başını salladı.

Blackburn onlardan uzaklaştı.

Üç adam merdivenlerden indi. Yarı yolda durdular.

"O kim?" diye bağırdı Robinson.

Graham'ın yüzü bembeyaz oldu. Kendini tırabzana dayadı.

"Bir dahaki sefere, Bay Bölge Savcısı," dedi Paredes, "mahkemenin hayaletlerle dolu olduğunu söylediğimde bana inanacaksınız. Mahkemeden içeri girdi. Size söylüyorum, onu mahkemede buldular."

Silas Blackburn'un sesi yükseldi, tiz ve öfkeliydi:

"Hepinize ne oluyor? Neden hayaletlerden ve benim
öldüğümden bahsediyorsunuz? Kendi evime girmeye hakkım yok mu? Hepiniz benden
korkuyormuş gibi davranıyorsunuz."

Paredes'in soruları tavrındaki belirsizliğe açıkça katkıda bulunmuştu.
Katherine yumuşak bir sesle konuştu:

"Korkuyoruz."

Diğerleri aşağı indi. Robinson, Silas Blackburn'e yaklaştı ve bir süre gri yüze baktı.

"Evet," dedi. "Sen Silas Blackburn'sün. Geçen gün Smithtown'daki ofisime geldin ve bir dedektif istedin, çünkü burada bir şeyden korkuyordun."

"Hiç şüphe yok," diye haykırdı Graham. "Elbette Bay Blackburn, ama olamaz."

"Neden bahsediyorsunuz? Polis neden evimde? Neden aptalca davranıyor ve öldüğümü söylüyorsunuz?"

Ondan biraz uzakta bir grup halinde toplandılar. Sanki gerçekten bir hayaletmiş gibi, bu merkezi figürü bilinçsizce görmezden geldiler. Bobby ve Katherine, yaşlı adamı, kanadın duvarına yaslanmış siyah bir gölge olarak nasıl bulduklarını anlattılar. Paredes sorduğu soruları ve
tuhaf cevaplarını tekrarladı. Daha sonra Robinson, titreyerek
bekleyen Silas Blackburn'e döndü. "Sonra uyumak için eski odaya gittin. Yatağa uzandın ama
kalmadığını söyledin. Neden gitmediğini, nasıl çıktığını ve bu uzun uykuda
nerede olduğunu bize anlatmalısın. Eski yatak odasına girdiğin andan uyanana kadar olan her şeyi istiyorum."

"Bu basit," dedi Silas Blackburn. "Saat on civarında oraya gittim, değil mi, Katy?"

"Neredeyse yarım," dedi. "Ve beni korkuttun."

"Bize neden gittiğini, kendi odasında uyumaktan neden korktuğunu anlatmalı," diye başladı Graham.

Robinson elini kaldırdı.

"Bir seferde bir soru, Bay Graham. Şimdi önemli olan odada
ne olduğunu öğrenmek. Howells'ı unutmuyorsun, değil mi?"

Silas Blackburn yere baktı. Ayaklarını huzursuzca hareket ettirdi.
Cebinde biraz tütün aradı. Titreyen parmaklarıyla piposunu yeniden doldurdu.

"Bobby ve Katherine hariç," diye titrek bir sesle, "o odanın Blackburns için ne anlama geldiğini bilmiyorsun; onlar da bunu sadece
duygusal olarak biliyorlar, çünkü
kapalı tutulduğunu gördüm. Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--"

"Tereddüt etmene gerek yok," diye onu cesaretlendirdi Robinson. "Hepimiz
Cedars'ın tuhaflıklarından bazılarını deneyimledik. Tek başına geri dönmen bile bizi
gülmekten alıkoymaya yeter."

"Tamam," diye tökezledi yaşlı adam. "Ben o
odanın hikayeleriyle büyüdüm - babam orada kendini vurmadan önce bile. Daha sonra
Katherine'in babasının büyük yatakta öldüğünü gördüm ve ondan sonra mecbur kalmadıkça
o yere yaklaşmak istemedim. Geçen gece, orada uyumaya karar verdiğimde, kendi kendime bütün bu konuşmaların saçma olduğunu söylemeye çalıştım.
Kendimi o yatakta herhangi bir yerdeki kadar rahat uyuyabileceğime inandırmaya çalıştım. Bu yüzden içeri girip kapıyı kilitledim, pencereyi açtım ve
yattım."

"Kapıyı kilitlediğinden emin misin?" diye sordu Robinson.

"Evet. Her iki kapının da anahtarını çevirdiğimi hatırlıyorum çünkü dışarıdan beni
rahatsız edecek hiçbir şey istemiyordum."

Hepsi birbirlerine baktılar, Blackburn'ün deneyimlerinden hiçbir şey tahmin edemediler; çünkü ceset bulunduğunda her iki kapı da kilitliydi.
Hayatta şans eseri, Silas Blackburn'ün uykulu dönemine başlamak için
odadan çıkması nasıl mümkün olabilirdi? Bunun bir açıklaması, suçlunun içeri ve dışarı rotasını da açığa çıkarmalıdır.

Küçük grubun gerginliği arttı, ancak hiç kimse
açık soruları sormadı. Robinson haklıydı. Bu inanılmaz maceranın
baş kahramanının ayrıntılarını kendi
tarzında anlatmasına izin vermek daha hızlı olurdu. Paredes ince parmaklarını topladığı
kartların birkaçının
yüzünde el yordamıyla gezdirdi.

"Yatağa girdiğimde," diye devam etti Silas Blackburn, "mumu arkadaşlık uğruna yakmaya
bırakacağımı düşündüm, ancak bir rüzgar vardı ve açık pencereden içeri
girdi ve duvarların her yerinde en tuhaf siyah gölgelerin dans etmesine neden oldu, ta ki bir dakika daha dayanamayana kadar. Mumu üfledim
ve karanlıkta uzandım."

Soğuk piposundan sertçe çekti. Şaşkın bir tavırla ona baktı ve cebine koydu.

"Çok komik bir karanlıktı. Hoşuma gitmedi. Elini uzattın
ve parmaklarını kapattın sanki hissedebiliyormuşsun gibi. Ama tamamen siyah da değildi. Perdelerin arasından esen rüzgarla birlikte biraz ay ışığı geldi. Tam olarak sarı değildi ve beyaz da değildi. Biraz sonra canlı gibi geldi ve artık ona bakmıyordum. Kendimi durdurmanın tek yolu gözlerimi kapatmaktı ve bu daha da kötüydü çünkü babamı çocukken orada yatarken gördüğüm şekilde hatırlamamı sağladı. Tanrım, sizden
hiçbirinizin böyle bir şey görmesini
sağlasın. Sonra Katy'nin babasını da gördüm; ve çığlıklarını hatırladım. Oda, bu tür şeylerle
doldu -- o ikisi ve ailem hakkında duyduğum hikayelerden ve resimlerden çıkan diğer birçok şeyle."

Howells'ın bedeninden kanıt almak için odaya gittiğinde yaşadığı deneyim, Bobby'nin hafızasında aktif hale geldi.

"Gözlerim kapalı bir şekilde orada yatıyordum," diye devam etti Silas Blackburn tuhaf, sorgulayıcı sesiyle. "Ve yine de etrafımda o ölü insanları görüyordum ve yine acı çektiklerini düşündüm ve hiçbir şey yapmadığım için bana kızdılar. Sanırım biraz uyukluyor olmalıyım çünkü düşündüm ki--"

Kesip gitti. Elini yavaşça kaldırdı ve o öğlen tabutunun örtüldüğünü gördükleri
bitkilerle kaplı mezarlığa doğru işaret etti.

Devam ettiğinde sesi daha alçak ve daha sertti:

"Ben--sanırım her şeyin orada kırıldığını
ve--ve korkunç--o kadar korkunç ki kalamazlardı."

Sesi meydan okurcasına çıktı.

"Sana ne gördüğümü söylemeyeceğim. Çok korkunçtu ama
o odadan kaçarsam elimden geleni yapacağıma karar verdim.
Ben--beni o kırık taşların altına geri götüreceklerinden korkuyordum. Ve sen--sen orada durup bana bunu yaptıklarını söylemeye çalışıyorsun."

Tekrar durakladı, kan çanağına dönmüş gözlerinde daha meydan okuyan bir bakışla etrafına baktı. Onlara
gülmedikleri için şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hepinize ne oluyor?" diye bağırdı. "Neden beni aptal yerine koymuyorsunuz? Siz de o odada bir şeyler mi gördünüz?"

"Devam edin," diye ısrar etti Robinson. "O zaman ne oldu? Ne yaptınız?"

Blackburn'ün sesi gırtlaktan gelen monotonluğuna geri döndü. Konuşurken
kurnazca etrafına baktı, belki de onu korkutan fantezilerin tetikte olduğundan şüpheleniyordu.

"Eğer izin verirlerse dışarı çıkmam gerektiğini anladım. Bu yüzden
yataktan çıktım. Gittim."

Her şeyi anlattığını ima ederek sustu.

"Biliyorum," dedi Robinson, "ama odadan nasıl çıktığını anlat, çünkü
sen--cinayet keşfedildiğinde, her iki kapı da içeriden kilitliydi ve pencerelerin ne kadar imkansız olduğunu biliyorsun."

"Sana söylüyorum," dedi Katherine histerik bir şekilde, "yatakta onun bedeni vardı."

Bobby, onun güvencesinin haklı olduğunu biliyordu ama ona sessiz olmasını işaret etti.

"Cevap versin," dedi Robinson.

Silas Blackburn düğümlü parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Şüpheyle başını salladı.

"Ben de bunu anlamıyorum. Bu gençler sanki ölmüşüm ve gömülmüşüm gibi konuşurken beni endişelendiren şey bu. Kendime gitmem gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum. Yataktan
çıktığımı hatırlıyorum, tamam ama yerde yürüdüğümü veya kapıdan
geçtiğimi hatırlamıyorum. Kapıların kilitli olduğundan emin misin?"

"Bundan şüphem yok," dedi Rawlins.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Blackburn, "özel merdivenlerdeydim,
ama aşağı indim mi? İlk gördüğüm şey, istasyondan çok da uzak olmayan
ormandaki yol."

"Ne giydin?" diye sordu Robinson.

"Pantolonumu ve ceketimi sabahlığımın altına giymiştim," diye cevapladı yaşlı adam, "çünkü yatağın yapılmadığını biliyordum. Sabahlığım hariç, onu giydim. Sanırım onu ​​odada bırakmışımdır.
Hiçbir şey için oraya geri dönmezdim. Zihnim o öfkeli insanlarla doluydu. Cedars'tan olabildiğince uzaklaşmak istiyordum. New York'tan son trenin saat üçte geleceğini biliyordum, bu yüzden Smithtown'a gidip sabah konuştuğum dedektifi görmeye karar verdim. Robert Waters'ın evine gittim. Onu uzun zamandır tanıyorum. Sanırım kim olduğunu biliyorsunuzdur. O kadar kitap kurdu ki, uyanmış olabileceğini ve kitaplarla yaşayan çoğu insan gibi bencil olduğu için pek fazla aptalca soru sormayacağını düşündüm. Kapıya geldi ve geceyi orada geçirmek istediğimi söyledim. El sıkışmayı teklif etti. Bu da komik. Kimseyle el sıkışmak istemiyordum.
Bunu hatırlıyorum çünkü eski odaya girdiğimden beri kendimi biraz tuhaf hissediyordum ve bir şey bana el sıkışmamam gerektiğini söyledi."

Paredes kocaman açılmış gözlerle yukarı baktı. Kartlar narin, sivri parmaklarından kaydı.

"Sayın Bölge Savcısı, bu adamın ne söylediğinin farkında mısınız?"

Ama Robinson ona sessiz olmasını işaret etti.

"Devam etmesine izin verin. Sonra ne oldu?"

"Hepsi bu," diye cevapladı Blackburn, "anlayamadığım uzun bir uyku hariç. Old Waters el sıkışmamam yüzünden sinirlenmedi. Sanırım bir
kitaba fazla dalmıştı. Ona uykulu olduğumu ve rahatsız edilmek istemediğimi söyledim ve o da ana holün yanındaki yedek odayı işaret etti ve ben
yatağa yuvarlandım ve neredeyse farkına varmadan gitmiştim."

Paredes ayağa fırladı ve koridorda yürümeye başladı.

"Bize," dedi, "ilk uyandığında ne zaman uyandığını söyle?"

"Sanırım ertesi öğleden sonra geç vakitti," diye titrek bir sesle söyledi Silas Blackburn,
yine piposuyla uğraşıyordu. "Ama sadece bir dakikalığına."

Paredes, Robinson'ın önünde durdu.

"Döndüğünde! Görüyorsun!"

"Kapıyı çalan Waters'dı," diye devam etti Blackburn. "Sanırım
ne olduğunu bilmek istiyordu ve biraz yemekten bahsetti, ama ben
rahatsız edilmek istemedim, bu yüzden kapıdan ona seslendim,
gitmesini söyledim, döndüm ve tekrar uyudum."

"Döndü ve tekrar uyudu!" dedi Katherine nefes nefese,
"ve tam o sırada eski yatak odasında dönme sesini duydum."

"Katherine!" diye seslendi Graham. "Ne hakkında konuşuyorsun?
Ne düşünüyorsun?"

"Başka ne var?" diye sordu.

"Gerçeği düşünüyor," dedi Paredes gergin bir şekilde. "Ben her zaman böyle şeyler duydum. Siz de duydunuz. Bunları okumuşsunuzdur, eğer okuduysanız. Hindistan bunlarla dolu. Eski Mısır'a kadar uzanıyor -- aynı kişi aynı anda iki yerde -- astral beden -- buna ne derseniz deyin. Bu, bilinçli veya bilinçsiz olarak kişinin kendi benliğinin yansımasıdır; belki de görünürdeki bir ölümden sonra aklını koruyan bir şeyin yansımasıdır. Onu duydunuz. Yürümüyor gibiydi. İçeriden kilitli olan odadan çıktığını hatırlamıyor. Merdivenlerden inişi bildiğimiz gibi hareketsizdi. Zihni, Silas Blackburn'ün bu aktif görüntüsünün hareketini bilinçli olarak yönlendirmeden önce biraz mesafe kat etmişti, bu görüntünün ortaya çıktığı ikiz ise eski odada ölü gibi yatıyordu. El sıkışmaktan
çekindiğini ve kabuğu saklayana kadar uyuduğunu fark ettiniz. O kabuğu eski mezarlığa gömdüğümüzden beri ne tür bir
parçalanma ve tekrar bir araya gelme oldu? Arkadaşı onunla el sıkışsaydı
boşluğu kavrar mıydı? Kabuk görüş alanımızdan çıkarıldığında ve uyandığında normal benliği ona geri döndü mü? Bunlar cevaplamamız gereken
sorulardan bazıları."

"Hayal gücünüz iyi, Bay Paredes," dedi Robinson kuru bir şekilde.

Yine de şişman yüzü şaşkındı ve şişkin etle çevrili gözlerinde derin bir belirsizlik için için yanıyordu.

"Keşke Groom burada olsaydı," diyordu Paredes. "Bana katılırdı. Benden
daha fazla şey bilirdi."

Robinson omuzlarını geriye attı. Eski otoritesiyle Rawlins'e döndü. Hayal gücünden yoksun dedektif, duygularını belli etmeden orada dikilmişti; ancak elini gereksiz yere atkı iğnesini ayarlamak için kaldırdığında, parmakları pek de sabit değildi.

"Bu adamı ara Waters," diye emretti Robinson. "Sonra ofisle iletişime geç ve onları o tarafa koy."

Rawlins uzaklaştı. Robinson, Silas Blackburn'den tedirgin bir sesle özür diledi.

"Elimden geleni kontrol etmeliyim. İlk gerçeklerden emin olmadıkça bu şeylerle hiçbir yere varamazsın. Waters'ın hikayesinin seninkiyle uyuşacağını düşünüyorum."

Blackburn başını salladı. Graham boğazını temizledi.

"Şimdi belki de o çok önemli soruyu sorabiliriz. Bay
Blackburn Smithtown'daki ofisinizi aradığı gün Howells'a öldürülmekten
korktuğunu söylemiş. Howells'a göre şöyle demiş: 'Kalbim
iyi. Bir süre daha durmaz, eğer durması için zorlanmazsanız. Yani eğer
güzel bir sabah üşüdüğümde
bulunursam, emin olabilirsiniz ki yolumdan çekilirim.'"

"Biliyorum," dedi Robinson.

"Ve o gece," diye devam etti Graham, "eski odaya gittiğinde,
Bayan Perrine için tanımlayamayacağı bir şeyden korkuyordu."

"Oraya gittiğinden bahsetmemem konusunda beni uyardı," diye araya girdi Katherine. "Bana
korktuğunu söyledi--artık kendi odasında uyumaktan korkuyordu."

Robinson döndü.

"Ne olmuş yani, Bay Blackburn?"

Bobby'nin merakı, büyükbabasının görünüşte gizemli dönüşünün yarattığı karışıklığı bir anlığına bastırdı. Başından beri, onlara vermek üzere olduğu bilgiyi, Bobby'nin hayatının bağlı olduğu ifadeyi
istiyorlardı. Ancak Blackburn isteksizdi. Soru, ona normal tavrından bir şeyler geri getirmiş gibiydi.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı, "bu konuya girerken."

"Çok faydası var," diye ısrar etti Robinson.

Blackburn ayaklarını oynattı. Piposuna şüpheyle baktı.

"Nedenini anlamıyorum. O gelmedi ve sonuçta korkmam gereken şey bu değildi. Başından beri sadece
Sedirlerden ve eski odadan korkmalıydım. Adaletsiz olmakla suçlandım. Şimdi bir haksızlık yapmak istemiyorum."

"Lütfen cevap ver," dedi Robinson sabırsızlıkla.

"Cevap vermelisin," diye ısrar etti Graham.

"Bunun en ufak bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye mırıldandı Paredes.
"Bu geceki davayla ne alakası var?"

Robinson ona çıkıştı.

"Sen karışma. Henüz cevaplamadığın çok şey olduğunu unutma."

Silas Blackburn doğrudan Bobby'ye baktı. Yavaşça elini kaldırdı,
torununa suçlayıcı bir parmak doğrulttu.

"Bilmek istiyorsan, o genç serseriden korkuyordum."

Katherine onu durdurmak için dürtüsel bir şekilde öne doğru atıldı. Blackburn ona el salladı.

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun, Katy?" diye sordu şüpheyle.

"Görünüşe göre," diye yorumladı Robinson Graham'a, "Howells düşündüğümüz kadar sıkıcı değilmiş. Hadi Bay Blackburn. Torununuzdan neden korkuyordunuz?"

"Belki de o size benden daha iyi anlatabilir," diye cevapladı yaşlı adam. "Zaten böyle şeyleri
ortaya çıkarmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Belki de ona karşı oldukça sert davranmıştım. Neyse, üzerinde yürüdüğüm zeminden nefret ettiğini ve
beni yere serdiğini görmekten yeterince memnun olacağını biliyordum."

"Öyle değil," dedi Bobby.

"Şimdi sessiz kal. Her zaman çok fazla konuşurdun."

Böylece eski his devam etti.

"Hadi," diye ısrar etti Robinson.

"Ben her zaman çok çalışkandım," diye sızlandı Blackburn, "ve o bir savurgandı.
Doğal olarak anlaşamadık. Bedford Vakfı'na paramı bırakarak yeni bir vasiyetname yapmaya karar verdim ve bunu ona yazdım, bunun benimle arasını düzeltmesi için onu
sıkacağını düşündüm. Daha önce onun için gergindim, çünkü bu çılgın partilerde aklına ne geleceğini bilmiyordum. Bu yüzden Howells'la konuştum, eğer
herhangi bir hile yapmaya çalışırsa onu tökezleteceğimi düşünüyordum. O gece gelmeyince korktum.
Sabah olana kadar yeni vasiyetimi hazırlayamayacağımı biliyordu ve hiçbir adamın
tüm o parayı çöpe atacağını göremediğimden, beni
döndüremeyeceğini ve konuşarak zaman kaybetmeyeceğini tahmin ettiğini düşündüm.

"Çok paranız ve sizden nefret eden bir torununuz olduğunda, böyle şeyleri
düşünmeniz gerekir. Diyelim ki, diye düşündüm, ben derin uykudayken
buraya sarhoş bir şekilde geldi. Bir kapı anahtarı olduğunu biliyordum ve ben telefona
ulaşmadan önce gizlice odama girebilirdi. Ya da
birini işe
alabileceğinden korkuyordum. New York'ta bu tür işler için adam satın alabilirsiniz. Size
söyleyeyim, ne kadar çok düşünürsem bir şeyler yapacağından o kadar emindim.
Eğer bu yalnız yerde, tüm o parayla
ve bunu kimseye vermek istemeyeceğiniz biriyle yaşasaydınız anlardınız. Neredeyse o anda Howells'ı çağıracaktım.
Ama hiçbir şey olmasaydı aptal gibi görünürdüm."

"Bir adam çağırmanızı istedim," diye bağırdı Katherine.

Bobby duvara yaslandı, Maria'nın notundaki kelimeleri kendi kendine tekrarladı, bu notta büyükbabasının korktuğu tehdidi
yapmakla suçluyordu.

"Bu yüzden," diye gevezelik etmeye devam etti Blackburn, "o gece odamda uyumayacağıma karar verdim ve kimsenin beni bulmasının en az olası olduğu yeri seçtim. Eski odadan daha çok ondan korkuyordum ama, daha önce de söylediğim gibi, eski oda bana Efendi Robert'ı unutturdu."

Robinson, Bobby'nin yanına geldi.

"Howells en başından beri haklıydı. Bana o kanıtla ne yaptığını söyle."

Bobby arkasını döndü. Katherine gülmeye çalıştı. Graham, Robinson'a işaret etti. "Şüpheli bir katil aleyhine delillerle uğraşmanın ne faydası var
öldürülen adam seninle konuşurken?"

Robinson çaresizce kaşlarını çattı. Paredes ayağa fırladı.

"Çok fazla şeyi hafife alıyorsun, Graham. Bir cinayet işlendi.
Blackburn öldürüldü. Geri döndüğü gerçeğine dair tanığımız olduğu kadar
çok tanığımız var. Bizimle konuşan, Bobby'yi suçlayan bu adam
kalmayabilir. Bunu düşündün mü? Bunu mümkün
düşünmemi sağlayan bir şey fark ettim. Bundan bahsetmekten korktum. Ama bu adamın hayatta olduğunu söylemekten çekinmeme neden oluyor, hayatı anladığımız gibi.
Uğraştığımız güçlerin doğasını, tam olarak ne kadar tehlikeli olduklarını
öğrenmeliyiz."

Ön kapıya sertçe vurulunca irkildiler.

"Şimdi kim?" diye sızlandı yaşlı adam. "Keşke bana böyle bakmasaydın. Bu
beni tuhaf hissettiriyor. Hepiniz delisiniz."

"Muhtemelen Doktor Groom'dur," dedi Bobby ve kapıya doğru yürüdü,
açtı.

Groom'du. Devasa adam içeri girdi, paltosunu çıkarmaya çalışıyordu.
Başta diğerleri Silas Blackburn'ü ondan gizlediler, ama o gergin tavırlarını, Paredes'in
yüzünü hala canlandıran heyecanı fark etti.

"Neyin var?" diye sordu. "Bir şey mi buldun, Bay Bölge Savcısı?"

Robinson bir kenara çekildi, başparmağını Silas Blackburn'e doğru salladı.
Ceket ve şapka Doktor Groom'un elinden kaydı. Ağzı açıldı.
Büyük bedeni yavaşça geri çekildi, ta ki omuzları duvara yaslanana kadar.
Avuçlarını duvara koydu, sanki onu itmek istercesine,
daha fazla geri çekilmeyi garantilemek için. Küçük, yoğun gözler her zaman arkadaşı olan adama sabitlenmişti. Böyle bir dehşet,
başlıca onun fethettiği büyük figür yüzünden tutuklayıcıydı.

Blackburn piposunu ağzına götürdü. Titrek bir şekilde güldü.

"O damat felç geçirecek."

Doktorun selamı erkeksi bir hıçkırığın zorluğuna sahipti.

"Silas Blackburn!"

"Sen kim olduğunu sanıyorsun?" diye sızlandı diğeri. "Sen de beni korkutmaya mı çalışacaksın?
Bu insanlar eski odada ölü yattığımı söylemeye çalışıyorlar. Onları düzeltecek ve bana ne olduğunu söyleyecek kadar aklın olduğunu umuyordum."

Doktor doğruldu.

"Eski odada ölü yattın."

Sert, şaşkın ses tonunda koşulsuz bir inanç vardı.

"Seni orada gördüm. Adli tabibin muayene etmesine yardım ettim. Uzun
saatlerdir ölüydün. Ve seni tabutunda cıvatalanmış halde gördüm. Seni
parçalara ayırdığın mezarlığa gömülmüş halde gördüm."

Diğerleri, ilk şoktan olabildiğince kurtulmuşlardı, gizemi çözmek için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak Groom'un korkusu artıyordu. Kızarık gözleri her zamankinden daha fazla endişeleniyordu. Silas Blackburn, ateşe doğru
hızlı, korkmuş bir hareketle döndü. Paredes derin bir nefes aldı.

"Şimdi göreceksin," dedi.

Doktor Groom tekrar duvara yaslandı. Bir an sonra, dışarıdan gelen bir iradeyle çizilmiş birinin hareketleriyle, şöminenin yanındaki figüre yaklaştı. Sonra Bobby gördü ve Katherine'in boğuk çığlığını duydu. Çünkü
şimdi büyükbabasının sırtı dönüktü, yakanın beyazında, beynin tabanına yakın bir yerde, kızıl bir leke açıkça görülüyordu. Ve üstündeki saçlar keçeleşmişti.

"Demek istediğim buydu," diye fısıldadı Paredes.

Graham geri çekildi.

"Aman Tanrım!"

Robinson baktı. Korku onu da bulmuştu.

Doktor Groom, Blackburn'ün omzuna çekinerek dokundu.

"Boynunun arkasında ne var?"

Blackburn korkuyla geri çekildi. Elini kaldırdı ve yakasının
üst kısmında beceriksizce oynadı. Parmaklarını ateş ışığına tuttu.

"Neden," dedi ifadesizce, "Orada kanıyordum."

Doktor bir dereceye kadar kendini kontrol etti.

"Buraya otur, Silas Blackburn," dedi. "Lambanın ışığını
başına tutmak istiyorum."

"Çok kötü yaralanmadım mı?" diye sızlandı Blackburn.

"Bilmiyorum," diye cevapladı doktor. "Tanrı bilir."

Blackburn oturdu. Işık, lekeli yakaya ve beynin tabanındaki koyu saç parçasına tam olarak vuruyordu. Doktor Groom yarayı dikkatlice inceledi. Doğruldu. Dengesiz bir şekilde konuştu:

"İyileşmiş bir yara. Keskin bir şey tarafından yapılmış."

Robinson ellerini ceplerine soktu.

"Derinliklerime iniyorsun, Doktor. Onu eski
yatak odasına götür. Şu yastığı görmesini istiyorum."

Ama Blackburn sandalyesinde büzüldü.

"Bir daha o odaya gitmeyeceğim. Beni orada istemiyorlar. Yarın mezarlıkta çalışmaya
başlayacağım."

"Bay Blackburn," dedi Robinson, "bugün mezarlığa gömdüğümüz adam, ailenizin bu üyelerinin sizin olarak tanımladığı adam, doktorun kafanızda iyileştiğini söylediği türden bir
yaradan öldü."

Blackburn sandalyesinde daha da büzüldü.

"Benimle dalga geçiyorsun," diye sızlandı. "Yaşlı bir adamı korkutmaya
çalışıyorsun."

"Hayır," dedi Robinson. "O yara nasıl yapıldı?"

Çömelmiş figür başını bir yandan diğer yana salladı.

"Bilmiyorum. Orada bana hiçbir şey dokunmadı. Uyandığımda
başımın ağrıdığını hatırlıyorum. Groom neden bu kadar uzun uyuduğumu söylemiyor?"

"Sadece," diye homurdandı Groom, "yukarıda incelediğim yaranın anında ölüme neden olduğunu biliyorum."

Paredes ona fısıldadı. Doktor isteksizce başını salladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Blackburn. "Bana seninle
kalamayacağımı mı söylemeye çalışıyorsun?"

Paredes'i işaret etti.

"Dediği buydu -- geri dönmem gerekebileceğini ama böyle bir şey
duymadım. İyiyim. Boynum ağrımıyor. Yaşıyorum. Sana söylüyorum
Yaşıyorum. Sana öğreteceğim--"

Rawlins telefondan döndü.

"Hikayesi doğru," dedi net bir tavırla. "Waters'la konuşuyordum. Bay Blackburn'ün yaklaşık üç buçukta geldiğini,
tuhaf göründüğünü ve tuhaf davrandığını söyledi. Tam da söylediği gibi el sıkışmadı.
Boş odaya gitti ve bu öğleden sonraya kadar neredeyse
tüm zamanını uyudu. Yemek yoktu. Waters onu uyandıramadı. Bay Blackburn hiç cevap vermedi veya yarı uykulu gibi görünüyordu. Bu öğleden sonra bir doktor çağırmaya karar vermişti. Sonra Bay Blackburn tekrar iyi görünüyordu
ve eve doğru yola koyuldu."

Robinson ateşe baktı.

"Şimdi ne yapacağız efendim?" diye sordu Rawlins.

"Eğer bulabilirsek cevabı bulalım," dedi Robinson.

Paredes, Cedars'ın kasvetli atmosferine karşı hassas tepkisini anlatırken, diğer gece yaptığı gibi yumuşak bir sesle konuştu. Ancak şimdi sesi
uğramıyordu.

"İsterseniz bana hayalperest deyin, Bay Bölge Savcısı, ama size
tek cevabı verdim. Bu adamın ruhu iki yerde ikamet etti."

Robinson sırıttı.

"Kimseye isim takma konusunda yavaş gidiyorum, ama bu evde başka bir suç daha işlendiğini unutmadım. Howells da o odada öldürüldü. Bay Blackburn gibi onun da geri dönebileceğine inanmak istiyorum."

Blackburn başını kaldırdı.

"Bu ne? Howells kim?"

Robinson ona ikinci suçu anlatırken tekrar sandalyesine gömüldü, ara sıra sızlanıyordu. Korkusunu izlemek daha zordu.

Graham, "Howells'ın henüz davadan çıkmadığını söyleyebilir miyim?" dedi. "Bu konuyu araştırmaya değer."

"Elbette," diye kabul etti Robinson.

Rawlins özür dilercesine öksürdü.

"Ofiste onlara bunu sordum. Howells bugün Boston'daki evine götürüldü. Cenaze töreni yarın yapılacak."

"O zaman," dedi Robinson, "şu an için davanın bu sonuna hapsedildik. Sahip olduğum gerçekler bana bu evde iki cinayet işlendiğini söylüyor. Suçlu adamı mahkum etmek hala ilk görevim."

Graham sandalyede büzülmüş, korkmuş figürü işaret etti.

"Kendi gözlerinizin kanıtına karşı geliyorsunuz."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Robinson sert bir şekilde. "Bu öğlen o adamlardan birini gömdük. Torunu, yeğeni ve onu sık sık görenler, o adamın ölümüne neden olan yaraya benzer bir yaraya sahip olanın bu canlı varlık olduğuna yemin ediyor. Yapılacak tek bir şey var: Kimi gömdüğümüzü görmek."

"İzinler mi?" diye önerdi Graham.

"Yargıcı arayacağım," diye cevapladı Robinson, "ve o onları dışarı gönderebilir, ama saatlerce hiçbir şey yapmadan bekleyemem. Hemen mezara gidiyorum."

"Zaman kaybı," diye mırıldandı Paredes. "Anlamıyorum," diye sızlandı Silas Blackburn, "Kapıların kilitli olduğunu söylüyorsun. O zaman birileri o odaya girip öldürülebilir miydi? Ben nasıl dışarı çıktım?"

Robinson öfkeyle Paredes'e döndü.

"Seninle işim henüz bitmedi. Bitmeden senden istediğimi
alacağım."

Telefona doğru hızla uzaklaştı. Kimse konuşmadı. Doktorun buruşuk başı
hala Silas Blackburn'ün sandalyesinin arkasına eğilmişti.
Aşılanmış gözler
kırmızı lekeden ve iyileşmiş yaradan etkilenmedi ve Blackburn
yastıkların arasında büzülüp kaldı, omuzları seğiriyordu. Paredes
kartlarını toplamaya başladı. Katherine ifadesiz gözlerle onu izliyordu. Graham yanına yürüdü. Her zamanki gibi
soğukkanlı Rawlins hareketsiz kaldı, amirini bekliyordu.

Bobby son zamanlardaki uyuşukluğunu üzerinden attı. Büyükbabasının ve kendisinin eylemlerindeki rahatsız edici paralelliği fark etti. Cedars'a, belki de kötü, dışsal bir etki tarafından yönlendirilerek, ilk cinayetin işlendiği gece, bilinçsizce gelmişti. Şimdi, görünüşe göre, öldürmekle suçlandığı adam da o gece bilinmeyen bir dürtüyle dolaşmıştı. Her iki durumda da aynı incelikli kontrol mü sorumluydu? Cedars'ta, sakinlerini kendi özel amaçları için kuklalar gibi hareket ettiren, fizik yasalarına meydan okuyan bir güç mü vardı? Yine de, hatırladığı kadarıyla, burada kendisine dost bir şey vardı. Howells'ın cesedinin hareket ettirilmesinden ve delillerin ortadan kaybolmasından sonra, Silas Blackburn'ün geri dönmesi, Robinson'ın güç tehditlerini ortadan kaldırdı ve çözümü bölge savcısının önemsiz erişiminin ötesine taşıdı. Sessizlik ve gecikme, küçük grubun üzerindeki ağırlığını artırdı. Sandalyesine büzülmüş olan Silas Blackburn, ilk başta olduğundan daha gri, daha bitkindi. Beklenen bir çağrıya dikkat ediyor gibiydi. Geri dönme fikrine karşı koyuyor gibiydi.

Graham'ın Katherine'e yakınlığı Bobby'nin düşüncelerinin karmaşasını yatıştırdı. Eğer bu dönüşü önceden görebilseydi
ormanın fısıldadığı cesaretlendirmeyi dinlerdi.

Robinson yeniden belirdi. Yuvarlak yüzündeki öfkenin yerini endişe almıştı
ki, insan bunun her zaman iyi huylu olmaktan öte bir şey olmaması gerektiğini hissediyordu.

"Jenkins yardım etmek zorunda kalacak," dedi.

Silas Blackburn sendeleyerek ayağa kalktı.

"Seninle geliyorum. Beni burada bırakmayacaksın. Burada tek başıma
kalmayacağım."

"Her ne pahasına olursa olsun gelmeli," dedi Paredes, "bir şey olursa--"

Yaşlı adam ellerini kulaklarına koydu.

"Sen sessiz ol. Geri dönmüyorum, söylüyorum sana."

Bobby daha fazlasını duymak istemiyordu. Mutfağa gidip
Jenkins'i çağırdı. Uşağın önündeki salona gitmesine izin verdi, böylece bu yeni selamlaşmaya tanık olmak zorunda kalmayacaktı. Fakat Jenkins'in çığlığı geri geldi ve salona ulaştığında adamın dehşetinin azalmadığını gördü.

Avludan geçip evin etrafından geçerek
kürek ve kürekler buldukları ahıra gittiler. Kasvetli amaçları onları susturdu,
açıklığı geçip o gün siyah giysili adamların geçişi için yeni açılmış olan patikaya girdiler.

Kar oldukça derindi. Hala aşağı doğru akıyordu. Ormanı soluk, doğal olmayan bir
ışıltıyla doldurdu. Ağaçların isli kütlelerini gerçekten aydınlatmadan
geceyi beyaza boyadı.

Silas Blackburn, Paredes ve Robinson ile birlikte minibüste sendeledi. Doktor ve Rawlins onları takip etti. Graham, Katherine ile arkalarındaydı. Bobby en son yürüdü, oyalanma içgüdüsüyle savaşarak, küçük, samimi mezarlığın beyaz örtüsünün altında bulabilecekleri her şeyden
kaçınmak için.

Damat döndü ve Graham'la konuştu. Katherine Bobby'yi bekledi ve
beyaz gece etraflarında hızla kapandı, diğerlerinin
karışmaları duyulamaz hale gelene kadar fısıldadı.

Bu yalnızlıktan memnun muydu? Bunu aramış mıydı? O önceki yalnızlıktaki olağanüstü
isteği ona geldi ve duygularını kontrol etmeye çalışırken, sonraki birkaç dakikayı makul ve adil bir şekilde şekillendirmeye çalışırken bundan bahsetti. "Suçluyu bulmak için hiçbir girişimde bulunmamamı neden söyledin?"

"Çünkü," diye cevapladı, "kendin olduğundan çok emindin. Neden, Bobby,
benim siyahlı kadın olduğumu mu sandın? Bu beni incitiyor."

"Seni incitmek istemedim," dedi, "ama sana şimdi söylemem gereken bir şey var, seni biraz incitebilir."

Ve Graham'ın onu merdivenlerin başında nasıl uyandırdığını anlattı.

"Haklısın," dedi. "O zaman kendim olduğumdan emindim, Howells'ın hareketine rağmen. Mendil ve ayak izlerine çok düzgün bir şekilde yansıdı. Ama şimdi geri döndü ve her şey değişti. Bu yüzden sana söyleyebilirim."

Titremesine sebep olan şeyin, içinde yürüdükleri soğuk, beyaz yalnızlık mı, yoksa az önce söyledikleri mi olduğundan emin olamıyordu.

"Belki de sana bunu söylememeliydim."

"Memnun oldum," diye cevapladı. "Bir daha asla bana güvenmemelisin. Son birkaç aydır neden bunu yaptın? Bilmek istiyorum."

Hesaplama öldü.

"O zaman bileceksin."

Beyaz gecede elleri ona uzandı, onu buldu, onu
yaklaştırdı. O an onun için fazla ustacaydı. Bunun yerine, beyaz ve gizli
kavrayışında plastik oldu.

"Kalamazdım," dedi, "ve senin kendini Hartley'e vermeni izleyemezdim."

Ellerini omuzlarına kaldırdı. Karın sinsi iletişimselliği nedeniyle onun fısıltısını zar zor duydu.

"Memnunum, ama neden o zaman söylemedin?"

Sarhoşluk azaldı. Önlerindeki girişim, onların neşesine kaçak bir nitelik kazandırdı. Dahası, onun teslimiyetiyle birlikte ona büyük bir kuşku geldi.

"Ama sen ve Hartley? İzledim. Bana zorla dayatıldı."

"O zaman yanlış anladın," diye cevapladı. "Kavgamızdan sonra beni hayatından tamamen
çıkardın. Hartley ile ilgiliydi. Çok
kıskançtın, ama bu benim hatamdı."

"Hartley," diye sordu, "o zamandan bahsetti mi?"

"Evet, ve ona çok yakın bir arkadaşım olduğunu söyledim ve bunu kabul edip
gitmeyecek kadar nazikti."

Aralarındaki uçurumun genişlemesini ölçmesi, şefkatli insan niteliği nedeniyle onu daha
değerli hale getirdi. Graham'a karşı daha nazik, Bobby'yi geri çekmek için ona karşı daha gizemli davranmıştı. Yine de
Cedars'a vardığından beri Graham, Katherine'e karşı arkadaşlıkla neredeyse sınırlanamayacak bir tavır takınmıştı. Bobby'nin hizmetinde
yaptıklarını onun iyiliği için yeterince açık bir şekilde yapmıştı. Uzun zamandır, aslında, Graham ondan bahsederken her zaman evlenmeyi
umduğu kadından bahsediyor gibiydi.

"Hartley'nin anladığından oldukça eminsin," diye sordu, şaşkınlıkla, "?"

"Neden soruyorsun? Ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu gösterdi."

"Bana her zaman senin sevgini aldığını düşündürdü," dedi Bobby, ". Senin bana değer verdiğini tahmin ettiğinden emin misin?"

O yerde, o anda, onun cilvesinde trajik bir renk vardı.

"Sanırım herkes tahmin etmiştir, sen hariç, Bobby."

Başını kaldırdı ve dudaklarına dokundu. Dudakları, sürüklenen kar tanelerinin okşamaları kadar soğuktu.

"Devam etmeliyiz," diye iç çekti.

Onun anısında, onun öpücüğünün soğuğu acıydı. Ormanda artık aşktan bahsedemezlerdi.

Ama Bobby, diğerlerinin peşinden koşarken onunla el ele,
yeni bir güç kazandı. Mutluluklarının bir koşulu olarak Sedirler'deki gizemin açığa çıkmasını gördü. Bu görev için cesaretini topladı. Yaşadıklarının anısından bile, büyükbabasının dönüşünden bile, yürüdükleri
vahiyden bile vazgeçmezdi. Ve kararlılığıyla birlikte eski zayıflığı için utanç da büyüdü. Zayıflığının ve gücünün nedenlerinin aynı olduğunu fark etmek rahatlatıcıydı.

Bastırılmış ses mırıltıları onlara ulaştı. Ağaçların belirsiz yığınları arasında huzursuz siyah lekeler gördüler. Katherine düşen taşlardan birine
tökezledi. Diğerleriyle birlikte o gün yapılan höyüğün yakınında, mezarlıkta durdular.

"Daha başlamadılar," diye fısıldadı Bobby.

Elini serbest bıraktı. Tepeciğin üzerinden beyaz bir alev fışkırdı. Biçimsiz kütlelerden ağaçlar
bireysel şekiller aldı. Işığın parladığı bir sıra selvi
ölüleri koruyan kasvetli nöbetçiler gibiydi.
Dallarında kümelenmiş kar parçaları,
hastalıklı işlevlerini işaret eden cenaze süsleri gibiydi. Işık, devrilmiş taşlara beyaz hapishanelerinden
kurtulmak için çabaladıkları yanılsamasını verdi. Robinson
lambasını tepeciğe doğru çevirdi.

"Kar ağır değil," dedi, "ve toprak donmuş değil.
Uzun
sürmemeli."

Silas Blackburn titremeye başladı.

"Bu ölülere yapılan bir saygısızlık."

"O mezara kimin gömüldüğünü bilmeliyiz," dedi Robinson.

Jenkins bir kürekle tepeciğin üzerinden karı sıyırdı. Rawlins ona katıldı.
Bir kenara fırlatmaya başladılar, beyaz halıyı, kürek dolusu nemli, sarı toprakla lekelediler. Doğumları hızlıydı. Silas Blackburn yenilmez bir hayranlıkla izliyordu. Titremeye devam etti.

"Çok üşüyorum. Bir daha asla ısınamayacağım," diye sızlandı. "Bana bir şey olursa, Bobby, zor zamanlar geçirdiğimi unutmaya çalış ve beni gömmelerine izin verme.
Ya diri diri gömülseydim?"

"Ya," dedi Paredes, "bugün diri diri gömülseydin?"

Bobby ve Katherine'e döndü.

"Bu da mümkün. Maddenin atomlarına ayrışması, katı maddelerden geçmesi, uzak bir yerde yeniden oluşmasıyla ilgili asla çürütülmemiş eski teorileri hatırlıyor musun? Bunu bir Doğu Hintliye sormama gerek kalmazdı."

Kazı alanında duran Jenkins, coşkulu bir konuşma yapmaya başladı.

"Bay Robinson! Işıkla çalışamam. Taşların hareket ettiğini hissettiriyor. Çok fazla gölge oluşturuyor. Arkanızda insanlar görüyorum ve bakmaya korkuyorum."

Rawlins'in sesinde saldırgan bir şey yoktu.

"Onun olmadan da gayet iyi çalışabiliriz, efendim."

Robinson ışığı kapattı. Karanlık hevesle üzerlerine
çöktü. Yumuşak topraktaki kürek seslerinin üstünde Bobby belirsiz
hareketlenmeler duydu. Mezarlıkta o saatte Sedirlerin doğaüstü
efsanesi kaçınılmaz bir olasılık haline geldi. Bobby,
üzerinde çalıştıkları görevi durdurmanın bir yolunu istiyordu.
İçgüdüsel olarak Silas Blackburn'ün geri dönüşünün gizemini bozmamanın daha iyi olacağını hissetti.

Bobby kaskatı kesildi.

"İşte yine geldi," diye soludu Graham.

Çalılıktan alçak bir inleme geldi. Biraz daha güçlendi, sonra
sessizliğe gömüldü.

Rüzgar değildi. Bobby'nin o öğleden sonra durgun gölde duyduğu inlemeler gibiydi, Graham ve onun eski odada çektiği çığlıklar gibiydi. İlk başta uzaktan geliyormuş gibi görünse de, bir samimiyet hissi uyandırdı. Yıkılmış mezarlardan bir üzüntü kaçışı gibiydi.

Bobby, Katherine'e döndü. Karanlıktan onu göremiyordu.
Uzandı. Orada değildi.

"Katherine," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Katherine'in eli onunkine doğru kaydı. Ormanın onu ele geçirdiğinden korkmuştu.
Elini sıkmasının verdiği güven duygusuyla, Maria olmasa bile, yakınlarda gerçekten bir kadın olduğuna, orada kesin bir amacı olan
biri olduğuna inanmaya çalıştı.

Robinson ışığını yaktı. Yaşlı Blackburn sızlandı:

"Sedirler yine hilelerine başladı ve yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Kayıp bir ruh gibiydi," diye iç çekti Katherine. "Buradan
ağlıyor gibiydi."

"İzlenmesi gerekiyor," dedi Bobby.

"O zaman bana kesinlikle yönünü söyle," diye meydan okudu Robinson. "Çalılıkta
debelenirdik. Zaman kaybı. Hadi buradan geçelim.
Çabuk ol, Rawlins!"

Işık Bobby'ye dedektif ve Jenkins'in neredeyse
bittiğini gösterdi. Metalin metale çarpmasının ilk sert sesinden ürktü.

Geldi. Bir an sonra ışık tabutun donuk yüzüne parladı,
kirle kaplıydı.

Jenkins küreğinin üzerinde dinlendi. İnledi. Bobby'nin aklına adamın bu soğuk havada
bu terlemeyi başlatacak kadar çok çalışmış olamayacağı geldi.

"Onu çıkarmak zor bir iş olurdu," dedi Rawlins.

"Gerek yok," diye cevapladı Robinson. "Toprağı kenarlardan uzaklaştır."

Eğildi ve dedektife bir tornavida uzattı.

"Üstteki plakayı çıkar. Bu sayede istediğimiz her şeyi görebiliriz."

Jenkins dışarı çıktı.

"Bakmayacağım. Bakmaya cesaret edemem."

Silas Blackburn, Bobby'nin koluna çekinerek dokundu.

"Ben sert bir adamdım, Bobby--"

Sözünü yarıda kesti, sakallı dudakları seğiriyordu.

Vidaların gıcırtısı sessizliği yırttı. Rawlins yukarı baktı.

"Biri yardım etsin."

Damat boğuk bir sesle konuştu:

"Ölülerin dinlenmesine izin vermek için çok geç değil."

Robinson onu uzaklaştırdı. Graham, Paredes ve karda diz çöktüler
ve dedektifin ağır kapağı kaldırmasına yardım ettiler. Kapağı mezarın
yanına koydular.

Hepsi kendilerini aşağıya bakmaya zorladılar.

Katherine çığlık attı. Silas Blackburn, Bobby'nin koluna yaslandı,
iğrenç, imkansız hıçkırıklarla titriyordu. Paredes omuzlarını silkti. Işık
Robinson'un elinde titredi. Bakmaya devam ettiler.
Yapacak başka bir şey yoktu.

Tabut boştu.

BÖLÜM IX

BOBBY'NİN TERK EDİLMİŞ ODADAKİ NÖBETİ

Uzun bir süre karla kaplı mezarlıkta toplanan küçük grup
sessiz kaldı. Bölge savcısının elinde titreyen lamba,
tabutun iç astarlarının her bir ayrıntısını aydınlatıyordu. Bobby, bu anlamsız süslemeler dışında kutunun
boş olduğunu anlamaya çalıştı. Hepsini tutan şey buydu - boşluk, Silas Blackburn'ün bedeninin hapsedildiğini gördükleri boş ipek kanepe. Ancak dedektifin
çıkardığı vidalar ve sıkıştırılıp
karla örtülen toprak kütlesi, yaşam kıvılcımı sakinini yeniden canlandırmış olsa bile
kaçışı korkunç bir imkansızlık haline getirmiş olmalıydı. Ve o sakin orada duruyordu, titreyerek ve bitkin bir şekilde, zaman zaman gördüğü şeyin dehşetine tamamen teslim olarak hıçkırarak.

O anda Bobby'ye, Sedirler'in doğaüstü efsanesi, büyükbabasının maddi olmayan dönüşüyle ​​olacağından daha
zaferle gerçekleşmiş gibi geldi. Çünkü Silas Blackburn, herhangi bir hayaletten daha
kabul edilmesi zor bir reenkarnasyondu. Onlara örtülü bir faaliyet ve düşünce gösterisi sunan Paredes gerçeği
kavramış mıydı? İlk bakışta, maddenin parçalanması, katı maddelerden geçmesi, uzak yerlerde yeniden bir araya gelmesiyle ilgili doğu teorileri hakkındaki dedikoduları tamamen haklı görünüyordu. Yine de, kabul edelim ki,
Silas Blackburn'e benzeyen kimi
tamamen yok olmak için gömmüşlerdi? Silas Blackburn'e benzeyen kimi, Smithtown'daki evde üç gün boyunca
yemeksizce uyuklamıştı?

Yaşlı adam titreyen ellerini Bobby ve Katherine'e uzattı.

"Beni tekrar gömmelerine izin vermeyin. Beni asla gömmediler. Ben ölmedim!
Sana söylüyorum, ölmedim!" Ağzını korkunç bir şekilde açtı. "Yaşıyorum!
Yaşıyor olduğumu
görmüyor musun?"

Yıkıldı ve yüzünü örttü. Jenkins toprak yığınına çöktü.

"Sizi, Bay Silas, o kutuda gördüm. Ve sizi yatakta gördüm. Bayan
Katherine ve ben sizi bulduk. Kapıyı kırmak zorunda kaldık. Öyle huzurlu görünüyordunuz ki
uyuyormuşsunuz gibi düşündük. Ama size dokunduğumuzda
üşüyordunuz."

"Hayır, hayır, hayır," diye yüzünü buruşturdu Blackburn. "Üşümüyordum. Üşümüş olamazdım."

"Hiç şüphe yok," dedi Bobby kısık bir sesle.

"Hiç şüphe yok," diye tekrarladı Robinson.

Katherine, cinayet gecesi kütüphanede amcasının kendisinden çekindiği gibi amcasından da çekiniyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu bölge savcısı Rawlins'e.

Mezarın yanında çömelmiş duran dedektif ayağa kalktı,
ellerindeki toprağı silkeledi, başını salladı.

"Bunun hakkında ne düşünülebilir, efendim?"

Paredes, Graham'a yumuşak bir sesle konuştu.

"Cedars ölülerle baş başa bırakılmak istiyor. Hepimiz ondan
uzaklaşsak daha iyi olur."

"Bir süre daha gitmeyeceksin," dedi Robinson sertçe. "Hala kefalet altında olduğunu unutma."

Bu ayrıntı artık Bobby için önemli görünmüyordu. Boş mezarda
merkezlenen gizem, anlaşılan açıklanamazdı. Büyükbabasına karşı büyük bir acıma
duyuyordu; ve Katherine ile yaşadığı o güçlendirici anı hatırlayarak, kendisi için tek bir yol olduğuna karar verdi. Kendi başına tehlikeli olabilirdi, ancak diğer yandan, Sedirlerin gizemindeki payı
bu kadar karanlıkta gölgelenirken Katherine'e gidemezdi. Hiçbir şeyi saklamaya hakkı yoktu ve Graham'dan tavsiye
almayacaktı. Birdenbire kendi kaderinin
efendisi olmuştu. Bu nedenle, New York'taki Maria ve Paredes'le partiden, ilk cinayet gecesi evin etrafında bilinçsizce dolaşmasına, Graham'ın merdivenlerden aşağı uyurgezer gezisini
durdurduğu ana kadar bildiği her şeyi Robinson'a anlatacaktı.

Robinson ışığını mezardan çevirdi.

"Burada yapılacak başka bir şey yok. Geri dönelim."

Küçük parti karda eve doğru ilerledi. Salon ateşi, yola çıkmadan önce olduğu gibi hoş bir şekilde için için yanıyordu, ancak bitmek bilmeyen bir süre geçmiş gibiydi. Silas Blackburn ateşe yaklaştı. Bir sandalyeye çöktü, titreyerek.

"Çok üşüyorum," diye sızlandı. "Hiç bu kadar üşümemiştim. Neyim var benim? Tanrı aşkına, bana neyin var söyle! Katherine--eğer--eğer
hiçbir şey olmazsa, Cedars'ı kapatırız. Çok ışık olan şehre gideriz."

"Keşke Bobby ve beni dinleyip çoktan gitseydin," dedi.

Robinson ateşe baktı.

"Neredeyse yenildim," diye mırıldandı yorgunca.

Rawlins, gizlice yukarı çıktı. Graham, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti. Bobby neden gittiklerini merak etti.
Robinson'ın gözünü yakaladı. Kütüphanede onunla konuşmak istediğini belirtti. Salondan ayrılırken şapkasını veya
paltosunu çıkarmamış olan Paredes'in ön kapıya doğru yürüdüğünü gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sorduğunu duydu Robinson.

Paredes'in cevabı kolayca geldi.

"Sadece avluda aşağı yukarı yürümek için. Ev bu gece her zamankinden daha fazla bana baskı yapıyor. Bay Blackburn'e göre burası kalacak bir yer değil."

Ve kütüphanede Robinson'la konuşurken Bobby zaman zaman Paredes'in avluda ayaklarının çıtırdadığını duyuyordu.

"Neden o avlu onu çekiyor?" diye sordu Robinson. "Neden
hayaletlerle dolu olduğunu tekrarlayıp duruyor? Şimdi bizi bununla korkutmaya çalışıyor olamaz."

Ama Bobby cevap vermedi.

"Sana gerçeği söylemeye geldim," diye patladı, "bildiğim her şeyi. Beni
hapsedebilirsin. Bu bile bu belirsizlikten daha iyi olurdu. Eğer beni
mahkûm ediyorsa, bir cevabım olmalı; ve bu gece olanlarla
nasıl bir ilgim olabilir?"

Hiçbir şey saklamadı. Robinson yoğun bir ilgiyle dinledi. Sonunda kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Kanıtlar ve Howells'ın raporu ortadan kaybolmasaydı, bu mucize bana atılmadan önce seni tutuklar ve davayı kapatmış sayardım. Kendini o kadar açık bir şekilde dahil ettin ki, o sergileri çalmak için içeri girdiğinde eski odada olanlar hakkında yalan söylediğine inanmıyorum. Bunu denediğin için seni suçlayamam. Oldukça kötü bir durumdaydın - duyulmamış bir durum. Aslında hala öylesin. Ama bu gece olanlar davayı o kadar sıra dışı bir temele oturttu ki, seni böyle bir itirafla hapse atmak aptallık olur. O odada olup bitenlerde ve büyükbabanın dönüşünde açıklayabileceğinden çok daha fazla şey olduğuna inanıyorum."

"Teşekkürler," dedi Bobby. "Bunu böyle kabul edeceğini umuyordum, çünkü eğer yardım etmeme izin verirsen, bir planım var."

Huzursuzca özel merdivenin kapısına döndü. Hafızasında
Howells'ın cesur figürü orada belirginleşmişti, ancak şimdi yavaş gülümsemesiyle
yüz meydan okumaktan çok sempatik görünüyordu.

"Planınız nedir?" diye sordu Robinson.

Bobby kendini kasıtlı olarak, istikrarlı bir şekilde konuşmaya zorladı:

"Howells'ın yaptığı gibi, eski odaya tek başına gitmek."

Robinson ıslık çaldı.

"Bu kadar cesaretin olduğuna inanmıyordum. İki adam bunu denedi. Ne işe
yarabilir?"

"Cevap herhangi bir yerdeyse," dedi Bobby, "o odada saklı olmalı.
Howells bunu hissetti. Kanıtı almam engellendiğinde bundan emindim. Sanırım buna inandın."

"Odada garip ve sağlıksız bir şeyler var," diye kabul etti Robinson. "Kesinlikle kilitli kapıların sırrı orada yatıyor. Ama yeterince
uyarıldık. Böyle bir riski göze almayacağımı söylemekten utanmıyorum. Sana izin vermem gerektiğini bilmiyorum."

Bobby gülümsedi.

"Yeterince korkak davrandım," dedi, "ve Robinson, bilmem gerek. Yatağa yaklaşmayacağım. Yatağı bir köşeden izleyeceğim. Tehlike
şüphelendiğimiz gibi yataktaysa, muhtemelen bana
ulaşamayacaktır, ama yine de kendini açığa çıkarabilir. Ve Rawlins veya sen
kırık kapının dışında koridorda olabilirsin, ilk alarmda içeri girmeyi bekleyebilirsin."

"Howells'ın alarm verme şansı yoktu," diye mırıldandı Robinson. "Daha sonra
görürüz."

Ama Bobby onun kabul edeceğini anladı ve yeni cesaretini
bu olasılıkla yüzleşmeye zorladı.

"Belki bir şeyler ortaya çıkar," diye düşündü Robinson. "Dava sonsuza kadar daha gizemli hale gelemez."

Ama tonu hiçbir güvence içermiyordu. Yeni ve zor
komplikasyonları önceden sezmiş gibiydi.

Salona döndüklerinde Bobby, büyükbabasının hala ateşin yanında çömelmiş, omuzları seğiren, siyah dikenli piponun üzerindeki parmakları titreyen
resminden ürktü. Sadece damat onunla kalmıştı. Bobby ön kapıyı açtı. Mahkemede kimse yoktu.

"Paredes," dedi kapıyı kapatırken, "mahkemeden çıktı. Katherine nerede, Doktor?"

"Mutfağa gitti," diye homurdandı doktor. "Bu gece vakti ne için olduğunu
bilmiyorum."

Biraz sonra Graham ve Rawlins merdivenlerden indi. Graham'ın yüzü
taze bir belayla yaralıydı. Rawlins bölge savcısını bir kenara çekti.

"Siz ikiniz orada ne yapıyordunuz?" diye sordu Bobby Graham'a.

"Rawlins inatçı," diye cevapladı Graham alçak, endişeli bir tonda.

Bobby'nin gözlerine bakmıyordu. Bir kaçış arıyor gibiydi.

"Katherine nerede?" diye sordu.

"Doktor Groom evin arka tarafına gittiğini söylüyor. Neden bana
ne yaptığını söylemiyorsun?"

"Sadece Rawlins'in daha fazla yaramazlık yapmasını engelliyor," diye cevapladı Graham.

Açıklamadı.

"Bu evde yeterince bilmece yok mu?" diye sordu Doktor Groom,
açıkça onaylamayarak.

Rawlins ve Robinson onlara katılarak Graham'ı daha fazla savunmaktan kurtardılar.
Bölge savcısı taze bir kararlılık havasına sahipti. Konuşmak üzereydi ki
ön kapı sessizce açıldı ve mahkemenin karanlığını çerçeveledi.
İleriye doğru yürüdüler, kimseyi göremediler.

Silas Blackburn yavaş, küçülen bir hareketle bağırdı:

"Kapıyı açtılar! Onları içeri alma. Bir daha
bana yaklaşmalarına izin verme."

Paredes'in mahkemede olduğunu bilmelerine rağmen, Sedirlerin büyüsü
üzerlerinde o kadar ağırdı ki bir an ne bekleyeceklerini bilemediler.
Silas Blackburn'ün
ortaya çıkardığı anormal endişeyle biraz tereddüt ettiler. Sonra Rawlins öne atıldı ve Bobby seslendi:

"Carlos!"

Paredes bir taraftan çıktı. Kapının siyah arka planında oyalandı. Bir şeylerin ters gittiği yeterince açıktı. İlk başta, kapıyı açmış olmasına rağmen,
içeri girmek
istememişti.

"Kapıyı kapat," diye inledi Silas Blackburn.

Paredes, teslim olduğunu gösteren hızlı bir hareketle içeri girdi ve itaat etti.
Yüzü bembeyazdı. Tertemiz görünümünü kaybetmişti. Giysilerinde
kar ve küf lekeleri vardı. Sol elini arkasına koydu.

"Neyin var senin?" Robinson talep etti.

Panamalının kahkahası her zamanki kayıtsızlığından yoksundu.

"Cedars'ın hayaletlerle dolu olduğunu söylediğimde kendi uyarımı dikkate almalıydım. Smithtown'da rahatça kilitli kalmam daha iyi olurdu."

Silas Blackburn boğuk bir fısıltıyla konuştu:

"Dışarıda ne gördün? Geliyorlar mı?"

"Çok az şey gördüm," diye cevapladı Paredes. "Çok karanlıktı."

"Bir şey gördün," diye homurdandı Doktor Groom.

Paredes başını salladı. Yere baktı. "A--siyahlı bir kadın."

"Gölün yanında!" diye haykırdı Bobby.

"Göle kadar değil. Boş mezarın yakınındaydı."

Silas Blackburn tekrar titremeye başladı. Doktorun küçük gözleri
daha da büyüdü.

"Bir kadındı--canlı bir kadın mı?" diye sordu Robinson.

"Eğer bir hayaletse," diye cevapladı Paredes, "saldırı gücü vardı; ama
bu, hatırlayacağınız gibi, burada kesinlikle alışılmadık bir şey değil. Bu yüzden
istemeden geldim. Garip görünüyor ama ben de
keskin ve ince bir cisimle vuruldum ve belki de doktorun
sonuca bakması gerektiğini düşündüm."

Tiksinti dolu bir hareketle sol elini sırtının arkasından çekip
ışığa doğru uzattı. Dirseğinin altındaki ceket yırtılmıştı. İnce el kıpkırmızıydı. Gülümsemeye çalıştı.

"Neyse ki başımın arkasında değildi."

"Oturun," dedi Doktor Groom, Robinson ve Rawlins'i uzaklaştırmak için el sallayarak. "Bakayım
ne kadar kötü yaralanmış. Daha sonra soru sormak için bolca zaman olacak."

Paredes sandalyelerden birine yaslandı ve kolunu uzattı. Doktor eğilip yarayı incelerken o gözlerini kapalı tuttu. Birdenbire
Cedars'a geldiğinden beri neredeyse hiç bitmeyen uykusuzluğu
yüzüne yansıdı. Sinirleri sonunda
hassasiyetlerini itiraf etti, sağlam eliyle bir sigara ararken,
onu dudaklarının arasına beceriksizce yerleştirdi.

"Bana bir ateş verir misin, Bobby?"

Bobby bir kibrit çaktı ve sigaraya tuttu.

"Teşekkürler," dedi Paredes. "Neredeyse bitirdin mi, doktor?
Hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim."

Doktor Groom başını kaldırdı.

"Biraz şansla ciddi bir şey olmaz. Sadece bir kas yırtılmış. Büyük bir
damarını delmiş olabilir."

Dağınık siyah saçlarının altındaki alnı derin çizgilerle kaplıydı. Şüpheyle
Robinson'a döndü.

"Belki bize," dedi Robinson, "yaranın ne olduğunu söylersin."

"Gerçeklerden kaçmanın faydası yok," diye homurdandı doktor. "Bay Paredes tam da söylediği gibi, keskin ve ince bir şeyle
yaralandı."

"Yani," dedi Robinson, "Howells ve--ve-- durumunda ölüme neden olabilecek bir aletle"

"Bana öyle bakmana izin vermeyeceğim," diye sızlandı Silas Blackburn.

"Evet," diye cevapladı doktor. "Daha fazla ilerlemeden önce bu kolu
bağlamak istiyorum. Evde bir antiseptik olmalı. Katherine nerede? Onu
bulabilecek misin, Bobby."

Bobby yemek odasını geçmeye başladığında mutfağa açılan kapının hafifçe sürtündüğünü duydu. Odada kendisiyle birlikte birinin olduğunu biliyordu. Soğuk bir ele dokundu.

"Bobby!" diye fısıldadı Katherine kulağına.

Mutfaktan geldiğinde koridordaki küçük ışığın onu neden açığa çıkarmadığını anlamıştı. Siyah pelerini giymişti.
Odanın sonundaki karanlığa rağmen silueti yoktu.
Kollarını ona doladığında ve yanağına dokunduğunda, bunun da soğuk olduğunu fark etti; ve pelerinin omuzları sanki yağan kardan yeni dönmüş gibi nemliydi.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Dışarıya bakıyordum," diye cevapladı kadın açıkça. "Sakin oturamıyordum.
Bu gece siyahlı kadının evde olup olmayacağını merak ettim. Sonra
korktum, bu yüzden içeri girdim."

Doktor Groom'un sesi onlara ulaştı.

"Onu buldun mu? Yemek odasında mı?"

Bobby sadakatsizlik düşüncesi olmadan
tesadüfün tehlikesini fark etti.

"Pelerinini çıkar," diye fısıldadı. "Buraya bırak."

"Neden?"

Pelerini omuzlarından çekerken sesini yükseltti.

"Carlos yaralandı. Doktor seni bulmamı söyledi."

Rawlins'in ortaya çıkmasıyla basit stratejisi bozuldu.
Dedektif doğrudan onlara geldi; tesadüf de onun için kaybolmamıştı ve
gizlemektense reklamını yapmak onun işiydi.
Törensizce pelerini Bobby'den aldı. Koluna geçirdi.

"Doktor," dedi Katherine'e, "bir leğen ılık su, biraz
eski keten, eğer varsa karbolik asit istiyor."

Katherine başını salladı ve mutfağa geri dönerken Bobby dedektifle birlikte salona döndü. Paredes'in gözleri kapalı kaldı. "Pelerini nereden aldın, Rawlins?" diye sordu Robinson.

"Genç hanım," diye cevapladı Rawlins yumuşak bir memnuniyetle, "az önce giydi. En azından hala kardan ıslak."

Paredes gözlerini açtı. Bir an siyah pelerine baktı.
Gözlerini tekrar
kapadı.

"Sana saldıran kadını tanıyabildin mi?" dedi Rawlins.

Paredes başını iki yana salladı.

"Ne kadar karanlık olduğunu unutmuşsun. Lütfen benden bunun bir kadın olduğuna
küfür etmemi isteme."

"Etten kemikten olmadığını söylemeye çalışıyorsun," diye titredi Blackburn.

Paredes zayıfça gülümsedi.

"Hiçbir şey söylememeye çalışıyorum."

"Bize saldırının her ayrıntısını anlat," dedi Robinson.

Ama Katherine'in ayak sesleri yemek odasından onlara ulaştı ve Paredes
cevap vermedi. Bu koşullar altında Robinson'un soruyu
sormada başarısız olması, dedektifin pelerini
olağanüstü bir şekilde ele geçirmesi kadar rahatsız ediciydi.

Paredes bir kez Katherine'e baktı. Sandalyesinin yanında diz çökerken tavrında hiçbir yumuşaklık yoktu. Bobby, en ufak bir
tedirginlik de hissetmediğini hissetti. Kolay bir zarafetle doktorun yıkanmasına ve
hafif yarayı sarmasına yardım etti.

"Askı için ipek bir mendil--" diye önerdi doktor.

"Askıya ihtiyacım yok," dedi Paredes. "İki elimi de kullanmadan ne yapacağımı bilemem."

"Hala sakladığın için kendini tebrik etmelisin," diye homurdandı doktor.

Bobby tavayı ve şişeleri Katherine'den aldı ve Jenkins'i çağırdı.
Robinson'ın kızın onlarla dışarı çıkmasını ve böylece Paredes'e konuşma fırsatı vermesini umduğu açıktı. Bu yeni gelişme
Graham'ın Paredes'e dair teorilerini merak etmesine neden oldu. Eğer adamı vuran Maria ise, ya hırsızlar arasında bir kavga olmuştu ya da
ikisi arasında hiçbir zaman suç bağlantısı olmamıştı. Ancak,
bir sakatın hareketlerini taklit eden Paredes, Bobby'nin zevkine göre, özel merdivenlerden
çıktığındaki şeytani görünümünden daha azdı.

Rawlins hala pelerini tutuyordu. Jenkins doktorun araç gereçlerini çıkardıktan sonra, herkes bekliyor gibiydi. Sonunda gerginliği
giden Silas Blackburn oldu.

"Katy, o pelerini nerede taşıyordun? Onunla ne yapıyor?"

Cevap vermeden pelerini Rawlins'ten aldı ve dedektife ve bölge savcısına
özledikleri fırsatı verdi. Merdivenlerden yukarı çıktı, inişte döndü. Vedası, ona uyuşuk bir şekilde bakan Panamalı'ya yönelik gibiydi.

"Eğer aranıyorsam odamda olacağım."

"Seni kim ister, Katherine?" diye patladı Graham. Ama o da tesadüfü yakalamıştı ve biraz önce itiraf ettiği sorun radikal bir şekilde artmıştı.

"Bunun ne olacağını görmek gerekiyor," diye alay etti Robinson, o gittikten hemen sonra.
"Şimdi, Bay Paredes."

"Size gerçekten her şeyi anlattım," dedi. "Mezarlığa doğru yürüdüm. Mezarlığa çok yakın bir noktada siyah giysili bu yaratığın varlığını hissettim.
Konuştum. Cesaretimi ellerime aldım.
Uzandım.
Hiçbir şeye dokunmadım." Yaralı elini kaldırdı. "Bunu acılarımın karşılığında aldım."

"Seni mezarlığa gitmeye iten ne?" diye sordu Robinson şüpheyle.

Panamalının cevabında alay yoktu.

"Sana mahkemenin benim için her zaman hayaletlerle dolu olduğunu söylemiştim."
Silas Blackburn'ü işaret etti. "Bu adamın mezarından mahkemeye astral büyüye işaret eden tüm kanıtlarla geri dönmesi beni korkuttu. Yolculuğunu tekrar izlemek istedim. Mezarda, tek başımaysam, birçok materyalist insanın varlığında doğal olarak gizli kalmış bir şeyin ortaya çıkabileceğini düşündüm."

Rawlins'in soğuk, hayal gücünden yoksun yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı.

"Bu kulağa hoş geliyor, Bay Paredes ve bu davada hayaletlere benzeyen çok şey var, ancak bize birkaç etten kemikten ipucu bırakıyor. Siyah giysili bu kadın da onlardan biri, ancak yılan balığı kadar kaygandı. Bana öyle geliyor ki, tıpkı önceki gece onunla sessizce konuşmak için ıssız eve gittiğin gibi, onunla yalnız buluşmak için mezara gitmişsin. Belki de
seni karanlıkta gizlice dolaşan bizden biri sandı ve sana verdi."

"Eğer öyleyse," dedi Paredes rahatça, "yaralarımın doğası, eski odadaki suçlardan suçlu olduğunu düşündürüyor. Neden dışarı çıkıp onu tutuklamıyorsun? Bay Blackburn'ün hayata dönmesi dışında her şeyi açıklayabilir. Korkarım ki bu her durumda senin için fazla.
Ama en azından onu bul."

Robinson, Rawlins'in kahkahasına katıldı.

"Bunun için neden dışarı çıktın?"

Paredes başladı.

"Asla demek istemedin--"

"Bahse girerim ki öyle," dedi Rawlins. "Eğer uyuşturucu kullanmasaydım, onu çok daha önce yakalardık. Kör değiliz ve doktorun seni iyileştirmesine yardım ettiği
cesareti kaçırmadık. Onu daha önce yakalamadık çünkü karargahı her zaman bu evin içindeydi. Geçen geceyi hatırlıyorsunuzdur, Bay Robinson. Mahkemede onu sorgulamıştınız ve o da bizi sorgulamakla tehdit etmiştiniz, o da bizden önce gelip arka kapıdan gizlice çıktı. Ona takip etmesini söylemiş olmalı, çünkü bizim rahatsız etmeden konuşmak zorundaydılar. Daha önce bir ışık görülen
terkedilmiş eve farklı yollardan gittiler. Biz önce onun izine rastladık ve onu takip ettik. Size garanti ederim ki
ilk içeri girdiğinizde onu görmediniz."

Robinson başını iki yana salladı.

"Bay Graham beni meşgul etti ve ben de işleri ilerletmeden önce sizin raporunuzu beklemeyi tercih ettim. Bay Graham
ve Bay Blackburn New York'a doğru yola çıkana kadar onu görmedim veya sorgulamadım."

"Ve o, daha önce herhangi bir zamanda arka kapıdan gizlice girmiş olabilir,"
dedi Rawlins.

"Bu tamamen saçmalık!" diye haykırdı Graham.

Rawlins ona döndü.

"Bakın, Bay Graham, bütün öğleden sonra beni bu şekilde savuşturmaya çalıştınız. İşe yaramayacak."

"Katy iyi bir kız," diye titredi Silas Blackburn.

Bobby, giderek artan bir rahatsızlıkla, kadının mezarlığın yakınında ağladığında Katherine'e uzandığını ve onu
bulamadığının farkına vardı. Dahası, Graham ve onun eski odadaki ağlamayı duyduğu gece, koridorda tek başına durmuştu. Robinson'ın gelişinden sonraki olayların gidişatının, komplocuların herhangi bir rahatsızlık tehlikesinden uzak bir şekilde istişare etmelerini zorunlu kılmış olması
kolayca düşünülebilirdi. Fakat Katherine, kendi kendine, kesinlikle
tesadüfün kurbanıydı. Onu Paredes'in amaçlarından herhangi biriyle
birlikte hayal edemiyordu. Adamdan hoşlanmaması tamamen ve açıktı. Fakat
Rawlins'in, görünüşte açıklanamayan ipuçlarının arasından bu önemli ipucunu çıkardığını ve kimin incindiğine bakmaksızın onu umutsuzca takip edeceğini gördü;
ve Robinson da onun arkasındaydı. Bu, onların sık sık yukarı çıkmalarını
açıklıyordu Öğleden sonra, Rawlins'in mezardan döner dönmez
yükselişi için. Şüphelerini
keskinleştirecek bir şey
bulmuşlardı ve Graham muhtemelen bunun ne olduğunu biliyordu.

Robinson saatini çıkardı.

"Bunu çok geç erteleyemeyiz," diye düşündü.

Peşindeki dedektif kütüphaneye yürüdü. Bobby
onların peşinden gitti. Graham onu ​​yakaladı ve birlikte yemek odasını geçtiler.

"Ne yapmak istiyorlar?" diye sordu Bobby.

"Bu öğleden sonradan beri bundan korkuyorum," diye cevapladı Graham. "Bunun hakkında
konuşmak istemedim. Onları oyalamayı umuyordum.
Katherine'in
odasını aramayı düşünüyorlar. Sanırım orada önemli bir şey
sakladığına inanıyorlar. Jenkins'e saklamasını söylediğimiz
Howells'ın raporunun izini sürüp sürmediklerini merak ediyorum."

"Neden," diye sordu Bobby, "bu Katherine'i ilgilendirsin ki?"

"Howells ona zarar verecek bir şeyler yazmış olabilir. Sizin çıkarlarınıza bağlı olduğunu biliyordu."

Robinson kütüphaneden onlara seslendi.

"Lütfen içeri girmez misiniz, Bay Blackburn?"

Bobby ve Graham kütüphaneye doğru devam ettiler. Rawlins'i özel merdivenin kapısından içeri bakarken buldular.

"Bu yoldan yukarı çıkabiliriz," diyordu, "ve eski odanın karşısına geçebiliriz, böylece şüphelenmesine gerek kalmaz."

"Neyden bahsediyor?" diye sordu Bobby Robinson'a öfkeyle.

"Yardım etmek istedin," diye cevapladı Robinson, "bu yüzden Rawlins ve ben sana bir şans vereceğiz. Kuzeninizin odasını aramak üzereyiz. Orada gizemin bir kısmına dair bir açıklama bulmayı umuyoruz--en azından Howells'ın ölümünün sebebi; belki de sizin aklanmanız. Bunu elde etmek için her şeyi yaparsınız, değil mi? Öyle söylediniz."

"Onun pahasına!" diye bağırdı Bobby. "Onun odasına girmeye hakkınız yok.
Bu tür suçlara ortak olamaz. Gerçekten mezardan bir kaçış planlayıp üç gün önce ölmüş bir adamı hayata döndürebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bana ölüme sebep olan bir insan verin," diye cevapladı Robinson, "ve hayaletlerle daha sonra ilgileneceğim. Büyükbabanızın hareket eden ve konuşan ölü bir şeye benzediği için
soğuk bir şekilde pes edeceğimi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Elimden gelen her şeyi yapana kadar bu çılgınlığa teslim olmayacağım. Rawlins'in isteklerini yerine getirmezsem ben de bir suçlu olurum. Kuzeninizin etekleri açıksa hiçbir zarar verilmeyecektir. İtirafınızın dürüst olduğu varsayımıyla hareket ediyorum. Bayan
Perrine'i odasından çıkarmanızı istiyorum. Aradığımız
zaman aşağıda kalmasını istiyorum."

"Odasını zaten aradınız."

"Rawlins'ten beri--"

Robinson kendini yakaladı.

"Önemli değil. Bu gece aranması gerekiyor. Hatta
tüm
gün boyunca
aşağıda kaldığında kapısının kilitli olmasının önemli olduğunu kabul edeceksiniz."

"Sadece dün ona yaptığınız muamele göz önüne alındığında önemli," diye parladı Bobby.

Robinson sırıttı.

"Bu pek kabul görmeyecek. Rawlins içeri girmekten çekindi. Gerekirse şimdi bunu yapmasını söyledim. Son kez, kuzeninizi aşağı getirecek misiniz? İçeri girip eski yatak odasından özel salona açılan kapıyı açar mısın? Böylece kalkabiliriz?"

"Hayır," diye haykırdı Bobby, "Eğer senin haklı olduğuna inansaydım bunu yapmazdım. Ve
yanlış olduğunu biliyorum."

"Yanlış olduğumuzu kanıtla. Bize yardım ederek kuzenini temize çıkar," diye ısrar etti Robinson.

"Bu kadar kararlı olduğuna göre," dedi Graham sessizce, "ben yapacağım."

"Hartley! Ne düşünüyorsun?"

"Onlara ne kadar yanıldıklarını göstermeyi," dedi Graham. "Ona
Doktor Groom'un Bay Blackburn hakkında onunla konuşmak istediğini söyleyeceğim. Onu
bir çeyrek saat aşağıda tutması için uyaracağım. Bu sana bolca zaman kazandırmalı."

Robinson başını salladı.

"Seni asla affetmeyecek," dedi Bobby. "Bu casusluk."

Graham'ın Katherine'in onu hiç sevmediği
anlaşıldıktan hemen sonra böyle bir yol seçmesini merak etti.

"Onları tatmin etmenin en iyi yolu bu," dedi Graham. "Belki de Katherine'e senden
daha fazla inanıyorum."

Robinson'ın talimatlarını yerine getirmeleri için onları orada bıraktı. Özel merdivenin girişinde beklediler.

"Bu rezalete tanık olabilir miyim?" diye sordu Bobby.

"Bunu bu kadar sert bir şekilde konuşmamanı tercih ederim," diye gülümsedi Robinson.

Bobby ne bekleyeceğini bilmiyordu. Bütün bunlar, Howells'ın öldüğü geceki ipuçlarına uygun olarak Paredes'in Katharine'i dahil etmek için yaptığı bir
hile olabilirdi. İki yetkilinin sessiz özgüveni rahatsız ediciydi.
Rawlins ne görmüştü?

Bir Graham uzun süre özel merdivenlerden indi, elinde yanan bir mum vardı. El işareti yaptı ve onu özel salondan geniş ve hüzünlü yatak odasına kadar takip ettiler. Bu, Bobby'yi bölge savcısı ve dedektifin aceleyle oradan geçtiğini görmeye teşvik etti. Sonuçta, hayalet bilmecesini çözme konusunda gerçekten güvensizlerdi. Yapmak üzere oldukları şeyin son bir şans olduğunu savundu. Hiçbir şey bulamayacaklardı. Kendilerini yenilmiş olarak kabul edeceklerdi.

Diğer kanada girdiklerinde Katherine'in kapısının geniş olduğunu fark etti.

"Görüyorsun," dedi.

"Onu aradığımda," diye açıkladı Graham, "büyükbabasına bir şey olduğunu
düşündü. Dışarı koştu."

"Ve kapıyı tamamen unuttu," diye sırıttı Robinson. "Bu şanslı.
Şimdi, Rawlins."

Bobby eşiği geçmeye kendini getiremedi, ancak
koridordan odanın içini ve sonraki birkaç dakika boyunca orada olup biten her şeyi görebiliyordu. Büronun üzerinde yanan mum, mobilyaların kadınsı düzgünlüğünü ve zarafetini gözler önüne seriyordu. Üç adamın varlığı bir saygısızlıktı; yapmak üzere oldukları şey ise affedilemez bir
vandallık eylemiydi.

Rawlins, Robinson dolabı karıştırırken bir çalışma masasına gitti.
Bu arada Graham, yatağın ayak ucuna eğilmiş, endişeli gözlerle izliyordu. Bobby'nin öfkesi bu resimle daha da arttı.
Merdivenlere koşup Katherine'i çağırma dürtüsüne direndi. Bu sadece Robinson'ın şüphelerini
artırırdı. Katherine'in yapabileceği hiçbir şey yoktu,
kendisinin yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Rawlins çalışma masasında açıkça başarısız olmuştu.
Büroya doğru kaydı. Çekmeceleri birbiri ardına açtı, içlerini karıştırdı,
içerikleri çıkardı, Bobby'nin
boş öfkesi artarken onları sert bir
aceleyle geri koydu.

Birdenbire Graham'ın tavrının değiştiğini gördü. Rawlins'in sırtı dikleşti.
En alttaki çekmeceyi
buradan tamamen çekip bir kenara itti. Açıklığa baktı.

"Buraya gelin, Bay Robinson," dedi yumuşak bir sesle.

Robinson dolaptan çıktı ve dedektifin yanına eğildi. Haykırdı.
Graham sırtlarına bakarak daha da yaklaştı.

"Daha iyi görmelisin, Bobby," dedi dönmeden.

"Evet," dedi Robinson. "Ne kadar yanıldığınızı göstereyim, Bay Blackburn.
Yanıldığınızı bilip bilmediğinizi sorayım."

Bobby daha hızlı bir nabızla içeri girdi. O da eğildi ve açıklığa
baktı. Aniden her şey onun için değişti. Fiziksel çevresinin aynı kalması, yanındaki hevesli yüzlerin tanıdık çizgilerini koruması gerektiğini merak etti.

Çekmece yerine oturduğunda düzgünce oturacağı
büronun arka tahtasına bir ayak izinin alçı kalıbı konmuştu. Yakınlarda, Bobby'nin kendisinin olduğunu fark ettiği buruşuk bir mendil ve Jenkins'e saklamasını söyledikleri Howells'ın raporunun bulunduğu
zarf vardı.

"Ee?" Robinson sırıttı.

"Yemin ederim ki orada olduklarını bilmiyordum," diye cevapladı Bobby. "Katherine'in bunu bildiğine asla
inandıramazsın."

"Tahmin etmiştim," dedi Rawlins, "öğleden sonra küçük bir desteyi gizlice içeri girdiğini gördüğümden beri bu şeylerin burada saklı olduğunu."

"Kim getirdi?" Bobby onu aldı.

Robinson'ın sırıtışı daha da genişledi.

"Mahkemede bize bir iki sürpriz bırak."

"O zaman," dedi Bobby, "bu delil buraya getirildiğinde kuzenim odada değildi."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Rawlins, "ama çok uzakta değildi ve ben soruşturmadan önce buraya geldi ve o zamandan bu yana kapıyı kilitli tuttu."

Sergileri kaldırdı. Alçının şekli, mendilin üzerindeki monogram tanıklıklarını haykırıyordu.

Robinson, Howells'ın raporunu kavradı ve güzel el yazısına şöyle bir göz attı.
Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Size karşı bir dava var, Bay Blackburn ve en azından kuzeniniz bir suç ortağı. Ama neden gelip bana
temiz bir göğüs gerdiniz?"

"Çünkü," diye haykırdı Bobby, "Bu şeylerin burada olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bunu göremiyor musunuz?"

"Sorun bu," diye cevapladı Robinson belirsiz bir şekilde, "Sanırım görüyorum."

"Ayrıca," dedi Graham, "Ölüme neden olan
aletten hala yoksun."

"Bu odaya inmesini umuyorum," diye cevapladı Rawlins sertçe.

Çekmeceyi yerine koydu ve içindeki giysileri karıştırmaya devam etti. Birdenbire seslendi ve elini kaldırdı. İşaret parmağında minik kırmızı bir leke vardı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Robinson.

"Bir şey battı," diye cevapladı dedektif. "Belki sadece bir iğneydi,
ama belki de--"

Heyecanla aramaya devam etti. Giysileri çekmeceden alıp
bir kenara fırlattı. Çekmecede hiçbir şey kalmamıştı.

"Sanırım bir iğne olmalı," dedi Robinson hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Ama Rawlins her bir giysiyi alıp tek tek inceledi.
Yüzü aydınlandı.

"İşte sert bir şey. Aman Tanrım, sanırım buldum!"

Yün bir çuvalın içinde, incecik sapı kıvrımların arasından geçirilerek gizlenmiş, tuhaf bir şekilde uzun, tıknaz ve keskin bir şapka iğnesi vardı.
Rawllins iğneyi çıkardı. Zafer kazanmış bir şekilde havaya kaldırdı. "Şimdi belki bir yere varamıyoruz! Her iki durumda da numarayı yapan çocuk oydu ve Bay Paredes'i tırmalayan da oydu. Belki içeri girdiğinde bunu saklamak için ne kadar çabuk yukarı çıktığını fark ettin."

"İyi iş, Rawlins," dedi Robinson.

Bobby ve Graham'a baktı.

"Bu ölümcül şeyi daha önce gördünüz mü?"

Bobby cevap vermedi ama Graham bir anlık tereddütten sonra konuştu:

"Yalan söylemenin bir anlamı yok, Bobby. Katherine bundan habersiz.
Rawlins'e katılmıyorum. Paredes ile çalışıyor olsaydı, ki bu düşünülemez, asla böyle bir hata yapmazdı. Ona
vurmazdı. Onun böyle bir rozet taktığını gördüm."

"Onu bununla kesmediyse," diye düşündü Rawlins, "başka kim
kapısını kilitli tuttuğunda
buradan çıkarıp bu gece geri koyabilirdi?"

"Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok," dedi Robinson. "Bunların sorumluluğunu al, Rawlins. Onları güvenli bir yere koy."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bobby.

"Korkarım yapılacak tek bir şey var," diye cevapladı Robinson. "İkinizi de tutuklamak zorundayım. Biriniz bu iğneyi eski odada kullandı. Hangisi olduğunun pek bir önemi yok. Birlikte çalışıyorsunuz ve Paredes'i daha sonra öğreneceğiz."

"Korkunç bir hata yapıyorsun," diye mırıldandı Bobby. "Katherine'i tanımıyorsun veya sen onun bu suçlarda herhangi bir payı olduğundan şüphelenemezsin. Ne kadar yanıldığını
kanıtlamak için bana sabaha kadar süre ver."

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Robinson.

"Bunu yaparsan, sana gerçeği söylerim -- tüm gerçeği, odaya
nasıl girildiğini, her şeyi. Yemin ederim, Robinson. Sadece birkaç saat.
Planımı gerçekleştirmeme izin ver. Howells ve büyükbabamın yaptığı gibi kendimi eski odanın tehlikelerine
sunmama izin ver. Bu gece mucizeyi
açıklayamazsan senin davan işe yaramaz. Bize bu şansı ver. Sonra,
sabah, hiçbir şey olmazsa ve hala suçlu olduğumu düşünüyorsan, beni hapse at,
ama Tanrı aşkına, Robinson, onu bu işin dışında bırak."

Graham pencereye yürüdü ve açtı. Şiddetli bir rüzgar
içeri girdi, çok sayıda buzlu kar tanesi taşıdı.

"Fırtına daha kötü," dedi. "Bu gece kimse bu evden kaçmaya
çalışmayacak."

Bobby elini uzattı.

"Onu buna maruz bırakamazsın."

Rawlins, Paredes'in ormanda takip edilmesinden kaynaklanan arkadaşlık hissini unutmamıştı.

"Haklı, Bay Robinson. Bir düzine kişiyi hapse atabilirsiniz.
Cedars'ın gerçek gizemini
ortaya çıkarmadan onları sandalyeye gönderebilirsiniz.
Belki bir şey bulabilir ve bildiğim herhangi bir
hapishanede olduğu kadar o odada güvende olur. Yani birimiz kütüphanede, diğeri ise
kırık kapının dışındaki koridorda olurdu. Nasıl makul bir şekilde dışarı çıkabilirdi?
Bu numarayı tekrarlama girişimi olursa hazır olurduk. Kıza gelince,
sabah olmadan kaçmasını engellemek için yeterince basit.
Bay Graham'ın dediği gibi, zaten bu fırtınada kimse uzağa kaçamaz."

Robinson düşündü.

"Sert olmak istemiyorum," dedi sonunda, "ve zavallı Howells'ın başarısız olduğu yeri temizleme şansını kaçırmak istemiyorum."

Olağanüstü delil dizisine baktı. Yüzünde her zaman olması gereken iyi niyet sonunda parladı.

"Suçlu olduğuna inanmıyorum. Senin için yeterince
uydurma bir iş. Kız hakkında bir şey bilmiyorum. Yine de devam et ve eğer yapabilirsen,
kilitli odaya nasıl girildiğini bize anlat.
Ölü gibi görünen ama etrafta dolaşan ve bizimle konuşan o yaşlı adamın gizemini açıkla."

"Cevap, eğer bir yerdeyse," dedi Bobby, "eski odada."

Robinson başını salladı.

"Şu şartlar altında buna değer görünüyor. Hadi git ve
kuzenini ve kendini temize çıkar, eğer yapabilirsen. Yarın gün doğumuna kadar vaktin var."

Bobby'nin minnettarlığı gözlerinde yeterince anlamlıydı, ama
hiçbir şey söylemedi. Katherine'i bulmak için odadan aceleyle çıktı.
Koridora adımını
attığı anda, duvara yaslanmış haldeki figürünü gördü.

"Katherine!" diye soludu.

"Her şeyi duydum" dedi. Onu yatak odasındaki açgözlü kulakların duyamayacağı ana salona götürdü.

"O zaman ne hakkında olduklarından şüphelendin?" diye sordu.

"Amca Silas," diye cevapladı, "ben yukarı çıktığımda da aynıydı, bu yüzden merak ettim ve kapımı açık bıraktığımı hatırladım."

"O zaman o şeylerin orada olduğunu biliyordun?"

Yüzü bembeyazdı. Titriyordu. Sözleri titrek bir şekilde çıktı:

"Elbette bilmiyordum. Kapımı sadece daha önce çok kapsamlı bir şekilde aradıkları için kilitli tuttum. Tekrar yüzleşmeye dayanamayacağım bir aşağılanmaydı."

"Bilmiyorsun," diye sordu, "o şeyleri Howells'dan kim aldı; onları senin bürona kim sakladı?"

İnce vücudunun titremesi daha da belirginleşti. Konuştu
dişlerini birbirine vurarak:

"Bobby! Neden böyle şeyler soruyorsun? Siyahlı kadın olduğumu
düşündüğün için suçlu olduğuma inanıyorsun. Şimdi düşünüyorsun, çünkü o şeyler
benim büromdaydı--"

"Dur, Katherine! Bana cevap vermeyecek misin?"

"Hayır," dedi, ondan uzaklaşarak. "Ama bana cevap vereceksin.
Zaten o noktaya geldik. Sadece bir iki saatlik güven ve
sonra bu! Sedirler bizi kavga ettiğimizde olduğu gibi
ayrılıyor. Sadece bu sefer kesin. Bu korkunç suçlardan suçlu olduğumu düşünüyor musun, yoksa düşünmüyor musun? Bizim için her şey senin cevabına bağlı,
ve bana doğruyu söyleyip söylemediğini anlayacağım."

"O zaman," dedi, "neden cevap vereyim?"

Ve onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu.

Ağlamadı, ama bir an için titremeyi bıraktı ve dişleri artık takırdamadı.

"Canım," dedi, "o kanıtı saklamış olsan bile, beni korumak için olduğunu bilirdim."

Sonra biraz ağladı ve bir an için, dertlerinin acımasızca
kavrayışında bile, neredeyse mutluydular. Koridordaki diğerlerinin ayak sesleri onları hatırlattı. Katherine masaya yaslandı, gözlerini
kuruladı. Graham, Robinson ve Rawlins salona girdiler.

"Merhaba!" dedi Robinson, "Sanırım bu haksız bir avantaj değil, Bay Blackburn. Yine de, ona söylenmemiş olmasını tercih ederdim."

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Katherine. "Koridora geri döndüm;
söylediğin her şeyi duydum."

"Belki de daha iyi," diye düşündü Robinson. "Eğer duydukların sana her şeyden vazgeçmenin bilgeliğini gösterdiyse, kesinlikle öyle."

Ona cevap vermeden baktı.

"Hadi ama," diye yalvardı. "En azından neden çaldığını ve
kanıtları gizlediğini söyleyebilirsin."

"Hiçbir şeye cevap vermeyeceğim."

"Bu daha akıllıca, Katherine," diye araya girdi Graham.

Ona tam ve beklenmedik bir öfkeyle döndü.
Yüzüne renk
geri geldi. Gözleri parladı. Bobby onun böyle bir
öfkeye sahip olabileceğini hiç tahmin etmemişti.
Ani çıkışının Graham'a yöneltilmesine olan şaşkınlığı arttı.

"Sessiz ol!" diye bağırdı histerik bir şekilde. "Bir daha benimle konuşma. Senden
nefret
ediyorum! Anlıyor musun?"

Graham geri çekildi.

"Neden, Katherine--"

"Yapma," dedi. "Bana öyle deme."

Memurlar Graham'a açıkça şaşkınlıkla baktılar. Rawlins'in
materyalist zihni ilk düşüncesini ifade etmekte tereddüt etmedi:

"Söylemeliyim ki, her zaman hanıma karşı tatlı olduğunu düşündüm."

"Hartley!" dedi Bobby. "Bize karşı adil davrandın mı?"

"Bana neden saldırdığını bilmiyorum," diye mırıldandı Graham.

Yüzünde gerçek bir acı vardı. Bobby, sözlerinin bir
duygusal bariyeri aştığını hissetti.

Paredes ve Doktor Groom'un merdivenlerde olduğunu duydular.

Doktor yukarı çıkarken "Bu ne?" diye homurdandı.

"Kendimi unuttuğum için üzgünüm," dedi Katherine dişlerinin arasından. Robinson'a döndü. "Odama gidiyorum. Korkmana gerek yok. Beni almaya gelene kadar oradan ayrılmayacağım."

"Gerçekten gerekli olmayacağını umuyorum," diye cevapladı bölge savcısı.

Aceleyle uzaklaştı. Rawlins, Paredes'e sırıttı.

"Neyi bildiğini merak ediyorum."

Robinson, olan biteni gizlemedi. Paredes ve doktorun sorularına
cevap olarak, kanıtların keşfinden ve
şüphesiz ölüme neden olan kalın şapka iğnesinden bahsetti. Ancak adam, Paredes'in Bobby'nin geceyi eski odada geçirme planını bilmesini istemediğini yeterince açık bir şekilde belirtti ve Rawlins, Bobby ve Graham bunu anladıklarını belirttiler.

Doktor Robinson'a, "Herhangi birinin Katherine'i suçlu olarak düşünmesi oldukça saçma," dedi. "Bu kanıt ve odasındaki varlığı gizemin özüne yaklaşmayan
ayrıntılar. Bu sadece eski odada bulunabilir ve bence kimse onu tekrar denemek istemez.
Aslında, orada gerçeği öğrenip yaşayabileceğimizden emin değilim. Howells'ın denediğinde başına gelenleri biliyorsunuz. Silas Blackburn oraya gitti ve
hiçbirimiz gerçekleşen değişimi anlayamıyoruz. Onu yakından izliyordum. Bay Paredes de öyle. Daha grileştiğini gördük.
Gözlerinin değiştiğini gördük. Sandalyesinde titriyor. Mezardan döndüğümüzden beri adam--eğer ona adam diyebilirsek--büzüldü."

"Evet," dedi Paredes. "Belki de onu yalnız bırakmamalıydık. Geri dönelim. İyi olup olmadığına bakalım."

Rawlins şüpheyle güldü.

"Onun eriyip gideceğinden korkmuyorsun!"

"Ben erimeyeceğinden o kadar emin değilim," diye cevapladı Paredes.

Onu aşağı kata kadar takip ettiler. Blackburn'ün sandalyesinin pozisyonundan dolayı, alt kata ulaşana ve şömineye yaklaşana kadar hiçbir şeyden emin olamazlardı. Sonra gördüler. Paredes'in
saçma korkusu gerçekleşmiş gibiydi. Blackburn sandalyesinde değildi ve
hollerde de bulunamadı. O zaman bile, Paredes hariç,
bu şeyi ciddiye almayacaklardı. Yaşlı adam hollerde olmadığı için; onlar tarafından fark edilmeden yukarı çıkamayacağı için, ya kütüphanede, ya yemek odasında ya da evin arka tarafında olmalıydı.
Kütüphanede ya da yemek odasında kimse yoktu; ve mutfakta oturan Jenkins, mezardaki keşfin etkisiyle hala sarsılmış bir şekilde, son yarım saattir kıpırdamadığını, evin ön kısmından kimsenin gelmediğinden tamamen emin olduğunu söyledi.

Salona geri döndüler ve Silas Blackburn'ün bir süre önce korkudan titrediği boş sandalyenin etrafında yarım daire şeklinde durdular - "Ben ölmedim! Sana söylüyorum, ölmedim! Beni geri
götüremezler--"

O korkunun yankıları hala kulaklarını tırmalıyordu.

Mezarlıktaki boşlukta olduğu gibi, boşlukta da hipnotik bir güç vardı. Paredes yoklayarak konuştu.

"Mezarlığa gidip tabuta tekrar bakarsak ne buluruz?" diye fısıldadı.

"Neden geri dönsün ki?" diye düşündü Groom.

Robinson ön kapıyı açtı.

"Bu yoldan gitmiş olabileceğini biliyorsun."

Ama kar çoktan kendi giriş ve çıkışlarının izlerini yok etmişti. Taze bir iz yoktu.

"Silas Blackburn bedeninde o yoldan gitmedi," diye homurdandı Doktor Groom.

Fırtına daha şiddetliydi. Sabah olmadan mezarlığı tekrar inceleme fikrini caydırdı.

Robinson saatine baktı. Bobby ve dedektifi kütüphaneye götürdü.

"O zaman istersen planını dene," dedi, "ama hiçbir sorumluluk almadığımı anla. Dürüst olmak gerekirse, bunun bir şeye yarayacağından şüpheliyim. Saldırıya uğrarsan veya gerçek bir korku
nedeni olduğundan şüphelendiğin anda bağıracaksın. Rawlins koridorda olacak ve ben kütüphanede olacağım veya
evde dolaşacağım--her zaman çağrı mesafesinde. Rawlins kırık kapıyı koruyacak ama diğerini kilitlediğinden emin ol."

İki memur Bobby ile birlikte yukarı çıktı. Graham onları takip etti.

"Anlıyorsun," dedi Robinson. "Paredes ve doktorun ne yapacağını tahmin etmemesini tercih ederim. Çok geç olmadan fikrini değiştir, istersen."

Bobby cevap vermeden yürüdü.

"Onu vazgeçiremezsin," dedi Graham, "yarın ne olacağı için, eğer gerçek bu gece keşfedilmezse."

Üst salonda Katherine'i beklerken buldular. Çabalarıyla yüzleşmek
zordu.

"Benim için oraya gitmeyeceksin, Bobby," dedi.

"Kendi hizmetimde gitmem gerektiği açık değil mi?" dedi gülümsemeye çalışarak. Onunla bir daha konuşmayacaktı. Ona bakmayacaktı. Onun kaygısı ve gözlerindeki şefkat onu zayıflattı ve tüm gücüne ihtiyacı vardı,
çünkü karanlık, dar koridorun girişinde korku onu karşıladı.

Rawlins bir mum getirdi ve onu koridorda yönlendirdi. Graham da geldi.
Dedektif özel salona açılan kapıyı kilitledi ve
anahtarı cebine koydu.

"Kimse oradan geçemeyecek, tıpkı benim gözleyeceğim diğer kapıdan geçemeyecekleri gibi."

Graham'ın yardımıyla odada hızlı bir inceleme yaptı, dolapları aradı ve yatağın altına ve mobilyaların arkasına baktı.

"Kimse yok," dedi, ayrılmaya hazırlanırken. "Sana fiziksel bir saldırı
olasılığı olmadığını söylüyorum."

Hayal gücünden yoksun zihni haykırdı.

"Sana hiçbir şey bulamayacaksın, hiçbir şey öğrenemeyeceksin, çünkü burada
bulunacak hiçbir şey yok, öğrenilecek hiçbir şey yok."

"Yine de," diye ısrar etti Graham, "sen bağıracaksın, değil mi, Bobby,
bir şeyin ortadan kalktığının ilk işaretinde? Tanrı aşkına
aptalca bir risk alma."

"Işığı istemiyorum," dedi Bobby kendini zorlayarak. "Büyükbabam
ve Howells ikisi de mumlarını söndürdü. Her şeyin saldırıya uğradıkları zamanki gibi olmasını istiyorum."

Rawlins başını salladı ve Graham'ın ardından mumu odadan
taşıyıp kırık kapıyı kapattı.

Aniden gelen yalnızlık ve karanlık Bobby'yi ezdi, nefesini tuttu.
Mumun kaybolmasına gözlerinin verdiği tepki olan sarı alevler karanlığı yırttı, onu şaşırttı. Açık pencerenin yanındaki
duvara doğru yolunu yokladı. Yatağa bakarak oturdu.

İlk başta yatağı göremedi. Sadece Silas Blackburn'ün hikayesiyle
uyarılan hayal gücünün yansımalarını, gecenin
siyah ekranına karşı gördü. Sonunda yaşlı adamın ne demek istediğini anladı. Karanlık fiziksel bir dirence sahipmiş gibi görünüyordu ve dakikalar uzadıkça odanın şimdiye kadar barındırdığı tüm acıları içine alıyor gibiydi. Ama büyükbabasının yaptığı gibi gözlerini kapatmıyordu.
Gözlerini yatağın durduğu yerde tutmak bir savunmaydı, zihni ise iradesine rağmen orada yatarken, hala
sarılmış kafalarla şekilleniyordu. O hayali
şekiller grotesk ve güçsüz hareketlerle mücadele etmeye başladığında bile gözlerini kapatmıyordu, tıpkı tepeleri yıkılmış karıncalar gibi. Ayrıca eski odada kalmış gibi görünen
hezeyanın yankılarını da kulaklarından uzaklaştıramıyordu.
Odanın ve mobilyalarının ana hatları kara örtüden belirsizce ayrılana kadar karanlığı izlemeye devam etti. Kar, ayın zorla içeri soktuğu o zayıf ışığı
görünüşe göre yakalamış ve onu
teselli edilemez bir verimsizlikle yansıtıyordu. Bir süre sonra pencerelerin soluk çerçevelerini, yatağın üzerindeki yastığı ve üstündeki duvarı görebiliyordu. Koyu lekeyi, iki bedenin dinlendiği şiltedeki çukuru hayal etti. Bu fiziksel nesneler ona suçlu olma olasılığını dayatıyordu. Sonra, saatlerdir ölü olan iki adamın görünüşe göre kendi istekleriyle hareket ettiğini; büyükbabasının mezardan geri döndüğünü ve sonra hiçbir iz bırakmadan kaybolduğunu hatırladı; ve eğer bir açıklama gelirse, bunun kendisinin dışındaki bir güçten, ister yaşayanlardan ister ölülerden kaynaklanması gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Tam da bu güvence yüzünden odadan duyduğu korku uyandı. Burada onu da diğerlerini açıkça alt eden herhangi bir ince değişiklik olabilir miydi? Onun durumunda da büyükbabasınınki gibi bir dönüş ve kayboluş tekrarlanabilir miydi? Rawlins'in dediği gibi, bir saldırı için içeri veya dışarı girmenin bir yolu yoktu. Bu nedenle tehlike ölülerden çıkmalıydı ve o, onların anlaşılmaz kampanyaları karşısında çaresizdi.

Mantıksız, iğrenç olaylar dizisinin tamamı, çok geç olmadan nöbetini
sonlandırması konusunda onu uyardı; bu odada yaşayan ölülerin huzursuz isyanından kaçmaya
zorladı. Ve o da
cevap vermek istiyordu. Koridora gidip Rawlins ve Robinson'a dövüldüğünü itiraf etmek istiyordu. Yine de bu şans için çok yalvarmıştı!
Bu yol, ayrıca, Katherine ve kendisinin sabah tutuklanması anlamına geliyordu. Birkaç saatliğine onun uğruna burada acı çekebilirdi. Gün ışığı, o zamana kadar
dayanabilirse, rahatlamayı getirecekti ve kesinlikle uzun
süre
geçemezdi.

Geriye doğru çekildi. Eski odada giderek daha da soğuklaşmıştı.
Titriyordu. Paltosunu daha da sıkı sardı. Paredes'in dediği gibi,
ölüm diyarına
girmek, huzursuz ruhların
sırlarını aramak ne büyük cüret!

Titremeyi bıraktı. Gergin bir şekilde sessizce bekledi. Hesap yapmadan,
umduğu anın yaklaştığını fark etti. Eski oda
sırrını ifşa etmek üzereydi, ama onun bilgisiyle
gitmesine izin verecek miydi? Aramayı unuttu. Çaresiz ve dehşet içinde,
duvara yaslanarak bekledi. Hafif ve uzak bir inleme sesi duydu - ormanda ve mezarda duydukları ses. Ama onu tutan bundan daha fazlasıydı. Katherine'in avluda her trajediyi ve gizemi haber veren ne duyduğunu artık biliyordu. Biçimsiz bir kıpırtı yakaladı. Yine de
yatakta kimse yoktu. Neyse ki oraya gitmemişti.

Tehlikenin isterse onu bulabileceğini fark ederek seslenmeye çalıştı, ama boğazı sıkışmıştı ve hiçbir tepkiye izin vermiyordu.

Bakışları lekeli yastığın üzerindeki duvardan ayrılmamıştı. Orada bir hareket vardı. Sonra gördü.
Panellerin karanlığından, başarısızlıkla ölçtükleri yerden bir el dışarı çıktı.
Kül rengi, kardan gelen doğal olmayan ışıkta, elin uzun parmakları devasa bir sürüngenin dokunaçları gibiydi. Zayıfça sallanıyorlardı ve elin maddi olmadığına, herhangi bir bedene bağlı olmadığına ikna oldu. Eğer öyleyse bu Katherine'in eli olamazdı. En azından
Robinson ve Rawlins'in onun hakkında yanıldığını kanıtlamıştı. O
zafer duygusu onu felç eden korkusundan arındırdı.
Boğazındaki sıkı
bağlantıyı gevşetti. Seslendi. Duvardan sallanan
itici elin maddi olmayan doğasını kanıtlayabilirdi.

Ağlayarak ayağa fırladı. Kendini yatağın üzerine attı.

İki eliyle de lekeli yastığın üzerinde sallanan
ince, meraklı parmakları kavradı ve bir kez daha boğazı sıkıştı.
Bir daha
ağlayamadı.

BÖLÜM X

SEDİRLER GÖLGELERİNE BIRAKILDIK

Bobby, belki de fazla dürtüsel olarak verdiği
telaştan hemen pişman oldu. Duvardan dışarı çıkan el gerçekten de et ve kandı ve bu bilgiyle birlikte Katherine'e olan korkusu geri geldi, ilk rahatlamasını yendi. Hasta bir tiksinti onu sardı. Katherine'in odasında bulunan
kanıtları ve onun soruları cevaplamayı
reddetmesini hatırladı. Paredes ve memurlar haklı olabilir miydi? Acaba eli onun
kavrayışında zayıfça mücadele ediyor muydu?

Koridorun kapısı çarparak açıldı. Rawlins içeri daldı. Graham
onun peşinden koştu. Özel merdivenlerden bölge savcısının aceleci ayak sesleri duyuldu.

"Ne var? Ne buldun?" diye bağırdı Rawlins.

Graham bağırdı:

"İyi misin, Bobby?"

Dedektifin taşıdığı mum ince parmaklarda parladı ve Bobby'ye duvardaki bir delikten sokulduklarını gösterdi. Anlayamıyordu, çünkü her seferinde panellerin her biri
dinlenmiş ve incelenmişti. Ötesinde, kendi içinde anormal bir suçu ima eden
gizlilikle böyle bir cihazı kullanan kişinin koyu renk kıyafetlerini belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Rawlins aceleyle yaklaşırken,
tutuklusunu serbest bırakmanın,
bağırıp kaçmasını teşvik etmenin daha iyi bir yol olup olmayacağını merak etti.

Zaten çok geçti. Dedektif ve Graham görmüşlerdi ve açıkça
o kişinin iki vahşi cinayetten ve onları sonlandıran
kafa karıştırıcı gizemlerden sorumlu olduğundan şüpheleri yoktu.

"Bir hanımın eline benziyor," diye seslendi Rawlins. "Bırakma, genç adam."

Özel koridorun kapısını açtı. Graham ve o dışarı fırladı.
Bobby'nin belirsiz kavrayışında el seğirdi. Robinson'un sesi açıklıktan ona ulaştı.

"Bırakın gitsin, Bay Blackburn. Tanrı bilir ki, siz üzerinize düşeni yaptınız.
Canavarın mallarını yakaladınız."

Bobby ince parmaklarını bıraktı. Onların açıklıktan
kaybolduğunu gördü. Yataktan ayrıldı ve isteksizce özel salona açılan kapıya yaklaştı. Heyecanlı ifadeler kulaklarında uğulduyordu. Şüphelerinin olası
doğrulamaları nedeniyle dinlemeye bile cesaret edemiyordu.
Parmaklar,
kendi kendine tekrarladı, çok inceydi. Onu kendi suçluluk korkusundan
kurtarmış olan an, onun yerine yüzleşmesi daha zor bir belirsizlik inşa etmişti. Yine de beklemekten
kazanılacak hiçbir şey yoktu. Er ya da geç Katherine'in kanıtı saklayıp saklamadığını, kalın ve ölümcül şapka iğnesini kullanıp kullanmadığını, şimdi
kin dolu adamların pençesinde mücadele edip etmediğini öğrenmeliydi.

Koridordan gelen bir ses onu durdurdu.

"Bobby!"

Sevinçli bir çığlık atarak döndü. Katherine karşı kapıda duruyordu.
Onun oradaki varlığı, şüphesiz, onun aklanmasıydı. Kasvetli odayı geçti. Ellerini kavradı. Mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonuçta, tuttuğu
el onunki kadar ince değildi.

"Tanrıya şükür buradasın."

Tek kelimeyle nöbetinin sonucunu okudu.

"Seni temize çıkardı," dedi. "Çabuk! Kim olduğunu görmeliyiz."

Ama oyalandı, çünkü o çirkin korkunun bir kez ve herkes için bitmesini istiyordu.

"Şimdi bana kanıtların odana nasıl girdiğini söyleyebilirsin."

"Yapamam," dedi. "Bilmiyorum."

Cevabının doğruluğu onu etkiledi. Ona baktı ve
tamamen giyinik olması gerektiğini merak etti.

"Neden giyiniksin?" diye sordu.

Şaşkındı.

"Neden olmasın? Sanırım kimse yatmamıştı."

"Ama çok geç olmalı. Sanırım aynı
zamandı - iki buçuk."

Odanın karşısına geçmeye başladı. Gergin bir şekilde güldü.

"Saat on bir değil."

Eski odanın gölgeleri arasında bitmek bilmeyen beklentisini hatırladı.

"Orayı sadece bir saatten biraz fazla izledim!"

"Çok da fazla değil, Bobby."

"Ne korkak! Neredeyse gün ağarıyordu."

Elini sıktı.

"Hayır. Çok cesur," diye fısıldadı. "Bakalım değecek mi."

Kapıdan içeri girdiler. Koridorun yarısında Robinson,
Graham ve Rawlins mücadele etmeyi bırakmış dördüncüsünü tutuyorlardı. Bobby
durakladı, ancak Katherine'in koridordan çıktığını gördüğünden beri aklı
ona tam da bunu beklemeyi öğretmişti.

Dördüncü adam Paredes'ti, neredeyse kadınsı, ince parmaklıydı.

"Carlos!" diye haykırdı Bobby. "Bu tarifsiz şeyleri yapmış olamazsın!"

Panamalı cevap vermeden baktı. Belli ki
üzüntüsünü kontrol etmek, gelecekten gelen isyanını bastırmak için zamanı olmuştu; çünkü ince
yüzünde duygudan eser yoktu. Gözlerinin derinlikleri her zamanki gibi incelemeye geri döndü. Adam ne suçluluk ne de varsayılan bir masumiyetin öfkesini açığa vuruyordu; ne itiraf ne de inkar. Sadece baktı, esir alanlarının hevesli ellerine bir miktar zorla bir şeyler geçirdi.

Rawlins neşeyle sırıttı.

"Bunu başardığın için sana bir madalya takmalıyım, genç adam.
Bir saat kadar önce işler senin için bu kadar mutlu görünmüyordu."

"Ve ben de sana bu şansı vermeyi düşünüyordum," diye itiraf etti Robinson, "iyi ki de reddetmedim. İyi ki de yapmamışım. İyi ki iyi olmuşsun."

Herhangi bir adamın suç tespitinde gösterdiği çabalardan çıkarabileceği egoizmle
kolayca ekledi:

"Elbette bu musluktan hep şüphelendim. Sana bunu hatırlatmama
gerek yok."

"Elbette," dedi Rawlins. "Ve bunu ona bu gece yeterince güçlü bir şekilde
söylemedim mi?"

Paredes hafifçe güldü.

"Bütün itibarı hak edene. Ayrıca Bayan Perrine'e de söyledin."

"Ayrıntılar her şeyi düzeltecek," dedi Robinson. "Henüz
sahipmişim gibi davranmıyorum."

"Sanırım hayır," diye düşündü Paredes, "yaşlı Blackburn'ün hayaleti hala
ortada."

"O konuşma," dedi Rawlins, "bir daha senden aşağı inmeyecek. Cesaret edeyim
Ayrıntıların çoğunu kafanda canlandırmışsındır."

"Cesaret edeyim," diye cevapladı Paredes kuru bir şekilde.

Tutuklayan ellere karşı daha da geri çekildi. "Bu kaba kuvvet gösterisinin bir gereği var mı? Bunu çok yorucu bulmalısın. Beni tehlikeli bulabilirsin ve sana teşekkür ederim; ama
silahım yok ve dört erkek ve bir kadınla başa çıkamam. Ayrıca,
kolumu incittin. Bobby buna karşı hiç de nazik değildi. İyi kolumu kullanmalıydım. Ellerini çekmediğin sürece benden hiçbir ayrıntı alamayacaksın."

Robinson'ın tereddüdü kolayca anlaşılabilirdi. Eğer Paredes, Cedars'ta yaşadıkları anormalliklerden sorumluysa, onları şimdi kandırmayı yeterince basit bulabilirdi, ama adamın alaycı gülümsemesi Robinson'ın yüzüne öfke getirdi.

"Elbette kaçamaz. Giysilerinde bir şey olup olmadığına bak,
Rawlins. Şapka iğnesini almalı. O zaman bırak gitsin."

Ancak dedektif şapka iğnesini veya başka bir silahı bulamadı.

"Görüyorsun ya," Paredes gülümsedi. "Bu benim lehime bir şey."

Geri çekildi, yaralanmamış eliyle giysilerini silkeledi.
Bir sigara yaktı. Sol kolunun ceket kolunu geriye çekti ve
sargıyı yeniden düzeltti. Ağır ayak sesleri Doktor Groom'u
haber verirken yukarı baktı.

"Merhaba, Doktor," diye neşeyle seslendi. "Gösteri boyunca uyuyakalacağından
korkmuştum. Görünüşe göre kanunun tazıları bizi güvenlerinden
çıkardı."

"Bütün bunlar ne?" diye gürledi doktor.

Paredes elini salladı.

"Ben bir tutukluyum."

Doktor ağzı açık kaldı.

"Yani sen--"

"Genç Blackburn onu yakaladı," diye açıkladı Robinson. "Howells'ı
tıpkı bitirdiği gibi onu da bitirebilecek bir konumdaydı."

"Şapka iğnem olmasa da," diye esnedi Paredes.

Doktorun tedirgin bakışları duvardaki açıklığı aradı.

"Bütün bu duvarları incelediğini sanıyordum," diye homurdandı. "Bunu nasıl kaçırdın?"

Robinson parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Ben de kendime bunu soruyordum," dedi. "Ben de o panelin üzerinden bir düzine kez geçtim."

Bobby ve Katherine yaklaştılar. Bobby, Paredes'in rahat tavrından en başından beri şaşkına dönmüştü. Aniden bir umut doğdu. Bölge savcısı eğilip panelin yüzünü incelerken adamın eğlenen bir hoşgörüyle izlediğini gördü.

"Bütün bir bölüm," dedi Robinson--"duvarın kalınlığı--bir tarafa kaydırılmış. Bu panelden diğerlerinden daha fazla birleşim yeri görmememiz veya boş bir ses almamamız şaşırtıcı değil. Ama neden mekanizmaya rastlamadık? Belki sen bize bunu söylersin, Paredes."

Panamalı, eski duvara bir duman halkası üfledi.

"Memnuniyetle, ama bunu aşağılayıcı bulacaksınız. Ben de bu salonda
alçakgönüllülüğü deneyimledim. Hiçbir mekanizma bulamamanızın sebebi, hiçbir
şeyin olmamasıydı. En iyi gizlemenin hiç gizlememek olduğunu fark etmeden, çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş bir şey aradınız. Bu
temel. Kendi aklımdan nasıl çıktığını bilmiyorum. Hiçbir oluk görünmüyor
çünkü kapı bütün bir panel. Bir mandal bile yok. Sadece
yüzüne sertçe bastırıyorsunuz. Bu tür düzenlemeler sömürge evlerinde yeterince yaygındır ve suçların doğasından daha fazlası burada böyle bir şey olduğunu size söyleyebilir. Yani, daha
uzaktaki kapıyı daha yakından incelerseniz, koridora açılan kapıdan daha az boya katı olduğunu, çerçevesinin
daha yeni ahşaptan olduğunu göreceksiniz. Başka bir deyişle, kanat yapıldıktan sonra kesilmiş.
Bu panel, özel merdiven ve hol ile birlikte tasarlanmış orijinal kapıydı, evin efendisinin münhasır kullanımı. Deneyin."

Robinson kendini hazırladı ve panele doğru itti. Canlı bir kıpırtıyla
oluklarında hareket etti.

"Rusty," dedi.

Katherine irkildi.

"Her seferinde duyduğum şey buydu," diye bağırdı.

Doktorun yanakları, kalın siyah sakalının üstünde beyazladı. Robinson
tiksinti ifadesi yaptı.

"Bu, iğrenç oyunu ele veriyor."

"Doğal olarak," dedi Paredes, "ve oyunun panel kadar
güzel ve basit olduğunu kabul etmelisiniz. Ölüm aleti, kaçınılmaz olduğunu düşündüğünüz

yatak örtüsünün arasından sokulmadı, Doktor. Diyelim ki o yatakta yatıyordun, uyuyordun ya da yarı uykuluydun ve arkandaki duvardaki gibi bir sesle uyandın? Ne yapardın? Herhangi bir adam ilk olarak ne yapardı?"

Robinson başını salladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Dirseğimin üzerinde kalkardım. Ne olduğunu görmek için
olabildiğince çabuk etrafıma bakardım. Kendimi temiz bir darbeye maruz bırakırdım.
Yatağa geri düşerdim, kalbime bir darbe almışım gibi
olduğumdan daha iyi bir şekilde yataktan
çıkmış olurdum."

"Kesinlikle," dedi Paredes, omuzlarını tanıdık bir şekilde silkerek.

"Bu şekilde vazgeçmen mantıklı," dedi Robinson. "Bu senin için en iyi plan.
Peki Bay Blackburn?"

Graham araya girdi.

"Sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde. "Ben bir avukatım ve bu adil değil,
Robinson. Ona söyleyeceği her şeyin aleyhine kullanılabileceğini söylemek gayet makul."

"Çeneni kapalı tut," diye bağırdı Robinson.

Ama Paredes Graham'a gülümsedi.

"Çok iyisin ama bölge savcısına katılıyorum. Şimdi sakinleşmenin bir anlamı yok."

"Silas Blackburn'ün dönüşünü açıklayabilir misin?" diye sordu doktor hevesle.

"Doğru, Doktor," dedi Paredes. "Hayaletlere bağlı kal. Sanırım bu evde
bir sürü var. Korkarım Silas Blackburn'ü ölü olarak görmeliyiz."

"Ölü bir adamla konuştuğumuzu mu kastediyorsun?" diye fısıldadı Katherine.

"Cevap vermeden önce," dedi Paredes, "bir iki şeyi netleştirmek istiyorum. Bu adamlar, Bobby, gerçekten inanıyorum ki, bu evdeki suçları işleyebileceğimi düşünüyorlar. Böyle bir teoriyi kabul edip etmediğini bilmek istiyorum. Sence
seni öldürmeyi mi düşünüyordum?"

Bobby, şu anda bile duygusuz olan çekingen yüzünü inceledi.

"Böyle bir şey düşünemiyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu çok hoş," dedi Paredes. "Eğer farklı bir şekilde cevap verseydin,
bu zeki polislerin kendi hayaletlerini bırakmalarına izin verirdim."

Robinson'a döndü.

"Sen bile benim suçlu olmadığımı görmeye başlamış olmalısın.
Sağduyun sana bunu söyleyecektir. Eğer Bobby'yi öldürmeyi planlıyorsam, neden
silahı getirmedim? Neden vurmaya hazır olmadan
elimi açıklıktan geçirdim? Neden sol elimi, yaralı elimi kullandım?
Howells gibiydim. Kilitli kapıların gizemini çözene kadar davanın bittiğini düşünemezdim. Odanın boş olduğunu varsaydım. Bu gece sırrı bulduğumda, elimi yastıktan ne kadar uzakta tutacağımı görmek için uzandım."

Bobby'nin Paredes'in masumiyetine dair güvencesi kendi durumunu gölgeledi; bir bakıma, her zamankinden daha tehlikeli hale getirdi.
Sedirler'deki
dolaşmaları açıklanamadı ve artık katilin odaya girmesinin
asla gerekmediğini biliyorlardı, Katherine de,
belli ki tehlikenin farkına varmıştı.

"Sence ben--" diye başladı.

Paredes eğildi.

"Benden hoşlanmıyorsun, Bayan Katherine, ama kendin veya
Bobby için korkma. Sanırım sana kanıtların odana nasıl girdiğini anlatabilirim. Neredeyse her şeyi
cevaplayabilirim. Bir nokta var--"

Konuşmasını yarıda kesip saatine baktı.

"Olağanüstü cesaret!" diye düşündü, muammalı bir şekilde. "Bunu
zorlukla
anlıyorum."

Rawlins ona şüpheyle baktı.

"Bütün bu açıklamalar bir hile olabilir, Bay Robinson. Adam kaypak."

"Burunlarınızın altında çalışmak için kaypak olmak zorundaydım," diye güldü Paredes.
"Bu arada, Bobby, bu kapıyı açtığımda ağlayan bir kadın
duydun mu?"

"Evet. Mezarda duyduğumuz sese benziyordu."

"Kütüphaneden duyduğumu sanıyordum," diye ekledi Robinson. "Sonra buradaki
gürültü başladı ve ben onu unuttum."

"Siyahlı kadın çok cesur," diye düşündü Paredes. "Bundan çok daha önce onu ziyaret etmeliydik."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Robinson. "Ve Rawlins'in dediği gibi,
hile yok. Seni henüz bırakmadık."

"Sanırım," diye alay etti Paredes, "siyahlı kadını Bayan Katherine olarak teşhis ettin. Gizemle doğrudan bir ilgisi yok. Bobby'nin de yok. Benim de yok."

"O zaman burada ne halt ediyordun?" diye çıkıştı Robinson.

"İşini sonuna kadar götürüyorsun," diye cevapladı Paredes, "Bobby'nin hatırına. "

Bobby, sıcak bir minnettarlıkla Paredes'in gerçeği söylediğini biliyordu. Sonra dün kütüphanede, onu özel merdivenlerde dolaşırken yakaladıklarında bunu söylemişti.
En başından beri, onu sinsi ve dostça olmayan niyetlerle suçlamaya
çalışırken bunu söylemişti.

"Gördüm ki," diyordu Paredes, "Howells başarılı olamazdı ve sizin ve Rawlins'in daha kötü şeyler yapacağınız açıktı, Graham'ın en başından beri yaptığı hatalar ise
hiçbir umut bırakmadı. Birinin Bobby'yi kurtarması gerekiyordu."

"O zaman neden bize," diye sordu Graham, "bir dost olmadığınız izlenimini verdiniz?"

Paredes elini kaldırdı.

"Bu biraz ileri gidiyor, Bay Graham. Hiçbir zaman böyle bir izlenim vermedim. Burada Bobby'nin hizmetinde olduğumu defalarca söyledim. Hepinizin sorunu buydu. Çoğu dedektifin yaptığı gibi, gerçekleri inkar ettin, her zaman daha incelikli bir şey aradın. İmkansızlıkları istedin ve bunların var olamayacağını
söyledin. Yine de herkes kendini doğaüstü bir varlığın
varlığında hayal ettiğinde bunu yapmaya meyillidir. Bu davanın gerçekleri
hem senin hem de benim
erişim dahilindeydi. Sebep anlaşılması kolay bir şeydi. Para! Ve sen sürekli sırtını döndün."

Robinson ellerini açtı.

"Tamam. Aptal olduğumu kanıtlayın, kabul edeyim."

Doktor Groom sertçe sözünü kesti.

"Neydi o?"

Öne eğilip dinlediler. Paredes onlara fiziksel bir açıklama
sunsa bile, eski evin ağır atmosferine zar zor dayanabilen ağıttan
korktular.

"Görüyorsunuz ya, siyahlı kadın Bayan Perrine değil," dedi Paredes.

Merdivenlerden aşağı koştu. Heyecanlı bir yakınlık hissine karşılık vererek takip ettiler. Özel merdivenlerde bile, çığlığı
takip eden çarpma sesi sert yankılarla onlara ulaştı. Kütüphane ve yemek odası boyunca koşarken yankıları evi doldurdu.
Holde, ön kapıdan geldiğini fark ettiler. Ateşli, çaresiz bir ısrar
edişe ulaşmıştı.

Paredes şömineye doğru yürüdü.

"Kapıyı aç," diye emretti Rawlins'e.

Rawlins kapıya doğru yürüdü, kilidini açtı ve fırlattı geniş.

"Kadın!" diye soludu Katherine.

Kardan bembeyaz olmuş kadınsı bir figür, sanki kapıya yaslanmış gibi
tökezleyerek içeri girdi. Rawlins onu yakaladı ve dik tuttu. Kar taneleri
avludan vahşice
takip ederek fırladı. Bobby kapıyı
çarparak kapattı.

"Maria!" diye haykırdı. "Haklıymışsın, Hartley!"

Yine de ilk başta bu zavallı yaratığı, ilk cinayet gecesi birlikte yemek yediği
zehirli ve egzotik dansçı olarak kabul edemedi. Ona bakarken, kadının yüz hatları büküldü. Hıçkırıklarla hıçkırmaya başladı. Paredes'e doğru sendeledi. Yürürken
şapkasından ve pelerininden kar eridi. Tekrar siyah bir figüre dönüştü.
Suya batırılmış gibi
görünerek şöminenin üzerine çöktü,
ileri geri sallanarak, kör bir şekilde Paredes'in eline uzandı.

"Bana istediğini yap, Carlos," diye sızlandı, tüm müziğin kaçtığı hafif aksanıyla. "Bir dakika daha dayanamazdım. İstasyona gidemedim ve ben--hangi--hangi-- olduğunu bilmek istiyordum"

Paredes merakla onu izliyordu.

"Jenkins'i getir," dedi Rawlins'e yumuşak bir sesle.

Tekrar Maria'ya döndü.

"Sanırım, beni orada savuşturduğunda sana söyleyebilirdim. Kimse seni tutuklamak istemiyor. Jenkins benim bilgimi doğrulayacak."

"Bu tehlikeli," diye gürledi doktor. "Bu kadın burada beklememeli.
Hemen kuru giysiler giymeli."

Maria ondan ürktü. Islak eteği ilk kez yırtık çoraplarla kaplı ayaklarını açığa çıkardı. Dansçının ayakkabısı yoktu ve Bobby onun neden bu kadar kaçamak olduğunu, neden bu kadar az iz bıraktığını tahmin etti.

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı, "bana söyleyene kadar."

Katherine bir pelerin aldı ve kadının omuzlarına attı. Maria
ona aptalca bir minnettarlıkla baktı. Sonra Rawlins, Jenkins ile birlikte geri geldi. Uşak eğilmiş ve bitkin bir haldeydi. Korkuya teslimiyeti, mezarda veya onu mutfakta en son gördükleri zamandan daha belirgindi. Bir sandalyeye tutundu ve ağır nefes alarak, dudaklarını ıslatarak birinden diğerine baktı.

Paredes, durumun tamamen hakimi olarak adama baktı.
Yaşlı uşak aracılığıyla, ifşasını yapacağı ve hepsinin
gözden kaçırdığı o basit gerçeği duyuracağı açıktı.

"Elbette geri dönen Bay Silas'tı?"

"Aman Tanrım!" diye inledi uşak, "Ne demek istiyorsun?"

"Her şeyi biliyorum, Jenkins," dedi Paredes sakin bir şekilde.

Uşak sandalyeye yığıldı. Paredes kolunu tuttu.

"Kendini toparla, dostum. Seni bir aksesuardan daha fazlası
olarak istemeyecekler."

Maria ayağa kalkmaya başladı. Tekrar geri çekildi, ateşe yakın bir yerde titredi.

"Efendin saklanıyor mu," diye sordu Paredes, "yoksa evden ayrıldı mı?"

Jenkins'in cevabı titreyen dudaklarından geldi.

"Gitti! Bay Silas gitti! Bunu nasıl öğrendin? Aman Tanrım! Bunu nasıl öğrendin?"

"Sana hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Paredes.

Jenkins başını iki yana salladı.

"Nasıl giyindiğini söyle bana."

Yaşlı hizmetçi yüzünü örttü.

"Bay Silas mutfaktan sendeleyerek geçti," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Onu durdurmaya
çalıştım ama beni itti ve dışarı koştu." Sesi yükseldi. "Sana söylüyorum,
üzerinde ceket veya şapka olmadan fırtınaya doğru koştu."

Paredes iç çekti.

"Cedars'ın son trajedisi, yine de yapabileceği en zarif çıkıştı."

Maria ayağa kalkmaya çalıştı. Gözleri mantıksız bir insanın gözleriydi. Daha önce uzaktan duydukları o tanıdık, histerik özellik sesinde titriyordu.

"O zaman oydu! Onu öldürmek istedim, öldüremedim çünkü
asla emin değildim."

"Bir saat kadar önce dışarı çıktığını gördün mü?" diye sordu Paredes.

"Onu gördüm," diye bağırdı ateşli bir şekilde, "evin arkasından ve
patikadan aşağı göle doğru koştu. Onu yakalamaya çalıştım ama
ayaklarım donmuştu ve kar kaygandı ve ayakkabılarımı bulamadım. Ama
çağırdım ve durmadı. Bilmem gerekiyordu çünkü onu öldürmek istiyordum
eğer Silas Blackburn ise. Ve onu göle doğru koşarken ve
su başının üzerine çıkana kadar sıçrarken gördüm."

Sıkılı ellerini savurdu. Sesi bir çığlığa dönüştü,
tüm acısıyla, tüm şüpheleriyle, tüm öfkesiyle.

"Anlamıyorsun. Cezalandırılamaz. Sana söylüyorum, öldürdüğü adamla birlikte gölün dibinde. Ve ona ödeme yapamam. Peşinden gitmeye çalıştım ama çok soğuktu."

Sandalyelerden birine çöktü, titriyor ve hıçkırıyordu.

"Başka bir trajedi istemiyorsak," dedi doktor, "bu kadın yatağa yatırılıp tedavi edilmeli. Çok kötü durumda. Onu duydun.
Hezeyan halinde."

"Gerçeği söylemeyecek kadar hezeyan halinde değil," dedi Paredes.

Doktor onu kollarına aldı ve Rawlins'in yardımıyla yukarı taşıdı. Katherine onlarla birlikte gitti. Hemen doktor ve
Rawlins aşağı indi.

"Katherine'e ne yapması gerektiğini söyledim," dedi Doktor Groom. "Kadın sabah iyi olabilir. Burada neler yapıyor?"

"O zaman," diye haykırdı Bobby, "akşam yemeği partisiyle cinayetler arasında bir bağlantı vardı. Peki ya buraya baygın gelmem? Mendilim ne olacak?"

"Henüz bir cevap göremiyorum," dedi Graham.

Paredes gülümsedi.

"Her şeyin cevabını bildiğin halde değil mi? Sana Silas Blackburn'ün katil olduğunu
gösterdim. Gerçek yüzüne bakıyordu.
Cedars'ta olan her şey onun suçluluğuna işaret ediyordu."

"Ancak," dedi doktor, "suçluluğunu imkansız kılan kendi cinayeti hariç. Ve şu anda haklı olduğundan emin değilim, çünkü öldürebileceği başka bir
Blackburn yok ve Blackburn'ler birbirine benziyor. Başka bir adamı onlardan biriyle karıştırmazsın."

"Bu ev," diye gülümsedi Paredes, "baştan beri diğer Blackburn'ün varlığıyla doluydu. Hepinizin onun burada olduğunu bilmesi için yeterli kanıt vardı."

Rahat bir koltuğa uzandı. Bir sigara yaktı ve
dumanını tavana doğru üfledi. "Sana basit gerçekleri anlatacağım, en azından derimi bu kana susamış bölge savcısından kurtarmak için."

"Onu ovuştur," diye sırıttı Robinson. "İlacımı alacağım."

Panamalının etrafında daha da yakınlaştılar. Jenkins sandalyesinin arkasına yanaştı.

"Bunu nasıl öğrendiğini anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Senden veya polisten tek bir avantajım vardı, Graham," diye söze başladı Paredes,
"ve sen bunu aşabilecek bir konumdaydın. Maria o korkunç akşam yemeğinin öğleden
sonrasında beni aradı. Bobby'yi bulmamı istedi. O gece onu New York'ta tutmak için açıkça istekliydi ve dürüst olmak gerekirse, sen gelip püriten uyanıklığınla bizi etkilemeye çalıştığında ona yardım etmekten
yeterince memnun oldum. Sen bile Bobby'yi uyuşturduğunu tahmin ettin. Onu kafede parçalanırken gördüğümde bundan şüphelendim. Bana
söylediğim gibi, onu eve götürmeye çalışırken vestiyerde
kaçtı, bu yüzden geri döndüm ve Maria'ya fikrinin ne olduğunu sordum. Yüzüme
güldü, her şeyi inkar etti. Ben de yabancıdan şüphelendim ama kendimi onun sadece
tesadüfen geldiğine ikna ettim.

"Şimdi ilk önemli nokta şu: Maria, Bobby'yi uyuşturarak
kendi amacını boşa çıkardı. Band of Hope'un onaylayacağından daha fazla içmişti ve bunun üstüne güçlü bir ilacın aşırı dozunu almıştı. Doktor, böyle bir kombinasyonun olası etkisini benden daha iyi anlatabilir." 

"Mahkemede sana söylediklerim, Bobby," diye cevapladı doktor, "gerçek afaziyle hemen hemen aynı semptomlar. Beynin, tüm o alkolün üstüne bir de aşırı doz yüzünden şüphesiz körelmişti, mekanik reflekslerin ise uyarılmıştı. Otomatik olarak hükmeden dürtünü takip ettin. Otomatik olarak son anda kuzenine ve büyükbabana kendini böyle bir durumda göstermekten
isyan ettin. Terk edilmiş eve ulaşmadan ve uyumadan hemen önce ormanda geçirdiğin berrak dönem, egzersizinin ilacın etkisini yendiğini gösteriyordu. O an, hatırlayacağın gibi, böyle bir ilacın uyandıracağı hayali fikirlerle renklendirilmişti."

"Yani, Bobby," dedi Paredes, "ceset hareket ettiğinde ve Howells öldürüldüğünde uyuyordun ama eski odaya
yakın bile olmadığından emin olabilirsin."

"Ama dün gece uykumda yürüdüm," diye hatırlattı Bobby ona.

Doktor dizine vurdu.

"Anlıyorum. Sadece bunun senin alışkanlığın olduğunu düşündüğümüzde bizi korkuttu. Çok açık. Bu uyurgezerlik sana önerilmişti
ve sen de karşılık vermek zorunda kalana kadar bu öneri üzerinde düşünmüştün.

Graham'ın odanda, tam da bu tepkiyi bekleyerek bulunması, sürekli, kaçınılmaz bir uyarılmaydı. Beyninin bunu gerçekleştirmeyi başaramaması başlı başına bir mucize olurdu."

Bobby, hoşnutsuzluğunu belirten hızlı bir hareket yaptı.

"Sen gelmeseydin Carlos, ben nerede olurdum?"

"Neden geldin?" diye sordu Graham.

"Bobby benim arkadaşımdı," diye cevapladı Panamalı. "Bana karşı çok iyiydi. Büyükbabasının ölümünü okuduğumda, Maria'nın onu New York'ta tutmak için neden uyuşturduğunu merak ettim. Bu tesadüfte onun için bir sorun unsuru gizliydi. İlk başta onunla yaşlı Blackburn arasında bir tür anlaşma olduğundan şüphelendim - belki de yeni vasiyetname yapılana kadar Bobby'yi Cedars'tan uzak tutmaya söz vermişti. Ama işte Blackburn öldürülmüştü ve Bobby'ye şüphe çekmeye çalışmadığı açıktı ve Howells'ın davasını eksik kılan noktalar bana onun masumiyetini garantiledi. Peki büyükbabasını kim öldürmüştü? Maria değil, çünkü o gece onu dairesine çok geç bırakmıştım, cinayet saatinde
buraya çıkabilmesi için. Yine de, şüphelendiğin gibi Maria
anahtardı ve onun hakkında spekülasyon yapmaya başladım.

"Bana geçmişinden biraz bahsetmişti. Basın temsilcisinden de aynı şeyi öğrenmiş olabilirsin. Çocukluğundan beri İspanya'da yaşamış olmasına rağmen, İspanyol bir anne ve Amerikalı bir babanın çocuğu olarak
benim ülkem Panama'da doğmuştu. Hemen Blackburn'un hiç Panama'ya veya İspanya'ya
gittiğini merak ettim. Aralarındaki olası
anlaşmanın başlangıcını aramaya başladım. Kütüphanede Blackburn'ün geçmişi hakkında aydınlatıcı belgeler
bulamadığımdan, eğer böyle belgeler varsa, bunların odasındaki masada kilitli olacağı sonucuna vardım. Yukarı çıkmak için
aklıma gelebilecek her bahaneyi
söyleyerek
orayı birkaç kez aradım. Geçen gece, onun bir şeyler bildiğinden şüphelendikten sonra, Bayan Katherine beni neredeyse yakalıyordu. Ama istediğimi buldum - dikkatlice saklanmış bir hesap, mektup ve gazete kupürleri paketi.
Bunlar sizin hizmetiniz, Sayın Bölge Savcısı. Bana Silas
Blackburn'ün Panama'da olduğunu söylediler. Maria'nın, onun suç ortağı olmak yerine, düşmanı olduğunu kanıtladılar. Servetinin
kaynağını ve bu düşmanlığın temelini açıkladılar. Elbette doktorun bize Silas Blackburn'ün hayata hiçbir şeyle başlamadığını söylediğini hatırlarsınız; ve hiç
tüm parasıyla neden kendini bu
yalnız deliğe gömdüğünü merak etmedin mi?"

"Güney Amerika'dan zengin bir şekilde döndü, yirmi beş yıldan fazla zaman önce," dedi doktor. "Neden parasıyla ilgilenelim?"

"Keşke hayaletlerinin dışında birkaç şeyle ilgilenseydin," dedi Paredes. "Blackburn'ün Panama'daki servetinin temelini eski Fransız kanal şirketinin
iğrenç skandalları sırasında atmış olmasını önemli bulurdun. Onun bencil bir zorba olduğunu biliyorduk. Bu keşif
bana onun ne kadar bencil, ne kadar acımasız olduğunu gösterdi, çünkü o günlerde Panama'da başarılı olmak
tüm hukuk standartlarına ve nezakete karşı mutlak bir küçümseme gerektiriyordu. Anlaşan adamlar hayatı bir avuç bakırdan daha ucuz tutuyordu. Panama'nın hayaletlerinden bahsederek koridorda dolaşırken kastettiğim buydu. Çünkü görmeye başlıyordum. Silas Blackburn'ün korkusu, Smithtown'a yaptığı yolculuk, diğer Blackburn'ün varlığının ilk belirtileriydi. Belgeler onu daha net bir şekilde tasvir ediyordu. Doktor, Silas Blackburn'ün bir kardeşi olduğunu neden burada unuttunuz? O sefil ve karlı sözleşme skandallarındaki ortağı?"

"Yani," diye cevapladı doktor, "Robert Blackburn. Silas'tan bir yaş küçüktü. Bu çocuk onun anısına isimlendirilmişti. Neden birileri hatırlasın ki? Bu çocuklar doğmadan önce, çeyrek asırdan fazla bir süre önce Güney Amerika'da öldü."

"Silas Blackburn geri döndüğünde sana bunu söylemişti," dedi Paredes.
"İlk başta inanmış olabilir ya da inanmamış olabilir. Sanırım inanmak istiyordu çünkü kardeşinin parasıyla birlikte kendi parasıyla geri döndü; nakit ve herkesin o cehennemde kullanabileceği
kolayca çevrilebilir menkul kıymetler. Ama kardeşinin karısının hayatta olduğunu asla unutmadı ve
Panama'dan kaçtığında onun anne olmak üzere olduğunu biliyordu.

"Bu beni o gece burada huzursuz bir ruh gibi dolaşmama neden olan diğer özelliğe getiriyor. Az önce ağlayan kadınla ilgili hikayeni anlatmıştın. Eğer buralarda yabancı bir kadın varsa o kesinlikle Maria'ydı. Rawlins'in çıkardığı sonuca göre ya histerikti ya da
birine işaret ediyordu. Bobby'yi New York'ta tutmak için uyuşturduğu gece bir şeyler ters gitmediyse neden gelsin ki? O onun düşmanı değildi çünkü o gece mahkemede ayak izlerini
çiğneyerek ona iyilik yapmıştı."

Bobby, Maria'nın mektubunu cebinden çıkarıp Paredes'e uzattı.

"O zaman bunu nasıl açıklayacaksın?"

Panamalı mektubu okudu.

"Kendini örtme şekli," diye açıkladı, "eğer seni çok fazla içtirdiğinden veya uyuşturduğundan şüpheleniyorsan. O öğleden sonra çaya gelmeni gerçekten istiyordu. Bunu yazdıktan sonra, neyin yanlış gittiğini
öğrendi. Başka bir deyişle, gazetede Silas Blackburn'ün ölümünü okudu ve panik içinde sade kıyafetler giyip ne olduğunu görmek için
dışarı çıktı. Yöneticilerini, mesleki itibarını, her şeyi unutması, onun kaygısına tanıklık ediyordu ve ben gerçeği
hissetmeye başladım. Panama'da İspanyol bir anneden ve Amerikalı bir babadan doğmuştu. Cedars ve Blackburns'e karşı gizli bir ilgisi vardı. Yaşı da uygundu. Silas Blackburn'ün yeğeniydi. Bu yüzden benim için, Silas Blackburn içeri girmeden saatler önce, Cedars'ın etrafındaki diğer Blackburn'ün varlığı trajik ve tehdit edici bir kaçınılmazlık haline gelmişti. Silas Blackburn öldürülmüş müydü
yoksa kardeşi mi? O vahşi cinayeti işleyen kurtulan neredeydi? Maria bu soruları cevaplamak için histerik bir şekilde buraya gelmişti. Biliyor olabilirdi. Terk edilmiş evdeki ışık! Onu saklıyor ve
orada ona yiyecek götürüyor olabilirdi. Ama ağlaması, onun asla cevaplayamadığı bir işaret olduğunu gösteriyordu. Her neyse, Maria'yı bulmalıydım. Bu yüzden dışarı çıktım. Onu gölde duyduğumu
sandım. Orada değildi. Onu 
terk edilmiş evde tuzağa düşüreceğimden emindim, çünkü gördüğümüz ışığın
dağılmış parıltısı, bodrumun örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerinden geldiğini kanıtlıyordu,
bu pencereler yer seviyesinin altında küçük kuyulara yerleştirilmişti. Bodrum ayrıca,
el fenerini nasıl kapattığını ve odaları ararken
holden ve dışarı nasıl kaçtığını da açıkladı. Geri dönmemişti.
Onu
bulamadım. Bu yüzden Smithtown'a gittim ve babama
pahalı bir telgraf çektim. Cevabı bu gece Silas Blackburn içeri girmeden hemen önce geldi. O kötü günlerin birkaç kurtulanıyla konuşmuştu.
Bana gazetelerden topladığım her şeyin bir onayını verdi.
Blackburn'ler bir sözleşme yüzünden tartışmışlardı.
Robert'ın kafasına darbe almıştı. Yarım akıllı, adını unutarak, tek bir düşünceyi besleyerek kıstağın etrafında dolaşıyordu. Birisi onu soymuştu ve parasını geri istiyordu
ya da farklı bir ödeme, ama kim olduğunu hatırlayamıyordu ve
öfkeli bir şekilde konuştu. Sonra ortadan kayboldu ve insanlar onun İspanya'ya gittiğini söyledi. Elbette karısı iyi bir anlaşmadan şüphelenmişti. Blackburn'ün
masasında onun görmezden geldiği acınası ve tehditkar mektuplar var. Sonra öldü ve Blackburn onun güvende olduğunu düşündü. Ama hiçbir risk almadı. O günlerden
biri gelip şantaj yapmaya çalışabilirdi. Kendini
buraya gömmek daha güvenliydi."

"O zaman," dedi Bobby, "Maria geçen yaz İspanya'dan geldiğinde babasını da yanında getirmiş olmalı."

"Onu getirdi ya da çağırdı," diye cevapladı Paredes. "Parasının çoğunu
bu tarafta kazandı, biliyorsun. Ve o, dürtüsel olduğu kadar sadık ve cömert. Şüphesiz doktorların babası için ellerinden geleni yapmasını sağladı ve senin aracılığınla Silas Blackburn'e ulaştığında, Bobby, o çarpık beyninde o baskın fikri kendi Latin adalet ve ödeme arzusuyla besledi."

"O zaman," dedi Graham, "Silas Blackburn'ün Bobby yerine korktuğu şey buydu, bu gece bizi kendini korumaya ikna etmeye çalışırken."

"Bir dakika, Bay Paredes," diye araya girdi Robinson. "Bu olağanüstü gizliliği neden sürdürdünüz? Bizi doğru yola sokup biraz yardım isteseydiniz, kimse size zarar vermezdi. Neden gözlerimize kum
attınız? Neden sürekli hayaletlerden bahsediyordunuz?"

"Ayak ucumda yürümek zorunda kaldım," diye gülümsedi Paredes. "Evde en azından bir casus olduğundan şüpheleniyordum. Bu yüzden doktorun hayalet konuşmasına elimden gelen tüm ivmeyi verdim. Howells gibiydim, daha önce de söylediğim gibi, bu davanın
ölüm odasının gizli girişinin
keşfedilmesi olmadan tamamlanamayacağına inanıyordum. Böyle bir şeyin varlığına olan inancım beni Robert'tan ziyade
ilk kişiden Silas Blackburn'e yöneltti. Birçok ailede bu tür şeyleri her neslin başına devretmek bir gelenektir.
Silas Blackburn en çok bilen kişiydi.
Böyle gizli bir kapıdan hiç bahsedilmemişti, değil mi, Bobby?"

Bobby başını iki yana salladı. Paredes döndü ve bitkin uşağa gülümsedi.

"Şimdiye kadar haklıyım, değil mi, Jenkins?"

Jenkins başını sarsarak salladı.

"O zaman," diye devam etti Paredes, "bir veya iki soruya cevap verebilirsin. Efendini
korkutmuş ilk mektup ne zaman geldi?"

"Smithtown'a gidip dedektifle konuştuğu gün," diye
du uşak titrek bir sesle. "Onun düşüncelerini anlayabilirsiniz," diye düşündü Paredes. "Para onun tanrısıydı.
Kendi etinden ve kanından olanlara güvenmiyor ve onlardan nefret ediyordu çünkü
onların onu arzuladığını düşünüyordu. Onları cezalandırmaya hazırdı ve bunu kamu yararına bir yardım kuruluşuna bıraktı. Şimdi geçmişten gelen bu hayalet, bir mahkemede hak iddia etmeden, sadece istemek ve reddedilmesi durumunda cezalandırmak niyetiyle ortaya çıktı. O bencil ve acımasız zihnin vardığı sonuç
kaçınılmazdı. Muhtemelen Maria hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Tüm dünya kardeşinin öldüğünü düşünse bile, kardeşinin şimdi öldürülmesi hiçbir şeyi
değiştirmezdi. Bahse girerim, Doktor, o zamanlar sizinle beyninin tabanındaki yaralar hakkında
konuşmuştur."

Doktor huzursuzca hareket etti.

"Evet. Ama çok batıl inançlıydı. Bunu o odada bu tür yaralardan ölen
atalarıyla bağlantılı olarak konuştuk."

"Buraya vardığında her şey hazırdı," diye devam etti Paredes.
"Planının başarısız olması ve kendini savunmak zorunda kalması durumunda Bobby'nin elinin altında olmasını bekliyordu. Ama Maria, kendisine yardım edilmeyeceğinden emin olmuştu. Adam geldiğinde onu yukarı mı çıkardın, Jenkins?"

"Hayır, efendim. Bayan Katherine'in kütüphaneden ayrılmadığını gördüm ama sanırım Bay Silas'ı pes etmiş gibi yapıp kardeşini geceyi burada geçirmeye ikna ettikten sonra üst koridorda yakalamış olmalı."

Paredes tuhaf bir şekilde gülümsedi. Cebinden iki tane solmuş fotoğraf çıkardı. Bunlar, Blackburns tarzında, yaşlılığın gri, yok edici izleri olmasa bile, dikkat çekici şekilde birbirine benzeyen genç adamlara aitti.

"Bunları aile albümünde buldum," dedi.

"Ayrıca farkı bilmeliydik," diye homurdandı doktor.
"Neden farkı bilmiyorduk?"

"Bu evde mum kullanmanın gerekliliğinden yeterince yakındım," diye gülümsedi Paredes, "Eski yatak odasında asla birden fazla mum olmazdı. Tabutundaki öldürülen adama baktığımızda sadece iki tane vardı. Ve ölümde tanıdık yüz ifadeleri, konuşmada tuhaflıklar olmaz. O yüzden o odada yaşanan dramı hayal etmeye çalıştığımda hissettiklerimi hayal edebilirsiniz. Zavallı Maria'nınkini hayal edebilirsiniz. Hangisini? Ve Maria panelden, Bayan Katherine'in şapka iğnesinin kullanımından veya mendilden habersizdi. Tüm bu detaylar Silas Blackburn'ü gösteriyordu."

"Mendilim böyle bir şeyi nasıl gösterebilirdi?" diye sordu Bobby, "Oraya nasıl geldi?"

"Dünyada en yaygın ödünç alma biçimi nedir," dedi Paredes, "özellikle insanların sık sık soğuk algınlığı geçirdiği bir iklimde? Büyükbabanızın bürosunda bir
sayıda mendil buldum. Mendil bana önemli bir ipucu verdi. Sanırım, Jenkins'in size söyleyeceği gibi, cesedin taşınmasını açıklıyor. Açıkça Howells'ın ölümünün nedeniydi."

"Evet, efendim," dedi Jenkins titrek bir sesle. "Bay Silas kendi mendilini cesedin olduğu odada düşürdüğünü sanıyordu. Bunları nasıl bulduğunuzu bilmiyorum."

"İkiyle ikiyi toplayarak," diye güldü Paredes. "Öncelikle, Bayan Katherine olmasaydı hiçbir gizemimiz olmayabilirdi. Çünkü Maria'nın yasal bir şekilde pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Silas Blackburn cesedi hemen ortadan kaldırmayı planlamıştı, ancak Bayan Katherine panelin hareket ettiğini duydu ve koridora koştu. Jenkins'e kapıyı kırdırdı ve polisi çağırdı. Silas Blackburn çaresizdi. O anda dövüldü, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı. En kötü ihtimalle, muhtemelen varış saatini tam olarak hatırlamayan kitap kurdu aracılığıyla bir mazeret oluşturmayı umarak Waters'a gitti. Waters'ın evi ona stratejik bir avantaj da sağladı. Yedek odanın zemin katta olduğunu söylediğini duydunuz. Kapısını açmayı reddettiğini, ya yalnız kalmak istediğini ya da hiç cevap vermediğini de ekledi. Ve ertesi gün Cedars'a geri dönmek zorunda kaldı. çünkü mendilini özlemişti ve
kendisinin olduğunu düşünerek elektrikli sandalyede olduğunu hayal etti. Haklı mıyım, Jenkins?"

"Evet, efendim. Onu sakladım ve öğleden sonra ona bir şans verdim. Mendili bulmamı istedi ama cesaretim yoktu. Bulamamıştı. Ceset ve yatağın etrafındaki tüm paneli aradı."

"Katherine," dedi Bobby, "cesedin taşındığını bulduğumuzda duydu."

"Bu onu korkunç bir duruma soktu," diye mırıldandı Jenkins, "çünkü kimse bana dedektifin şüphelendiği kişinin genç Bay Robert olduğunu söyleme zahmetine girmemişti ve Bay Silas, dedektifin her şeyi bildiğini ve sabah bir tutuklama yapacağını söylediğini duyduğunda, mendili düşündü ve Howells'ı yukarı çıkarmadığı sürece işinin bittiğini anladı. Ve adam gerçekten de başını belaya soktu, efendim.
Eh! Bay Silas kendini kurtarmak için ona verdi."

"Hiçbir zaman anlayamadım," dedi Paredes, "Howells'ı öldürdüğünde neden
kanıtları almadığını."

"Bunu engellediğinizi bilmiyor muydunuz, efendim?" diye sordu Jenkins. "Mahkemeden
geldiğinizi duydum. Dinlediğinizi sanıyordum. Bay
Silas'a tehlike olduğunu ve onu tuzağa düşürmeden önce özel
merdivenlerden çıkmasını işaret ettim. Ve ona uzun süre başka bir şans veremedim.
Bazılarınız bundan sonra odadaydınız veya Bayan Katherine ve Bay Graham, Bay Robert kendisi için kanıtları almaya çalışana kadar koridorda oturup cesedi izliyorlardı. Bay Silas o zaman harekete geçmek zorundaydı. Bu onun son şansıydı, çünkü Bay Robert'ın onu kanuna teslim etmekten
yeterince memnun olacağını düşünüyordu."

"Neden o şeyleri Bayan Katherine'in odasına sakladın?" diye sordu Bobby.

Jenkins ellerini havaya kaldırdı.

"Ah, gerçeği öğrendiğinde ve ne büyük bir
hata yaptığını öğrendiğinde öfkelendi, efendim. Howells bana gösterdiğim raporu vermedi.
Diğer şeylerle birlikte cebindeydi. Zarfı yırtmadan açtık ve Bay Silas okudu. Hiçbir şeyi
mahvetmezdi. Bayan Katherine'den şüphelenilmesini hiç düşünmemişti, bu yüzden
şeyleri onun bürosuna saklamamı söyledi. Sanırım Bay Robert'ı suçlamak için delilleri kullanmayı düşündü, böylece kendini kurtarmanın tek yolu bu olabilirdi."

"Raporu bana neden gösterdin?" diye sordu Bobby.

"Ben--ben tüm bu sorumluluğu almaktan korkuyordum," diye titrek bir sesle söyledi uşak.
"Eğer kısmen suçluysan benim için daha kolay olacağını düşündüm."

Paredes omuzlarını silkti.

"Silas Blackburn için iyi bir eştin," diye alay etti.

"Şimdi bile o yaşlı alçağın bu gece kendini gösterme cesaretini nasıl bulduğunu anlamıyorum," dedi Rawlins.

"İşte tüm meselenin güzel adaleti," diye cevapladı Paredes, "çünkü
yapabileceği başka hiçbir şey yoktu. Bayan Katherine planını bozduğundan beri yapabileceği başka hiçbir şey olmamıştı,
çünkü hepiniz onun öldürüldüğüne inandınız. Gerçeği
saklamak ya da elektrikli sandalyeye oturmak zorundaydı. Eğer ortadan kaybolursa, kardeşiyle yerleşmiş olmasından çok daha kötü durumda olurdu - evi, ismi, parası olmayan bir adam." 

Jenkins başını salladı. 

"Geri dönmek zorundaydı," dedi yavaşça, "ve senin eski odadan ne kadar korktuğunu biliyordu." 

"Cenaze ve kar," dedi Paredes, "ona bir şans verdi. Jenkins, şüphesiz, bu öğleden sonra geç saatlerde mezarı nasıl açtıklarını, zavallı şeytanın cesedini nasıl aldıklarını, göle nasıl attıklarını, sonra
tabutu nasıl bağlayıp tekrar nasıl örttüklerini anlatacaktır. Elbette kar, hepsinin izini
sildi. Doğal olarak ölümden korkmuş bir şekilde içeri girdi ve bize Sedirler efsanelerine ve doktorun doğaüstü
teorilerine dayanan o hikayeyi anlattı. Ve kabul etmelisin ki, dediğin gibi, bundan
sıyrılabilirdi. Gerçekten bir gizem yarattı. Öldürülen adamın cesedi
kaybolmuştu. Anlayabildiğiniz kadarıyla öldürülen bir Blackburn yoktu.
Howells davasıyla ne kadar uğraştığınızı Tanrı bilir."

Başını kaldırdı.

"İşte Bayan Katherine."

Merdivenlerin başında duruyordu.

"Sanırım iyi," dedi doktora. "Uyuyor.
Ağlayarak uykuya daldı. Aşağı inebilir miyim?"

Doktor başını salladı. Aşağıya doğru yürüdü, birinden diğerine sorgulayıcı bakışlarla baktı.

"Zavallı Maria!" diye düşündü Paredes. "En çok acıdığım kişi o. Bazen, sanırım, Rawlins'in şüphelendiği gibi, deli bir kadındı, ormanda dolaşıp ağlıyordu. Bu gece kesinlikle aklını kaçırmıştı,
onu sonunda mezarın başında bulduğumda. Ona babasının öldüğünü söylemeye çalıştım. İçeri girmesi için yalvardım. Arkadaş olduğumuzu söyledim. Ama
karşı çıktı. Sorularıma cevap vermedi. Fırtınadan
çıkmaya zorladığımda beni sonunda etkiledi. Robinson, bir an için beni dinlemeni istiyorum. Dürüst olmak gerekirse, herkesin iyiliği için, Silas Blackburn'e ortadan kaybolmadan hemen önce neden kardeşinin cesedini göle attığını sorduğumda iyi bir şey yaptığımı düşünüyorum. Bunun onu
sadece kaçmaya zorlayacağını ummuştum. Ondan bir daha asla haber almamamızı ve Bayan Katherine ile Bobby'nin bu çirkin skandaldan
kurtulmasını dua ettim. bunu da mı yapıyoruz? Fazla
tanıtım olmadan geçinemez miyiz?"

"Dikkat etme hakkını kazandın," dedi Robinson sertçe.

"Teşekkürler."

"Herkesin iyiliği için!" diye yankıladı Bobby. "Haklısın, Carlos. Maria artık
düşünülmeli. Babasından alınanı faiziyle birlikte alacak. Katherine'in kabul edeceğini biliyorum."

Katherine başını salladı.

"Maria'nın bunu isteyeceğinden veya alacağından şüpheliyim," dedi Paredes basitçe. "Kendine ait
bolcası var. Onu buna iten şeyin açgözlülük olduğunu düşünmek adil değil.
Bunun açgözlülükten daha büyük bir dürtü olduğunu anlamalısın. İspanyol kanından olan bizlerin
oldukça gurur duyduğu bir şeydi bu - adalete olan arzu, intikamdan daha yumuşak bir adı olmayan bir şeye olan arzu."

Rawlins aniden eğildi ve Panamalının elini tuttu.

"Söyle! Sana bir sürü aceleci yargının ham sonunu verdik. Bu geceye kadar hiç tanışmamıştık."

"Ben de tanıştığıma memnun oldum," diye sırıttı Robinson.

Rawlins Panamalının omzunu sıvazladı.

"O zaman, birinci sınıf bir dedektif olurdun."

Paredes esnedi.

"Sana tamamen katılmıyorum. Gözlerim ve sağduyumun dışında hiçbir ekipmanım yok."

Tekrar esnedi. Şöminenin önündeki kart masasını hazırladı.
Kartları aldı ve yeşil bezin üzerine düzgün paketler halinde yığdı. Sağ elinin yakınına bir
sigara kutusu koydu. Sigara içti.

"Çok uykum var ama Cedars'a geldiğimden beri bu solitaire konusunda o kadar aptalım ki, yatağa girmeden önce öz saygım için bunu çözmeliyim."

Bobby dürtüsel bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Utanıyorum, Carlos. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Nasıl bir şey söyleyebilirim?
Sana nasıl teşekkür etmeye başlayabilirim?"

"Eğer bana hayatını kurtardığımı söylersen," diye esnedi Paredes, "kaybolmam gerekecek çünkü o zaman üzerimde bir hak iddia edebilirsin."

Katherine eline dokundu. Gözlerinde yaşlar vardı. Konuşması
gerekmiyordu. Paredes iki sandalyeyi işaret etti.

"Çok yorgun değilsen, burada otur ve bana bir süre yardım et. Belki
birlikte bir yere varırız. Neden bu konuda bu kadar aptalca davrandığımı merak ediyorum."

Bir süre sonra, kartları manipüle ederken hafifçe güldü.

"Aynı şey--hepinizi azarladığım şey.
Tamamen basit bir oyun yüzüme bakarken neredeyse
zor olanı seçme hatasını yapıyordum. Bu beni başımın derde girmesine neden olurdu, basit olan ise
bana oyunu verirdi. İnsanlar neden böyle?"

Kartları ustaca bir güvenle istenilen kombinasyona doğru hareket ettirirken
Graham, Rawlins ve Robinson'a
neşeyle gülümsedi.

"Sanırım bu insan doğası olmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Bölge Savcısı?"

* * * * *

Paredes'in birden fazla kez öngördüğü durum, Cedars'ı yalnızlık ve terk edilmişlikle
örtmek üzereydi. Eski mezarlığa aceleyle yapılan çift cenaze töreninden sonra, Bobby ve Katherine'in evden istediği birkaç şey
paketlenip istasyona götürülmüştü. Katherine'in önerisi üzerine
en son ayrılmaya ve yürümeye karar vermişlerdi. Paredes şefkatli bir şekilde
Maria'yı bekleyen arabaya kadar yardım etmişti. Geri döndü,
vedasını neşeyle renklendirmeye çalışıyordu.

"Sonuçta, burayı tekrar açabilir ve beni ziyaret etmeme izin verebilirsin."

"Bizi sürekli ziyaret edeceksin," dedi Bobby, Katherine Panamalının elini sıkarken, "ama bir daha asla burada olmayacaksın. Sık sık kehanet ettiğin gibi,
onu hayaletlerine bırakacağız."

"Emin değilim," dedi Paredes düşünceli bir şekilde, "hayaletlerin
burada olmadığından."

Graham'ın Bobby ve Katherine ile yalnız konuşmak istediği açıktı,
bu yüzden Panamalı arabaya doğru yürüdü. Graham'ın utancı
hepsini rahatsız etti.

"Bana pek bir şey söylemedin, Katherine," diye başladı. "Bunun sebebi Bobby'ye
pratik olarak yalan söyleyip seni ayrı tutmaya çalışmam mı?"

Gülümsemeye çalıştı.

"Ben de af dilemeliyim. Geçen gece koridorda yaptığım gibi seninle konuşmamalıydım, ama Bobby ve benim bir araya geldiğimizi gördüğün için beni gözetlediğini, kanıtların odamda olduğunu bilerek beni kasten kandırdığını düşündüm. Elbette Bobby'ye yardım etmeye çalıştın."

"Evet," dedi, "ve o gece sana yardım etmeye çalıştım. Masum olduğundan emindim. Bunu onlara kanıtlamanın en iyi yolunun aramalarına izin vermek olduğuna inanıyordum. İkinizin de beni suçlamak için kıskançlıktan daha kötü bir şeyiniz yok."

Bir bakıma Bobby, Katherine'in yanında kendisini her zaman değersiz hissettiren Graham'ın kendisini
kınamamaktan
kurtulmaması gerektiğini kabul etmekten memnundu.

"Gel, Hartley," diye bağırdı, "mükemmel olduğunu düşünmeye başlamıştım.
Üçümüz, kavga ettiğimiz için daha iyi anlaşacağız."

Graham teşekkürlerini mırıldandı. Paredes ve Maria'ya
otomobille katıldı. Giderken Paredes döndü. Usulca el sallarken yüzünde ifade yoktu.

Bobby ve Katherine çalılıkta ve eski evde yalnız bırakıldılar.
Bir süre sonra avludan ve zamanla lekelenmiş, melankolik duvarların
gölgesinden yürüdüler. Araba yolunun kıvrımında durdular
ve geriye baktılar. Sedirlerin üzerine çöken yalnızlık ve terk edilmişlik örtüsü onlar için neredeyse düşünülebilir hale geldi. Böylece o
düşünceli resimden döndüler ve el ele ormandan çıkıp dost canlısı ve misafirperver güneş ışığına doğru yürüdüler.

SON

Wadsworth Camp'in Project Gutenberg E-Kitabı The Abandoned Room'un

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABANDONED ROOM ***

***** This file should be named 10869.txt or 10869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10869/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


