*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paris under the Commune (Komün döneminde Paris)
Yazar: John Leighton
Yayın Tarihi: January 29, 2004 [EBook #10861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paris under the Commune, by John Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paris under the Commune
       The Seventy-Three Days of the Second Siege; With Numerous
       Illustrations, Sketches Taken on the Spot, and Portraits
       (from the Original Photographs)

Author: John Leighton

Release Date: January 29, 2004 [EBook #10861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS UNDER THE COMMUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Wilelmina Malliere ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE THE COLUMN OF JULY (TARİH TEKRAR EDİYOR)]

PARİS

KOMÜN ALTINDA: VEYA,

İKİNCİ KUŞATMANIN YETMİŞ ÜÇ GÜNÜ

ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYON, ORADAN ÇEKİLMİŞ ÇİZİMLER VE PORTRELERLE
(ORİJİNAL FOTOĞRAFLARDAN).

JOHN LEIGHTON, F.S.A.,

&C.

LONDRA:

1871.

Sosyalizm veya Kızıl Cumhuriyet, hepsi birdir; çünkü üç renkli bayrağı
yıkıp kırmızı bayrağı dikecektir. Vendome Sütununu
bir kuruşluk paraya dönüştürecektir. Napolyon'un heykelini yıkıp yerine Marat'nın heykelini dikecekti. Academie'yi, Ecole
Polytechnique'i ve Legion of Honour'u ortadan kaldıracaktı. Büyük tasarıya
Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik, "Ou la mort"u ekleyecekti.
Genel bir iflas getirecekti.
Zenginleri mahvedecek ama fakirleri zengin
etmeyecekti.
Herkese ekmeğini veren emeği yok edecekti.
Mülkiyeti ve
aileyi ortadan kaldıracaktı.
Yasaklanmışların başlarını mızraklarla
yürütecek, hapishaneleri şüphelilerle dolduracak ve
katliamlarla boşaltacaktı.
Fransa'yı kasvet ülkesine
dönüştürecekti.
Özgürlüğü boğacak, sanatları bastıracak,
düşünceyi susturacak ve
Tanrı'yı ​​inkar edecekti.
Bu iki ölümcül makineyi harekete geçirecekti, bunlardan biri diğeri olmadan asla çalışmaz--atama presi ve giyotin. Kısacası, 1793'teki insanların ateşli bir şekilde yaptıklarını soğukkanlılıkla yapacaktı ve
babalarımızın gördüğü büyük dehşetlerden sonra,
aşağı ve küçük olan her şeyde dehşeti görecektik.

(VICTOR HUGO, 1848.)

ÖN SÖZ.

Bu yılın Haziran ayının başlarında, notlar alıyor ve çizimler yapıyordum,
onlarla ne yapacağım hakkında en ufak bir fikrim olmadan.
Batı Demiryolu'nun Mont-Parnasse İstasyonu'ndaydım, Paris'ten St. Cloud'a giden bir treni bekliyordum.
Daha sonra keşfettiğimiz gibi, diğer yolcular
çoğunlukla Versay'ın tutsaklarıydı; muhafızlar, askerler; ve hat, en azından iki mil boyunca, ıssız ve harabe görünüyordu.

İstasyonun cephesi, çok büyüktü, her yeri Federal mermilerle delik deşikti, gülleler ise taş duvarda sanki peynirmiş gibi delikler açmıştı ve hat boyunca Cherbourg'a veya Brest'e doğru gidiyordu! Alttaki restoran neredeyse yok olmuştu, tezgahlar, masalar ve sandalyeler karmakarışık bir yığına dönüşmüştü. Ama bir kitap tezgahı vardı ve o kitap tezgahının üzerinde "Bataille des Sept Jours" adlı küçük bir çalışma duruyordu. Bir arkadaşımın satın alıp bana verdiği, "_Voila la texte de vos croquis_" yazan bir broşürdü. Yedi günden sonra düşüncelerim doğal olarak yetmiş üç güne, yani Komün'ün saltanatının süresine, sonra da 1871 Komünü ve öncesini de kapsayan iki yüz yirmi güne kaydı. Bu yüzden, ikinci bir kat ve kanatlar eklediğim Fransız şatosuna benzettiğim bu cilt. Ve şimdi ev bittiğine göre, M. Mendes'e ve çok sayıda Fransız arkadaşıma, nazik yardımları ve değerli yardımları için, "_The Graphic_" meslektaşlarım da dahil olmak üzere, mağazalarından resimlerle duvarları canlandırmama izin verenlere yükümlülüklerimi sunmalıyım; ve
son olarak ve en önemlisi, konuyla ilgili dönemin benzersiz baskı ve dergi koleksiyonunu bana veren bir İngiliz Lord'a en iyi teşekkürlerimi sunuyorum - oldukça aşina olduğum bir konu.
Barut işini yaptı, petrol kokusu gitti,
beni efendi olarak adlandıran ev yeryüzünden kayboldu,
ve kapıcım ve karısı Versaylılar tarafından _fusilles_ olarak bildirildi; ve felakete ek olarak, kiram peşin ödendi,
Birinci Kuşatma'dan önce bir _notaire_ yatırıldı.... Ama
komşularım, neredeler? Yakın çevremde altı ev
tamamen yıkıldı ve birçoğu da yarı yarıya harap oldu. Sadece bir arkadaştan bahsedebilirim, sevimli ve yetenekli bir mimar, ne yazık ki, bizzat itiraz etti ve ensesinden bir tabanca mermisi yedi. Başı hayat boyu eğik. Zevkini ve hazinesini, değerli bir sanat müzesini kaybetti - ne mutlu ki itibarını veya hayatının anıtını yakamadılar - "_pour tous_" olarak var olan bir dizi güzel folio cilt.

L.

LONDRA, 1871

İÇERİK.

ÖNSÖZ

İÇİNDEKİLER

RESİM VE RESİM LİSTESİ

GİRİŞ BÖLÜMÜ--30 Ekim 1870--Hotel de Ville
işgal edildi--Vali Trochu istifa etti--Bir İsyan girişimi--Toplantılar, Place de
la
Bastille--Prusyalılar Paris'e girdi--Ulusal Muhafızların Düşmanlığı

I. Unutulmaz 18 Mart--Hat ve Ulusalcılar
Kardeşleşme--İndirimli Disiplin

II. Generaller Lecomte ve Clement Thomas'ın Suikastı

III. M. Picard'ın Bildirgesi--Hükümet Versay'a çekildi

IV. İlan Edilen Yeni Rejim--Yeni Efendilerin Belirsizliği

V. Paris Tereddüt Ediyor--Versay'a Karşı Küçük Bir Sempati

VI. Buttes Montmartre

VII. Olası Bir Sorun--Onaylanmış Bir Bildiri

VIII. Düzen Dostlarının Gösterimi

IX. Rue de la Paix'nin Dramı--Düzene Kurbanlar

X. Bir Düğün

XI. Borsa ve Belleville

XII. İzleme ve Bekleme

XIII. Korkak Ama Tedbirli Bir Kişi

XIV Bazı Federal Görüşler

XV. Amiral Saisset'nin Bildirisi--Memnun Paris.

XVI. Bir Dul

XVII. Merkez Komitesi Zafer Kazandı

XVIII. Paris Seçimleri

XIX. Komün Bir Gerçek--Karmaşık Bir Meclis

XX. Seçimlerin Bildirisi

XXI. Bir Resmi Kararnameler Yığını--Ev Sahibi ve Kiracı

XXII. Talepler ve Şölenler

XXIII. Tahliyeler ve Emeklilikler

XXIV. Genel Bir Kaçış

XXV. Garibaldi'ye Bir Elçi

XXVI. İç Savaşın Başlangıcı - Arc de Triomphe'nin Ötesinde

XXVII. Mont Valerien, Federallerle Açılıyor - Çelişkili Haberler

XXVIII. General Duval'in Ölümü - Yetenekli Yönetim

XXIX. Kiliseye Karşı Antipati - Sorguya Çekilmiş Başpiskopos

XXX. Versay'ın Suç Ortakları

XXXI. Albay Flourens'in Ölümü

XXXII. Haç ve Kızıl Bayrak

XXXIII. Creuzot'lu Albay Assy - Lullier'in Utancı

XXXIV. Mücadele Devam Ediyor

XXXV. Federal Cenazeler

XXXVI. Tedbirli Danışman

XXXVII. Gazetelerin Bastırılması

XXXVIII. İkinci Bombardıman - Avenue de la Grande Armee - Versaylıların Pervasız Nişanı

XXXIX. Bergeret Planı

XL. Başka Bir General--Polis ve Basın Çetesi--Dünya Vatandaşı

XLI. Kadınlar ve Çocuklar

XLII. Uzlaşma Neden İmkansızdır?

XLIII. Taşınabilir Giyotin

XLIV. Ortak Mezar

XLV. Boş Paris

XLVI. Basın

XLVII. Gün Günü Takip Eder

XLVIII. Mahkum Sütunu--Örnek Kararnameler

XLIX. Thiers ve Uzlaşma--Paris ve Fransa

L. Komünist Karikatürler--Siyasi Hiciv

LI. Gustave Courbet--Sanat Federasyonu--Courbet, Başkan

LII. Kamp, Place Vendome

LIII. 16 Nisan Seçimleri

LIV. Komün Altındaki "Değişim"

LV. Seçmensiz Seçimler--Genel Oy Hakkı Maskaralığı

LVI. Londra Modası

LVII. Fakirlerin Küçük Kız Kardeşleri

LVIII. Becon ve Asnieres alındı--Fransız Halkına Bildiri--Komünler Federasyonu--Komün veya Tufan

LIX. Bir Askeri Mahkeme

LX. Kahraman Bir Çocuk

LXI. Ölüleri Öldürmek

LXII. Neuilly'deki Ateşkes--Yıkılan Porte-Maillot--Neuilly Harabelerde

LXIII. Masonik Arabuluculuk--Barış Elçisi--Yurttaşlar ve Kardeşler--Porte-Maillot'ta Beyaz Bayrak

LXIV. Tedbirli Monsieur Pyat

LXV. Komünün Kaynakları--Zenginliğe Giden Kraliyet Yolu

LXVI. Proudhon'un Kehaneti

LXVII. Devrimci Balonlar

LXVIII. Bir Vicdan İtirafı

LXIX. Komünist Gazetecilik--Sansa Nedeni Olan Makaleler

LXX. Fort Issy LXXI'e düşüyor. Cluseret LXXII'yi tutukladı. Yürütme Komisyonu – Kamu Güvenliği Komitesi LXXIII. Yetkili Bir Mahkeme LXXIV. Şifre LXXV'e ihanet etti. Mahkum Şapel LXXVI. Tazminat Soygundur LXXVII. Picpus'un Rahibeleri LXXVIII. Rossel istifa ediyor - Hükümete Benzerlik LXXIX. Fon İhtiyacı - Savaşın Sinews'i LXXX. Şifreler--Apollon'un Arabası--İnatçılar

LXXXI. Kutsala Saygısızlık--Kiliselerdeki Kulüpler

LXXXII. Tehlikedeki İnatçılar

LXXXIII. M. Thiers'in Evi, Yıkım ve Kaldırma

LXXXIV. Evlat Sevgisi

LXXXV. Cemaat Ayrılıkçıları--Kendini kurtarabilen

LXXXVI. Başarısız Dava--Vendome Sütunu Düşüyor

LXXXVII. Tuileries'de Bir Konser

LXXXVIII. Kartuş Şarjör Patlaması

LXXXIX. Eylemin Gelişi--Paris Gülümsemeyi Bırakıyor

XC. Askerler Giriyor--Sokak Tahkimatları--Evdeki İsyancılar

XCI. Tutuklamalar ve Cinayetler

XCII. Ateş ve Kılıç

XCIII. Place de Clichy'deki Barikat

XCIV. Yıkım ve Harabe

XCV. Kan Dökülmesi ve Eşkıyalık

XCVI. Hotel de Ville Yanıyor - Bir Fırın

XCVII. Petrol ve Petroller

XCVIII. Paris sokakları

XCIX. Süresi Dolan Şeytanlar--Rehineler--Misillemeler--Mezarlıklar

C. Kanalizasyonlar ve Yeraltı Mezarları

CI. Yas ve Hüzün

EK.

Komünün Kronolojisi

Rochefort'un Anıları.

18 Mart

Prusyalılar ve Komün

Gambon'un Anısı

Lullier'in Anıları

Protot'un Hatırası

Victor Hugo'dan çeviri

Jourde'un Notu

Komünün Son Bildirileri

Ferre'nin Notu

Rehineler--Jandarmalar ve c.

Başkan Bonjean

Urbain'in notu.

Paris'in Yıkımları

General Ladmirault'un Resmi Raporu

İkinci Paris Kuşatması'nda Harcanan Cephane

Yıkılan Anıtlar ve Binaların Listesi

Plana Dizin--Yangın Hasarı, vb.

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ:

*Renkli kağıt üzerine ayrı levhalar.

*ÖN SAYFA:--TEMMUZ SÜTUNU (TARİH TEKRAR EDİYOR)

FRANSA CUMHURİYETİ BAŞKANI M. THIERS'İN PORTRESİ

*PARTİ DURUMU--KENDİLERİ TARAFINDAN RESİMLENMİŞTİR. ALEGORİK
SAYFA--ROCHEFORT, CLEMENT THOMAS, vb. (_facsimile_)

TEMMUZ SÜTUNU--PLACE DE LA BASTILLE

BUTTES MONTMARTRE--ORAYA PARK EDİLMİŞ FEDERAL TOPÇU

MONTMARTRE--NÖBETÇİLERİN İLK SIRASI

TEMMUZ SÜTUNU'NUN KIRMIZI BAYRAĞI

*PRUSYALILARIN AYRILMASINDAN SONRA CHAMPS ELYSEES'İN ARINDIRILMASI--İLK BARİKATIN İNŞASI, 18 MART

HOTEL DE VILLE'İN SAVUNMASI

NÖBETÇİLER, BULVARI SAINT-MICHEL

BİR BARİKATIN ARKASINDA--DEJEUNER

KOMÜN ÜYESİ GAMBON'UN PORTRESİ

BİR BARİKATIN ARKASINDA--AKŞAM YEMEĞİ

PLACE DE LA CONCORDE--FEDERALLER DIŞARI ÇIKIYOR

GENERAL BERGERET'İN PORTRESİ

MADELEİNE RAHİBİ ABBE DEGUERRY'NİN PORTRESİ

KOMÜN SAVCI RAOUL RIGAULT'NİN PORTRESİ

PARİS BAŞPİSKOPOSU MONSEIGNEUR DARBOY'UN PORTRESİ

ALBAY FLOURENS'İN PORTRESİ

HOTEL DE VILLE VALİSİ ALBAY ASSY'NİN PORTRESİ

PANTEON'DAKİ KIRMIZI BAYRAK

GENERAL CLUSERET'İN PORTRESİ

ARC DE TRIOMPHE DE L'ETOILE

KOMÜNİST TOPÇU OLARAK HAREKET EDEN ATLI AVCI

DENİZ TOPÇUSU VE SOKAK ÇOCUĞU

CORPS LEGISLATIF--GENEL BERGERET

GENEL DOMBROWSKI'NİN PORTRESİ

*PLACE VOLTAIRE'DE GİYOTİNİ YAKMAK

COLONNE VENDOME

*KOMÜN SIRASINDA KARİKATÜR--KÜÇÜK PARİS VE OYUNCAKLARI
(_faks_)

*MODERN "EROSTATE"--COURBET VE VENDOME SÜTUNU ENKAZALARI

*FEDERAL ZİYARET KÜÇÜK YOKSUL KARDEŞLERE

YÜRÜTME KOMİSYONU DELEGE VERMOREL'İN PORTRESİ

PORTE MAILLOT'TA KADIN MERAKLARI

PORTE MAILLOT VE ST. FERDINAND

MÜDAHALE--NEUILLY SAKİNLERİ PARİS'E GİRİYOR

FOT VALERIEN'DEN İLK ATEŞİ BEKLİYOR

MÜDAHALE SONRASI KADINLARIN SAKİNLİĞİ

ADALET DELEGESİ PROTOT'UN PORTRESİ

KAMU GÜVENLİĞİ KOMİTESİ ÜYESİ FELİX PYAT'IN PORTRESİ

RAMPARTLARDAKİ MASONLAR

"PERE DUCHESNE" EDITÖRÜ VERMESCH'İN PORTRESİ

DIŞ İŞLERİ DELEGESİ PASCHAL CROUSSET'İN PORTRESİ

TİCARET VE TİCARET KOMİSYONERİ DUPONT'UN PORTRESİ

CHAPELLE EXPIATOIRE (KOMÜN TARAFINDAN KINANILDI)

*KOMÜN SIRASINDA KARİKATÜR--PARİS EATS A GENERAL A-DAY (_faks_)

DELESCLUZE PORTRESİ, SAVAŞ DELEGESİ

FONTAINE PORTRESİ, KAMU MALLARI VE KAYIT MÜDÜRÜ

GECE ŞEHİRDEN KAÇAN REFRACTAIRES

GENERAL LA CECILIA PORTRESİ

ST. EUSTACHE KİLİSESİ (DIŞ)

KIZIL KULÜP OLARAK KULLANILAN ST. EUSTACHE'İN İÇ KISMI

M. THIERS'İN ST. GEORGES

YIKIM SIRASINDA EV--YAĞMALANDIKTAN SONRA

POLİS BAŞKANI COURNET'İN PORTRESİ

DIŞ İŞLERİ KOMİSERİ ARTHUR ARNOULD'UN PORTRESİ

*SEINE NEHRİ: ÇÖKEN TOP TEKNELERİ--PORTE MAILLOT, TERK EDİLME VE
YIKIM

PLACE VENDOME'DAN RUE CASTIGLIONE BARİKATI

TUILERIES SARAYI

ASKERİ OKUL VALİSİ RAZOUA'NIN PORTRESİ

*KOMÜN DEVLETİNDEKİ KAFE HAYATI--KÜÇÜK BİR KESİNTİ--PLAY-BILLS VE
YAKILMIŞ-ADAKLAR--"SPECTACLES DE PARIS"

*PLACE DE LA CONCORDE--LILLE VE STRASBOURG

*ATEŞ VE SU--YANGININ PLACE DE LA
CONCORDE VE CHATEAU D'EAU ÇEŞMELERİNE ETKİSİ--HIRONDELLES DE PARIS

DIŞ İŞLERİ VE KAMU TALİMATLARI DELEGESİ JULES VALLES'İN PORTRESİ

PLACE DE LA CONCORDE'DAN RUE DE RIVOLI'Yİ KAPATAN BARİKAT

*"EN FACE" VE "EN PROFIL" KURŞUN İZLERİ--AĞAÇLAR VE LAMBALAR

RUE ROYALE, MADELEINE'DEN PLACE DE LA CONCORDE'A BAKIŞ

*TUILERIE'LERİN SICAK BİR KÖŞESİ

MİLLİERE'İN ESKİ MİLLİERE, KOMÜN ÜYESİ'NİN PORTRESİ

PALAIS DE JUSTICE

*POLİS PARİS--MALİYE BAKANLIĞI, RUE DE RIVOLI

FERRE'NİN PORTRESİ, POLİS BAŞKANI

LÜKSEMBURG SARAYI (KOMÜN AMBULANS HASTANESİ)

*PETROLEURS VE PETROLEUSES

*PORTE ST-MARTIN TİYATROSU--DUYGUSAL DRAMIN EVİNDEN KALANLAR

PARİS BAŞPİSKOPOSU'NUN LA ROQUETTE HAPİSHANESİNDEKİ HÜCRESİ

BAŞPİSKOPOSUN VE REHİNELERİN VURULDUĞU LA ROQUETTE BAHÇESİ

*KARŞI YANDAKİ KOMŞUM, İŞLER HER ZAMANKİ GİBİ DEVAM EDİYORDU--YAN KAPIDAKİ KOMŞUM, KENDİNİ ŞANSLI SANIYOR

PARİS YERALTI (KANALİZASYONLAR VE YER ALTI MEZARLIKLARI)

* İLERLEMENİN DÜŞMANLARI (LES ARISTOCRATES ENCORE)--CORPS DE GARDE DE
L'ARMEE DE VERSAILLES

*HALKA AÇIK YÜRÜYÜŞ YOLLARI--LÜKSEMBURG'DA BİR KAMP--YENİ
USTALAR--İLANIŞIN ÜZERİNE İLANIŞ

LÜKSEMBURG (BUGÜNKÜ PARİS BELEDİYE BİNASI, 1871)

MAGENTA DÜKÜ MAREŞAL MACMAHON'UN PORTRESİ

*YİNE IŞIK VE HAVA--FOSSE KOMÜNÜ (SON)

EK.

LOUVRE MÜZESİ, PLACE DU CARROUSEL'DEN

PALAIS ROYAL

HOTEL DE VILLE

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI

LEGION OF HONOUR SARAYI

PARİS HARİTASI, HASAR GÖREN VEYA YIKILAN TÜM PARÇALARIN GÖSTERGELERİYLE.

[İllüstrasyon: M. THIERS, 18 Şubat 1871'de Yürütme Erki Başkanı ve Eylül 1871'de Cumhurbaşkanı seçildi.]

PARİS

KOMÜN ALTINDA.

GİRİŞ.

30 Ekim 1870'in geç saatlerinde Paris'te büyük bir hareketlilik vardı; Le Bourget köyünün Prusyalılar tarafından geri alındığı haberi yayılmıştı. Askeri rapor, "_bu köy savunma sisteminin bir parçası değildi_" diyerek hapı daha az acı hale getirmek için elinden geleni yapmıştı, ancak cehalet içinde tutulan halk, şeflerin bir zayıflığı olması gerektiğini içgüdüsel olarak algıladı. Yeri almak için bu kadar çok Fransız kanı döküldükten sonra, cesur iradeli adamlar onu işgal etmek istemezdi. Le Bourget'nin askeri açıdan önemli olmayabileceğini kabul ediyoruz, ancak ahlaki etkisi açısından kaybı çok üzücüydü. Paris halkının hissettiği rahatsızlık, ertesi gün _Resmi Gazete_'de Metz'in küçültülmesiyle ilgili haberin çıkmasıyla
çileden çıkmaya dönüştü:

"Hükümet, Metz'in teslim olmasıyla ilgili üzücü istihbaratı yeni öğrendi.
Mareşal Bazaine ve ordusu, sadece yiyecek ve cephane eksikliğinin bile sürdürülmesini imkansız kıldığı kahramanca çabaların ardından teslim olmaya zorlandı. Savaş esiri oldular. "

Ve bundan sonra Hükümet bir ateşkesten bahsediyor! Ne! Strasburg,
Toul, Metz ve diğer birçok kasaba son derece
korkunç duruma kadar direndi ve eyaletlerden yardım bekleyen Paris, tek bir çaba bile denenmeden
teslim mi olacak? Daha fazla
ekmeği yok mu? Daha fazla barut yok mu? Vatandaşlarının damarlarında daha fazla kan yok mu?
Hayır, hayır! Ateşkes yok!

Sabah, Ulusal Muhafız subaylarından oluşan bir heyet,
Hükümetten niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için
Hotel de Ville'e gitti.
M. Etienne Arago tarafından karşılandılar ve onlara kararın saat iki civarında bildirileceğine söz verdi.

İpler belirtilen zamanda düşürüldü; Ulusal Muhafız taburları, bazıları silahlı, çoğu silahsız olarak
Meydan'a akın etti.

Baş denizinin üzerinden gözler pankartlara çevrildi ve devasa
pankartlar--

"Vive la Republique!

"Ateşkes Yok!"

ya da başka

"Vive la Commune!

"Korkaklara Ölüm!"

Rochefort,[1] hükümetin diğer birkaç üyesiyle birlikte, bir Mobiller bölüğü tarafından korunan
ana kapıda belirir.

General Trochu çıplak olarak belirir; "_Vive
la Republique! La levee en masse!_ No Armistice! _Levee en masse_ talep eden
Ulusal Muhafızlar, ancak bir katliama yol açacaktır. Önce
topumuz olmalı; "Onları alacağız." Ne yazık ki! Hiçbir
şeyi olmaması çok daha iyiydi, bunu aşağıda göreceğiz. Bazıları "Vive Trochu!" diye bağırırken, diğerleri "Kahrolsun Trochu!" diye bağırıyor. Çok geçmeden Hotel de Ville işgal ediliyor; mahkemeler, barlar, galeriler, hepsi
doluyor. Her biri kendi tavsiyesini sunuyor, ancak bazı gruplar hükümetin istifası konusunda
kesinlikle ısrar ediyor. İsim listeleri elden ele dolaşıyor; isimler arasında Dorian (başkan),
Schoelcher, Delescluze, Ledru Rollin, Felix Pyat var.

[İllüstrasyon]

Hükümet istifa etmeyi reddederse üyelerinin
tutuklanacağı yönünde haykırışlar yükseliyor.

"Evet! evet! "Onları yakalayın!" Ve bir memur, konseyde otururken onları
tutuklamak için öne atılır.

"Affedersiniz, Mösyö, ama bunu yapmak için ne yetkiniz var?" diye sorar üyelerden biri.

"Benim yetkilerle hiçbir ilgim yok. Halk adına hareket ediyorum!"

"Halka danıştınız mı? Burada toplananlar halkı oluşturmuyor."

Memur şaşkına dönmüştü. Ancak çok geçmeden kalabalığa Hükümet üyelerinin tutuklandığı bildirilir.

Esas sahne eski valinin kabinesinde gerçekleşmiştir. Yurttaş
Blanqui masaya yaklaşır; halka hitap ederek komisyonun müzakere edebilmesi için odadan çıkmalarını ister. Komisyon! Hangi komisyon? Nereden geliyor? Kimse
hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden üyeler açıkça kendilerini isimlendirmiş olmalılar.
Mösyö Blanqui şüphesiz bunu sağlamıştı. Bu süre zarfında bitişik oda en sıra dışı heyecanın yaşandığı yerdir; Hotel de Ville'in iç kısmında nöbet tutan 106. Tabur'un adamları, başka kimsenin içeri girmesini engellemek için silahlarını kullanmak zorunda kalırlar. Biraz kargaşa ve mücadeleden sonra, ancak kan dökülmeden, bu taburun bazı Ulusal Muhafızları odaya girmeyi başarır. Hükümet üyelerinin tutuklu olduğu
ve onları teslim etmeyi başardıkları.

Sabah saat iki civarında, 106. Tabur, Hotel de Ville'i kalabalıktan tamamen temizlemişti. Hiçbir şiddet yapılmamıştı ve
General Trochu, Place de l'Hotel de Ville'den Place de la Concorde'a kadar uzanan, savaş düzeninde dizilmiş bir grup adamı inceliyordu.
Bir saat sonra, sessizlik tamamen sağlandı.

Birkaç saat boyunca hapsedilmiş olan Hükümet üyeleri, şimdi otoritelerini göstermek istiyorlardı; güçlerinin sarsıldığını
hissediyorlardı ve onu güçlendirmenin gerekliliğini görüyorlardı. Böyle bir durumda bir Hükümet ne yapabilirdi? Bir plebisit çağrısı. Ancak bu sefer sadece Paris'e danışıldı ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Böylece, 1 Kasım'da, Paris halkına, şu basit soruya evet veya hayır cevabını vererek isteklerini ifade etmeleri emredildi:--

"Paris halkı, Ulusal Savunma için Hükümetin yetkisini tanıyor mu?"

Bu açık, olumlu ve her türlü belirsizlikten uzaktı.

Komün taraftarları, olumlu oy verenlerin gerici olduğunu şiddetle ilan ettiler. "Bize 93 Komünü'nü verin!" diye bağırdılar, bu konuda diğerlerinden biraz daha fazla şey bildiklerini düşünenler.
Genelde oldukça kötü karşılandılar. 93'ten bahsetmenin bir anlamı yok! Blanquis'inizi, Felix Pyats'ınızı, Flourens'inizi büyük devrimdekiler gibi adamlarla değiştirin, o zaman bu konuda söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarız.

Montmartre, La-Chapelle, Belleville sakinleri
iyi vatandaşlar gibi davrandılar, talihsizlik anında cesur bir yüreğe sahip oldular.

Ne olursa olsun, Hükümet 62.638'e karşı 557.995 oyluk bir çoğunlukla
devam etti.

Pekala, Komün Beyefendileri, tekrar deneyin veya daha iyisi, sessiz kalın.

21 Ocak gecesi, Ulusal Savunma üyeleri ve ordunun baş subayları meclis odasındaki
masa etrafında toplandılar. Hala, yüzlerce vatandaşın Montretout'da, Garches'ta ve Buzenval'de düştüğü on dokuzuncu günün bıraktığı hüzünlü izlenimin etkisindeydiler. Hükümetin
öngörüsüzlüğü sayesinde, Paris halkına kişi başına günde 300 gram iğrenç siyah ekmek verildi. Onlara yapılan tüm
temsillerin
boşuna olduğu ortaya çıktı. Ekmeğimizi derece derece bölüştürelim, denmişti, böylece kendimizi yoksunluğa alıştırırdık ve daha büyük acılara duyarsızca hazırlıklı olurduk, erzaklarımızın süresi uzarken. Ama cevap her zaman şuydu: "Ekmek mi? Yeterince ve fazlasıyla olacak." Büyük kriz yaklaşırken, halkın hissiyatı kendini şiddetli bir ajitasyonla gösterdi. Bu nedenle, meclis masasındaki bu beyefendilerin hepsinin yüzlerinde büyük bir depresyonun izleri olması şaşırtıcı değildi. Paris Valisi, her fırtınalı oturumdan sonra yaptığı gibi istifasını sundu; ama meslektaşları daha önce yaptıkları gibi bunu kabul etmeyi reddettiler. Ne yapılacaktı? Paris Valisi asla teslim olmayacağına yemin etmemiş miydi? Hükümet üyeleri, bu konuyu tartışarak geçirdikleri bir gecenin ardından, aşağıdaki eylem planına karar verdiler. Bunun masum olduğu kadar basit olduğunu göreceksiniz! Aşağıdaki duyuru tüm duvarlara asıldı:--

"Ulusal Savunma Hükümeti, Paris ordusunun başkomutanlığının bundan sonra Hükümet başkanlığından ayrı olmasına karar verdi.

"General Vinoy, Paris ordusunun Başkomutanı olarak atandı.

"Paris Valisi'nin ünvanı ve görevleri bastırıldı."

Oyun oynandı: Şimdi teslim olurlarsa, bu artık Paris Valisi'nin eylemi olmayacak. Bu ne kadar da zekice olurdu, eğer acınası olmasaydı!

"General Trochu Hükümet başkanlığını sürdürüyor."

Bu tabelanın yanında General Thomas'ın bildirisi vardı.

"ULUSAL MUHAFIZLARA.

"Dün gece, bir avuç isyancı Mazas hapishanesini zorla açtı ve aralarında M. Flourens'in de bulunduğu birkaç tutukluyu teslim etti. Aynı adamlar 20. bölgenin (Belleville) _mairie_sini işgal etmeye ve oraya ayaklanmanın şeflerini yerleştirmeye çalıştılar; başkomutanınız bu utanç verici isyanı bastırmak için sizin vatanseverliğinize güveniyor.

"Paris'in güvenliği tehlikede.

"Düşman kalelerimizi bombalarken, surlarımızın içindeki gruplar savunmayı felç etmek için tüm çabalarını kullanıyor. "Kamu yararı adına, hukuk adına ve hepinizin Paris'i savunmak için birleşmenizi emreden yüce ve kutsal görev adına, bu en suçlu girişimi engellemeye hazır olun; ilk çağrıda, Ulusal Muhafızlar ayağa kalksın,
ve rahatsız ediciler güçsüz bırakılacak.

"Ulusal Muhafızların Başkomutanı,

"CLEMENT THOMAS.

"Gerçek bir kopya.

"Geçici İçişleri Bakanı,

"JULES FAVRE.

"Paris, 22 Ocak 1871."

Sabahleyin, sadece meraktan toplanmış büyük insan grupları,
Hotel de Ville Meydanı'nda belirdi, ancak
barışçıl bir görünüme sahipti.

Öğleden sonra saat iki buçuk civarında, Rue du Temple'dan yüz elli silahlı Ulusal Muhafız müfrezesi çıktı ve Hotel de Ville'in önünde konuşlanarak, "Trochu'ya lanet olsun!" "Komün uzun yaşasın!" diye bağırdı. Ardından Ulusal Muhafızlardan birkaçı ile Mobiles'ın bazı subayları arasında kısa bir konuşma yapıldı ve onlar mükemmel bir sakinlikle konuştular. Aniden bir el ateş edildi ve aynı anda, bir melodramın görkemli sahnesinde olduğu gibi, pencereler ve büyük kapı açıldı ve iki sıra Mobil Muhafız görüldü, ön saf diz çökmüş, ikinci ayakta ve hepsi tüfeklerini doğrultmuş ve ateş etmeye hazırdı. Sonra, Meydan'daki kalabalıklar arasında terör estiren bir yaylım ateşi geldi, insanlar her yöne doğru koştular, çığlıklar ve feryatlar
çıkardılar. Bir anda Meydan temizlendi. Ah! Bu ünlü
çapkınlar mucizeler yaratabilir.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların bu çılgın kaçışı sırasında isyancılar saldırıya karşılık vermiş, bazıları köşelerden ve direklerden nişan almış,
diğerleri tüfeklerini komşu evlerin pencerelerinden ateşlemişti.

Sonra ateş etmeyi bırakma emri duyulur ve mendillerini bayrak gibi sallayan bir sedye taşıyıcısı kafilesi Victoria Bulvarı'ndan yaklaşır.
Hotel de Ville'de sadece bir subay yaralanır, ancak Meydan'da ikisi kadın olmak üzere
bir düzine kurban yatar.

Saat dörtte Ulusal Muhafızların 117. Taburu belediye sarayının önündeki mevzisini alır. General Carreard komutasındaki atlı ve yaya bir jandarma müfrezesi ve Mobil bölükleri tarafından takviye edilirler.

General Clement Thomas 117.'ye birkaç söz söylemek için acele eder;
Daha sonra, düzenin yanında yer aldığı için hayatıyla ödedi.
Sonunda, General Vinoy, ekibiyle birlikte, herhangi bir yenilenen saldırganlık eylemine karşı önlemler almak üzere geldi. Mitralyözler ve toplar, Hotel de Ville'in önüne yerleştirildi; davullar, kasabanın her yerinde _rappel_
vurdu ve çok sayıda Ulusal Muhafız taburu, Rue de Rivoli'de, Louvre'da ve Place de la
Concorde'da toplandı; diğerleri Palais de l'Industrie'nin önünde kamp kurarken, Champs Elysees'nin diğer tarafında süvari, piyade ve mobil alaylar çekildi. Ajitatörler ortadan kayboldu, sakinlik yeniden sağlandı, şehir içinde anlaşılsın, çünkü tüm bunlar Fransız ve Prusya bataryaları arasındaki mermilerin canlı değişimini kesintiye uğratmadı ve Ekim ve Ocak aylarındaki isyancıları dağıtmaya iki kez yardım etmiş olan çok sayıda Parisli, 10 Ağustos 1793'teki Komün'ü istemsizce düşündüler, devrimi yöneten ve şimdiki isyancılar arasında, tıpkı eski isyancılar gibi, onları Prusyalılardan kurtarmak için ayağa kalkacak olanlar olduğunu düşündüler. Çünkü bu ajitatörlerin kendi taraflarında bir miktar gerçeklik payı var: "Siz zayıf ve korkaksınız," diye bağırıyorlar iktidardakilere; "bir zafer beklemektense bir yenilgi bekliyor gibi görünüyorsunuz. Enerjik olanlara yer verin, ne kadar belirsiz olsalar da; çünkü
büyük Komün'ün, ilk görkemli devrimimizin adamları da
büyük ölçüde bilinmiyordu. Paris ordusuna güveniyoruz ve işgalin demir çemberini kıracağız. "

Komünistler o zamandan beri Versay birliklerine karşı mücadelelerinde cesaret ve bazen de kahramanlık göstermiş olsalar da, şeflerini eylem halinde gördüğümüzde, bahsettikleri çabaların başarıyla taçlanıp taçlanmayacağından çok şüpheliyiz. Amaçları güçtü ve riske edecekleri hiçbir şey ve kazanacakları her şey olmadığı için, kendilerine eğlence ve onur sağlamak için kamu malını hemen elden çıkarırlardı. İlk başta kendilerini adayan birkaç sağduyulu adam, Komün kurulduktan birkaç gün sonra istifa ederek bunu kanıtladılar.

Huzur geri dönmüştü. 25'inin sabahında muhafızlar Place de la Bastille, Place du Chateau d'Eau, Boulevard
Magenta ve dış bulvarlarda devriye gezdiler. Paris sanki korkunç bir rüyadan uyanmış gibi başladı ve uyanıkken düşmanın kapılarında
tüm enerjisini bir kez daha harekete geçirdi.

Komünistler ikinci kez yenilmişlerdi; ama yakında
korkunç bir intikam alacaklardı.

Paris Valisi'nin ettiği yemin Parislilerin çoğunluğu tarafından tekrarlanmıştı ve tüm partiler aynı
cizgi altında onun etrafında toplanmış gibiydi: yen ya da öl. Kalelerden, barikatlardan ve
son çare olarak şehrin yakılmasından sonra. Kim bilir? Belki de
direniş fanatikleri, daha sonra Komün'e hizmet eden
yıkım planını çoktan hazırlamışlardı. Bu yıkım
çalışmasında hiçbir şeyin doğaçlama olmadığı kanıtlandı.

28 Ocak'taki kongrenin haberi, Paris'in teslimiyetinin ön hazırlığı, bu nedenle çok kötü karşılandı ve M. Gambetta, 31 Ocak'taki meşhur genelgesinde halkı ölümüne direnmeye çağırarak iç savaşın tohumlarını ekti:--

"YURTTAŞLAR,--

"Düşman, Fransa'ya bu lanetli savaşta bugüne kadar katlanmak zorunda kaldığı en acımasız hakareti, büyük bir halkın hatalarının ve zayıflıklarının çok ağır bir şekilde cezalandırılmasını az önce yaptı.

"Kıtlıkla yenilen, zaptedilemez Paris artık Alman ordularına saygı gösteremiyor. 28 Ocak'ta başkent teslim oldu, kaleleri düşmana teslim oldu. Şehir hala sağlam duruyor, sanki kendi gücü ve ahlaki ihtişamıyla barbarlıktan son bir saygı duruşunda bulunuyor.

"Ancak düşüşte, Paris bize kahramanca fedakarlıklarının görkemli mirasını bırakıyor. Beş aylık yoksunluk ve ızdırap boyunca Fransa'ya kendini toparlaması, çocuklarını bir araya toplaması, silah bulması, henüz genç ama cesur ve kararlı ordular kurması için zaman verdi ve bu ordulardan sadece deneyimle elde edilebilecek sağlamlık eksik. Paris sayesinde, eğer kararlı ve vatanseversek, intikam almak ve kendimizi bir kez daha özgür kılmak için gereken her şeyi elimizde tutuyoruz.

"Ancak, sanki kötü talih bizi alt etmeye karar vermiş gibi, Paris'in düşüşünden daha korkunç ve daha acı dolu bir şey bizi bekliyordu.

"Bizim bilgimiz olmadan, ne bizi uyararak ne de bize danışarak,
çok geç öğrendiğimiz, suçlu zayıflığı olan bir ateşkes imzalandı. Bu ateşkes, askerlerimizin işgal ettiği bölgeleri Prusyalıların eline teslim ediyor ve ülkenin içine düştüğü felaket koşullarının ortasında, ulusal bir meclisin toplanması için üç hafta beklememizi gerektiriyor.

"Paris'e bir açıklama için gönderdik ve sonra sessizce
hükümetten bir üyenin gelmesini bekledik, kendisine görevimizi bırakmaya kararlıydık. Hükümet delegeleri olarak,
uymak ve böylece dostlarımıza ve muhaliflerimize, ılımlılık ve göreve saygı örneği göstererek, demokrasinin yalnızca en büyük siyasi ilke değil, aynı zamanda
en titiz hükümet olduğunu kanıtlamak istedik. "Ancak, Paris'ten kimse gelmedi ve ne olursa olsun harekete geçmek gerekiyor; Fransa'nın düşmanlarının hain entrikaları
engellenmeli.

"Prusya, ordularımızı zayıflatmak ve dağıtmak için ateşkese güveniyor; uzun bir felaketler serisinden sonra ve Paris'in korkunç
düşüşünün etkisi altında kalan Meclis'in ürkek ve zayıf olacağını ve utanç verici bir
barışa boyun eğmeye hazır olacağını umuyor.

"Bu hesaplamaları bozmak ve direniş ruhunu ezmeye hazır olan araçları, onu
uyandıracak ve heyecanlandıracak mahmuzlara dönüştürmek bizim görevimiz.

"Bu ateşkesi genç birliklerimiz için bir talimat
kodu haline getirelim; önümüzdeki üç haftayı savunma ve savaşın örgütlenmesini her zamankinden daha hararetle ilerletmek için kullanalım.

"Düşmanlarımızın beklediği korkak gericilerin toplantısı yerine, gerçek anlamda ulusal ve cumhuriyetçi, barışı arzulayan, eğer barış ülkemizin onurunu, rütbesini ve bütünlüğünü garanti altına alabilirse, ancak Fransa'nın katledilmesine yardım etmektense savaşa oy verebilecek bir meclis kuralım.

"FRANSUZLAR,

"Babalarımızın bize Fransa'yı bütün ve bölünmez olarak bıraktığını unutmayın;
tarihimize ihanet etmeyelim; geleneksel topraklarımızı barbarların eline teslim etmeyelim. Öyleyse ateşkesi kim imzalayacak? Siz, Cumhuriyet bayrağı altında, Fransa'nın kadim krallığını savunmak için bu kadar yiğitçe savaşan meşruiyetçiler değil; ne de 1789'un burjuvazisinin oğulları, görevi eski eyaletleri çözülmez bir birlik paktında birleştirmek olan sizler; ne de zekası ve cömert vatanseverliğiyle Fransa'yı tüm gücü ve ihtişamıyla temsil eden sizler, şehir işçileri, modern ulusların lideri; ne de siz, toprak işleyicileri, size topraklarınızın mülkiyetini ve vatandaşlık unvanınızı veren Devrim'in savunmasında kanınızı esirgemeyenler.

"Hayır! Bu rezil eylemi imzalayacak tek bir Fransız bile bulunmayacak; düşmanın Fransa'yı sakatlama girişimi engellenecek, çünkü, aynı ana vatan sevgisiyle canlanıp, tersliklerimizi cesaretle taşıyarak, bir kez daha güçleneceğiz ve yabancı lejyonları
kovacağız.

"Bu asil amaca ulaşmak için, kalplerimizi, iradelerimizi, hayatlarımızı adamamız ve belki de daha büyük bir fedakarlık olarak, tercihlerimizi bir kenara bırakmamız gerekir.

"Cumhuriyet için saflarımızı sıklaştırmalı, zihin varlığımızı ve kararlılığımızı göstermeliyiz; ve tutku veya zayıflık olmadan, özgür insanlar gibi, Fransa'yı ve Cumhuriyeti herkese karşı savunmaya yemin etmeliyiz.

"Silahlara!"

Hükümet, M. de Bismarck'tan Ulusal Muhafızların silahlarını tutması koşulunu elde ederek,
birinin huysuz bir çocuğa onu susturmak için çıngıraklar gibi,
tekrar halkın desteğini kazanmayı umuyordu;
ve 3 Şubat'ta haberi yayınladı:

"Bizim tarafımızdan yapılan en yoğun çabaların ardından, Ulusal Muhafızlar için 28 Ocak'taki kongre tarafından onaylanan koşulu elde ettik."

Üç gün sonra, 6 Şubat'ta Gambetta şunları yazdı:

"Vicdanı, artık prensipte hemfikir olmadığı bir
hükümetin üyesi olarak kalmasına izin vermezdi."

8 Şubat'ta Paris'te seçilen adaylar Louis
Blanc, Victor Hugo, Garibaldi, Gambetta, Rochefort, Delescluze, Pyat,
Lockroy, Floquet, Milliere, Tolain, Malon. Öte yandan eyaletler, üyeleri o zamandan beri _kırsallar adı altında çok iyi bilinen gerici partiden kendi milletvekillerini seçtiler. _

18 ve 19 Şubat tarihli maaş kararnameleri yayınlandığında Ulusal Muhafız saflarında yüksek sesli mırıltılar yükseldi;
ve daha sonra, karargahtan gelen bir emir, yürüyüş şirketlerinin tüm kampanya
malzemelerini devlet deposuna göndermelerini gerektirdiğinde.

18 Şubat'ta, M. Thiers Meclis'in oyu ile yürütme gücünün başı olarak atandı.

26 Şubat Pazar günü, Şubat '48 devriminin kutlanması için son iki gündür gösterilerin yapıldığı Place de la Bastille, Ulusal Muhafız'ın tüm taburlarının müzik eşliğinde, bayrakları özgürlük şapkaları ve kokartlarla
süslenmiş bir şekilde yürüdüğü bir türbe haline geldi. Temmuz Sütunu pankartlarla asıldı ve ölümsüz çiçek çelenkleriyle süslendi. Şiddetli nutuklar, teması Cumhuriyet'in "ölümüne" savunulması olan, ayaklarının dibinde söylendi. Budaille adında bir adam, Ulusal Savunma Hükümeti'nin ihanetine dair kanıtlara sahip olduğunu iddia etti ve bunları uygun zaman ve yerde getireceğine söz verdi. O ana kadar, gösterilerin tek bir sonucu varmış gibi görünüyordu: dolaşımı engellemek; ancak kısa süre sonra kargaşa ve düzensizlik sahnelerine yol açtılar. Saat bire doğru, belki yirmi veya otuz bin kişi yukarıdaki Yer'deyken, casus olmakla suçlanan bir kişi, öfkeli bir kalabalık tarafından nehre sürüklendi ve elleri ve ayakları bağlı olarak, avı olduğu delilerin vahşi çığlıkları ve bedduaları arasında, Ile Saint Louis'in kıyısına fırlatıldı. 26'sının gecesi çok heyecanlıydı; davullar silahlara vuruldu ve 27'sinin sabahı Ulusal Muhafızların Başkomutanı, Paris'in iyi vatandaşlarına seslendiği ve şehrin sorumluluğunu Ulusal Muhafızlara emanet ettiği bir bildiri yayınladı. Ancak bunun Place de la Bastille'in görünümü üzerinde hiçbir etkisi olmadı; kalabalık, Paris'i her ne pahasına olursa olsun ayağa kaldırmaya yemin eden sosyalist partinin kışkırtıcı konuşmalarını çılgınca alkışlamaya devam etti. [Resim: TEMMUZ SÜTUNU, PLACE DE LA BASTILLE.]

Aynı gün, 27 Şubat'ta, Hükümet Paris halkına Prusya ile yapılan müzakerelerin sonucunu şu bildiriyle bildirdi:

"Hükümet vatanseverliğinize ve bilgeliğinize sesleniyor; Paris'in ve Fransa'nın geleceğini
elinizde tutuyorsunuz. İkisini de
kurtarmak veya mahvetmek size kalmış!

"Kahramanca bir direnişin ardından, kıtlık sizi kapılarınızı muzaffer düşmana
açmaya zorladı; yardımınıza gelmesi gereken ordular
Loire'ı
aşıp gitti. Bu tartışılmaz gerçekler, Ulusal Savunma Hükümetini barış müzakerelerini
açmaya zorladı.

"Altı gün boyunca müzakerecileriniz ayak ayak zemini tartıştılar; daha az katı koşullar elde etmek için insanca mümkün olan her şeyi yaptılar. Ulusal Meclis'e sunulmak üzere olan barışın ön hazırlıklarını imzaladılar.

"Bu ön hazırlıkların incelenmesi ve tartışılması için gereken süre boyunca, ateşkes uzatılmadan düşmanlıklar yeniden başlayacak ve kan
yeniden ve gereksiz yere akacaktı.

"Bu uzatma ancak Paris'in bir kısmının kısmen ve çok geçici olarak işgal edilmesi koşuluyla elde edilebilirdi:
kesinlikle Champs Elysees'nin mahallesiyle sınırlı olmak üzere. Şehre otuz binden fazla adam girmeyecek ve barışın ön koşulları onaylanır onaylanmaz geri çekilecekler,
bu eylem sadece birkaç gün sürebilir.

"Bu sözleşmeye saygı gösterilmezse ateşkes sona ererdi: kalelerin zaten efendisi olan düşman, Paris'in tamamını zorla işgal ederdi. Sözleşmeyle garanti altına alınan mülkünüz, sanat eserleriniz, anıtlarınız artık var olmaktan çıkar.

"Bu talihsizlik tüm Fransa'ya ulaşırdı. Savaşın korkunç tahribatı, şimdiye kadar Loire'ı geçmemiş olan, Pireneler'e kadar uzanacaktı.

"O zaman Fransa'nın kurtuluşunun tehlikede olduğunu söylemek kesinlikle doğrudur. Sekiz ay önce, ölümcül olması gereken bir savaşa girmemelerini söylediğimizde bizi dinlemeyenlerin hatasını taklit etmeyin.

"Paris'i bu kadar cesaretle savunan Fransız ordusu, yeni ateşkesin sadık bir şekilde uygulanmasını sağlamak için Seine'nin sol tarafını işgal edecek. Ulusal Muhafızlar, şehrin geri kalanında düzeni sağlayarak yardımlarını sunacak.

"Şeref kazanmış ve düşmana karşı bu kadar cesur davranmış olan tüm iyi vatandaşlar, otoritelerini yeniden ele alsınlar ve şu andaki acımasız durum barış ve kamu refahının geri dönmesiyle sona erecektir."

Prusyalıların Paris'i işgaline ilişkin bu madde, bazı insanlar tarafından sadece ulusal kibrin tatmini olarak görülüyordu; Ancak daha büyük bir kesim, bunu, iç savaşın patlak vermesini istemek için her türlü sebebi olan M. de Bismarck'ın
attığı bir anlaşmazlık elması olarak değerlendirdi ve böylece Sosyalistlerin ve Enternasyonal üyelerinin suç ortağı oldu. Kendimizi yalnızca gerçeklerin analizine ve olayların nedenlerine ilişkin kamuoyunu aydınlatabilecek düşüncelere sınırlayarak, hipotezlerin geniş alanına taşınmamıza izin vermeyeceğiz, ancak anlatıcıların mütevazı karakterini koruyacağız. 27 Şubat gecesi, tahkimatların üçüncü bölümüne komuta eden amiral, Ulusal Muhafızların düşmanca tavrını fark ederek, ateşkesin şartlarına uygun olarak silahsızlandırılmış birliklerin şehrin içlerine çekilmesini sağladı. Belleville'li adamlar, kendilerine emanet edilen barut depolarını yağmalamak için durumdan yararlandılar ve ertesi gün davullar ve trompetlerle Rue de la Pepiniere kışlasına giderek orada konaklayan denizcileri o gece vatansever bir gösteriye katılmaya davet ettiler. Amaçlarının Prusyalıların Paris'e girmesini engellemek olduğuna inanan, kuşatma sırasında çok iyi davranan bu cesur adamlardan bir kısmı Place de la Bastille'e doğru yola çıktılar ancak yolda bazı subayları tarafından karşılanınca kısa sürede isyancılardan ayrıldılar. Otuz tanesi Place de la Bastille'de açık hava ziyafetine davet edilmişti; ancak bir karışıklık çıkma olasılığını görünce neredeyse hepsi geri çekildi ve ertesi sabah yoklamada sadece sekizi eksikti.
Ecole Militaire kışlasında bulunan altı bin denizciden hiçbiri
yoksun kalmadı. Aynı gün, 28'inde, daha sonra bildiğimizi ve korktuğumuzu öğrendiğimiz gizli bir topluluk, Ulusal Muhafız Merkez Komitesi adı altında ilk genelgesini yayınladı;
bu organın oynadığı rol, o zamandan beri bu bildiriyi buraya eklemeyi ihmal edemeyeceğimiz kadar önemli oldu:
kararları, tüm yerleşik otoriteyi
alaşağı eden resmi eylemler haline geldi.

"ULUSAL MUHAFIZ MERKEZ KOMİTESİ.

"Vatandaşlar,--

"Genel halk hissiyatı, Prusyalıların Paris'e girmesine
karşı çıkmamak yönünde görünüyor.
Aksine tavsiyelerde bulunan Merkez Komitesi, aşağıdaki kararlara uyma niyetini beyan ediyor:--

"'Düşmanın işgal ettiği tüm mahallelerin etrafında, şehrin o kısmını tamamen izole edecek şekilde barikatlar kurulacak. Sınırlandırılmış bölümün sakinlerinin derhal burayı terk etmeleri istenmelidir.

"'Ulusal Muhafızlar, orduyla birlikte, tüm devre boyunca kesintisiz bir hat oluşturacak ve düşmanın, artık şehrimizin olmayan bir alanda izole olarak, Paris'in diğer bölgeleriyle hiçbir şekilde iletişim kurmamasını sağlayacaktır. "'Merkez Komitesi, bu sonucu elde etmek için gerekli önlemlerin alınması ve Cumhuriyeti devirme gibi hemen etkisi olacak saldırgan eylemlerden kaçınılması için Ulusal Muhafızları görevlendiriyor."'

Ama burada çok daha adil bir ton taşıyan, el yazması ve isimsiz küçük bir hain pankart var:--

"Bir kongre, Prusyalıların Seine'den Faubourg St. Honore'a ve Place de la Concorde'a kadar Champs Elysees'yi işgal etmelerine izin verdi.

"Öyle olsun! Zarar ne kadar büyükse, intikam o kadar korkunç olur.

"Ama, eğer bir dalkavuk utanç çemberimizi geçmeye cesaret ederse, hemen hain ilan edilsin, toplarımızın hedefi, petrolümüzün nesnesi, Orsini bombalarımızın hedefi,[2] hançerlerimizin hedefi olsun!

"Bunu herkese anlatalım.

"Horatii'nin kararıyla,

"(İmza) POPULUS."

Halkın zihnindeki coşku o kadar büyüktü ki,
Prusyalıların girişi kırk sekiz saat ertelendi, ancak
bir Mart'ta, sabah saat onda şehre girmişlerdi ve
bivak ateşlerinin dumanı Champs Elysees'de görüldü. Aynı günün
akşamı, Bordeaux'dan gelen bir telgraf,
Ulusal Meclis'in 107'ye karşı 546 oyla barışın ön koşullarını onayladığını duyurdu. Ertesi gün eski Dışişleri Bakanı
Versay'a gitti ve akşam saat dokuzda,
üç Mart'ta on birde gerçekleştirilen birliklerin tahliyesi için her şey hazırdı.
Kısa kalışları boyunca, şehir gerçek bir yas içindeydi; halk binalar
(Borsa bile) kapalıydı, dükkanlar, depolar ve
kafelerin büyük kısmı da öyle. Pencerelere siyah bayraklar asılmıştı veya
siyah kreple kaplı üç renkli
şapkalar ve aynı malzemeden yapılmış
perdeler
Place de la Concorde'daki heykellerin[3] yüzlerini gizliyordu.

Ancak, tüm bu gösteriler barışçıl bir karaktere sahipti ve
düşmanın Paris'te bulunması ciddi bir olaya yol açmadı.

Yine de, kamuoyunun heyecanı yatışmadı; bazıları bunu
Sosyalistlerin oluşturduğu ve olgunlukta gerçekleşen bir komploya bağladı. Diğerleri, Prusyalıların Place de la Concorde'daki karşılamalarının intikamını almak için arkalarında düzensizlik yaratıcıları olan elçiler bıraktığına inanıyordu. Gerçekte, girişleri
zaferden başka bir şey değildi; ulusal havaları tıslamalarla karşılandı;
subayları Tuileries'de dolaşırken yuhalandılar ve
Louvre'u ziyaret etmeye çalışanlar meraklarını gideremeden
geri çekilmek zorunda kaldılar. 3 Mart akşamı, İçişleri Bakanlığı'ndan gelen bir not, Merkez Komitesi'nden korkulması gereken tehlikeyi şu ifadelerle belirtti:--

"Son birkaç günde en üzücü olaylar yaşandı ve başkentin barışını ciddi şekilde tehdit ediyor.
Meşru şeflerinin değil, kendilerine herhangi bir talimat
veremeyen ve kanunen ağır şekilde cezalandırılabilecek bir suç
işleyemeyen isimsiz bir Merkez Komitesi'nin emirlerini yerine getiren silahlı bazı Ulusal Muhafızlar, düşmanın işgalinden korktuklarını iddia ettikleri düşmandan onları kurtarma bahanesiyle önemli miktarda silah ve mühimmat ele geçirdiler. Bu tür eylemler, en azından Prusya ordusunun ayrılmasından sonra sona ermeliydi. Ancak durum böyle değil, çünkü bu akşam Gobelins'teki muhafız evi işgal edildi ve bir dizi fişek
çalındı.

"Bu karışıklıkları kışkırtanlar, kendilerine çok
korkunç bir sorumluluk yüklemektedirler; Tam da yabancılarla teması kesilen Paris şehrinin, dinginlik ve çalışkanlık alışkanlıklarını yeniden kazanmak istediği anda, bu adamlar sorun
ekiyor ve iç savaş hazırlıyorlar. Hükümet, tüm iyi vatandaşlara bu suçlu tezahürleri bastırmak için yardım çağrısında bulunuyor.

[Resim: MONTMARTRE TEPESİ!--ORAYA PARK EDİLMİŞ MİLLİ MUHAFIZLARIN SİLAHLARIYLA. GÖRÜNTÜ ST. PIERRE YERİNDEN ALINMIŞTIR.]

"Şehrin onurunu ve huzurunu yüreğinde taşıyan herkes ayağa kalksın; tüm hain kışkırtmaları püskürten Ulusal Muhafızlar, subaylarının etrafında toplansın ve sonuçları hesaplanamayacak kötülükleri önlesin. Hükümet ve Başkomutan (aynı gün M. Thiers tarafından Ulusal Muhafızların başkomutanlığına atanan General d'Aurelle de Paladines) görevlerini enerjik bir şekilde yapmaya kararlıdır; yasaların yürürlüğe girmesini sağlayacaklardır; Paris'in tüm sakinlerinin vatanseverliğine ve bağlılığına güvenmektedirler."

Mevcut duruma bir son vermenin zamanı gelmişti, çünkü
isyancıların elinde halihazırda yirmi altı top vardı ve bunlar Place d'Italie'de düzenli bir topçu parkı oluşturmuşlardı ve bu, bir görgü tanığının
6 Mart'ta Buttes Montmartre'ın görünümüdür:--

"Yükseklikler gerçek bir kamp haline geldi. Kısmen 61. ve 168. Taburlara ait olan üç veya dört yüz Ulusal Muhafız,
orada gece gündüz nöbet tutuyor ve eski kampanyacılar gibi düzenli olarak birbirlerinin yerini alıyor.
İki davulcu ve dört trompetçileri var,
her ne zaman ucube onları alsa, kimse nedenini veya neden olduğunu bilmeden
inişe vuruyorlar veya hücumu çalıyorlar. Subaylar, geniş kırmızı kemerleri, yüksek çizmeleri ve arkalarından sürükledikleri uzun kılıçlarıyla aylarca
Place'ı pipo veya purolarla gezdiriyorlar. Yoldan geçenlere küçümseyerek bakıyorlar ve neredeyse
kendilerini hayal ettikleri yüksek misyonun önemiyle
ezilmiş durumdalar. "Görevleri şu şekildedir: Prusyalıların Paris'e girdiği anda, Montmartre Ulusal Muhafızları, topçuların düşmana teslim edilmek üzere kendilerinden alınacağından korkarak, yaklaşık yirmi kadar toplarını toplayıp Montmartre'ın zirvesini oluşturan platoya kadar sürüklediler ve sonra onları özel bir muhafızın sorumluluğuna verdiler. Prusyalılar ayrıldıktan sonra, gericilerin saldırılarına karşı Cumhuriyeti savunmak için kullanmayı düşünerek kalelerini hala koruyorlar. Silahlar Paris'e doğrultulmuş ve muhafızlar bir an bile dinlenmeden tutuluyor. En önemlisi tepenin eteğinde, Place Saint Pierre'de olmak üzere dört ana karakol var. Muhafızlar açık havada, tüfeklerini yığmış, hazır bir şekilde kamp kuruyorlar. Her sokağın köşesine nöbetçiler yerleştirilmiş, çoğu on altı veya on yedi yaşında genç; ama onlar da son derece ciddiler ve yoldan geçenlere yeterince kaba davranıyorlar.

[İllüstrasyon: MONTMARTRE'DEKİ NÖBETÇİLER.]

"Place Saint-Pierre'de açılan tüm sokaklar kaldırım taşlarından barikatlarla kapatılmış. En önemlisi devrilmiş bir arabadan oluşuyordu, devasa taşlarla doluydu ve zirveye kırmızı bir bayrak dikilmişti. Etrafta ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Çok az sayıda yoldan geçen vardı, sadece omuzlarında silahları olan Ulusal Muhafızlar vardı."

Boulevard de Clichy ve Boulevard Rochechouart'ın görünümü
tamamen farklı. Kafeler insanlarla dolup taşıyor, konser salonları açık. Erkekler ve kadınlar kendilerine doğrultulmuş toplarla rahatsız olmadan, sakin bir şekilde oradan oraya geçiyorlar.

Hükümet, aktif önlemlere geçmeden önce, 8 Mart tarihli bir bildiriyle halkın sağduyusuna seslendi ve yasal otoritenin gizli bir güçle değiştirilmesinin düşmanın tahliyesini geciktireceğini ve belki de bizi daha da büyük ve korkunç felaketlere maruz bırakacağını söyledi.

"Durumumuza sakince bakalım. Fethedildik; topraklarımızın neredeyse yarısı, bize beş milyarlık bir ceza kesen bir milyon Almanın elinde. Bu ağır borcu ödemenin tek yolu en katı ekonomi, en örnek davranış ve özendir. Ellerimizi işe koymadan önce bir an bile kaybetmemeliyiz, ki bu bizim tek ve tek umudumuzdur. Ve bu korkunç anda zavallı deliliğimiz bizi bir iç savaşa mı sürükleyecek?...

"Eğer, düşmanla görüşmek üzere bir araya gelirken, müzakerecilerimiz
korkacak bir isyan varsa, tıpkı 31 Ekim'de olduğu gibi, Hotel de Ville'deki olayların düşmana bizi kurtarabilecek bir ateşkesi reddetme yetkisi verdiği gibi,
çatışacaklardır."

Bu mantık biçimi mantıksız değildi, ancak kendi hırslarını ilerletmek için gizlice çalışan kişiler ikna olmak için çok az şey yaptılar ve uşakları onlara körü körüne itaat ettiler ve demagojik basının vahşi, abartılı diline övündüler, ki bunu anlamasalar da şişirilmiş ifadeleriyle onları daha az etkilemedi.

Hükümet, belki de katı önlemler almanın gerekli olabileceğini fark ederek, Kuzey Ordusunun geri kalanının gelişini hızlandırma emri verdi.

18 Mart'tan birkaç gün sonra, Demokrat partiye kesin bir darbe indirmeye karar verdiler; _Vengeur_, _Mot d'Ordre_, _Cri du Peuple_, _Caricature_, _Pere _Duchesne_ ve _Bouche de Fer_'i aynı anda bastırarak.

Ulusal Muhafızlar top toplama konusunda mükemmel bir çılgınlığa sahipti; Mitralyözleri ve yedili parçaları, vatanseverlik bağışlarının ürünü olan
bataraya yerleştirdikten sonra, Devlete ait olan diğerlerini de ele geçirdiler ve yaklaşık yüz parçaya sahip oldukları Buttes Montmartre'a götürdüler. Bu topçuların geri alınması söz konusuydu. Versay'da sorunun çözümüyle meşgulken, Ulusal Muhafızlar Place de la Bastille'deki gösterilerine devam ettiler ve bu topçu parçalarını Champ de Mars'tan Lüksemburg'a, Montrouge parkından Notre Dame'a, Place des Vosges'tan Place d'Italie'ye ve Buttes Montmartre'dan Buttes Chaumont'a zaferle sürüklediler.

Hükümet, güç kullanmadan önce, uzlaşma için son bir çaba göstermek istedi ve 17 Mart'ta şu bildiri duvarlara asıldı:--

"PARİS SAKİNLERİ,

"Bir kez daha size, aklınıza ve vatanseverliğinize sesleniyoruz ve bizi dinleyeceğinizi umuyoruz.

"Yalnızca düzen içinde yaşayamayan büyük şehriniz, bazı mahallelerinde derinden sıkıntılar yaşıyor ve bu sıkıntı, diğer bölgelere yayılmadan, endüstrinin ve konforun geri dönmesini engellemeye yetiyor.

"Bir süredir, artık surlarımızın içinde olmayan Prusyalılara direnme bahanesiyle, bir grup akılsız adam, şehrin bir bölümünün efendileri oldular, siperler
kazdılar, orada muhafızlar kurdular ve sizi de aynısını yapmaya zorladılar, hepsi gizli bir komitenin emriyle, Ulusal Muhafızların bir bölümüne komuta etmeyi üstlendiler, böylece başınızda olmaya layık General d'Aurelle de Paladines'in yetkisini bir kenara bıraktılar ve yasal olarak var olana, genel oy hakkının bir ürünü olan hükümete karşı bir hükümet kurmak istediler. "Size zaten çok fazla zarar vermiş olan, 31 Ekim'de dağıttığınız bu adamlar, sizi Prusyalılara karşı koruma niyetlerini ilan ediyorlar. Prusyalılar sadece duvarlarımızın içinde belirdiler ve kesin ayrılışları bu düzensizlikler ve ateş edildiğinde sadece evlerinizi mahvedecek ve karılarınızı ve kendinizi yok edecek olan silahları doğrultmaları nedeniyle gecikti; aslında, savunduklarını iddia ettikleri Cumhuriyeti tehlikeye atıyorlar; çünkü eğer Fransa'nın görüşüne göre Cumhuriyet düzensizliğin gerekli yoldaşıysa, Cumhuriyet kaybolacaktır. Onlara güvenmeyin, ancak size tüm samimiyetimizle söylediğimiz gerçeği dinleyin.

"Tüm ulus tarafından kurulan Hükümet, şu anda yalnızca güvenliğinizi tehdit eden bu çalıntı silahları daha önce geri alabilir, hiçbir şeyi engellemeyen bu gülünç siperleri ele geçirebilir ve hemen ardından yabancıyla iç savaş çıkarmaktan çekinmeyen suçluları adaletin eline teslim edebilirdi, ancak Aldatılanlara kendilerini aldatanlardan ayırmaları için zaman vermek istiyordu.

"Ancak, onurlu insanların kendilerini diğerlerinden ayırmaları için verilen ve sizin huzurunuzdan, sizin refahınızdan ve Fransa'nın refahından düşülen zaman sonsuza kadar uzatılamaz.

"Böyle bir durum devam ederken, ticaret durur, dükkanlarınız boş kalır, her yerden gelebilecek siparişler askıya alınır; silahlarınız boşta kalır, kredi yeniden yaratılamaz, Hükümetin düşmanın varlığından kurtulmak için ihtiyaç duyduğu sermaye ancak yavaş yavaş ele geçer. Kendi çıkarınız, şehrinizin ve Fransa'nın çıkarları için Hükümet harekete geçmeye kararlıdır. Kendi Hükümetlerini kurmaya çalışan suçlular adalete teslim edilmelidir. Devletten çalınan silahlar cephaneliklere geri konulmalıdır; ve bu adalet ve akıl eylemini gerçekleştirmek için Hükümet sizin yardımınıza güvenmektedir.

"Bütün iyi vatandaşlar kendilerini kötülerden ayırsınlar; kamu güçlerine karşı çıkmak yerine onlara yardım etsinler; böylece şehre konforun geri dönmesini hızlandıracak ve Fransa'nın görüşüne göre düzensizliğin mahvettiği Cumhuriyet'e hizmet edeceklerdir.

"Parisliler! Bu dili size kullanıyoruz çünkü sizin sağduyunuza, bilgeliğinize, vatanseverliğinize değer veriyoruz; ancak, bu uyarı yapıldığında,
her ne pahasına olursa olsun kuvvete başvurmamızı onaylayacaksınız ve
bir gün bile gecikmeden, sizin refahınızın tek koşulu olan emrin
tamamen, derhal ve değiştirilemez bir şekilde yeniden tesis edilmesini sağlayacaksınız."

Düzensizlik partisi, Versay Hükümeti'nin niyetlerinin bu şekilde ortaya konduğunu görür görmez, bir suçlama korosu
patladı:--"Cumhuriyet'e son vermek istiyorlar!"--"Kardeşlerimize
ateş
etmek üzereler!"--"Bir kral kurmak istiyorlar," vb. Aynı
sürüm sonsuza dek! Bu ayaklanmacı propagandanın
zararlı etkilerini mümkün olduğunca önlemek için, Hükümet 18 Mart tarihli şu bildiriyi yayınladı:--

"PARİS'İN MİLLİ MUHAFIZLARI!--

"Hükümetin bir darbe planladığına dair saçma söylentiler yayılıyor d'etat._

"Cumhuriyet Hükümeti'nin, Cumhuriyet'in refahından başka hiçbir amacı yoktur ve olamaz. "Alınan önlemler düzenin sağlanması için vazgeçilmezdi; Paris halkı tarafından neredeyse hiç tanınmayan, üyeleri sadece Komünist doktrinler vaaz eden, Paris'i yağmalamaya teslim edecek ve Fransa'yı mezara sokacak bir isyan komitesine son vermeye kararlıydı ve hala kararlıdır, eğer Ulusal Muhafız ve ordu ülkenin ve Cumhuriyetin savunmasında birlik içinde ayağa kalkmazsa." Hükümet, Montmartre'daki isyancı Ulusal Muhafızlarla birçok görüşme yaptı; bir ara topların teslim edildiğine dair bir söylenti çıktı. Bu topçuların koruyucularının onu geri getirme niyetinde oldukları, hatta güvensizlik yaratmak için hiçbir askeri güç olmadan atlar gönderildiği ortaya çıktı, ancak adamlar silahları, ait oldukları taburlar dışında kimseye teslim etmeyeceklerini açıkladılar. Burada kötü niyet mi vardı? veya söz verenler ayıyı öldürmeden önce deriyi teslim etmeyi taahhüt etmişler miydi?

Kamuoyu genel olarak şu şekilde şekillendi: "Eğer birbirlerini kandırıyorlarsa, bu çok tehlikeli değil!"

Birçok dürüst vatandaş 17 Mart'ta umutla yatağa girdi. Paris'in işini yeniden kurmaya ve her zamanki görünümüne dönmeye doğru hızlı adımlarla yürüdüğünü gördü; göçmenler ve yabancılar kalabalıklar halinde gelecek, cepleri altınla dolup taşacak, alışveriş yapacak ve Paris'in endüstrisini Fransız ve yabancı bankacıların beş milyarlık tazminatı ödemek için birbirleriyle yarışacakları katkılarla dolduracaklardı.

İyi M. Prudhomme'un[4] hayali, toplarla dolu Buttes Montmartre'ın figürü tarafından biraz gölgelendi; ancak
muhafızların sayısı o kadar azalmıştı ve işten o kadar
yorgun görünüyorlardı ki, sanki tamamen
bırakmak üzereymiş gibi görünüyorlardı.
Aşağıdaki
bölüm, Parislilerin 18 Mart sabahı
uyanık düşüncelerinin ne olduğunu size bildirecektir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PRUSYA'LILARIN AYRILIŞINDAN SONRA
CHAMPS ELYSEES'İN ARINDIRILMASI
MAR 1871]

[İllüstrasyon: BİR BARİKAT İNŞA ETMEK. 18 MART 1871.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Anı, Ek I'e bakınız.]

[Dipnot 2: Polis, bir süre önce Paris'te on bin Orsini bombası ve yeni inşa edilmiş yüzlerce bomba ele geçirmişti, bunlar patlayıcı cıva ile doluydu.]

[Dipnot 3: Fransa'nın başlıca şehirlerini temsil eden sekiz devasa kadın figürü: Strazburg, Lille, Metz, vb., vb.]

[Dipnot 4: "Joseph Prudhomme", Paris orta sınıfının (_Burjuva_) tipik temsilcisidir; dürüst, sade bir aile babası, barışçıl ama vatansever, ülkesiyle gurur duyan ve onun için ölmeye hazır.]

I.

Dinleyin! Bu ne anlama geliyor? Geçici bir fırtına mı yoksa bir fırtınanın ilk esintisi mi? Doğadan mı yoksa insanoğlunun inisiyatifinden mi kaynaklanıyor; bir emeute mi yoksa her şeyi altüst edecek bir devrimin gelişi mi?

18 Mart 1871'de sabahın dördünde, birçok ayağın ayak seslerinden kaynaklanan bir sesle uyandığımda bunlar aklımdan geçenlerdi.
Penceremden, kasvetli beyaz sisin içinde, duvarların altından yürüyen, gri pelerinlerine sarılı, yavaşça ilerleyen asker müfrezelerini görebiliyordum; o sırada hafif bir çiseleyen yağmur yağıyordu. Yarı uyanık bir şekilde, arkadan geçen iki askeri sorgulamak için sokağa indim.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordum.--"Bilmiyoruz," dedi biri; "Rapora göre Montmartre'a gidiyoruz," diye ekledi diğeri.[5] Gerçekten Montmartre'a gidiyorlardı. Sabah saat beşte, 88. alay, tepenin zirvesini ve oraya çıkan küçük sokakları işgal etti; şüphesiz bazılarına tanıdık gelen bir yerdi burası, çünkü pazar günleri ve şenlik günlerinde, kenar mahallelerden gelen elma yüzlü köylüler ve mahallenin orta sınıf insanlarıyla birlikte tepe yamaçlarına tırmanıyorlardı; Place Saint-Pierre'deki, oyunları ve eğlenceleriyle kalabalığın içinde yer alıyorlardı; ve dedikleri gibi, namluda atış yapmaya "yardım ediyorlardı", bazılarının yeteneğine hayran kalırken, diğerlerinin aptallığına sövüyorlardı; ceplerinde birkaç sous olduğunda, kare bir tahtaya çizilmiş fantastik canavarların ağızlarına büyük toplar atarak kendi becerilerini deniyorlardı; bu arada, kırsal kesimdeki arkadaşları baharatlı fındıkları kemiriyor ve onları lezzetli buluyorlardı. Ama bu 18 Mart sabahında Place Saint-Pierre'de ne kadın, ne baharatlı kuruyemiş, ne de spor var: her yer çamur ve pislik ve zavallı hat adamları rahat bir şekilde durmak zorunda, silahlarına yaslanmış, hava veya önlerindeki manzarayla pek de iyi bir ruh halinde değiller.

Ah! Ve tepedeki mazgallarından asık suratlı Ulusal Muhafızların silahları, Prusyalılara karşı mı kullanıldı? Hayır! Kuşatma sırasında hiçbir rapor vermediler ve sadece vaftiz edildikleri ve paralarının ödendiği günlerde duyuldular; zarif, barutla karartılması neredeyse imkansız, her zaman barışçıl ve başkent için asla tehlikeli olmayacağı umulan şeyler. Acımasız ironi! Paris'in ödediği o silahlar ve hem zenginlerin hem de fakirlerin birikimlerinden, tutumlu ev hanımlarının meteliklerinden ve milyonerlerin Napolyon'larından yapılan o Amerikan mitralyözleri; tasarlayan sanatçıların ve yazan şairlerin katkıları Paris'i korumak yerine mahvediyor. İnsanlığın ekmeğini yiyen
pirinç ağızlar, onu da yutmak için ulusun kendisine yöneliyor.

Ancak, 88. Hat Alayı'na geri dönersek, silahları aldılar mı?
Evet, ama onları tekrar kime verdiler? Neden, bir kadın ve çocuk kalabalığına; ve şeflere gelince, kimse onlara ne olduğunu bilmiyor gibiydi. Ancak, General Lecomte'un esir alınıp Chateau-Rouge'a götürüldüğü ve saat dokuzda bazı Chasseurs d'Afrique'in Place Pigalle'de Ulusal Muhafızlar'dan oluşan bir müfrezeye oldukça sert bir şekilde saldırdığı ve bunun da bir kurşun yağmuruyla karşılık verdiği anlatılır. Chasseurs'lardan bir subay vurulmuş ve adamlarının çoğunun şarap dükkanlarına kaçtığı, orada vatanseverlerle kaynaştıkları ve onlara içki teklif ettikleri söylenir. Orada bana, at sırtındaki General Vinoy'un bir kadın kalabalığı tarafından kuşatıldığı, kendisine bir taş ve bir şapka[6] atıldığı ve Ulusal Muhafızlar ile hat görevlilerinin üçer üçer yan yana dolaşarak dış bulvarlara ve Paris'e dağılmalarını sağlayarak kaçmanın akıllıca olacağını düşündükleri söylendi. Gerçekten de, şarap ve arkadaşlıkla dolu sarhoş bir çift gördüm, neşeli bir kahvaltıyla sonlanan bir düelloyu andırıyordu. Peki bunun suçlusu kim? Kimse bilmiyor. Herkes bunun bir beceriksizlik olduğu konusunda hemfikir, kötü yönetim ve nezaket eksikliğinin hatası. Elbette Montmartre'daki Ulusal Muhafızların, Ulusal Muhafızlara ait topları bir bütün olarak tutma veya Paris'in yeniden canlanan ticaretini ve huzurunu, barışçıl vatandaşlarına ve hükümet yetkililerine yöneltilmiş silahlarla tehdit etme hakkı yoktu; ancak toplara sahip olmak için şiddet kullanmak gerekli miydi? Önce tüm uzlaşma yolları tüketilmemeli mi ve Montmartre'daki vatandaşların kendilerinin neredeyse hiç koruyamadıkları toplarını[7] terk etmelerini ummamalı mıyız? Aslında, kendi barikatları tarafından engelleniyorlardı ve sokaklarını yeniden asfaltlayıp düzene geri dönmeyi kendileri üstlenebilirlerdi. Mösyö Thiers ve bakanları bu görüşte değildi.
Onlar hareket etmeyi ve canlılıkla hareket etmeyi tercih ettiler. Çok iyi! Ancak kararlar verildiğinde, bunların yerine getirildiğinden emin olunmalıdır, çünkü
bu kadar önemli
durumlarda başarısızlık bile girişimi bir hataya dönüştürür.[8]

Peki! Hükümet, hattın tüfeklerinin dipçiklerini fırlatacağını[9] veya Chasseurs'un tek bir subayını kaybettikten sonra Ulusalcılara sırtını döneceğini ve
tek yaptıklarının isyancıların pahasına bol miktarda içki içmek olacağını kim hayal edebilirdi? Ancak başka türlü nasıl olabilirdi? Askerlerin Ulusal Muhafızlarla sokaklarda boş boş dolaştıkları, insanların üzerine yerleştikleri, çorbalarını içtikleri ve
telgrafları ve kızlarıyla sohbet ettikleri, disipline ve askeri örgütlenmenin katılığına alışkın olmadıkları, yenilgiyle zayıfladıkları, subayları tarafından yenilmezlik yanılsaması içinde tutuldukları günler çok olmadı; Üniformalarından rahatsız olan, artık gurur duymadıkları, aşağılanmış askerler vatandaşa kaçmaya çalıştılar. Komutan subaylar, birliklerin hakim ruhundan habersiz miydi?
Aşırı derecede aldatıldıklarını mı kabul etmeliyiz, yoksa Hükümeti aldattılar, oysa Hükümet sonucu önceden görebilecek bir konumda olmalıydı. Muhtemelen Meclis zorlama hakkına sahipti,
ama onların güçlerinden habersiz olma hakları yoktu. 100.000 silahın (chassepotlar, tabatierler[10] ve tüfekler)
memnuniyetsiz adamların elinde olduğunu,
sahte şarap ve içki satıcılarının ve alçak kabarelerin zeminlerinde şangırdadığını biliyor olmalılar. Gerçek şu ki,
Hükümet karanlığa bir adım attı ve
durumu ne zaman zor bulduklarını merak etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Ek, not 2.]

[Dipnot 6: Bir hakaret işareti.]

[Dipnot 7: Bu işe yaramaz topçu çok alay konusu oldu; şakacılar, General Trochu'nun noterinin, bu gecikmiş tahkimatlarda seçkin müşterisinin "planını" sadakatle uyguladığını söylediler.]

[Dipnot 8: Hükümet bu gerçekler karşısında nasıl hareket edecekti; olayları mı bekleyecekti, yoksa büyük bir darbe mi vuracaktı?

Bazıları, isyancıların direnişinin, daha diplomatik ve becerikli olması gereken Hükümet tarafından alınan önlemlerle
güçlendirildiğini düşünüyor. Montmartre'lı bu adamların, Prusyalıların girişindeki ajitasyonu birkaç saat içinde yatışmıştı; Artık hükümetin görevi, isyancıların Montmartre kalesini kurmalarına neden olan öfkeyi yatıştırmak ve olaylara ve koşullara hiç aldırmayan, ne mücadele ettikleri şeyin unsurlarını analiz eden ne de nasıl uygulayacaklarını bilmedikleri önlemleri incelikle tartan öfkeli gericilerin tavsiyelerine uymamaktı. Silahlar geri alınmamıştı ama Paris çok sakindi. Montmartre Komitesi'nde anlaşmazlıklar çıkmıştı, üyelerinden bazıları topun geri verilmesini istiyordu (Komite, bir yanda askeri mahkeme, diğer yanda askeri karargah olmak üzere Rue des Rosiers'in 8. katında oturuyordu). Tehlike artık atlatılmış gibi görünüyordu ve yetkililerin tek yapması gereken, tüm ajitasyonun, derhal bastırma sistemini savunan kör veya hain danışmanları dinlemeden, yok olmasına izin vermekti. Ancak, Hükümet üyelerinin çoğunun zamanlamaya meyilli olduğu söylendi, ancak General Valentin'in Polis Müdürlüğü'nün yönetimine geçici olarak atanması bu iddiayı çürütüyor gibi görünüyordu.

Bu süre zarfında, Montmartre'ı elinde tutan liderler, etraflarındaki hırslı kişiler ve bundan elde edilecek yasadışı kazançlar uğruna iç savaşı
kışkırtmak isteyenler tarafından teşvik edilerek, Ulusal Muhafızlar için başkomutanını seçme hakkını talep edecek bir gösteri düzenliyorlardı; ve görev Menotti Garibaldi'ye teklif edilecekti. Ancak Montmartre'daki adamlar, bildirileri
imzalamayan herkesin hain olduğunu ilan etseler de, adresler neredeyse
tamamen boş kaldı. Ayaklanmanın açıkça çok az destekçisi vardı. Diğerlerine göre, 1871 ayaklanması altı aylık bir kuşatmanın etkisi altında planlanmış ve beslenmiş büyük bir komplonun sonucuydu. Basit bir Paris _emeute_'si değil, büyük ve evrensel devrimci güç tarafından organize edilen büyük bir toplumsal hareket; Societe
Internationale, Garibaldiism, Mazziniism ve Fenianism, birbirlerine Paris'te buluşma fırsatı verdi. Amerikalı Cluseret; Prusyalı Frankel; Rus Dombrowski; Litvanyalı Brunswick; İtalyan Romanelli; Polonyalı Okolowitz; Belçikalı Spillthorn; ve dünyanın her yerinden bir araya getirilen La
Cecilia, Wroblewski, Wenzel, Hertzfel, Bozyski, Syneck, Prolowitz ve aynı derecede şanlı yüzlerce kişi; Bu ateşli komplocular, meslektaşları Flourens, Eudes, Henrys, Duvals ve _tutti quanti_ gibi Fransız demokrasi ve sosyalizm ekolünün ilkeleriyle
donatılmışlardı.

Bu güçlü ve korkunç çetenin, gizli ve sessiz kalan bir şefin komutası altında olduğu, ancak görünüşte Pyats, Delescluzes ve Rocheforts'a itaat ettiği, general olmadıkları için asla savaşmaya tenezzül etmeyen politikacılar olduğu söylendi.

Mart ayının ilk günlerinde her şey yaklaşan bir patlama için hazırlanmıştı ve
Prusyalıların ayrılmasına rağmen Sosyalist parti
bunun gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi. (_Guerre des Communeux_, s. 61.)]

[Dipnot 9: Savaşmayı reddettiklerinin bir işareti.]

[Dipnot 10: Namludan doldurulan bir tüfek, namlunun açılması ve şarjın ayarlanması şeklinden dolayı enfiye kutusu olarak adlandırılır.]

II.

Öğleden sonra saat üçte, Elysee-Montmartre'a komşu sokaklardan birinde yoğun bir hat görevlisi ve Milliyetçi grubu vardı.
Bize bunu anlatan kişi sokağın adını hatırlamıyordu,
ama adamlar kalabalığı hevesle azarlıyor, General Lecomte'dan ve askerlerine iki kez vatandaş milislerine ateş açma emri vermesinden bahsediyorlardı.

"Ve yaptığı doğruydu," dedi dinleyen yaşlı bir beyefendi.

Daha söylenir söylenmez, etraftakilerden bir küfür ve beddua seline neden olan sözler. Ancak, General Lecomte'un yalnızca üstlerinin emirleri doğrultusunda hareket ettiğini gözlemlemeye devam etti; silahları alıp kalabalığı dağıtması emredildiğinde, tek görevi itaat etmekti. Bu sözler dostça karşılanmayınca, yabancıya karşı düşmanlık arttı, bir vivandiere yaklaşıp kalabalığın öfkesine maruz kalan beyefendinin yüzüne bakarak, "Bu Clement Thomas!" diye haykırdı. Ve aslında General Clement Thomas'tı; üniforması yoktu. Yüzlerce ses aynı anda bir küfür seline dönüştü ve kalabalığın öfkesi şiddete dönüşmek üzereydi ki, bir haydut bağırdı: "Siz, o alçak Lecomte'u savunun! İkinizi de bir araya getireceğiz ve çok iyi bir çift olacaksınız!" ve bu proje onaylanınca, General
yeni hakaretlere maruz kalmadan aceleyle
General Lecomte'un sabahtan beri hapsedildiği yere götürüldü.

Bu andan itibaren topladığım anlatı, Paris'te dolaşan
anla pek az farklılık gösteriyor.

Öğleden sonra saat dört civarında iki general, General Lecomte'un elleri birbirine bağlıyken, Clement Thomas'ın elleri serbest bırakılarak, yüz Ulusal Muhafız tarafından hapishanelerinden çıkarıldı.
Bu şekilde Montmartre tepesinin zirvesine kadar eşlik edildiler.
Rue des Rosiers'in 6. No'sunun önünde durdular: Sık sık gördüğüm küçük bir evdi, önünde bir bahçe olan huzurlu ve rahat bir mesken. İçinde neler olup bittiğini belki de asla bilemeyeceğiz. Ulusal Muhafız Merkez Komitesi tam bir toplantı halinde mi toplantılarını orada yaptı? Yoksa birkaç üyesi tarafından mı temsil ediliyorlardı? Birçok kişi evin işgal edilmediğini ve Ulusal Muhafızların tutuklularını duvarların arasından geçirerek kalabalığın bir yargılamaya gittiklerine inanmasını sağlamak veya en azından önceden tasarlanmış eylemlerin yasallığı izlenimi vermek için bunu yaptıklarını düşünüyor. Bir şey hakkında çok az şüphe var, o da şu ki, o sırada askerler etrafta duruyordu ve eğer varsa yargılama uzun sürmedi, mahkumlar sokağın sonundaki duvarla çevrili bir alana götürüldü. [Resim: ULUSAL MUHAFIZLAR TARAFINDAN GÜÇLENDİRİLEN HOTEL DE VILLE,
MART, 1871. Çok sayıda ulusal törene ve cumhuriyetçi zafere tanıklık eden Paris'teki Hotel de Ville, 1533'te başlatıldı ve
1628'de tamamlandı. Burada ilk Bourbon, Henry IV., 1589 kuşatmasından sonra Paris'e girişini kutladı ve _maire_ Bailly, 17 Temmuz 1789'da, üç renkli bir kokart takarak Louis XVI.'yı halka tanıttı. Henry IV., "iyi şehri Paris'e" girebilmek için Katolik oldu, Louis XVI. ise demokratik nişanı korumak için taktı. Birkaç gün sonra, Paris belediyesini temsil eden 172 bölüm komiseri Komünü kurdu. Hotel de Ville, Birinci Kamu Güvenliği Komitesi'nin merkeziydi ve Robespierre, 9. Thermidor'daki düşüşüne kadar Konvansiyonu ve Fransa'yı yeşil odadan yönetti. 1800'den 1830'a kadar şenlikler siyasi tezahürlerin yerini aldı. 1810'da Bonaparte
Marie-Louise'i burada kabul etti; 1821'de Bordeaux Dükü'nün vaftizi
burada kutlandı; 1825'te İspanya'dan dönüşünde Duc d'Angouleme'ye ve Reims'ten gelen Charles X'e şenlikler verildi. Beş yıl
sonra, Bailly'nin XVI. Louis'i halka sunduğu aynı balkondan, Louis Philippe'in yanında duran Lafayette, "Bu
Cumhuriyetlerin en iyisi!" dedi. De Lamartine'in 1848'de öfkeli bir kalabalığa, _o_ yaşadığı sürece,
kırmızı bayrağın Fransa bayrağı olmaması gerektiğini cesurca ilan ettiği yer burasıydı. Haziran 1848'in ölümcül günlerinde, Hotel de Ville ancak birkaç cesur adamın korkusuzluğu sayesinde yıkımdan kurtuldu. İngiltere Kraliçesi 1865'te burada kabul edildi ve o zamandan beri Paris'i ziyaret eden hükümdarlar orada ağırlandı. 4 Eylül'de kansız devrim ilan edildi; ve 31 Ekim 1870 ve 22 Ocak 1871'de Flourens ve Blanqui üç renkli bayrağı kırmızı bayrakla değiştirmek için sonuçsuz bir girişimde bulundular; Ancak partizanları 18 Mart'ta, güçlendirildiğinde ve 1871 Komünü'nün karargahı haline geldiğinde başarılı oldular.]

Durdukları anda, Ulusal Muhafızlardan bir subay, General Clement Thomas'ı ceketinin yakasından yakaladı ve onu birkaç kez şiddetle
sarsarak, tabanca namlusunu boğazına yakın tutarken, "Cumhuriyete ihanet ettiğini itiraf et," diye haykırdı.
Bay Clement Thomas buna sadece omuz silkerek karşılık verdi; bunun üzerine subay geri çekildi ve General'i duvarın önünde, karşısında bir sıra askerle tek başına bıraktı.

Ateş etme işaretini kimin verdiği bilinmiyor, ancak yirmi tüfek
havada yankılandı ve General Clement Thomas yüzü yere
düştü.

"Sıra sende," dedi suikastçılardan biri, kalabalığın arasından hemen ilerleyen ve Clement Thomas'ın cesedinin üzerinden atlayarak onun yerine geçen General Lecomte'a hitaben, sırtı duvara dönük bir şekilde ölümcül anı bekliyordu.

"Ateş!" diye bağırdı subay ve her şey bitti.

Yarım saat sonra, Rue des Acacias'ta, Rue des Rosiers'in sonundaki bir duvarın sıvasından çıkardığı bir mermi için üç frank isteyen yaşlı bir kadınla karşılaştım.

III. Akşam saat on ve eğer bu kadar yorgun olmasaydım, Ulusal Muhafızlar tarafından ele geçirildiği söylenen Hotel de Ville'e giderdim; 18 Mart, 31 Ekim'e devam ediyor. Fakat bu günün olayları beni o kadar yordu ki
gördüğüm ve duyduğum her şeyi yazamıyorum bile. Dış bulvarlarda şarap dükkanları sarhoş insanlarla, devrim
yaptıklarını
övünen sarhoş övüngenlerle dolu. Bir felç geldiğinde, "Ben yaptım" demeye hazır bir sürü serseri var. İçki içmek, şarkı söylemek ve konuşmak
günün düzeni. Her adımda "yığılmış silahlar"la karşılaşıyorsunuz. Passage de l'Elysee-des-Beaux-Arts'ın köşesinde, bazıları yerde yatan kalabalıklarla karşılaştım; burada rahat duran ama yürümeye
hazır bir tabur; ve Rue Blanche ve Rue Fontaine'in girişinde, bir barikatın belirtilerini gösteren, birbiri üzerine uğursuzca yerleştirilmiş birkaç taş vardı. Rue des Abbesses'te, Rue des Martyrs'ı tehdit eden üç top ve bir mitralyöz saydım. Rue des Acacias'ta bir adam tutuklanmıştı ve Ulusal Muhafızlar tarafından muhafız evine götürülüyordu: Hırsız olduğunu duydum. Bu tür tutuklamalar, Parisli bir emeute'nin karakteristik özellikleridir. Bu küçük sahnelere rağmen, düzensizlik aşırı değil ve üniformalı çok sayıda adam olmasa, buna halk şenliğinin akşamı inanılabilirdi; galipler kendilerini eğlendiriyorlar.

[İllüstrasyon: Sentinels, Rue Du Val De Grace ve Boulevard St. Michel.]

Bu akşam Federaller arasında çok az çizgi hakemi var; belki
çorba ve ekmek yemeklerinin tadını çıkarmak için kışlalarına gitmişlerdir.

Ana bulvarlarda gürültülü gruplar günün olaylarını yorumluyor. Rue Drouot'nun köşesinde 117.
Tabur'dan bir subay yüksek sesle okuyor, daha doğrusu ezbere okuyor, çünkü hepsini ezbere biliyor, M. Picard'ın öğleden sonraki resmi posteri.

"Hükümet sizden şehrinizi, evinizi, çocuklarınızı ve mülkünüzü savunmanızı istiyor.

"Bilinmeyen şeflerin komutasındaki çılgına dönmüş bazı adamlar, Prusyalıların savunduğu silahları Paris'e yöneltiyor.

"Ulusal Muhafızlara ve orduya karşı güç kullanıyorlar.

"Buna katlanacak mısınız?

"Uyuşmazlığımızdan kar etmeye hazır yabancıların gözleri önünde Paris'i isyana mı terk edeceksiniz?

"Eğer onu daha başlangıçta söndürmezseniz, Cumhuriyet ve Fransa
sonsuza dek mahvolacak.

"Kaderleri sizin elinizde.

"Hükümet, yasayı korumak ve Cumhuriyeti anarşiden korumak için kollarınızı enerjik bir şekilde tutmanızı istiyor.

Liderlerinizin etrafında toplanın; bu, yıkımdan ve yabancının
egemenliğinden kurtulmanın tek yoludur.

"İçişleri Bakanı,

"ERNEST PICARD."

Kalabalık dikkatle dinledi, iki veya üç kez "Silahlara!" diye bağırdı ve sonra dağıldılar - bir an için silahlanmayı düşündüm,
ama gerçekte sadece yolun diğer tarafında oluşan başka bir grubu desteklemek içindi.

Bugün Düzen Dostları çok ilgisizdi, o kadar ki
Paris iki parti arasında bölünmüş durumda: biri aktif, diğeri pasif.

Doğrusu, Paris halkının ayaklanmaya direnmek için ne yapabileceğini bilmiyorum. "Şeflerinizin etrafında toplanın," diyor bildiri. Onlara ne olduğunu bilmediğimizde, bunu söylemek yapmaktan daha kolay. Merkez Komitesi Darbesi'nin Ulusal Muhafızlar'da yol açtığı bölünmenin sonucu tüm komuta düzeninin bozulması oldu. Kim ayırt edecekti ve düzen davasına sadık kalan subaylar nerede bulunacaktı?

"İp"i çaldıkları[11] ve "generale"i[12] dövdükleri doğru;
ama kim komuta ediyordu? Düzenli Hükümet miydi yoksa devrimci Komite miydi?

Birden fazla iyi vatandaş görevini yapmaya hazırdı; ama üniformasını giyip kemerini taktıktan sonra çok şaşırdı,
Antente'ye yardım etmekten ve kanunun savunucularını güçlendirmekten korktu.
Bu nedenle barışçıl vatandaş askerler trompet ve davulun çağrısına kulak vermediler.

Nereye gideceğini bilmediğinde evde kalmak akıllıca olur. Ayrıca, hat cevap vermedi ve kötü örnekler bulaşıcıdır; ayrıca, aile babalarından, tüccarlardan ve esnaftan, hatta zorunlu askerlerden, profesyonel askerlerin geri çekildiği bir çaba talep etmek adil midir? Gerçek şu ki Hükümet kaçmıştı. Belki birkaç bakan hâlâ Paris'teydi, ancak ana grup Versay'daki Meclis'e katılmak için gitmişti.

Biraz aceleci ayrılmalarını suçlamıyorum,[13] belki de gerekliydi; yine de bana öyle geliyor ki onların varlığı çekingen insanların kararsızlığına
son verirdi.

Bu arada, Madeleine'den Gymnase'e kadar kafeler her iki cinsten
şenlikçiler ve aylaklarla dolup taşıyordu. Dış bulvarlarda sarhoş oluyorlardı,
içerde ise çakırkeyif oluyorlardı, tek fark içtikleri içkilerin kalitesindeydi.

Fransızlar ne kadar da sıra dışı insanlar!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Yoklama.]

[Dipnot 12: Tehlike anında, ancak bir kale veya garnizon kasabasında Başkomutan'dan gelen bir üst emirle yenilebilen yoklama çağrısı.]

[Dipnot 13: Paris ordusu 18 Mart gecesi Versay'a çekildi ve 19'unda tüm bakanlıkların ve kamu dairelerinin çalışanları aynı yere gitmek üzere Paris'ten ayrıldı.

19 Mart'ta, sabahın sekizinde, Mösyö Thiers tüm departmanların yetkililerine şu genelgeyi gönderdi:--

"Hükümetin tamamı Versay'da toplandı: Ulusal Meclis de orada toplanacak.

"Ordu, General Vinoy komutası altında, düzenli bir şekilde, kırk bin kişilik bir sayıyla orada toplandı. Tüm
ordu komutanları ve tüm sivil yetkililer
oraya geldiler.

"Sivil ve askeri yetkililer, Versay'da ikamet eden meşru hükümet tarafından verilen emirler dışında başka hiçbir emri yerine getirmeyecekler,
işten çıkarılma cezası altında.

"Ulusal Meclis üyelerinin hepsinin, 20 Mart'taki oturumda hazır bulunmak için
dönüşlerini hızlandırmaları rica olunur.

"Mevcut bildiri kamuoyuna duyurulacaktır.

"A. THIERS."]

IV.

Ertesi sabah, 19 Mart'ta, dün geceki olayları, Paris'in ilk şaşkınlığından sonra nasıl bir tavır takındığını öğrenmek için acele ediyordum.
Gece, şüphesiz, öğütler getirmiş ve belki de Hükümet ile Merkez Komitesi arasındaki
anlaşmazlığı çözmüştü.

Sabahın erken saatlerinde her şey her zamanki gibiydi; sokaklar
huzurluydu, hizmetçiler alışverişteydi ve sıradan yolcular oradan oraya
gidiyordu. Geçerken, arada sırada konuştuğum, surlarda nöbet tuttuğumuz kuşatma sırasında birlikte görev yaptığım bir tanıdıkla karşılaştım. "Peki," dedim, "günaydın, herhangi bir
haberin var mı?"--"Haber," diye cevapladı, "hayır, bildiğim kadarıyla yok. Ah, evet, dün Montmartre'da bir şey olduğuna dair bir söylenti var." Bu bana şehrin merkezinde, Rue de la Grange-Bateliere'de söylendi.
Gerçekten de Paris'te inanılmaz derecede ilgisiz ve cahil insanlar var.
Sığınaklarda arama yaparak, hala III. Napolyon tarafından yönetildiğine inanan ve Prusya ile savaştan, olasılık dışı olmayan bir olasılık dışında, hiç duymamış olan bazı kişilerin bulunabileceğine bahse girerim.

Bulvarlarda pek heyecan yoktu. Gazete satıcıları
bol miktardaydı. Bilgi için bu kamuya açık sayfalara güvenmek istemiyorum, çünkü bir muhabir ne kadar tarafsız veya samimi olursa olsun, gerçekleri kendisinde
yarattıkları izlenimden başka türlü temsil edemez ve gerçekleri başkalarında
yarattıkları izlenime göre değerlendirmek neredeyse imkansızdır.

Plakaları aramak için adımlarımı Rue Drouot'ya yönelttim ve bol miktarda buldum, üstelik beyazdı da, Paris'in hükümetsiz olmadığını gösteriyordu; çünkü beyaz, kırmızı bir Cumhuriyet altında bile resmi renktir.[14]

Bir kalem çıkarıp aceleyle yeni efendilerin bildirisini kopyaladım ve iyi yaptığımı düşünüyorum, çünkü hem bildirileri hem de kişileri çok çabuk unutuyoruz. Şimdi neredeler, geçen yılın resmi faturaları?

"REPUBLIQUE FRANCAISE. "Liberte, Egalite, Fraternite. "_Halk'a_.

"Yurttaşlar, Paris halkı kendilerine dayatılmaya çalışılan boyunduruğu
üzerinden attılar."

Hangi boyunduruk, beyler, özür dilerim, Komite yurttaşları? Size temin ederim ki, halkın bir parçası olarak, hiç kimsenin bana dayatmaya çalıştığını
hissetmedim. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, birkaç silahtan
bahsedildiğini ama boyunduruklardan hiç bahsedilmediğini hatırlıyorum. O zaman, "Paris Halkı" ifadesi büyük bir abartıdır.
Montmartre sakinleri ve o çalışkan banliyödeki komşuları kesinlikle halkın bir parçasıdır ve merkezden uzakta yaşadıkları için daha az saygıdeğer veya dikkate değer değillerdir (aslında, her zaman Chaussee Clignancourt'taki bir kömürcüyü Rue Taitbout'taki bir züppeye
tercih etmişimdir); ancak tüm bunlara rağmen, onlar tüm nüfus değildir.
Bu nedenle, sizin cümle hiçbir şey ima etmiyor ve ayrıca, tüm eski metaforuyla birlikte, söylem güncelliğini yitirmiş durumda. Bence basitçe şöyle demek daha iyi olurdu--

"Vatandaşlar,--Montmartre ve Belleville sakinleri silahlarını aldılar ve onları saklamayı düşünüyorlar."

Ama o zaman bir bildiri havası olmazdı. Olağanüstü
gerçek! Tüm bir ülkeyi devirebilirsiniz, ancak resmi
üsluba dokunmamalısınız; değişmezdir. İmparatorlukları yenebilirsiniz, ancak bürokrasiye saygı göstermelisiniz. Okumaya devam edelim:

"Sakin, gücümüzde sakin, korkusuzca, Cumhuriyet'i tehdit eden
utanmaz delileri kışkırtmadan bekledik."

Cumhuriyet mi? Yine uygunsuz bir ifade, almak istedikleri toplardı.

"Bu sefer, ordudaki kardeşlerimiz..."

Ah! ordudaki kardeşleriniz! Onlar sizin kardeşlerinizdir çünkü
birbirleriyle kaynaştılar ve tüfeklerinin dipçiklerini fırlattılar. Ailenizde
aynı görüşe sahip olanlar dışında hiçbir kardeşliği kabul etmiyorsunuz.

"Bu sefer, ordudaki kardeşlerimiz özgürlüğümüzün kutsal
sandığına ellerini kaldırmayacaklar."

Oh! Yani silahlar artık kutsal bir sandık. Din adamlarına pek de aşık olmayan insanlar için çok kutsal bir metafor.

"Herkese teşekkürler; ve Paris ile Fransa birleşip bir Cumhuriyet inşa etsinler,
ve işgal ve iç savaşın sel kapılarını sonsuza dek
kapatacak tek hükümeti alkışlarla kabul etsinler.

"Sıkıyönetim ilan edildi.

"Paris halkı, bir Komün seçmek için kendi bölgelerinde toplanır.

Ulusal Muhafızlar tarafından tüm vatandaşların güvenliği sağlanır.

"Paris'teki Hotel de Ville, 19 Mart 1871.

"Ulusal Muhafızların Merkez Komitesi:

"Assy, Billioray, Ferrat, Babick, Ed. Moreau, Oh. Dupont, Varlin,
Boursier, Mortier, Gouhier, Lavallette, Fr. Jourde, Rousseau, Ch. Lullier, Blanchet, G. Gaillard, Barroud, H. Geresme, Fabre,
Pougeret."[15]

Yeni Paris Devrimi'nin suçlanamayacağı bir suçlama var; bu da kanıtlanmış
yetersizliği olan insanları başa getirmiş olmasıdır. Yukarıda adı geçen kişilerin her birinin iki veya üç ulusu yeniden canlandırmak için gerekenden daha fazla dehaya sahip olmadığını iddia etmeye cesaret edenler beni çok şaşırtırdı. Victor Hugo'nun bir oyununda, ebeveyni olmayan bir çocuğun bir beyefendi olarak kabul edilmesi gerektiği söylenir; bu nedenle, belirsiz bir
bireyin de aynı şekilde bir dahi olarak kabul edilmesi gerekir.

Ancak Rue Drouot'nun duvarlarında çok daha fazla bildiri
görülüyordu.

"REPUBLIQUE FRANCAISE.

"LIBERTE, EGALITE, FRATERNITE,

"Paris Ulusal Muhafızlarına.

"YURTTAŞLAR,--Bize Paris'in ve haklarınızın savunmasını organize etme görevini emanet etmiştiniz."

Oh! Buna gelince, hayır; bin kere hayır! Kabul ediyorum--siz buna
sımsıkı sarılmış gibi göründüğünüzden--Cannon bir güç gemisidir, ancak hiçbir bahaneyle
herhangi bir şeyi organize etme görevini size emanet etmeme izin vermeyeceğim. Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum; sizden hiç bahsedildiğini duymadım. Dünyada Ferrat, Babick'ten daha cahil olduğum kimse yok, Gaillard ve Pougeret hariç (her ne kadar ben de ulusal muhafız olsam ve Prusya Kralı için surlarda soğuk algınlığına yakalansam da[16] başkaları kadar). Ne ne istediğinizi ne de sizi
takip edenleri nereye götürdüğünüzü bilmiyorum sen; ve istersen sana kanıtlayabilirim ki, en azından yüz bin kişi daha soğuk algınlığına yakalandı ve şu anda seninle ilgili olarak tam olarak aynı ruh halindeler "Görevimizi yerine getirdiğimizin farkındayız."

Bu kadar zahmete girmiş olman çok iyi, ama sana herhangi bir
ne olursa olsun yerine getirmen gereken bir görev verdiğimi hatırlamıyorum!

"Cesaretin ve soğukkanlılığın sayesinde!..."

Ah, beyler, bu bir iltifat!

"Sana ihanet eden hükümeti kovduk.

"Görevimiz artık sona erdi..."

Sana verdiğimiz aynı görev, ha?

"Şimdi onu sana geri veriyoruz, çünkü halkın
aldığı kişilerin yerini almaya kalkışmıyoruz.

"Hazırlanın, Komünal seçim hemen başlasın,
ve bize her zaman umduğumuz tek ödülü verin --gerçek bir cumhuriyetin kurulmasını görmek. Bu arada,
Hotel de Ville'i halk adına koruyoruz.

"Hotel de Ville, Paris, 19 Mart 1871.

"Ulusal Muhafızların Merkez Komitesi:

"Assy, Billioray ve diğerleri."

Ayrıca vatandaşlar tarafından imzalanan bir başka bildiri[17] daha var,
Komünal seçimlerin önümüzdeki Çarşamba günü, 22 Mart'ta, yani üç gün sonra yapılacağını duyuruyor.

Dünkü yapılanların sonucu budur ve 18 Mart devrimi birkaç kelimeyle anlatılabilir.

Montmartre'da toplar vardı; Hükümet onları almak istedi ama
kardeşlik duygusu ve Askerlerin
korkaklığı. Birkaç taburdan birkaç delegeden oluşan gizli bir topluluk, fırsatı değerlendirerek
tüm nüfusu temsil ettiklerini yüksek sesle ileri sürdü ve halka Paris Komünü'nü seçmelerini emretti -isterlerse istesinler.

Paris, nereden geldiklerini bilmedikleri bu diktatörlerle
Versay'a kaçan Hükümet arasında şimdi ne yapacak?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Hiç kimse beyaz pankart kullanamaz -hükümet tarafından saklı tutulurlar.

Aşağıdaki, 20 Mart tarihini taşıyan Versay'ın _Resmi Gazetesi_'nden bir alıntıdır ve Merkez Komitesi tarafından yapılan duyuruların resmi biçimini açıklar:--

"Dün, 19 Mart'ta, Paris'teki _Resmi Gazete_ ofislerine
girildi, çalışanlar belgelerle birlikte Versay'a kaçarak Hükümet ve Ulusal Meclis'e katıldılar. İşgalciler, matbaa makinelerini, malzemeleri ve hatta dizgi odalarında bulunan resmi ve gayriresmi makaleleri ele geçirdiler. Böylece, kararnamelerinin yayınlanmasına düzenlilik görünümü kazandırma ve sahte bir _Resmi Gazete_ ile Paris halkını aldatma olanağına kavuştular. "]

[Dipnot 15: Konuyla ilgili _Resmi Gazete_'den bir alıntı şöyledir (29 Mart ve 1 Haziran sayıları):--

"Paris'i bu kadar iğrenç ve aşağılayıcı bir boyunduruk altına
almış, Fransa'nın sıkıntılarını zirveye taşımış ve medeniyeti tehlikeye atmış olan ayaklanmada, Uluslararası Topluluk, bu tehlikeli birlikteliğin ölümcül
gücünü aniden herkese gösteren bir rol üstlenmiştir.

"19 Mart'ta, korkunç ayaklanmanın patlak vermesinden sonraki gün, son dehşetleri tarihin en korkunç
sayfalarından birini oluşturacak olan, duvarlarda Paris'e yeni efendilerinin isimlerini bildiren bir tabela belirdi.

"Sadece biri (Assy) hariç, ki o da acınası bir ün kazanmıştı, bu isimler onları okuyan hemen hemen herkes tarafından bilinmiyordu; onlar
birdenbire tam bir belirsizlikten çıkmıştı ve insanlar kendilerine
şaşkınlıkla, sersemlikle, görünmeyen hangi gücün onlara
kendilerinde olmayan bir etki ve anlam verebileceğini sordular.
Bu güç Enternasyonal'di; bu isimler onun bazı üyelerinin isimleriydi."]

[Dipnot 16: _Travailler pour le Roi de Prusse_, "Prusya Kralı için çalışmak", hiçbir şey için, hiçbir amaç için çalışmak anlamına gelen eski bir Fransız atasözüdür.]

[Dipnot 17: "ULUSAL MUHAFIZLARIN MERKEZ KOMİTESİ.

"Şu nedenle:--

"Paris Şehri'nin Komünal yönetiminin
derhal
oluşturulması çok acildir,"Kararnameler:--

"1. Paris Şehri Komünal Konseyi seçimleri önümüzdeki
Çarşamba günü, 22 Mart'ta gerçekleşecektir.

"2. Seçmenler listelerle ve kendi bölgelerinde oy kullanacaklar.

"Her bölge, her yirmi bin kişi için bir meclis üyesi ve on binden fazla kişi için fazladan bir meclis üyesi seçecek.

"3. Oylama sabah sekizden akşam altıya kadar açık olacak.
Sonuç hemen açıklanacak.

"4. Yirmi bölgenin belediyeleri, mevcut kararnamenin uygun şekilde uygulanmasıyla görevlendirilmiştir.

"Her bölge için meclis üyelerinin sayısını belirten bir tabela
yakında asılacak.

"Hotel de Ville, Paris, 29 Mart 1871."]

V.

Paris hareketsiz kalıyor ve olayları akan suyu izler gibi izliyor.
Bu kayıtsızlık nereden kaynaklanıyor? Dün şeflerin şaşkınlığı ve ortadan kaybolması Paris'in hareketsizliğini mazur gösterebilirdi, ancak
yirmi dört saat geçti, her adam vicdanını sorguladı ve cevabını dinleyebildi. Keşif yapmak, birlikte hareket etmek için zaman oldu; harekete geçmek için zaman olurdu!

Neden hiçbir şey yapılmadı? Neden henüz hiçbir şey yapılmadı? Generaller Clement
Thomas ve Lecomte suikasta uğradı; bu hem iğrenç hem de tartışılmaz. Tüm Paris bu suçun sorumluluğunda suçlularla birlikte mi olmak istiyor? Düzenli Hükümet ihraç edildi.
Paris buna razı mı ihraç? Hiçbir hakkı olmayan veya en azından yeterli hakkı olmayan adamlar iktidarı gasp ettiler. Paris
bu gaspı direniş göstermeden kabul edecek kadar kendini mi unuttu?

Hayır, kesinlikle hayır. Paris suçtan nefret ediyor, Hükümetin ihraç edilmesini onaylamıyor ve Merkez Komitesi üyelerinin isteklerini bize dayatma hakkını kabul etmiyor. Öyleyse Paris neden pasif ve sabırlı kalıyor? Sessizliğin rıza anlamına geldiği söyleneceğinden korkmuyor mu? Örneğin ben,
geçici izlenimlerimi bu sayfalara yazmak yerine, suçluları cezalandırmak ve bu despotizme direnmek için tüfeğimi nasıl almıyorum? Hepimizin şu anki durumu tek kelimeyle karmaşık bir durum olarak hissetmemizdir.
Versay'a çekilen Hükümet o kadar çok hata yaptı ki, onunla çekinmeden yan yana gelmek zor olurdu. Bunu oluşturanların büyük bir kısmının kuşatma sırasında gösterdiği zayıflık ve yetersizlik, başkentin meşru isteklerine sağır kalma konusundaki inatçılıkları, tamamen onaylamamızın imkansız olduğu bir duruma güvenmemiz için bizi kötü niyetli kıldı. Sonuç olarak, bu bilinmeyen devrimciler, kesinlikle suçlu, ama belki de samimi, neredeyse tüm Paris'in talep etmeye meyilli olduğu Paris haklarını talep ediyorlar. Belediye oy hakkının istendiğini ve bundan sonra gerekli hale geldiğini kabul etmemek imkansız. Bu nedenle, perspektifteki aşırılıklara ve 18 Mart diktatörlerinin halihazırda yaptıklarına dehşete düşmüş olsak da, dökülen ve henüz dökülecek olan tüm kan düşüncesi karşısında isyan etsek de, hiçbir partinin yanında olmamamızın nedeni budur. Meşru Versay Hükümeti'nin geçmişteki yanlışları, ona olan coşkumuzu söndürürken, Hotel de Ville'in gayrimeşru hükümetinin ortaya koyduğu birkaç övgüye değer fikir, suçlarına olan dehşetimizi ve yanlışlarına olan endişelerimizi azaltıyor.

O zaman - neden söylemeye cesaret etmeyelim ki? - cesur olan her şeye hayranlık duyan, çok kolay etkilenen, çok heyecanlanan, çok romantik olan Paris, ihtiyatlı olana karşı ancak orta düzeyde bir sempati duyuyor. Merkez Komitesi'nin vurgulu bildirisine, az önce yaptığım gibi, gülümseyebiliriz, ancak bu, gücünün gerçek olduğunu ve aniden ortaya çıkardığı vahşi unsurların belli bir ihtişamdan yoksun olmadığını kabul etmemizi engellemez. Dün akşam dış bulvarlarda ve Hotel de Ville civarındaki yürüyüşünde birden fazla vatanseverin Cumhuriyet ve Komün onuruna makul olandan daha fazla _petit vin_ aldığının kin dolu bir şekilde söylenmiş olması mümkün olabilir, ancak bu, her yerden görünmez bir işaretle aceleyle gelen ve her an hayatlarını feda edip neyi savunmaya hazır olan taburların görüntüsü karşısında hayranlığa benzer bir şaşkınlık hissetmemizi engellemedi. Silahları ve bu silahlar onların gözünde haklarının ve özgürlüklerinin elle tutulur sembolleriydi. Bu sırada kahraman Meclis Versay'da _alışveriş yapıyordu ve Hükümet de onlara katılacaktı. Paris kaçanları takip etmez.

VI.

Butte-Montmartre _en fete_. Hava güzel ve herkes
topu görmeye ve barikatları incelemeye gidiyor, Erkekler, kadınlar ve
çocuklar engebeli sokaklara çıkıyor ve hepsi neşeli görünüyor... neden, kendileri bile
söyleyemiyorlar ama
güneşin cazibesine kim karşı koyabilir? Yağmur yağsaydı, şehir yas tutardı. Şimdi vatandaşlar
dükkanlarını kapattılar ve en güzel kıyafetlerini giydiler ve
restoranda yemek yiyecek. Bunlar düzensizliğin tam düşmanları, küçük dükkan sahipleri ve mütevazı vatandaşlar. Garip bir çelişki! Ama
siz ne isterdiniz? Güneş çok parlak, hava çok güzel.
Dün ayaklanma yüzünden hiçbir iş yapılmadı;
Pazar gibiydi. Bu nedenle bugün ayaklanmanın tatili-Pazartesi.

[Resim: BİR BARİKATIN ARKASINDA: BU SABAH YEMEĞİ--GÜNDE OTUZ SOUS
VE YAPACAK HİÇBİR ŞEY YOK.]

VII.

Herkesin nereye sürüklendiğini bilmeden sürüklendiği tüm bu sıkıntıların ortasında, Merkez Komitesi bir tarafta bildiriler yayınlarken, Versay Hükümeti diğer tarafta asker eğitirken, birkaç kişi
akıllıca sözler söyledi. Bu adamlar bu andan itibaren Paris tarafından onaylandıklarından ve Paris tarafından -dürüst ve zeki Paris tarafından- itaat edileceğinden emin olabilirler. Paris, en fazla adaletin kendisinde olduğunu kanıtlayabilen tarafı kayırmaya hazırdır.

Paris milletvekilleri ve belediye başkanları şu bildiriyi
pankartlarla astılar:--

"REPUBLIQUE FRANCAISE.

"LIBERTE, EGALITE, FRATERNITE. "Yurttaşlar, Paris'i ve Cumhuriyeti her türlü çatışma nedeninin ortadan kaldırılmasıyla kurtarmanın mutlak gerekliliğinden etkilenerek ve bu büyük hedefe ulaşmanın en iyi yolunun halkın meşru isteklerini tatmin etmek olduğuna ikna olarak, bugün Ulusal Meclis'ten, kamuoyunun zihnine huzuru geri getirmeyi umduğumuz iki önlemin kabul edilmesini talep etmeye karar verdik.

"Bu iki önlem şunlardır: İstisnasız tüm Ulusal Muhafız subaylarının seçilmesi ve tüm yurttaşlar tarafından seçilen bir belediye meclisinin kurulması.

"İstediğimiz ve kamu refahının her koşulda gerektirdiği ve mevcut durumun her zamankinden daha vazgeçilmez kıldığı şey, özgürlükte ve özgürlükle düzendir.

"_Yaşasın Fransa!_ Yaşasın Cumhuriyet!

"_Seine'nin temsilcileri_: "Louis Blanc, V. Schoelcher, Edmond Adam, Floquet, Martin Bernard, Langlois, Edouard Lockroy, Farcy, Brisson, Greppo, Milliere.

    "_Paris'in maires ve bitişikleri_: "1. Bölge: Ad. Adam, Meline, bitişikler.--2. Bölge: Tirard, maire, Seine temsilcisi; Reklam.
    Brelay, Cheron, Loiseau-Pinson, bitişikler.--3. Bölge;
    Bonvalet, maire; Ch. Murat, bitişik.--4. Bölge: Vautrain, maire; Loiseau, Callon, bitişikler.--5. Bölge: Jourdan, bitişik.--6. Bölge: Herisson, maire; A. Leroy, bitişik.--7. Bölge: Arnaud (de l'Ariege), maire, Seine temsilcisi.--8. Bölge: Carnot, maire, Seine temsilcisi.--9. Bölge: Desmaret, maire.--10. Bölge: Dubail, maire; A. Murat, Degoyves-Denunques, bitişikler.--11. Bölge: Motu, maire, Seine temsilcisi; Blanchon, Poirier, Tolain, Seine temsilcisi.--12. Bölge: Denizot, Dumas, Turillon, bitişikler.--18. Bölge: Leo Meillet, Combes, bitişikler.--14. Bölge: Heligon, bitişik.--15. Bölge: Jobbe-Duval, bitişik.--16. Bölge: Henri Martin, Maire ve Seine temsilcisi, - 17.
    Bölge: FRANCOIS FAVRE, maire; MALOU, VILLENEUVE, CACHEUX, bitişikler.--18. Bölge: CLEMENCEAU, maire ve halkın temsilcisi; J.B. LAFONT, DEREURE, JACLARD, yardımcıları."

Bu bildiri yayınlanalı iki saat oldu ve henüz
tamamen onaylamayan tek bir kişiyle bile karşılaşmadım. Seine milletvekilleri ve Paris _maires_, Hükümetin Versay'a kaçmasıyla meşru şefler oldular. Onları biz seçtik, bizi
yönetmek onlara düşüyor. Meclisi şehirle uzlaştırma görevi onlara aittir; ve bize öyle geliyor ki, _emeute_'nin abartısından meşru ve pratik olan her şeyi
ayrıştırarak bu uzlaştırmayı sağlamanın
son yolunu seçtiler. Bu nedenle, bu gerçekten vatansever
girişim için tüm övgüleri onlara verelim. Meclisten haklarımızın tanınmasını
almak için acele etsinler. Milletvekillerinin ve _maires_'in taleplerini kabul ederek,
Hükümet ayaklanma; tam tersine,
bu ayaklanma üzerinde radikal bir zafer kazanacaktır, çünkü ondan
varoluşun her bahanesini kaldıracak ve bu programın belirli kısımlarının adaleti tarafından
yasadışı ve şiddet içeren bir şekilde
hazırlandığına kör olmuş tüm o insanları kesin bir şekilde ondan ayıracaktır.

Eğer Meclis buna onay verirse, 18 Mart'tan geriye kalan tek şey, şüphesiz yeterince acı verici olan, kanlı bir
gün anısı olacak, büyük bir kötülükten büyük bir fayda doğacak. Ne olursa olsun, kararlıyız; biz, yani Versay Hükümeti'ni takip etmemiş ve ayaklanmada aktif bir rol almamış olan herkes, meşru iktidarın yeniden kurulmasını ve belediye özgürlüklerinin geliştirilmesini eşit şekilde arzuluyor, milletvekillerimizin ve belediye başkanlarının bizi götürdüğü yere gitmeye kararlıyız. Şu anda, durumun zorluklarını yeterince anlamış gibi görünen tek yasal otoriteyi temsil ediyorlar ve eğer uzlaşma umudunun kaybolması durumunda, bize silaha sarılmamızı söylerlerse, bunu yapacağız.

VIII.

Paris'te bu akşam, 21 Mart'ta, olağanüstü bir memnuniyet havası var; milletvekillerine ve belediye başkanlarına inanıyor, hatta Ulusal Meclis'e güveniyor. İnsanlar Düzen Dostları'nın
ortaya çıkmasından bahsediyor ve bunu onaylıyor. Yabancı, Rus,
Monsieur A---- J----, on yıldır Paris'te ikamet ediyor ve dolayısıyla Parisli, bana şu bilgileri verdi,
bunları hemen not aldım:--

"Bugün saat bir buçukta, benim de bir grubum olan bir grup, Yeni Opera Binası'nın yerinde oluşturuldu. Sayımız ancak yirmi kişiydi ve üzerinde 'Düzen Dostları Toplantısı' yazan bir bayrağımız vardı. Bu bayrak, büyük şekerlemeci Siraudin'in evinin bir çalışanı olan bir askerin
taşınıyordu. Rue de
Richelieu'ye kadar bulvarlar boyunca yürüdük; geçerken pencereler açıldı ve insanlar,
'_Vive l'Ordre! Vive l'Assemblee Nationale! A bas la Commune!_' diye bağırdı. Başlangıçta az sayıda olmamıza rağmen sayımız kısa sürede üç yüze,
beş yüze,
bine çıktı. Birliğimiz Rue de
Richelieu'yu takip etti ve ilerledikçe arttı. Place de la Bourse'da Ulusal Muhafızlarının başındaki bir yüzbaşı bizi durdurmaya çalıştı. Biz
yolumuza devam ettik, bölük geçerken bayrağımızı selamladı,
ve davullar silahlara doğru çaldı. Sayıları giderek artan Bourse'u çevreleyen sokakları geçtikten sonra,
bulvarlara geri döndük, burada etrafımızda en canlı coşku
patlak verdi. Rue'nun karşısında durduk Drouot. Dokuzuncu Bölge'nin _mairie_'si Merkez Komitesi'ne bağlı bir tabur tarafından işgal edilmişti - sanırım 229. tabur. Bir çarpışma tehlikesi olmasına rağmen, sokağa çıktık, görevimizi yapmaya karar verdik, yani düzene müdahaleye ve yerleşik yasalara saygısızlığa karşı protesto etmek; ancak bize karşı hiçbir direniş olmadı. Ulusal Muhafızlar _mairie_ kapısının önüne çıktılar ve bize silahlarını sundular ve yolumuza devam etmek üzereydik,
birisi daha önce söylediğim gibi, ormanın 'Düzen Dostları Toplantısı' olan bayrağımızın bizi '_gerici_' olarak algılanma tehlikesine maruz bırakabileceğini ve '_Yaşasın Cumhuriyet!_' sözcüklerini eklememiz gerektiğini söyledi.
Gösteriye öncülük edenler durdular ve birkaçı bir kafeye gittiler,
ve orada bayrağa tebeşirle sözcükleri yazdılar. Daha sonra en geniş ve en sık kullanılan patikaları takip ederek yürüyüşümüze devam ettik ve her yerde alkışlarla karşılandık. Çeyrek saat sonra Rue de la Paix'ye ulaştık ve Komite taburlarının kitleler halinde toplandığı Place Vendome'a ​​doğru yürüyorduk ve bilindiği gibi Ulusal Muhafızların karargahı da oradaydı. Orada, Rue Drouot'da olduğu gibi, davullar çalındı ​​ve bize silahlar sunuldu; dahası, bir subay geldi ve
gösterinin liderlerine Merkez Komitesi'nden bir delegenin
kendilerinden personel lojmanlarına gitmelerini rica ettiğini bildirdi.
Bu anda ben bayrağı taşıyordum. Sessizce ilerledik. Ulusal Muhafızlar tarafından çevrelenmiş bir şekilde balkonun altına vardığımızda, onların tutumu genellikle barışçıldı; balkonda üniforması olmayan, ancak kırmızı bir eşarp takan ve birkaç üst düzey subay tarafından çevrelenmiş oldukça genç bir adam belirdi; öne çıktı ve 'Vatandaşlar, Merkez Komitesi adına...' dedi, sonra bir tıslama fırtınası ve 'Yaşasın Düzen! Yaşasın Ulusal Meclis! Yaşasın Cumhuriyet!' haykırışlarıyla sözü kesildi. Bu cüretkar kesintilere rağmen hiçbir şiddete veya tehdide maruz kalmadık ve delegeyle daha fazla uğraşmadan, kolun etrafından dolaştık ve bulvarlara geri döndükten sonra Place de la Concorde'a doğru ilerledik. Orada, birileri, Şanzelize semtindeki Rue Pauquet'de yaşayan Amiral Saisset'yi ziyaret etmemizi önerdi, o sırada gri saçlı ciddi görünümlü bir adam Amiral Saisset'nin Versay'da olduğunu söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'aranızda birkaç amiral var.' Kendi adını verdi, Amiral de Chaille'di. O andan itibaren, Pont de la Concorde'dan Faubourg St. Germain'e geçen gösteriye başkanlık etti. Sürekli alkışlarla karşılanıp sayımız artarak, semtin tüm sokaklarında sırayla yürüdük ve bir muhafız kulübesinin önünden her geçtiğimizde adamlar silahlarını gösterdiler. Place St. Sulpice'de geçmemize izin vermek için bir tabur sıraya girdi. Daha sonra Boulevard St. Michel ve Boulevard de Strasbourg boyunca yürüdük. Kursumuzun bu bölümünde, önümüzde '_Vive l'Assemblee Nationale!_' yazısı bulunan üç renkli bir bayrakla büyük bir grup bize katıldı. Bu andan itibaren iki bayrak, artırılmış alay başında yan yana dalgalandı. Bonne-Nouvelle Bulvarı'na dönmek üzereyken, paletot giymiş ve gri keçe şapka takmış bir adam, Düzen Dostları sancağını taşırken üzerime atıldı, ancak yanımda yürüyen Ulusal Muhafız üniforması giymiş bir zenci, adamı uzak tuttu, bunun üzerine diğer bayrağı taşıyan kişiye karşı döndü, onu ondan zorla aldı ve olağanüstü bir güçle, güçlü olan asayı dizinin üzerinden kırdı. Bu olay biraz karışıklığa neden oldu; adam yakalanıp götürüldü ve korkarım ki oldukça kötü muamele gördü. Daha sonra bulvarlara geri döndük. Göründüğümüzde yoldan geçenlerin coşkusu muazzamdı; ve
kesinlikle, abartmadan, Yeni Opera Binası'nın önüne döndüğümüzde üç ila dört bin kişi arasındaydık, orada ayrılacaktık. Bir Zuav, Grand Hotel'in önündeki bir ağaca
tırmandı ve bayrağımızı en yüksek dala
dikti. Ertesi gün, üniformalı ama silahsız olarak aynı yerde buluşmamız kararlaştırıldı."

Bu açıklama gazetelerde verilenlerden biraz farklı, ancak
benim kesinlikle doğru olduğuna inanmak için en iyi nedenim var.

Bu tezahürün etkisi ne olacak? "Özgürlük ve Özgürlük İçinde Düzen" isteyenler, Komün'ün çok sayıdaki taraftarını, zora başvurmadan, akıllarını başlarına getirmek için yeterince büyük sayılarda bir araya gelmeyi başarabilecekler mi? Ne olursa olsun,
bu tezahür Paris'in kendi rızası olmadan elden çıkarılma niyetinde olmadığını kanıtlıyor. Millet Meclisi'ndeki milletvekillerinin eylemleriyle bağlantılı olarak, yaklaşan barışı sağlamada etkisiz
olmamış olamaz.

Bu akşam daha az şiddet yanlısı gruplar arasında birçok umutlu uyum ve sessizlik vaadi dolaşıyor.

IX.

Bu yaylım ateşi nedir? Kime yönelik? Prusyalılara mı? Hayır! Fransızlara, yoldan geçenlere, "Vive la Republique et vive l'Ordre_" diye ağlayanlar. "Erkekler ölüyor veya
yaralanıyor, kadınlar uçuyor, dükkanlar kapanıyor, mermilerin ıslıkları arasında, tüm Paris dehşete kapılmış durumda. Az önce gördüğüm veya duyduğum şey bu.
Sonunda o zaman için işimiz bitti. Sokaklarımıza kurulan barikatları göreceğiz; baruttan simsiyah ellerin sarktığı korkunç sedyelerle karşılaşacağız; her kadın, kocası eve geç döndüğünde akşamları ağlayacak ve tüm anneler dehşete kapılacak.
Ne yazık ki Fransa! Kendisi de ağlayan bir anne olan Fransa, kendi çocuklarının
ellerinden düşecek.

Dün Merkez Komitesi'ne adanmış bir tabur tarafından işgal edilen Tuileries'e doğru giderken bir arkadaşımla birlikte Passage Choiseul'dan yola çıkmıştım.
Rue St. Roch ve Rue Neuve des Petits Champs'ın köşesinde silahlandığımızda, Rue de la Paix. "Şimdi neler oluyor?" dedim arkadaşıma. "Sanırım," dedi, "Place Vendome'a ​​giden silahsız bir gösteri; kısa bir süre önce bulvarlardan geçti ve "_Vive l'Ordre_" diye bağırdı.

Konuşurken Rue de la Paix'ye yaklaşıyorduk. Birdenbire korkunç bir ses duyuldu. Tüfek sesiydi. Duvarlar boyunca beyaz bir duman
yükseldi, her yerden çığlıklar yükseldi, kalabalık dehşet içinde
kaçtı ve bizden yüz metre ötede bir kadının düştüğünü gördüm. Yaralı mı yoksa ölü mü? Bu katliam nedir? Açık havada, bu muhteşem güneş ışığında hangi korkunç olaylar yaşanıyor? Korkmuş kalabalığın takip ettiği bir ara sokağa kaçmaya vakit bulamadan, dükkanlar aceleyle
kapandı ve korkunç haber dehşet içindeki Paris'in her yerine yayıldı.

Biçim olarak son derece farklı olan raporlar olağanüstü bir hızla yayıldı;
bazıları aşırı abartılıydı, diğerleri ise tam tersiydi. "İki yüz kurban
düştü," dedi biri. "Silahlarda mermi yoktu," dedi bir diğeri.
Çatışmanın nedenine ilişkin görüşler garip bir şekilde çeşitliydi.
Belki de Place, Vendome ve Rue de la Paix'de neler olduğunu kesin bir şekilde asla bilemeyeceğiz. Ben kendi adıma, aynı anda hem çok
uzakta hem de çok yakındım; çok
yakındım çünkü öldürülmekten kıl payı kurtulmuştum; çok
uzaktaydım çünkü dehşete kapılmış kalabalığın dumanından ve kaçışından başka bir şey göremiyordum.

Kesin olan bir şey var ki, dün çok sayıda vatandaşı bir araya getirmeyi başaran Düzen Dostları, bugün silahsız sayılarla pasifleştirme girişimini yenilemeye çalışmıştı. Üç veya dört bin kişi öğleden sonra saat ikiye doğru Rue de la Paix'ye girdi ve "_L'Ordre! L'Ordre! Vive l'Ordre!_" diye bağırdı. Merkez Komitesi şüphesiz sert emirler vermişti, çünkü Place'in en önde gelen nöbetçileri, bir önceki gün yaptıkları gibi "Düzen Dostları"na silah vermekten
uzaktı, resmen onların yollarına devam etmelerine izin vermeyi reddetti. Ve sonra ne oldu? İki kalabalık karşı karşıyaydı; biri silahsız, diğeri silahlı, ikisi de büyük bir heyecan içindeydi, biri ilerlemeye çalışıyordu, diğeri ise geçişine
karşı koymaya kararlıydı. Bir tabanca sesi duyuldu. Bu bir işaretti. Tüfekler indirildi, silahlı kalabalık ateş etti ve silahsızlar çılgınca kaçarak dağıldılar, yollarında ölüler ve yaralılar bıraktılar.

Peki ilk tabanca atışını kim yaptı? "Gösterideki vatandaşlardan biri; ve dahası, nöbetçilerin tüfekleri koparılmıştı;" diye onaylıyor Merkez Komitesi taraftarları ve diğer kanıtlar arasında; Rue de la Paix'in bir penceresinden her şeyi gören bir görgü tanığı, yabancı bir generalin ifadesini öne sürüyorlar. Ancak bu iddialara güvenilecek pek bir şey yok. Barışçıl görünen bir kalabalığın böyle bir saldırganlık eylemi gerçekleştirebileceğine ciddi olarak inanılabilir mi? Silahsız bir insan kitlesini, suç teşkil ettiği kadar işe yaramaz bir meydan okumayla böyle korkunç bir intikam almaya maruz bırakacak kadar deli kim olabilir? Federal muhafızların bir subayının, Place Vendome'un eteğinden tabancayı ateşlediği ve böylece emri altındakilere vatandaşlara ateş etme sinyali verdiği, böylesine soğukkanlı bir barbarlığın aşırılığı ne kadar olası görünmese de, çok daha inandırıcıdır. Ve şimdi kaç kadın kocalarının ve oğullarının yaralıları ve belki de ölümleri için yas tutuyor? Kaç kurban düştü? Sayı henüz bilinmiyor. Ulusal Muhafızların teğmeni olan Monsieur Barle, karnından vuruldu. Bir süre önce, gözümüzde ciddi bir suç olan, ünlü ve sevgili üstadımız Victor Hugo'yu alaya aldığı komik bir kaside
yayınlayan Monsieur Gaston Jollivet, düzene geri dönmeyi istemekle kesinlikle hiçbir suç işlemedi, kolunun kırıldığı söyleniyor. Fransız Bankası'nın müdürlerinden biri olan Monsieur Otto Hottinger, yaralı bir adamı yerden kaldırırken iki kurşunla vurularak düştü.

Arkadaşlarımdan biri, yaylım ateşinden yarım saat sonra, pusuda bekleyen Ulusal Muhafızlar tarafından bir _porte-cochere_'den[18] çıkarken kendisine ateş açıldığını söyledi.

Saat dörtte, Rue de la Paix ve Rue Neuve
des Petits Champs'ın köşesinde, bluz giymiş yaşlı bir adam, bir _cantiniere_'in cesedinin üzerine düştüğü yerde hâlâ yatıyordu ve yanında, cansız elinde üç renkli bir bayrağın asasını tutan bir asker vardı. Bu asker, arkadaşım Monsieur A---- J----'nin ilk gösteriyi anlatırken bahsettiği ve Siraudin'de çalışan olduğu söylenen askerle aynı kişi mi?

Başka birçok kurban daha vardı - _Paris-Journal_'ın editörü Monsieur de Pene, uyluğuna isabet eden bir kurşunla tehlikeli şekilde yaralandı; Eclaireurs Franchetti'de teğmen olan Monsieur Portel, boynundan ve sağ ayağından yaralandı; tüccar Monsieur Bernard öldürüldü; borsacı Monsieur Giraud da öldürüldü. Cenaze listesine her an yeni isimler ekleniyor.

İki Generalin öldürülmesiyle başlayan ve yoldan geçenlerin suikastıyla devam eden bu devrim bizi nereye götürecek?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Porte-cochere (araba girişi).]

X.

Bütün bu dehşet ve terörün ortasında, beni gülümseten ama aynı zamanda hüzünlü olan küçük bir olay gördüm; bir ağıt olabilecek bir
idil. Üç kiralık araba Rue Notre-Dame-de-Lorette'den aşağı iniyordu. Bir
düğündü. İlk arabada, genç ve güzel, gözyaşları içinde gelin vardı; ikinci arabada, hiç de memnun görünmeyen damat. Atlar tepeden dolayı yavaş ilerlerken, yaklaştım ve
hoşnutsuzluğun nedenini sordum. Hoş olmayan bir
durum olmuştu, _garcon d'honneur_ bana söyledi. Evlenmek için
_mairie_'ye gitmişlerdi, ancak _mairie_ bir
muhafız evine dönüştürülmüştü ve _mairie_ ve katipleri yerine Komün'ün askerlerini buldular. Çavuş, belediye görevlisinin yerine geçmeyi teklif etmişti, ancak büyükanne ve büyükbaba böyle bir
anlaşmaya
razı olmuşlardı ve evlilik bağı hala bağlanmamışken geri dönmek zorunda kalmışlardı. Üzücü bir durum. "Pooh!" dedi, oradan geçen yaşlı bir kadın, "Yarın evlenebilirler.--İntihar etmek için her zaman yeterince zaman vardır."

Doğru, yarın evlenebilirler; ancak bu gençler bugün
evlenmek istiyorlardı. Onlar için devrimler ne ifade ediyor? Bu aşıklar bugün
birleşmiş olsalardı Komün için ne önemi olurdu? Bir
kez kaçan mutluluğun geri kazanılacağından emin olunabilir mi? Ah! bu
ayaklanmadan, öldürdüğü adamlar ve dul bıraktığı
kadınlar için nefret ediyorum; ayrıca gelin çelengi altında gözyaşlarıyla
parlayan o güzel gözler için de.

XI. İkinci Bölge'nin _mairie_'si Merkez Komitesi'ne karşı direnişin merkezi olmaya mahkum görünüyor. Federaller burayı işgal
edemediler veya buna cesaret edemediler. Place de la Bourse ve Place des Victoires semtlerinde Ulusal Muhafızlar toplandılar
ve kendilerini Düzen Dostları ilan ettiler. Ancak sayıları az.
Dün sabah, 23 Mart'ta, Paris'in her yerinden teker teker kendilerine katılan taburlarla takviye edildiler.
Ulusal Muhafızların üst komutanlığına yükseltilen Amiral Saisset'nin emirlerine itaat ettiklerini söylüyorlar.
Borse'da ve Messageries avlusunda mitralyözler olduğuna inanılıyor. Rue de la Paix katliamı en ürkek olanı kararlaştırdı. Paris nüfusunun aslında sadece küçük bir kısmını temsil eden ve tüm şehre hükmetmek isteyen tiranlarla bir şekilde
işin bitirilmesi yönünde bir kararlılık var. Bir yandan Komite üyelerinin oturduğu, müthiş bir şekilde savunulan Hotel de Ville ile diğer yandan isyancılarla
dolu Place Vendome arasında direniş hazırlıkları yapılıyor. İç savaş mı --tüm dehşetiyle birlikte iç savaş mı-- başlamak üzere? Gardes Mobiles'tan bir bölük Düzen taburlarına katıldı. Ecole Polytechnique öğrencileri İkinci Bölge'nin _mairie_'si ile Amiral Saisset ve ekibinin yerleştirildiği söylenen Grand Hotel arasında gidip geliyorlar.[19] Üçlü bir Ulusal Muhafız hattı, Rue Vivienne'in girişini arabalara ve mahalleye ait olmayan herkese karşı kapatıyor.
Yine de, bilgi almak için can atan çok sayıda insan, kurala rağmen nöbetçileri geçmeyi başarıyor. Place de la Bourse'da büyük bir kalabalık tartışıyor ve güneşte parıldayan yığılmış süngülerin etrafında el kol hareketleri yapıyor. Ulusal Muhafızların ceplerinin tıka basa dolu olduğunu fark ediyorum; çok sayıda fişek dağıtılmış.

Emirler kesin: Kimse görev yerini terk etmeyecek.
Ancak, yirmi dört saattir uyumadan orada duran adamlar var. Kimse, yemek yemek için bile Düzen Dostları kampından ayrılmamalı. Parası olmayanlara ya erzak veriliyor ya da Rue des Filles Saint-Thomas'daki bir restorandan çorba ve bulyon, bir tabak et, sebze ve bir şişe şaraptan oluşan bir akşam yemeğiyle _mairie_ tarafından karşılanıyor. İçlerinden birinin şöyle haykırdığını duyuyorum:

"Federaller sadece maaşımızı almadığımızı, aynı zamanda prensler gibi beslendiğimizi bilselerdi, hepsi bize gelirdi. Biz ise,
Paris'in _maires_ ve vekillerine itaat etmeye kararlıyız." Koramiral Saisset'nin yokluğuna çok şaşırılıyor; emri kabul ettiği için kendini göstermelidir. Hatta bazı
serseriler, koramiralin direnişi örgütlemekte tereddüt ettiğini ima ediyorlar,
ama biz onları dinlemeyeceğiz ve genel olarak güven ve kararlılıkla doluyuz. "Çok sayıdayız, kararlıyız; haklıyız,
ve zafer kazanacağız."

Saat dört civarında bir alarm çalar. "Silahlara!
Silahlara!" diye bağırdıklarını duyarız. Davullar çalar, trompetler çalar, saflar oluşturulur.
Adamlar tüfeklerini kurarken gelen uğursuz tık, tık sesi her taraftan duyulur.
Eylem anı gelmiştir. On binden fazla adam vardır, iyi silahlanmış ve kararlıdır. Bir Mobiller bölüğü ve
Ulusal Muhafızlar Rue Vivienne'in girişini savunur.
Bütün bu kargaşaya, üç topla
bulvarlardan geçen Belleville'den gelen taburlardan biri neden olur.

Ne olacak şimdi? İsyancılar Rue Vivienne'in tepesine vardıklarında tereddüt ederler. Birkaç saniye içinde, az önce kalabalık olan bulvarlar aniden
boşalır; hatta
kafeler bile
kapanır. Böyle bir anda, tek bir kazara atış (bu sabah birkaç tane oldu; Rue Saint Marc'ın köşesindeki bir pencerede duran bir kadın, Muhafızlardan birinin dikkatsizliği yüzünden neredeyse öldürülüyordu), tek bir atış, hatta bir çığlık veya tehditkar bir hareket
ateşi yakmaya yeterdi. Kimse hareket etmiyor veya konuşmuyor. Kendimi onarılamaz bir felaket olasılığı karşısında titrerken hissediyorum; ciddi ve korkunç bir an.

Belleville'den gelen tabur silahlarını uzatıyor; biz karşılık veriyoruz ve onlar geçip gidiyor.
Tehlike geçti; tekrar nefes alıyoruz. Birkaç saniye içinde kalabalık
bulvarlara geri döndü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Yarbay de Beaugrand, Grand Hotel'de doğaçlama bir personel odası kurmuştu ve Amiral Saisset'in M. Schoelcher ve Langlois ile birlikte atanması, iki partinin düşmanlığını güçlendirmişti. Tehdit eden tehlikeyi gören Merkez Komitesi, Belediye seçimlerinin 26 Mart Pazar gününe ertelendiğini duyurdu.]

XII.

Saat sabahın ikisi. Hiçbir şey yapmaktan yorulmuş bir şekilde
not defterimi çıkardım, Restaurant Catelain'in karşısındaki bir kapının eşiğine oturdum
ve notlarımı bir sokak lambasının ışığında uçurdum.

Gece çöker çökmez, her türlü önlem alındı. Kimin emrinde olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yok, ancak ciddi bir savunma düşünülüyor ve ihtiyatla yürütülüyor gibi görünüyor. Başımızda Amiral Saisset mi var? Umarız öyle olur. Şeflerimizden sık sık hayal kırıklığına uğramış olsak da, henüz birine güvenme isteğimizi kaybetmedik. Bu gece amirale inanıyoruz. Üst düzey subaylarımız her zaman _mairies_'e çekilir ve görevleriyle ilgili
kesin emirler alırlar. Biz kendi başımıza epey bir orduyuz;
merkezimiz Place de la Bourse'dadır, kanatlarımız bitişik sokaklara kadar uzanır.
Ulusal hatlar tüm açıklıkları korur; nöbetçiler
alarm vermek için altmış fit öteye dikilmiştir.
Kapalı alanda
görünebilecek kimse yoktur, ancak evler her zamanki gibi meskundur.
Kapılar emir üzerine açık bırakılmıştır ve ayrıca birinci katlardaki tüm pencereler de.
Çavuşların komutası altında bölünen her bölük üç veya dört evi ele geçirmiştir.
İlk alarm sinyalinde
sokak kapıları kapatılacak, adamlar pencerelere doğru koşacak ve
oradan saldırganlara ateş edeceklerdir. "Hazır olun; saldırıya uğramanız çok olası. Düşman yaklaşırken, sokaklardaki muhafızlar ateş altında evlere doğru geri çekilecek ve orada sığınacak. Pencerelerde bulunanlar, isyancılara sürekli ateş edecek. Bu arada, kuvvetlerimizin büyük kısmı yardımımıza gelecek ve mitralyözleriyle sokakları temizleyecek."

Bu yüzden, itaat etmeye kararlı, sakin, sessiz ama hararetli bir dua ile, silahlarımızı hemşehrilerimize
karşı çevirmek zorunda kalmayalım diye bekledik.

Gece güzel. Bazı adamlarımız kapıların eşiklerinde gruplar halinde konuşuyor, diğerleri battaniyelerine sarılı, yerde yatıyor ve uyuyor. Bazı evlerin üst katlarında, ışıklar hala muslin perdelerin arasından parıldıyor; aşağıda her yer karanlık. Neredeyse hiç ses duyulmuyor, sadece arada sırada ağır bir arabanın veya belki de uzakta bir topun gürültüsü; ve bize daha yakın bir yerde, dinlenme yerinden kaldırıma kayan bir tüfeğin ani sesi. Her saat, birçok ayağın boğuk sesi duyuluyor; bu, devriye gezen Mobillerin devriyesi. Geçerken onlara soru soruyoruz.--"Yeni bir şey var mı?"--"Hiçbir şey," değişmez cevaptır.--"Ne kadar yol kat ettin?"--"Rue de la Paix'e kadar," diye cevap veriyorlar ve geçip gidiyorlar.
Kesintiye uğrayan konuşmalar devam ediyor ve gürültüyle uyanan uyuyanlar tekrar gözlerini kapatıyorlar. İzliyor ve bekliyoruz,--boşuna izleyelim ve bekleyelim!

XIII.

Şafağın daha büyük bir zevkle doğduğunu hiç görmemiştim. Neredeyse herkesin hayatında, karanlığın asla kaybolmayacağını düşündüğü, ışığa ve güne duyulan arzunun korkunç bir özleme dönüştüğü uykusuz geceler geçirdiği bir zaman vardır. Şafak hiçbir zaman o berbat geceden
sonraki kadar minnettar olmamıştı. Yine de, felaketle sonuçlanacak bir çarpışmanın korkusu geceyle birlikte
kaybolmadı. Hatta Federallerin, yorgunluğun en fazla olduğu, uykuyla mücadelenin en zor olduğu ve bu nedenle disiplinin zorunlu olarak gevşediği sabahı beklemeleri bile olasıydı. Her neyse, ışık bizi rahatlatmış gibiydi; iç savaş suçunun gündüz işlenebileceğine neredeyse inanamıyorduk. Gece korkularla doluydu, sabah bizi
aydınlık ve mutlu buldu. Ancak hepimiz değil. Gün doğumundan biraz önce meydana gelen bir olayı hatırladığımda gülümsüyorum. Yanımda yatan yoldaşlarımızdan biri ayağa kalktı, sokağa çıktı
ve sanki kramp veya soğuk algınlığından kurtulmak istercesine bir süre aşağı yukarı yürüdü. Gözlerim onu ​​mekanik bir şekilde takip etti; evlerin önünde yürüyordu,
arkaları Passage des Panoramas'a bakıyordu ve bunu yaparken
açık kapılardan gizlice bakışlar attı. Birine girdi ve yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle
çıktı. Bu garip manevrayı birkaç kez tekrarladıktan sonra, Restaurant Catelain'in yanındaki bir
_porte-cochere_'e ulaştı. Birkaç dakika daha orada kaldı, sonra neşeli bir yüzle tekrar belirdi ve
doğruca durduğum yere doğru yürüdü, ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Mösyö," dedi, duyulmamak için alçak bir sesle, "saldırı durumunda saldırganlara pencerelerden ateş etmek olan bu eylem planını onaylıyor musunuz?"--"Sokak çatışmasının bir gerekliliği," dedim. "Umarım bunu denemek zorunda kalmayız."--"Elbette; ama başka önlemler alsalardı tercih ederdim."--"Neden?" diye sordum.--"Neden, bakın, evlerde olduğumuzda
isyancılar içeri girmeye çalışacaklar."--Ne demek istediğini göremiyordum, bu yüzden "Büyük ihtimalle." dedim.--"Ama içeri girerlerse?" diye ısrar etti:--"Onlar içeri girmeden önce Place de la
Bourse'dan takviye alacağımıza güveniyorum."--"Şüphesiz! Şüphesiz!" diye cevapladı; ama ikna olmaktan çok uzak olduğunu gördüm.--"Ama bilirsin
takviyeler sıklıkla çok geç gelir ve eğer Federaller içeri girerse,
yukarıdaki odalarda köpekler gibi vuruluruz!"--Ben
bunun en azından tatsız olacağını kabul ettim, ama
savaş zamanında insanın şansını denemesi gerektiğini savundum.--"Öyleyse, mösyö," diye devam etti, "eğer isyancıların içeri girmesi durumunda kaçmak için bir arka kapı ararsak, korkak gibi mi davranmalıyız?"--"Korkak gibi mi? Hayır; ama aşırı derecede ihtiyatlı bireyler gibi mi davranmalıyız? Evet.":--"Eh, mösyö, ihtiyatlıyım ve bunun bir sonu var!" diye haykırdı yoldaşım, zafer kazanmış bir tavırla, "ve sanırım buldum----"--"Söz konusu arka kapı?"--"Sadece git; önümüzdeki
geçide bak; sonunda bir kapı var ki
--nereye açılıyor sence?"--"Passage des Panoramas'a, değil mi?"--"Evet, mösyö, ve şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun."--Ona
sanmadığımı
söyledim.--"Neden, görüyorsun," diye açıkladı, "düşman geldiğinde
o geçide hücum etmeli, alt kapıyı kapatmalı ve
pencerelerdeki mevzilerimize gitmeliyiz, orada son mermimize kadar cesurca görevimizi yapacağız.
Ama bu arada, o şeytanlar, tüfeklerinin dipçiğiyle alt kapıyı kırmayı başarırlarsa--ve çok
güçlü değildir--o zaman ne yapacağız?"--"Elbette," dedim, "yerleştirmeliyiz "Merdivenlerin tepesinde kendimize yerleşip onları süngülerimizin ucuyla karşılayalım."--"Kesinlikle hayır;" diye itiraz etti.--"Ama yapmalıyız;
bu bizim görevimiz."--"Ah! Sanırım geçide açılan
kapıya ulaşmış olabiliriz," diye devam etti, biraz utanmış bir ifadeyle. --"Ne,
kaç!"--"Hayır, tam olarak değil; sadece güvenli bir yer bul!"--"Pekala,
iş o noktaya gelirse," diye cevapladım, "istediğin gibi yapabilirsin; sadece seni uyarıyorum, geçitte yüz adamımız var ve
tüm çıkışlar barikatlı."--"Hayır, hepsi değil," dedi inançla, "ve bu yüzden sana sesleniyorum. Sen bir gazetecisin, değil mi?"--"Bazen."--"Evet, ama öylesin; ve aktörleri ve tüm o tür insanları tanıyorsun ve sahne arkasına geçiyorsun, cesaret edip söyleyebilirim ki, ve aktörlerin nerede giyindiklerini ve tüm bunları biliyorsun."--Cesur yoldaşıma biraz şaşkınlıkla baktım, ama beni fark etmeden devam etti, "Ve,
tiyatronun tüm giriş çıkışlarını, koridorları,
gizli kapıları biliyorsun."--"Bunu yaparsam, bunun ne faydası olabilir ki sen?"--"Dünyadaki tüm iyilikler, mösyö; bu benim kurtuluşum olacak. Neden sadece _Varietes_'in oyuncuların girişini bulmamız gerekecek, ki bu koridordadır, sonra zili çal; kapıcı seni tanıyor ve bizi içeri alacak. Hem merdivenlerden yukarı hem de sahne arkasına bizi yönlendirebilirsin ve dövüş bitene kadar saklanabileceğimiz bir delik veya köşeyi kolayca bulabiliriz."--"O zaman," dedim, arkadaşımdan biraz tiksinmiş hissederek,
"cesurca bulvarlardaki ön kapıdan çıkıp
gidip rahat bir kahvaltı edebiliriz, diğerleri merdivenlerden ölü yoldaşlarımızı taşımakla meşgulken savunmamız gereken!"

Zavallı adam dehşet içinde bana baktı ve sonra gitti. Duygularını incittiğimi gördüm ve belki de ona teklifinin korkaklığını hissettirmekte
yanlış yaptığımı düşündüm. Onu aylardır tanıyordum; benimle aynı sokakta yaşıyordu ve bir
karısı ve çocukları olduğunu hatırladım. Belki de hayatını her ne pahasına olursa olsun korumak istemekte haklıydı. Bir iki dakika düşündüm ve sonra
aklımdan tamamen çıktı.

Sabahın dördünde bir alarm daha çaldı; bir anda herkes
yürümeye başladı ve pencerelere doğru koştu. Emredildiğim ev,
yaratıcı arkadaşımın
yeni kaçış planına ilham veren evdi. Onu sokağa ateş edeceğimiz
odaya çoktan yerleşmiş halde buldum.--"Ne yaptığımı bilmiyorsun," dedi, yanıma gelerek.--"Hayır."--"Peki, koridora açılan
kapıyı biliyorsun; hatırlıyor musun?"--"Elbette hatırlıyorum."--"Bir
anahtar buldum; peki ne yaptığımı düşünüyorsun? Kapıyı iki kez kilitledim ve
anahtarını en yakın gidere
kaydırdım! Ha! ha! O yoldan kaçmaya çalışan
adam yakalanacak!"

Elini samimiyetle tuttum ve defalarca sıktım.
Çok mutluydu ve ben de memnundum. Fransa ne kadar
aşağılara düşmüş olursa olsun, korkakların bile
cesur olabildiği bir ülkeden asla umutsuzluğa kapılmamak gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım.

XIV.

24 Mart Cuma günü, sabah dokuzda, hala Borsa semtindeyiz. Bazı adamlar kırk sekiz saattir uyumuyor. Yorgunuz ama hala kararlıyız. Sayımız her saat artıyor. Trompetçileriyle birlikte üç taburun gelip bize katıldığını gördüm. Artık uzun süredir görevde olan adamların biraz dinlenmesine izin verebilecekler. Neler olup bittiğine gelince, çok eksik bilgi sahibiyiz. Federaller, Place de l'Hotel de Ville ve Place Vendome'da her zamankinden daha güçlü bir şekilde güçleniyorlar. Çok sayıdalar ve çok sayıda topçuları var. Neden saldırıya geçmiyorlar? Yoksa bizim gibi bir çatışmadan mı kaçınmak istiyorlar? Elbette ki ilk Fransız kanını döken bizim elimiz olmayacak. Her iki tarafın da bu tereddüt saatleri insanların zihnini sakinleştiriyor. Paris milletvekilleri ve belediye başkanları, Ulusal Meclis'ten belediye yetkisinin tanınmasını elde etmeye çalışıyorlar. Hükümet, haklı olduğuna inanarak inatla savunmada kalmak yerine, hem meşru hem de acil olan bu tavizleri verecek sağduyuya sahipse; tek kelimeyle, iyi bilinen "Summum jus, summa injuria" özdeyişini hatırlarsa, iç savaşın dehşeti önlenebilir. Bize, Federal Muhafızların aceleyle girdikleri olaylar konusunda
korkusuz olmadıkları söyleniyor ve sanırım
doğru söylüyorlar. Şefler de
tedirgin olmalı. Zafer anında kendilerini uzlaşmaz ilan edenler bile, Meclis'in biraz küçümsemesi, onlara isyana devam etmeme bahanesi sağlasa, belki de şimdi üzülmezlerdi. Az önce, Merkez Komitesi'ne katılmaya karar veren 117. Tabur'un birkaç Muhafızı, tesadüfen oradan geçerken, karakollarımızla sohbet etmek için durdular. İç savaştan bıçağa kadar, en ateşli arzuları gibi görünmüyordu. İçlerinden biri şöyle dedi: "Silahlara çağrıldık, itaat etmekten başka ne yapabilirdik? Maaşımızı verdiler ve işte buradayız." Bunda samimiler miydi? Bize katılma umuduyla mı yoksa yaptıklarımızı gözetlemek için mi geldiler? Diğerleri ise, daha açık sözlü veya aldatmada daha az becerikli olarak, Komünü istediklerini ve her ne pahasına olursa olsun elde edeceklerini ilan ettiler. Ancak, bu çok daha az sayıdaydı; isyancıların çoğunluğu, bizimle sohbete katılan bu adamların fikrindeydi. Bir miktar anlayışın sağlanabileceğine inanmak
mümkündür. Az önce bana aktarılan bir gerçek, benim fikrimi doğruluyor.

Comptoir d'Escompte, bir Federaller karakolu tarafından işgal edilmişti. 9. Bölge'den bir Hükümet Muhafızları bölüğü, ele geçirmek için yürüdü. "İki gündür buradasınız; eve gidin ve dinlenin," dedi ikincisinin komutanı. Ancak Federaller inatla gönderilmeyi reddettiler. Subay ısrar etti.--"Biz kendi mahallemizdeyiz, siz Belleville'lisiniz; Comptoir d'Escompte'yi korumak bizim görevimiz."--Subay "Doğrudan gidin, size yüz frank vereceğiz." diyene kadar hiçbir işe yaramadı.--Teklifin tekrarlanmasını beklemediler, parayı kabul ettiler ve uzaklaştılar. Şimdi, vicdanlarını kişi başı iki franka satmaya razı olan adamlar -çünkü elli kişiydiler--çok da güçlü siyasi görüşlere sahip olamazlar. Bu Federaller karakolunun, 31 Ekim ayaklanmaları sırasında Hotel de Ville'in geçitlerinden birinde tutuklanan İtalyan Tibaldi tarafından komuta edildiğini söylemeyi unuttum.

XV.

Haberler mükemmel, belki birkaç saat içinde daha iyi olacak. Biz
önceden neredeyse kesin olan sakinleşme ihtimaline seviniyoruz.
Güneş parlıyor, bulvarlar insanlarla dolu, özellikle kadınların
yüzleri ışıldıyor. Bütün bu sevincin sebebi ne?
Şehrin bütün duvarlarına bir
pankart asıldı. Bunu
zevkle kopyalıyorum.

"SEVGİLİ VATANDAŞLAR,--Size Seine Milletvekilleri ve Paris Belediye Başkanları ile birlikte, Ulusal Meclis Hükümetinden şunları aldığımızı duyurmak için acele ediyorum: 1. Belediye yetkilerinizin
tamamen tanınması; 2. Ulusal Muhafızların tüm subaylarını ve başkomutanı seçme hakkı; 3. Yasa tasarıları kanununda değişiklikler; 4. Yıllık 1.200 frank veya bundan daha az ödeyen kiracılar için
elverişli bir kira yasası tasarısı. Adaylığımı onaylayana veya benim yerime başka birini
belirtene kadar, elde ettiğimiz bu uzlaştırıcı tedbirlerin uygulanmasını izlemek ve Cumhuriyetin refahına katkıda bulunmak için görevimde kalmaya devam edeceğim!

"Koramiral ve
Geçici Komutan,

SAISSET

Paris, 23 Mart."

Eh! Bu uygun ve amaca uygun. Ulusal Meclis, Paris gibi bir şehirde, nüfusun üçte birinin katıldığı bir devrimin tek başına soygun ve cinayet saikleriyle harekete geçirilemeyeceğini anlamıştır;[20] ve halkın taleplerinden bazıları gayri meşru veya erken ise, en azından başka talepler vardır ve bunlar ancak doğrudur ve adaleti sağlamalıdır. Paris asla tamamen haksız değildir. Elbette 18 Mart'ın yazarları ve liderleri arasında çok sayıda suçlu vardır. General Lecomte ve General Clement Thomas'ın katilleri bulunup cezalandırılmalıdır. Tüm dürüst insanlar, Place Vendome'daki katliamlarla ilgili olarak ayrıntılı bir soruşturma başlatılmasını talep etmeli ve beklemelidir. Tüm Federallerin, subayların ve askerlerin şeytan veya ayyaş olmadığı kabul edilmelidir. Kabarelerde sarhoş olan birkaç yüz adam (burada isyancılar arasında bu kötü alışkanlığın yaygınlığı üzerinde bu kadar çok durmakta belki de yanılmışımdır) - birkaç sarhoş hayvan, aralarında kesinlikle davalarının adaletine ikna olmuş bazı sağduyulu kişilerin bulunduğu yüz bin kişiyi mahkum etmemize yetki vermeye yeterli olmamalıdır. Devrimin seçtiği bu bilinmeyen ve aniden yükselen şefler, hepsi bizim saygımıza layık değil mi ve kapasiteden yoksun mu? Belki de, bir şekilde kullanılması doğru ve belki de gerekli olan yeni ve hayati bir güce sahipler. Temsil ettikleri fikirler incelenmeli ve yararlı oldukları kanıtlanırsa uygulamaya konulmalıdır. Meclis bunu anlamış ve bunu yapmıştır. Etkisini azaltmaktan çok artıran tavizlerle, tüm sağduyulu adamları, askerleri ve subayları bağlılıklarına geri dönme yükümlülüğü altına sokmuştur. Amiral Saisset'nin bildirisini okuyup da Hükümeti tanımayı reddedenler artık Paris ve Cumhuriyet uğruna hareket eden adamlar değil, kendi kötü tutkularını tatmin etmek için en suçlu yolları takip eden isyancılardır. Böylece yabani otlar buğdaydan ayrılacak ve acımasızca parçalanacak. Dün ve önceki gün, Place de la Bourse'da, Place des Victoires'da ve Banka'da, direnmeye karar verdik - direnmekten başka bir şey değil, çünkü hiçbirimiz, eminim ki, yeterli tahrik olmadan tek bir el ateş etmezdik - ve bu karar bile bize çok acı ve biraz tereddüte mal oldu. Saldırıya uğramamız durumunda, atışlarımızın birçok masum göğsü vurabileceğini hissettik - ve belki de son anda kalplerimiz bizi yarı yolda bırakacaktı. Şimdi, bu tür hiçbir düşünce bizi engelleyemez. Talebimizi kabul ederek, Meclis tamamen kendi tarafında yer aldı, şimdi
bu kadar elverişli bir şekilde kullandığı otoriteye karşı yapılan tüm isyanları,
anında cezalandırılmayı gerektiren bir eylem olarak ele alacağız. Şimdiye kadar, Hükümet tarafından terk edilmekten veya yanlış anlaşılmaktan korkarak, halk tarafından seçilen belediye başkanlarına ve milletvekillerine itaat etmeye karar vermiştik, ancak Meclis, sağduyulu davranışıyla, kendisine güven duyulacak bir şey gösterdi. Onlar emretsin, biz itaat etmeye hazırız.

Gerçekten de Hükümetin tutumundaki bu değişiklik hem garip hem de hoş. Dünden daha geç olmamak üzere, dilleri oldukça farklıydı. Çoğunluğun belediye başkanlarını karşılama biçimi, ilgili herkesin isteklerine bu kadar uygun bir son beklememize yol açmadı. Ancak bunların hepsi geçmişte kaldı, suçlamayalım. Bunun yerine,
şu anki iyi talihimize sevinelim ve şimdi çok yakın görünen
tehlikeleri unutmaya çalışalım. Her taraftan duyuyorum ki
Seine Milletvekilleri ve belediye başkanları, tam yetkili olarak,
son düzenlemeleri tamamlamakla meşguller.
2 Nisan'da belediye seçimleri konuşuluyor; böylece her türlü hoşnutsuzluk nedeni ortadan kalkmak üzere.
Başkent! Paris memnun. Mağazalar yeniden açılıyor.
Gezinti yerleri insanlarla dolu; Place Vendome tek başına geri kalanlarla aydınlanmıyor,
ama yakında aydınlanacak. Hava güzel, insanlar sokaklarda birbirlerine gülümseyerek yaklaşıyor; neredeyse kucaklaşmadıklarına şaşırıyor insan. Bugün Cuma mı? Hayır, Pazar. Bravo! Meclis.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Amiral Saisset'nin bildirisi Meclis taraftarlarını cesaretlendirirken, Komün'ün hem para hem de insan açısından yoksulluğunun kanıtları eksik değildi: Fransa Bankası'ndan alınan ve halihazırda yarım milyon frank avans
vermiş olan yeni bir kredi ve Brunel, Eudes ve Duval'i mutlak belirsizlikten general rütbesine yükselten askeri adaylıklar. Bunlar düzen partisi için kesinlikle olumlu işaretlerdi.]

XVI.

Komşumun evinin zemin katında bir döşemeci atölyesi var. Önceki gün efendi iş almaya
çıktı ve bu sabah henüz dönmemişti. Karısı endişe içinde onu aramak için her yere gitti. Cesedi az önce Morg'da kafasından bir kurşunla
bulundu. Bazıları, eve
giderken Rue de la Paix'den geçtiğini ve kazara vurulduğunu söylüyor; ancak _Journal Officiel_ bu zavallı adamın,
Wahlin'in, tezahürün tabancalarıyla öldürülen bir ulusal muhafız olduğunu duyuruyor. Kime inanacağız? Neyse, adam yarın
gömülecek ve zavallı karısı dul.

XVII.

Bütün bunların anlamı ne! Kendimizi mi kandırıyoruz, yoksa kandırılıyor muyuz? Amiral Saisset'in vaatlerinin gerçekleşmesini boşuna bekliyoruz. Meclis'in belediye başkanlarının ve milletvekillerinin haklı taleplerine
kabul ettiğini resmen duyururken, aldatıcı umutları gerçekleşmiş gerçekler olarak mı sunmayı kendine görev edindi? Artık hükümetin hiçbir taviz vermeyeceği, bildirinin
sadece israf olduğu ve Ulusal Muhafızların Geçici Komutanının bizi -şüphesiz övgüye değer bir niyetle- hataya sürüklediği veya kendisinin de aynı şekilde aldatıldığı oldukça kesin görünüyor. Seine Milletvekilleri ve Paris Belediye Başkanlarının birleşik çabaları, Meclis'in ilgisizliğini uyandırmak için yetersiz kaldı.[21] Louis Blanc, Fransa temsilcilerinden Paris temsilcilerinin uzlaşmacı davranışlarını onaylamalarını boşuna rica etti. "Olabileceklerin sorumluluğu
sizin üzerinize olsun!" diye haykırdı M. Clemenceau. Haklıydı; biraz küçümseme her şeyi kurtarabilirdi; böyle bir inatçılık ölümcüldür. Meclis'in desteğinden mahrum bırakılan ve kendi hallerine bırakılan, Paris Milletvekilleri ve Belediye Başkanları, her şeyden önce iç savaşı önlemek istediklerinden, Merkez Komitesi'nin isteklerine uymak ve belediye seçimlerinin derhal yapılması konusunda ısrar etmek zorunda kaldılar. Başka türlü hareket edemezlerdi ve yine de üstün bir güce boyun eğmek zorunda kalmaları onlar için aşağılayıcıdır ve bunu yaparak otoriteleri tehlikeye atılır. Tüm Fransa'yı temsil eden Meclis'in onurunu kaybetmeden ve hatta kendisine onur katarak yapabileceği şeyi, Meclis ancak nüfuzunu kaybetme riskiyle başarıyor; Meclis'e onurlu bir taviz olarak görünen şey onlar için tehlikeli ama gerekli bir teslimiyettir. Hükümet belediye seçimlerine onay vermiş olsaydı Komite feshedilmiş olurdu, ancak Paris Milletvekilleri ve Belediye Başkanları'nın gecikmiş onayı sayesinde, zafer kazandı. Paris temsilcilerinin kan dökülmesini önlemek için boyun eğmek zorunda kaldıkları aşağılanmanın sonucu, Komün üyeleri seçilene kadar Merkez Komitesi'nde kalacak olan yetkilerinin tamamen terk edilmesi olacaktır. Yürütme gücünün başı ve bakanların ayrılmasından bu yana Hükümet tarafından terk edilen, Hükümet tarafından desteklenmeyen, devrimcilere boyun eğmek zorunda kalan temsilciler etrafında toplandık. Şimdi Komün ile anarşi arasında seçim yapmalıyız. Bu nedenle, bugün, Pazar, 26 Mart, Paris'in erkek nüfusu
seçim için acele ediyor. Dergilerin halktan oy kullanmamalarını istemeleri boşunadır; seçimler dün duyuruldu ve seçmenlerin yapmaları gereken seçimi yeniden gözden geçirmeye vakitleri olmadı,
ve yine de oy kullanmakta ısrar ediyorlar. Merkez Komitesinin önerilerine uymayı reddedenler, eski belediye başkanlarını yeniden seçecek veya milletvekilleri arasından seçim yapacaklar, ama oy kullanacaklar. Mevcut düzenli
Hükümetin tutumu devrimi ilerletmek için çok şey yaptı. Meclis'in hataları, halkın gözünde isyan suçunu azalttı. Generaller Clement Thomas ve Lecomte'un öldürülmesi her yerde açıkça pişmanlık duyuluyor; ancak Merkez Komitesinin bununla hiçbir ilgisi olmadığını
söyleyenler sabırla dinleniyor. Askerler tarafından vuruldukları söylentisi yaygınlaşıyor ve daha az şüpheyle karşılanıyor. Rue de la Paix katliamlarına gelince, bu olayın gizemle sarılmış olduğu, kanıtların son derece çelişkili olduğu vb. vb. söylenmektedir.[22] Komün taraftarları lehine kararlı bir gerici hareket olduğu açıktır. Eylemlerini onaylamadan, faaliyetleri tartışılmazdır. Kısa
bir sürede çok şey yapmışlardır. İnsanlar, "Sizin için adamlar var!" diye haykırmaktadır. Bu durum, hatalarına rağmen ülkenin yasal temsilcisi olmaktan vazgeçmeyen Meclis'e sadık kalan herkes için çok endişe vericidir. İtaat etmek istedikleri ancak hataları nedeniyle böyle bir itaati imkansız kılan düzenli bir Hükümet ile eylemlerinde suçlu ve suçla lekelenmiş olmasına rağmen hala cumhuriyetçi çoğunluğun görüşlerini temsil eden gayri meşru bir güç arasında seçim yapmak zorunda kalan Parisliler için bu acımasız bir durumdur. Bu nedenle, bu geceye kadar Komün varlığa çağrılmış olacak; şüphesiz, anayasal yasallığın taraftarları tarafından, Meclis tarafından temsil edilen ulusun onayı olmadan yapılan seçimleri geçersiz ve hükümsüz sayacakları yasadışı bir varoluş olduğu iddia edilebilir. Ancak yasal olsun veya olmasın, seçimler gerçekleşti ve bu gerçek tek başına bir miktar önem taşıyor. Birkaç saat içinde, Cumhuriyet'in Yürütme Gücü, ister istesin ister istemesin, koşullar altında sahip olabileceği yasallığa sahip bir güçle kendisini kurmuş bir güçle görüşmek zorunda kalacak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Paris Belediye Başkanlarının Meclis'te çektiği çek haberi, düzenin dostlarını iki gündür birleştiren bağı aniden gevşetti ve kamuoyunu derin bir umutsuzluk sardı. Tam bu sırada, Komite'den milletvekilleri, üç topla birlikte, bir heyete çok savaşçı bir şekilde eşlik ederek, birinci bölgenin Belediye Binası'na geldiler. Belediye seçimlerinin mevcut Belediyeler tarafından yönetilmesi ve şehrin her mahallesinin, federal olsun veya olmasın, taburlarının kendi bölümlerinin oy kullanma yerlerini işgal etmesi kararlaştırıldı; Ancak bu, Komitenin ertesi sabah, düzenlemeye rağmen, en sadık taburlarıyla Saint-Germain-l'Auxerrois Belediye Binası'nı işgal etmesini engellemedi.]

[Dipnot 22: Komün'ün 18 Mart olaylarından bahsettiği ve iki generalin öldürülmesini mazur gösterdiği terimler şunlardır:

"YURTTAŞLAR, - 18 Mart günü, çıkarcı sebeplerden dolayı en iğrenç şekilde rezil edilmiş olan, tarihte Halkın Adaleti Günü olarak anılacaktır!

Şimdi altüst olmuş olan - her zaman beceriksiz olan - Hükümet, ne kendi popülerliğini ne de orduları canlandıran kardeşlik duygusunu düşünmeden bir çatışmaya girdi; kardeş katli emri verildiğinde tüm ordu "Yaşasın Cumhuriyet!" haykırışlarıyla karşılık verdi. "Yaşasın la
Garde Nationale!"

Kendilerini şimdi haksız olarak nitelediğimiz eylemlerle sevilmeyen iki adam, halkın öfkesinin olduğu bir anda devrildi. Ulusal Muhafız Federasyonu Komitesi, gerçeğe saygı göstermek için, bu iki infazın yabancı olduğunu ilan etti. Şu anda bakanlıklar kuruldu, polis şefi
görevlerini devraldı, kamu daireleri tekrar faaliyete geçti ve
tüm vatandaşları azami sakinliği ve düzeni korumaya davet ediyoruz."]

XVIII.

Sokaklarda ve gezinti yollarında kalabalıklar. Bu akşam tüm tiyatrolar
yeniden açılacak. Bu arada oylama devam ediyor. Hava
çok güzel, bu yüzden gezinti yollarında yürüyüşe çıkıyorum. Chatelet'nin sütunlu
geçidinin altında sıralarını bekleyen uzun bir seçmen kuyruğu var. Merkez Komitesi adaylarının bu mahallede kesinlikle
seçileceğini düşünüyorum. Kadınlar, parlak renkli elbiseler ve yeni bahar şapkalarıyla, ileri geri yürüyorlar. Birinin Hotel de Ville'de çok sayıda top olduğunu söylediğini duydum. İki arkadaş Arts et Metiers meydanında
bir araya geliyor.--"Yalnız mısınız, hanımefendi?" diyor bir hanım bir diğeri.--"Evet, hanımefendi; oy vermeye giden
kocamı bekliyorum."

İp atlayan bir çocuk, "Anne, anne, Komün nedir?" diye bağırıyor.

Araba sürücüleri devrimi abartılı ücretler istemek için bir bahane haline getiriyorlar; bu onların çok kararlı siyasi
görüşlere sahip olmalarını engellemiyor. Birini süren biri Merkez Komitesi tarafından pek onaylanmazdı.--"_Cocher_, ücret ne?" diye soruyorum.--"Beş frank,
mösyö."--"Tamam; beni Place Saint-Sulpice belediyesine götür."
--"Affedersiniz efendim, ama oy kullanacaksanız,
on frank olacak!"

Strasbourg Bulvarı'nda bayram kıyafetleri giymiş insan akışları var; üstler, broşürler, kuşatmanın hatıraları--özel olarak yapılmış ve çerçevelenmiş ve cilalanmış siyah ekmek parçaları, ayrıca
deniz kabukları--ve kokulu sabunlar ve renkli resimler--giyen seyyar satıcılar; her yerde
dilenci kalabalığı. Şehrin bu kısmında devrim bir panayıra çok benziyor.

6. Bölge belediyesinde çok az insan var.
Orada görevlilerden biriyle sohbete giriyorum. Bana
oylamanın daha büyük bir ruhla yapıldığını hiç görmediğini söylüyor.

Belleville'den yeni dönen bir arkadaşımla karşılaşıyorum ve ona
elbette haberleri soruyorum.--"Başkentte oylama ilerliyor "Emir," dedi bana; "adamlar gediği tırmanacakmış gibi oyuğun yanına gidiyorlar. Körü körüne itaat etmekten başka çareleri yok."--"Merkez Komitesi mi?" diye soruyorum.--"Evet, ama Komite'nin kendisi sadece emirlere itaat ediyor."--"Kimin?"--"Elbette Enternasyonal'in emirlerine."

Bulvarların yakınındaki bir köşede, küçük bir insan topluluğu bir posterin önünde duruyor. Adaylardan birinin ilanını incelediklerini düşünüyorum, ama bunun sadece bir oyun
programı olduğu ortaya çıkıyor. Kalabalık yoğunlaşmaya devam ediyor; kafeler tıka basa dolu; her masada yeterince altın topuz var; orada burada kırmızı bir Garibaldi gömleği, mısırların arasında haşhaşlar gibi görünüyor. Arada sırada bir atlı dörtnala bir bölümden diğerine mesajlarla dörtnala geçiyor. Bazı seçimlerin sonuçları yavaş yavaş ortaya çıkıyor.
Montrouge, Bercy, Batignolles ve Marais'te, Merkez Komitesi üyelerinin çok büyük bir çoğunlukla seçildiğini söylüyorlar. Burada bir çocuğun
boğuk sesi duyulur,--"Citoyen Thiers'in Cumhuriyet'e karşı büyük komplosunun hesabını satın alın!" Sonra bir başkası daha az politik ve daha kaba bir
doğaya sahip mallarla
anır. Hareket
bir o yana bir bu yana ve heyecan olağanüstüdür. Halk güneşin
altında güneşlenirken
şehrin kaderi kararlaştırılmaktadır.--"M. Desmarest 9. Bölge için
seçildi," diyor bana yakın biri.--"Lesueur 'Partie de Piquet'in başkentidir," diyor bir başkası. Ah!
Paris halkı!

XIX.

Bitti. Bazılarına göre bir "Belediye Meclisimiz" var; diğerlerine göre bir
"Komün". Tam olarak yasal olarak seçilmemiş, ama
yeterince. Seksen meclis üyesi, altmışı oldukça
tanınmamış kişiler. Bunları kim tavsiye etmiş olabilir, ya da daha doğrusu seçmenlere kim dayatmış olabilir? Eski Merkez Komitesi'nin
kılığında gerçekten de gizli bir güç iş başında olabilir mi? Komün sadece bir bahane mi ve biz toplumsal ve siyasal bir devrimin
başlangıcında mıyız? Yeni doktrinlerin bir taraftarının, "Proletarya, aristokrat burjuvazi tarafından
haksız yere çiğnenen haklarını savunuyor.
Bu, işçinin 1789'udur!" dediğini duydum.

Başka biri aynı şeyi oldukça farklı bir biçimde ifade ediyor. "Bu, _canaille_'in her türlü üstünlüğe, talihin üstünlüğüne ve aklın üstünlüğüne karşı isyanıdır. İnsanın kanun önündeki eşitliği kabul edildi, şimdi aklın eşitliğini ilan etmek istiyorlar. Yakında genel oy hakkı yerini
kuraya bırakacak. Atina'da bir zamanlar
archontes'lerin isimleri, lotodaki sayılar gibi, bir torbadan gelişigüzel çıkarılırdı."

Ancak, devrim henüz eğilimlerini açıkça tanımlamadı ve bu arada onu temsil eden bilinmeyen varlıklar hakkında ne düşüneceğiz? En büyük güvendiğim ve hayatını sosyal bilim sorularını inceleyerek geçiren ve bu nedenle neredeyse tüm devrimci çevrelere karışmış ve şeflerle kişisel olarak tanışmış bir adam, yeni Belediye Meclisi'nden[23] bahsederken bana şöyle dedi: "Çok rengarenk bir karaktere sahip bir topluluk olacak. İçinde çok iyi ve çok kötü şeyler olacak. Bunu güvenle üç ayrı parçaya bölebiliriz: birincisi, Enternasyonal'e ait, hem düşünmüş hem de çalışmış ve hareket edebilecek on veya on iki adam, bu birkaç yabancıyla karışmış; ikincisi, bazıları Jakoben prensiplerle dolu, ateşli ama deneyimsiz bir grup genç adam; üçüncüsü ve açık ara en büyük kısmı, önceki devrimlerde başarısız komplocular, gazeteciler, hatipler ve komplocular, gürültülü, aktif ve coşkulu, özel bir kendi aralarında bağ
kuruyorlar, ancak iki eski bölünmeyle herhangi bir ortak birlik bağının olmaması ve şimdi biriyle, şimdi diğeriyle karıştırılmaları dışında. Yalnızca Enternasyonal'in üyelerinin gerçek
politik değeri vardır; onlar Sosyalisttir. Jakoben unsuru kesinlikle
tehlikelidir."--Eğer gerçekten Komünal Meclis bu şekilde oluşturulmuşsa,
nasıl hareket edecektir? Bekleyelim ve görelim; bu arada şehir sakin.
Bu kadar kritik bir an hiç bu kadar sakin bir dış görünüşe sahip olmamıştı. Bu arada,
Prusyalılar nerede?[24]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: _Figaro_, Komün altında hizmet edenlerin şu listesini verir:--

Anys-el-Bittar, Kütüphaneci MSS. Departmanı, Bibliotheque Nationale.
(Mısırlı)

Biondetti, Cerrah 233. Tabur. (İtalyan.)

Babiok, Komün Üyesi. (Polonyalı.)

Beoka, 207. Tabur'un Yaveri. (Polonyalı.)

Cluseret, General, Savaş Delegesi. (Amerikalı.)

Cernatesco, Francs Tireurs Cerrahı. (Polonyalı)

Crapulinski, Kurmay Albayı. (Polonyalı)

Carneiro de Cunha, 38. Tabur Cerrahı. (Portekizce.)

Charalambo, Federal İzci Cerrahı. (Polonyalı)

Dombrowski, General. (Rusça.)

Dombrowski (kardeşi), Kurmay Albayı. (Rusça.)

Durnoff, Lejyon Komutanı. (Polonyalı)

Echenlaub, Albay. (Almanca.)

Ferrera Gola, Sahra Hastaneleri Genel Müdürü. (Portekizce.)

Frankel, Komün Üyesi. (Prusyalı.)

Giorok, Fort d'Issy Komutanı. (Valachian.)

Grejorok, Montmartre Topçu Komutanı. (Valachian.)

Kertzfeld, Sahra Hastaneleri Baş Müdürü. (Almanca.) Iziquerdo, 88. Tabur Cerrahı. (Pole.) Jalowski, Zouaves de la Republique Cerrahı. (Direk.) Kobosko, Gönderi Taşıyıcısı.

    La Cecilia, General. (İtalyanca.) Landowski, General Dombrowski'nin Yaveri. (Pole.) Mizara, 104'üncü Tabur Komutanı. (İtalyanca.) Maratuch, 72. Tabur'daki Cerrahın arkadaşı. (Macarca. )

Moro, 22. Tabur Komutanı. (İtalyanca.)

Okolowicz ve kardeşleri, Genel ve Kurmay Subayları. (Polonyalı.)

Ostyn, Komün Üyesi. (Belçikalı.)

Olinski, 17. Lejyon Şefi. (Polonyalı.)

Pisani, Flourens'in Yaveri. (İtalyanca.)

Potampenki, General Dombrowski'nin Yaveri. (Polonyalı.)

Ploubinski, Kurmay Subayı. (Polonyalı.)

Pazdzierswski, Fort de Vanves Komutanı. (Polonyalı.)

Piazza, Lejyon Şefi. (İtalyanca.)

Pugno, Opera Binası'nda Müzik Müdürü. (İtalyanca.)

Romanelli, Savaş Büroları Müdürü. (İtalyanca.)

Rozyski, 144. Tabur Cerrahı. (Polonyalı.)

Rubinowicz, Deniz Piyadeleri Cerrahı. (Polonyalı.)

Syneck, 151. Tabur Cerrahı. (Almanca.)

Skalski, 240. Tabur Cerrahı. (Polonyalı.)

Soteriade, Cerrah. (İspanyolca.)

Thaller, Fort de Bicetre Valisi. (Almanca.)

Van Ostal, 115. Tabur Komutanı. (Felemenkçe.)

Vetzel, Güney Kaleleri Komutanı. (Almanca.)

Wroblewski, Güney Ordusu Genel Komutanı. (Polonyalı.)

Witton, 72. Tabur Cerrahı. (Amerikan.)

Zengerler, 74. Tabur Cerrahı, (Alman.)]

[Dipnot 24: Prusyalılar ve Komün, Ek 3'e bakın.]

XX.

Bir kalabalığın coşkusuna kapılmamak için kim elinden geleni yapabilir? Ben
politik bir adam değilim, sadece gören, duyan ve hisseden bir gözlemciyim.

Başarılı adayların isimlerinin açıklandığı anda Place de l'Hotel de Ville'deydim ve duygu
hala üzerimde taze.[25] Şehrin her yerinden toplanmış belki de yüz bin adam vardı.
Komşu sokaklar da doluydu ve güneşte parıldayan süngüler Meydanı
minyatür şimşekler gibi parlak ışıklarla dolduruyordu. Binanın cephesinin ortasına bir platform dikilmişti ve üzerinde Frigya başlığı takmış bir Cumhuriyet heykeli bulunuyordu.
IV. Henry'nin bronz basso-relievo'su bayrak kümeleriyle dikkatlice gizlenmişti. Her pencere
yüzlerle canlanıyordu. Çatıda birkaç kadın gördüm ve _gamins_ her yerdeydi, heykelsi süslere tutunuyorlardı veya mermer büstlerin omuzlarında korkusuzca
biniyorlardı. Taburlar tek tek
ordularıyla Yer'deki yerlerini almışlardı. Hepsi
bir araya geldiklerinde Marseillaise'i çalmaya başladılar ve bu binlerce ses tarafından yankılandı. Son derece görkemliydi ve son yenilgilerin ihtişamını
yok ettiği muhteşem ilahi, tüm eski ihtişamıyla
yeniden yükseldi. Birdenbire top sesi duyuldu, sesler
gittikçe yükseldi; sancaklar, süngüler ve insan kafalarından oluşan bir deniz
platformun önünde ileri geri sallanıyordu. Top kükredi, ama
sadece ilahinin aralıkları arasında duyduk. Sonra tüm sesler
tek bir evrensel haykırışta, tek bir kalbe ve tek bir sese sahipmiş gibi görünen o büyük kalabalığın haykırışında
birbirine karışır.
Komite üyeleri, her biri göğsünde üç renkli bir eşarpla
platformdaki yerlerini alırlar. İçlerinden biri seçilmiş meclis üyelerinin isimlerini okur. Sonra top bir kez daha gürler, ama kalabalığın sağır edici
uğultuları tarafından neredeyse
boğulur. Oh! Paris halkı, "_Crosse en l'air_"[26] günü Montmartre'ın şarap dükkanlarında sarhoş oldular, safları Thomas ve Lecomte'un katillerini sağladı, Rue de la Paix'de baygın yolcuları vurdular, en çılgın savurganlıkları ve en iğrenç eylemleri yapabilecek kapasitedeler, siz de ihtişamlı ve görkemli günlerinizde, içinizde cömert tutkuların bir yanardağı
kıp gittiği ve sizi en çok
kınayanların bile kalplerinin alevler içinde kavrulduğu
günlerdesiniz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: Oylamanın sonucu 28 Mart'ta saat dörtte açıklandı. Komüne adanmış gazeteler, ertesi gün, o gün _iki yüz on beş_ taburun toplandığını ve her birliğin ortalama gücünün bin kişi olduğunu iddia etti. Place de l'Hotel de Ville'in bu kadar çok kişiyi barındırabileceğine kim inanabilirdi! İki yüz on beş taburun bu saçma iddiası bir atasözüne dönüştü.]

[Dipnot 26: Silahlarının dipçiklerini (_haçlarını_) havaya kaldırdıklarında, savaşmayacaklarını işaret ettiler.]

XXI.

"Yurttaşlar," diyor bu sabah _Resmi Gazete_, "Komününüz kuruldu." Sonra kararname üstüne kararname geliyor. Her yere beyaz posterler asılıyor. Kararname yayınlamak için değilse, neden Hotel de Ville'deler? Askerlik hizmeti kaldırıldı. Kasabada şapkalı, o asil vatanseverlikle ateşlenmiş zavallı genç adamların yürüyüşünü bir daha görmeyeceğiz. Artık askerimiz olmayacak, ama bunu telafi etmek için hepimiz Ulusal Muhafız olacağız. Edgar Poe'nun dediği gibi, muhteşem bir kararname var. Ev sahiplerine gelince, onların sıkıntısı aşırı; hatta
kiracılar bile olması gerektiği kadar memnun görünmüyorlar. Kira ödemek zorunda olmamak çok hoş, kesinlikle, ama onlar böyle bir
talihliliğe inanmaya bile cesaret edemiyorlar. Böylece Orpheus, Eurydice'yi "cehennem bölgelerinden" kurtarmaya çalışırken, "uyumlu ezgileriyle" ebedi cezanın işkencelerini böldüğünde, Prometheus, akbabanın gagasının artık hayati organlarını kemirmediğini keşfettiğinde, şüphesiz olması gerektiği kadar sevinç göstermedi, "böyle bir iyi talihe inanmaya bile cesaret edemiyordu." Orpheus, Komün'dür; Eurydice, Özgürlük; "cehennem bölgeleri", 4 Eylül Hükümeti; "uyumlu ezgiler", Komün'ün kararnameleridir; Prometheus, kiracı; ve akbaba, toprak sahibi!

Ancak, açık bir dille, böyle bir konuda şaka yaptığım için beni affedin, Ekim 1870, Ocak 1871 ve Nisan 1871'de sona eren mahallelerin kira ödemelerini iptal eden kararname bana hiç de abartılı görünmüyor ve gerçekten de buna eşlik eden şu satırlarda itiraz edilecek bir şey göremiyorum:--

"Savaşın masraflarının esas olarak nüfusun endüstriyel, ticari ve çalışan kesimi tarafından karşılandığı göz önüne alındığında, ev ve arazi sahiplerinin de yükün bir kısmını üstlenmeleri adildir..."

Bunu birlikte konuşalım, Bay Ev Sahibi. Bir eviniz var ve ben orada yaşıyorum. Bacaların duman çıkardığı ve bunların onarılmasını şiddetle reddettiğiniz doğru. Ancak, ev sizin ve bundan kesinlikle kâr elde etme hakkına sahipsiniz. Anlayın ki, bir kere ve herkes için, sizin hakkınıza asla itiraz etmiyorum. Bana gelince, zekama güveniyorum, çok fazla şeye sahip değilim, ama bir aletim var -bu bir kalem, bir kurşun kalem veya bir çekiç olabilir- ki bu, normal işlerin gidişatında yaşamamı ve az çok düzenli olarak mahallemin kirasını ödememi sağlar. Bu alete sahip olmasaydım, evinizde veya herhangi bir yerinde yaşamama izin vermemeye dikkat ederdiniz, çünkü beni kiranızı ödeyecek durumda görmezdiniz. Şimdi, savaş sırasında aletim bana hiç şüphesiz kötü hizmet etti. Mürekkep hokkasında, kitaplıkta veya tezgahta aşağılık bir şekilde boşta kaldı. Sadece onu kullanamadım, aynı zamanda onu kullanma becerimi de bir şekilde kaybettim; kendimi tekrar çalışır duruma getirmek için biraz zamana ihtiyacım var. Ben çok az çalışırken ve daha az yerken, siz ne yapıyordunuz? Ah! İmparatorluğun muzaffer günlerindeki kadar
gelişmiş olduğunuzu söylemek istemiyorum, ancak yine de sokak köşelerinde dilenci bulunan önemli sayıda toprak sahibi duymadım ve Belediye Kantinlerine olan gayretli katılımınızla kendinizi
dikkat çekici kıldığınızı düşünmüyorum. Hatta sizin veya kardeş toprak ağalarınızın birçoğunun Prusya kuşatması sırasında Paris'te olmamak için oldukça dikkatli davrandığınızı ve Touraine ve Beauce'daki şatolarınızın geniş meşelerinin altından veya Normandiya'daki bir balıkçı köyünün güvenli limanından Fransız silahlarının nihai zaferi için en ateşli dilekleri oluşturmakla yetindiğinizi duydum; biz ise, sizin en ateşli dualarınızla birlikte, acımasız soğuk gecelerde tahkimatlarda nöbet tutmak veya siperlerin çamurunda dizlerimize kadar batmak üzere sıramızı aldık. Ancak, kaçışta güvenlik arayanları suçlamıyorum; her kişi istediğini yapmakta özgürdür; itiraz ettiğim şey
geri gelip, "Yedi veya sekiz ay boyunca hiçbir iş yapmadın, karına ve çocuklarına ekmek almak için mobilyalarını rehin vermek zorunda kaldın; kalbimin derinliklerinden sana acıyorum - lütfen
üç çeyreklik kiramı bana ver." demen. Hayır, bin kere
hayır; böyle bir talep saçma, kötü, gülünç; ve şunu ilan ediyorum ki
yasanın katı bir şekilde uygulanması ile Komün kararnamesi arasında olası bir uzlaşma yoksa, en ufak bir tereddüt etmeden
ikincisine uymayı tercih ederim; bu çok küçük bir grup insanın
tadını çıkardığı uzun refah döneminin yerini bir süreliğine biraz yoksulluğun almasını, beş yüz bin acı çeken yoksulun
son mobilyalarının açık artırmaya çıkarılıp değerlerinin yirmide birine satılmasını görmekten daha çok tercih ederim. Ancak, hem ev sahiplerinin hem de kiracıların çıkarlarını uzlaştırmanın bir yolu olmalı. İkincilere gecikmeler tanımak ve birincileri paraları için belirli bir süre beklemeye zorlamak yeterli olur muydu? Bence hayır; üç çeyreklik kiramı ödemek için bana üç yıl süre verilse bile yine de
utanırdım. Zanaatkarın aleti, nadasa bırakıldıktan sonra daha üretken olan köylünün arsası gibi değildir. Son birkaç üzücü ayda, yapacak işim olmadığında, geleceğe, ağır bir şekilde ipotek altına alınmış bir geleceğe yönelmek zorunda kaldım; belki de her günün masraflarını karşılayamayacak durumdayken, geçmişin borçlarını ödeme olasılığım olacak mı? Yasa size bunu yapma hakkı veriyorsa mobilyalarımı satabilirsiniz, ancak ödeme yapmayacağım!

İnanın bana, tek olası çözüm kiracıların lehinedir, ancak bu kadar toptan bir şekilde uygulanmamalıdır. Soruşturmalar başlatılmalı ve savaşın tüm ödeme olasılığını ortadan kaldırdığı kiracılara koşulsuz bir makbuz verilmelidir: daha az acı çekenlere orantılı bir indirim yapılmalıdır; ancak işgalin mahvetmediği veya ciddi şekilde yoksullaştırmadığı kişiler -ve bu sayı, erzak tüccarları, kafe sahipleri ve özel sakinler arasında büyüktür- doğrudan ödeme yapsınlar. Bu şekilde ev sahipleri hayal edilebilecekten daha azını kaybedeceklerdir, çünkü kaybedilecek olan en düşük kiralar olacaktır. Komün kararnamesi doğru bir ilkeye dayanmaktadır, ancak çok genel olarak uygulanmıştır. Yeni Hükümet -çünkü o bir Hükümettir- kendini kararnamelerle sınırlamaz. Yeni karargahına yerleşmeli ve düzenlemeler yapmalıdır.[27]

Birkaç saat içinde ondan fazla komite örgütlemiştir -yürütme, mali, kamu hizmeti, eğitim, askeri, hukuk ve kamu güvenliği komitesi. Komitelerin ve komite üyelerinin sonu yok: işin derhal
sonlandırılması umulmaktadır!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: 31 Mart'ta Komisyonların Organizasyonu:

_Yürütme Komisyonu_.--Yurttaşlar Eudes, Tridou, Vaillant,
Lefrancais, Duval, Felix Pyat, Bergeret.

_Maliye Komisyonu_.--Victor Clement, Varlin, Jourde, Beslay,
Regere.

_Askeri Komisyon_.--General E. Duval, General Bergeret, General
Eudes, Albay Chardon, Albay Flourens, Albay Pindly, Komutan
Ranvier.

_Kamu Adaleti Komisyonu_. --Ranc, Protot, Leo Meillet, Vermorel, Ledroit, Babick.

    _Kamu Güvenliği Komisyonu_.--Raoul Rigault, Ferre, Assy, Cournet, Oudet, Chalain, Gerardin.

    _Ziyafet Komisyonu_.--Dereure, Champy, Ostyn, Clement, Parizel, Emile Clement, Fortune Henry.

    _Sanayi ve Ticaret Komisyonu_.--Malon, Frankel, Theiz, Dupont, Avrial, Loiseau-Pinson, Eugene Gerardin, Puget.

    _Dışişleri Komisyonu_.--Delescluze, Ranc, Paschal Grousset, Ulysse Parent, Arthur Arnould, Antoine Arnauld, Charles Gerardin.

    _Kamu Hizmeti Komisyonu_.--Ostyn, Billioray, Clement (J.B.)
Martelet, Mortier, Rastoul.

_Eğitim Komisyonu_.--Jules Valles, Doktor Goupil, Lefevre,
Urbain,[28] Albert Leroy, Verdure, Demay, Doktor Robinet. ]

[Dipnot 28: Anı, Ek XIII'e bakın.]

XXII.

Gelin, birbirimizi anlayalım. Siz kimsiniz, Komün üyeleri? Aranızda kamuoyu tarafından bir şekilde tanınanlar, ancak, yeterli Başkaları hakkında sahip olduğu bilgi eksikliğini telafi etmek için kendine olan güvenini. Güvensizliğimizi nasıl uyandırdığınıza dikkat edin. Kesinlikle eleştiriye açık olan kararnameler yayınladınız, ancak
tamamen itici değiller, çünkü amaçları nüfusun sizin en çok temsil ettiğiniz ve komisyonunuzu aldığınız kısmının çıkarlarını korumaktır. Affedeceğiz daha kötüsünü yapmazsanız
kararnameler. Dün, 30 Mart'ta, gece boyunca (neden gece?) kırmızı bir eşarp takan ve ardından birkaç kişi daha
kollarıyla Union Insurance Company'de kendilerini gösterdiler. Kapıcının reddetmesi üzerine ofisin anahtarlarını teslim etmek için
tutuklandı. Daha sonra tüfeklerinin dipçiğiyle kapıları kırmaya devam ettiler ve
güverteyi mühürlediler. Bu neye işaret olabilir? Özel ofisler ve
para kutularına mühürler mi koydular? Aynı gece, evine giderken
köprülerden birinden geçmekte olan bir arkadaşım,
Hotel de Ville'in pencerelerinin parlak bir şekilde
aydınlandığını fark etti. Acaba
şimdiden bir balo mu yapıyorlardı? diye merak etti. Soruşturma yaptı ve
bunun bir balo değil, bir ziyafet olduğunu keşfetti; Belleville'den üç veya dört yüz Ulusal Muhafız daireleri işgal etmiş ve kendilerine
bir akşam yemeği servis edilmesini emretmişti. Onlara uygun sayıda kadın arkadaş eşlik ediyordu ve gönüllerince içki içiyor, konuşuyor ve şarkı söylüyorlardı. Komün üyeleri, bununla neyi kastediyorsunuz? Açık ev tutmak için mi seçildiniz ve Belediye sarayının girişinin üzerine "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" sloganınıza eşlik edecek şekilde "Ziyafetler ve ziyafetler için geniş konaklama" yazmayı mı öneriyorsunuz?

XXIII.

"Sana söylüyorum, gitmeyeceksin!"--"Ama ben gideceğim."--"Elbette gidebilirsin, ama
eşyalarını değil."--"Ve eğer istersem
eşyalarımı götürmemi kim engelleyecek?" --"Yapacağım."--"Sana meydan okuyorum!"--"Hırsız!"--"Hırsız!"

Bu hararetli tartışma, önünde mobilyalarla dolu bir arabanın olduğu
bir evin kapısında devam ediyordu. ayaktaydı; bir
sokak çocuğu kalabalığı hızla toplanıyordu ve meraklı komşuların başları
tüm pencerelerde sırıtarak belirdi.

Komün'ün bir partizanı kararnameden yararlanmaya karar vermişti.
İlk başta işler sessizce ilerliyormuş gibi görünüyordu. Kapıcı , minibüsün aniden belirmesiyle şaşkına dönmüş
olarak,
mobilyaların içine istiflenmesini önlemek için cesaretini toplayamamıştı. Ancak, ev sahibi
olaydan haberdar olmuş ve hemen buraya gelmişti. Şimdi, kiracı kararlı bir karakterdi ve kamyonetçiler kavgaya karışmayı reddettikleri için, kendisi son mobilya parçasını
omzuna aldı ve kamyonete taşıdı. Onu tente örtüsünün içine
yerleştirmek üzereydi , toprak sahibi, cimri bir adamın hazinesinden mahrum kalması gibi, onu alıp kaldırıma bıraktığında. Kiracı ganimeti tekrar kavradı ve tekrar arabaya koydu, oradan da öfkeli ev sahibi tarafından hemen tekrar dışarı çekildi. Bu oyun bir süre daha devam etti, her biri diğerinden daha kararlıydı, kavradı; kaptı ve bu talihsiz mobilya parçasını çekti, ta ki öncekinden daha güçlü bir anahtar, bileşen parçalarını tamamen yerinden çıkarana ve onu yere harap bir yığın halinde bırakana kadar. Bu, kiracının kendini ruhlu bir adam olarak göstereceği andı. Ev sahibinin şaşkınlığından yararlanarak, mülkünün kırık kalıntılarını ustalıkla minibüse süpürdü, sürücü koltuğuna atladı, dizginleri salladı, kırbacını şaklattı ve kalabalığın tezahüratları, minibüsçülerin haykırışları ve hayal kırıklığına uğramış ev sahibinin yeminleri tarafından takip edilen, gürleyen bir dörtnala yola koyuldu. Kamyonet ve zayıf sığır sürüsü kısa sürede gözden kayboldu ve ev sahibi kapısının önünde tek başına kaldı, yumruğunu sallayıp "Haydut!" diye mırıldandı.

XXIV.

Ne kadar çok bagaj! Kuşatmadan önce göçü görme şansına sahip olanlar bile Paris'te bu kadar çok bagaj olabileceğini asla tahmin edemezdi. Zengin görünümlü, pirinç süslemeli sandıklar, siyah tahta kutular, tüylü sandıklar, deri şapka kutuları ve karton başlık kutuları, portmantolar ve çantalar her türden aracın üzerine yığılmış durumda ve bunların on binden fazlası tren istasyonlarına giden yolları tıkıyor. Herkes kaçmak için can atıyor; Komün'ün, o korkunç Komün'ün Parislilerin Paris'i terk etmesini yasaklayan bir kararname çıkarmak üzere olduğu fısıldanıyor. Böylece tüm ihtiyatlı kişiler banknotları ve hisse senetleriyle birlikte kaçıp gidiyorlar. Tanıdığım bir adam görüyorum, çok hızlı yürüyor,
yüzünde sıkıntılı bir ifade var. Nereye gittiğini soruyorum.
-"Başıma ne geldiğini bilmiyor musun?" diye bağırıyor.
-"En olağanüstü şey: Ölüme mahkûmum!"-"Sen!" diye haykırıyorum.-"Evet! Komün tarafından!"-"Peki neden?" Ben
soruyorum.--"Çünkü _Figaro_'da yazıyorum."--"Neden, bunu hiç
bilmiyordum!"--"Ah! Çok sık değil; ama geçen yıl Editör'e bir mektup yazdım, ona 'Teyzemin Jartiyerleri' adlı yeni saçmalığımın
başka birinin yazdığı 'Amcamın Askıları' ile hiçbir ilgisi olmadığını açıklamak için. Başlığı değiştirmek istemediğimi anlıyorsunuz, ki bu
kendi türünde oldukça iyi, bu yüzden _Figaro_'ya yazdım ve mektubum
eklendiği ve Komün tüm katkıda bulunanları kınadığı için....
Görüyorsunuz ya...!"--"Kesinlikle! Neden, sevgili dostum, daha önce
gitmeliydin. Elbette Versay'a mı gidiyorsun?"--"Neden, evet."--"Trenle mi?" Onun pahasına bir şaka yapmaktan kendimi alamıyorum.--"Elbette, evet."--"Eh,
ben olsam, gerçekten yapmazdım; motor patlayabilir veya
bir bagaj trenine
çarpabilirsiniz. Böyle şeyler en iyi zamanlarda bile olur ve Komün'ün bu kadar
tehlikeli bir düşmandan kurtulmak için her şeyi yapabileceğini düşünüyorum."--"Bu kadar ileri gideceklerini söylemek istemiyorsun," diyor zavallı küçük adam titreyerek, "! Neyse,
ben her halükarda
karayoluyla seyahat edeceğim."[29]

Boulevard des Italiens'den biraz daha ileride başka bir
tanıdık görüyorum. "Ne, hala Paris'te misin?" Diyorum, onunla el sıkışırken.--"Bu akşam gidiyorum," diye cevaplıyor.--"Ölüme mi mahkûmsun?"--"Hayır,
ama bu gece yargılanacağım."--"Şeytan!
_Figaro_'ya mı yazıyorsun!"--"Hayır, hayır, oldukça uzun bir hikaye. Üç yıl önce,
yakınlaşmalarıma karşılık veren ve
kendini çok hoş gösteren çekici bir sarışınla tanıştım. Tek kelimeyle, vurulmuştum. Ne yazık ki
bu davada bir koca vardı!"--"Şeytan oradaydı!"--"Soruşturma
yaptı ve kim olduğumu öğrendi ve..."--"Ve seni ölümcül
mücadeleye
davet etti?"--"Ah! Hayır, o bir çorapçı. Ama o günden sonra
en büyük düşmanım oldu. "--"Çok itici bir hareket, eminim, ama bu perakende satıcısının düşmanlığının seni Paris'i terk etmeye nasıl zorladığını anlamıyorum?"--"Neden, Komün'e seçilen bir kuzeni var."--"Rahatsızlığını anlıyorum; bu mantıksız çorapçının gizli intikamından korkuyorsun."--"Bu gece yargılanacağım, ama beni uçuran şey ölüm korkusu değil. Ondan daha kötü. O Hotel de Ville halkı her şeyi yapabilir ve boşanma yasası çıkaracaklarını duydum. Hanımın kocasının kötülüğünü biliyorum ve boşanıp beni onunla evlenmeye zorlayabileceğine inanıyorum!"

Yani, bir bahaneyle bir başka bahaneyle neredeyse herkes gidiyor. Bana gelince, katılaşmış bir Parisli gibiyim; çizmelerim bulvarlardan başka kaldırımlara karşı köklü bir nefret besliyor. Kim haklı, ben mi, yoksa aceleyle
gidenler mi? Komün ilkelerine ateşli bir şekilde bağlı olmayanlar için burada gerçekten bir tehlike var mı? Ben buna inanmaya çalışıyorum. Tutuklamalar oldu, ev ziyaretleri ve diğer yasadışı
ve zalimce eylemler oldu ama bunun uzun süreceğini sanmıyorum.[30] Belediye Meclisi'nin daha zeki kısmı varsa, Komün'deki tehlikeli unsurun yakında etkisiz hale getirilmesini ummayalım mı? Paris nüfusunun üçte biri tarafından gerçekleştirilen ve başka bir kesim tarafından hoş görülen bir devrimin (kaçan
kalan kısım), cömertlik ve yararlılık ruhundan tamamen yoksun olabilir, yalnızca başkalarının fonlarını gasp edebilir ve masum vatandaşları haksız yere hapsedebilir. Ayrıca,
Komün, kuruluşundan önceki kanlı eylemleri unutturmaya çalışmak veya suçlu olduğu
hataları onarmaya çalışmak yerine, tam tersine, bu tür aşırılıkları yapmaya devam ederse, böylece zaten çok fazla acı çekmiş bir şehri mahvedecek olsa bile, o zaman bile onu terk etmeyeceğim. Ona sonuna kadar, kendisini bu kadar çok yolculukta yiğitçe taşıyan gemiyi sevmeye başlayan bir denizci gibi, en sevdiği geminin enkazına tutunur ve onsuz kurtulmayı reddeder.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 29: Aşağıdaki belge, bu endişeleri tamamen haklı çıkaran bir belgedir:--

"30 Mart--Paris Komünü--Merkez Komitesi'nden, Ouest-Ceinture istasyonunda nöbet tutan taburun komutan subayına verilen emirler.

"Paris yönüne giden tüm trenlerin Ouest-Ceinture istasyonunda durdurulması.

"Bu göreve gece gündüz enerjik bir adam yerleştirmek. Bu adam, her trenin varışında rayların üzerine fırlatacağı bir kirişle nöbet tutacak, böylece makinist durmayı reddederse raylardan
çıkacak.

"HENRI, Bir Lejyon Şefi."]

[Dipnot 30: Can sıkıcı önlemler toplandı:

Pasifik M. Glais-Bizoin, şüphesiz gerici bir puro
yaktığı bir tütüncü dükkanında tutuklandı. İlk başta bir hata olduğunu düşündü, ancak Komite'ye götürüldü,
ancak serbest bırakılmasına neden oldu.

Kesinlikle kralcı bir dergi olmayan _Charivari_'de yazan M. Maris Proth, ertesi gün tutuklandı ve daha uzun süre gözaltında tutuldu.

Aynı gün, yayıncı
Lacroix.]

[İllüstrasyon: Gambon.]

XXV.

Garibaldi bekleniyor. Gambon onunla buluşmak için Korsika'ya gitti. Ulusal Muhafızların başına getirilecek. Gelmemesi içtenlikle
umuluyor.[31]

Birincisi, şu anda onun varlığı yeni tehlikeler yaratacaktı;
ve ikincisi, bu hayranlık uyandıran ve onurlandırılan adam, bizim üzücü anlaşmazlıklarımızda
zaferini gereksiz yere tehlikeye atacaktı. Eğer ben, belirsiz bir vatandaş, Napoli'nin kurtarıcısının kulak verdiği kişilerden biri olma
onuruna sahip olsaydım, tereddüt etmeden yanına giderdim ve görkemli mezarından çıkan
eski bir kahramanın önünde eğilir gibi önünde eğildikten sonra ona şöyle derdim: "General, ülkenizi kurtardınız. Birkaç yüz adamın başında savaşlar kazandın ve kasabaları ele geçirdin. Adınız William Tell'in adını hatırlatıyor. Koparılacak zincirler ve kırılacak boyunduruklar olduğu her yerde acele ettiğin görüldü. Hugo'nun _Legende des Siecles_ adlı eserinde yücelttiği savaşçılar gibi, adaletin şampiyonu, özgürlüğün şövalyesi oldun. Bize uzak bir vizyonda, efsaneler diyarında olduğu gibi muzaffer görünüyorsun. Kahramanların eksik olduğu
çağımızın ihtişamı için, olduğun gibi kalman uygundur.
Uzaklarda devam et ki, büyük olmaya devam edebilesin. Şanının sadece uzaktan görülebilecek ve çok yakından bakıldığında kaybedecek kadar büyük olduğu söylenemez. Öyle değil! Ama aramızda engellenirsin.
Burada kılıcını özgürce çekebileceğin kadar yer yok. Biz becerikli, tuhaf ve karmaşık insanlarız. Sen basitsin ve büyüklüğün burada yatıyor. Biz zamanımıza aitiz, siz bir
anakronizm olma şerefine sahipsiniz. Arkadaşlarınız için işe yaramaz, kendinize
zararlı olursunuz. Kılıçla savaşan bir dev olarak, top kullanan cücelere karşı ne yaparsınız? Siz cesursunuz, ama onlar kurnazdır ve sizi
yenerler. On dokuzuncu yüzyıl uğruna yenilmemelisiniz. Gelmeyin; sadeliğinizle
zeki sıradanlığın örümcek ağına yakalanırsınız ve kendinizi
kurtarmak için gösterdiğiniz büyük çabalar sadece alay konusu olur. Büyük adam, sana bir cüce gibi davranılırdı."

Ancak, General Garibaldi'ye böyle bir konuşma yaparsam, General Garibaldi'nin bana nazikçe kapıyı göstereceği muhtemeldir. Diğer ve daha güçlü danışmanlar ona farklı fikirler aşılamıştır.
Dostluk gerçekten tehlikelidir! Hiçbir adamın, ne kadar zeki veya büyük olursa olsun, Cennet'in kendisine bahşettiği görevin sona erdiği çizgiyi net bir şekilde ayırt edememesi ve gerçek şanına yabancı olan tüm şöhreti küçümseyerek, gelecek çağların hayran kalacağı şekilde kalmaya rıza göstermesi ne kadar da derin bir acıdır.[32]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Seine Departmanı temsilcisi olan Citizen Gambon, Garibaldi'yi arama göreviyle Paris'ten ayrıldı, ancak Caprera'ya doğru yola çıktığı sırada Korsika adasındaki Bonifacio'da tutuklandı.

Anı için Ek 4'e bakın.]

[Dipnot 32: Garibaldi, Merkez Komitesi tarafından Ulusal Muhafızların Başkomutanı olarak seçildi, ancak Paris'in durumundan habersizmiş gibi davranarak
aşağıdaki ifadelerle reddetti:--

"Caprera, 28 Mart 1871.

"YURTTAŞLAR,--

"Paris Ulusal Muhafızlarının Başkomutanı olarak atanmamla bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim, bu görevi seviyorum ve
tehlikelerini ve şanını paylaşmaktan gurur duyarım.

"Ancak, size şu açıklamaları borçluyum:--

"Paris Ulusal Muhafızlarının komutanı, Paris Ordusunun komutanı ve bir yönetim komitesi, her ne iseler, Fransa'nın şu anki durumuyla uzlaştırılamayan üç güçtür.

"Despotizm bize göre bir avantaja sahip, gücün yoğunlaşması avantajına ve düşmanlarınıza karşı koymanız gereken şey de aynı merkezileşmedir.

"Dürüst bir vatandaş seçin, böyleleri eksik olmaz: Victor Hugo, Louis Blanc, Felix Pyat, Edgar Quinet veya radikal demokrasinin diğer büyüklerinden biri bu amaca hizmet eder.
Gördüğüm kadarıyla güvendiğiniz generaller Oremer ve Billot da bu sayıya dahil edilebilir.

"En yüksek komuta ve tüm yetkilere sahip tek bir dürüst adamın görevlendirileceğinden emin olun; böyle bir adam ülkeyi kurtarma gibi zor bir görevde kendisine yardımcı olması için başka dürüst adamları seçer.

"Eğer bir Washington bulma şansına sahip olursanız, Fransa gemi kazasından kurtulacak ve kısa sürede her zamankinden daha görkemli olacaktır.

"Bu koşullar, cumhuriyetçi Fransa'ya hizmet etme görevinden kaçmak için bir bahane değil. Hayır! Bu _cesurların_ yanında savaşmaktan ümidimi kesmiyorum ve ben,

"Saygılarımla,

(İmza), "G. GARIBALDI."]

XXVI.

Pazartesi, 3 Nisan. [33] Korkunç bir gün! Bu şekilde aceleyle gidip
geldim, baktım, sordum, okudum. Şimdi akşamın on'u. Ve ne biliyorum? Kesin bir şey yok; bunun dışında hiçbir şey yok,
ki bu korkunç,
kavga ediyorlar.

Evet, Paris kapılarında, Fransızlar Fransızlara karşı, savaş alanını kuzgunlar gibi izleyen Prusyalıların gözleri önünde:
kavga ediyorlar. Ulusal Muhafızlarla dolu ambulans arabalarının geçtiğini gördüm. Kim tarafından yaralandılar? Zuavlar tarafından. Bu şey
inanılır mı, mümkün müdür? Ah! o silahlar, toplar ve mitralyözler, neden
hepsi düşman tarafından talep edilmedi--hepsi, her biri, askerlerden ve Parislilerden? Ama bu pek engel teşkil etmezdi.
Kararlaştırılmıştı--hangi canavarca iradeyle?--uçurumun en dibine fırlatılacaktık. Fransızları öldürecek olan bu Fransızlar,
silah eksikliğiyle durdurulamazdı. Birbirlerini vuramazlarsa,
birbirlerini boğarlardı.

[İllüstrasyon: BARİKAT: AKŞAM YEMEĞİ--ÇORBA VE PURO VE BİR
"PETIT VERRE."]

Bu, gerçekten de beklenmeyen bir şeydi. Bir ayaklanmadan korkuluyordu; insanlar Haziran günlerini düşündüler; o akşam, Ulusal Meclis'e bağlı taburlar
Banka civarında kamp kurduğunda,
korkunç bir olasılık olarak hayal ettik,
barikatların taşlarının arasından tüfekler doğrultulmuştu, sokaklarda kan akıyordu, erkekler öldürülüyordu, kadınlar ağlıyordu.
Ama yeni bir iç savaş türünün
hazırlandığını kim tahmin edebilirdi? Fransa'dan ayrılan Paris'in Fransızlar tarafından ablukaya alınacağını mı? Bir kez daha eyaletlerle iletişimden mahrum kalacağını mı; belki de bir kez daha aç kalacağını mı? Şehrin bir mahallesinde ölümüne mücadele eden birkaç adam değil, her biri şefleri, tahkimatları ve toplarıyla birlikte iki ordu mu olacaktı? Paris'in tek kelimeyle yeniden kuşatılması mı? Kaderin ne kadar iğrenç bir
sürprizi!

Top sesleri sabahtan beri duyuluyordu. Ah! Kuşatma sırasında kalbimizi umutla
--evet, umutla, çünkü bizi olası bir kurtuluşa inandırmıştı--bu sabah ne kadar korkunçtu. Champs Elysees'ye doğru gittim. Paris ıssızdı. Sonunda onurunun, hatta varlığının bu devrimde tehlikede olduğunu anlamış mıydı, yoksa henüz başlamamış mıydı? Taburlar bulvarlarda müzik eşliğinde yürüyordu. Place Vendome'a ​​doğru gidiyorlardı ve şarkı söylüyorlardı. _Kantinieres_ silah taşıyordu. Birisi bana, Hotel de Ville civarındaki adamların bütün gece çalıştığını ve bitişiğindeki sokakların barikatlarla kapatıldığını söyledi. Ama aslında hiç kimse Neuilly'de çatışmalar olduğunu, "Kraliyetçilerin" saldırdığını ve "kardeşlerimizin katledildiğini" dışında hiçbir şey bilmiyor. Place de la Concorde'da birkaç grup toplanmış. Yaklaşıyorum ve onları kiralar konusunu tartışırken buluyorum, evet, kiralar! Ah! Şu anda öldürülenlerin ev sahiplerine ödeme yapmak zorunda
olmayacakları kesin. Rond Point'e ulaştığımda Zafer Takı'nın etrafında belirgin bir şekilde sıkışık bir kalabalık görüyorum ve savaştan dönen yorgun Ulusal Muhafızlarla karşılaşıyorum. Yırtık pırtık, tozlu ve kasvetliler. "Ne oldu?" - "İhanete uğradık!" diyor biri. - "Hainlere ölüm!" diye bağırır bir diğeri.

Savaş alanından kesin bir haber yok. Bir grup istekli soru soran arasında bir kafenin dışında oturan kaçak, Neuilly köprüsündeki barikatın asker kılığında _sergents de ville_ ve beyaz bayrak taşıyan Papalık Zuavları tarafından saldırıya uğradığını anlatır.--"Bir parlamento bayrağı mı?" diye sorar biri.--"Hayır! Bir kralcı bayrağı," diye cevap verir kaçak.--"Ve barikat ele geçirildi mi?"--"Fişeklerimiz yoktu; yirmi dört saattir bir şey yememiştik; tabii ki kamptan ayrılmak zorundaydık."

Daha ileride bir hat askeri barikatın tekrar ele geçirildiğini doğrular. Top hala kükrer. Mont Valerien'in dün Federal muhafız taburunun konuşlandığı Courbevoie kışlasına ateş açtığı söyleniyor.--"Ama şafaktan önce yola çıktılar," diye ekliyor asker.

Yolculuğuma devam ederken gruplar daha da çoğalıyor. Başımı kaldırıyorum
ve Grande Armee Bulvarı'nın üzerinde patlayan bir mermi görüyorum, rüzgarla dağılmış bir bulut tanesi gibi birkaç saniyeliğine beyaz bir duman bulutu
bırakıyor.

Devam ediyorum. Arc de Triomphe'nin bulunduğu yükseklik insanlarla kaplı; aralarında çok sayıda kadın ve çocuk var. Direklere
yerleştirilmişler, Kemer'in çıkıntılarına tutunmuşlar, kabartmaların heykeline
asılmışlar. Bir adam üç sandalyenin tepesine bir tahta koymuş ve birkaç _sous_ ödeyerek meraklılar kendilerini tahtanın üzerine
yükseltebiliyorlar. Bu konumdan, Avenue of the Grande Armee'nin tüm uzunluğu boyunca, Porte Maillot'ya kadar uzanan hareketsiz, dikkatli bir kalabalığın, her an büyük bir beyaz duman bulutunun yükseldiği ve ardından şiddetli bir patlamanın geldiği görülebilir; bu, Courbevoie'nin Rond Burnu'na ateş eden surların topudur; ve bunun ötesinde, güneş ışığında, ıssız ve tozlu, zaman zaman hızla geçen bir insan şeklinin olduğu Avenue de Neuilly; ve hepsinden uzakta, Seine'nin ötesinde, Avenue de l'Empereur'un ötesinde, yine ıssız, Versailles birliklerinin bir bataryasının
yerleştiği Courbevoie tepesi. Ama gözlerimi ne kadar açarsam açayım, topları ayırt edemiyorum; ama birkaç adam, şüphesiz nöbetçiler, seçilebiliyor. Sağ komşum, bunların _sergents de ville_ olduğunu söylüyor; ama solumdaki kişi, bunların Papalık Zuavları olduğunu söylüyor. Üniformaları bu mesafeden tanımak için iyi gözlere sahip olmaları gerekir. Köprüdeki barikatla ilgili en çelişkili söylentiler
dolaşıyor; askerlerin mi yoksa Federallerin mi elinde kaldığını saptamak imkansız. Ayrıca, ben geldiğimden beri pek fazla çatışma olmadı. Biraz sonra, saat on ikide, yaylım ateşi tamamen kesildi.
Ancak surlardaki batarya Courbevoie'ye ateş etmeye devam ediyor ve
Mont Valerien hala Neuilly'yi aralıklarla topluyor. Aniden, Porte Maillot'tan gelen bir toz selinin kalabalığın çoğunu geriye itmesiyle
ve genişleyerek ve geldikçe daha çılgınca dönerek uçarken, herkes dehşete kapıldı ve çığlık atarak ve el kol hareketleri yaparak hızla uzaklaştı.
Bir merminin Grande Armee Bulvarı'na düştüğü söyleniyor.
Zafer Takı'nın etrafında tek bir ruh bile kalmadı. Bitişik sokaklar sığınmak için oraya koşan insanlarla dolu. Ancak, insanlar yavaş yavaş toparlanmaya başlıyor, kaçış
ortada durduruluyor ve anlık paniklerine gülerek
tekrar geri dönüyorlar. Çeyrek saat sonra kalabalık her yerde eskisi kadar
sıkışık.

[İllüstrasyon: PLACE DE LA CONCORDE VE CHAMPS ELYSEES, TUILERIES BAHÇELERİNDEN--VERSAİLLAİS'LE SAVAŞMAK İÇİN DIŞARI ÇIKAN FEDERALİSTLER.

Bu panorama, İkinci Paris Kuşatması'nın harekat alanına dair bir fikir veriyor. Prusyalılar doğu cephesini kapatırken, Federaller güney kalelerini sonuna kadar tuttular, Issy ve Vanves hariç.
Özellikle saldırıya uğrayan kısımlar Point-du-Jour ve Porte Maillot'tu; birincisi Seine Nehri'ndeki Federal
savaş gemileri tarafından savunuluyordu. Mont Valerien, görülecektir ki,
uzaktaki platonun tamamına hükmeder.
Zafer Takı'nın yaklaşık bir buçuk mil ötesinde, Seine nehri güneyden kuzeye doğru alanı keser,
Bois de Boulogne'u ve Neuilly, Villiers ve Courcelles köylerini çevreler, bir tür dış tahkimattır.
Paris surları aynı çizgiyi takip eder,
Tak'ın diğer tarafında yaklaşık yarım mil düşer ve
müstahkem duvarın içinde bir demiryolu hattı paralel olarak uzanır.

Bu görünüm, Prusyalıların iki gün boyunca işgal etmelerine izin verilen kısmı gösterir: batı hariç tüm çıkışlar barikatlarla kapatılmış ve
savunulmuştur. ]

Ancak, savaşçıların ve şaşkınların bu görüntüsü beni üzüyor ve
bir şey öğrenmekten umutsuzluk içinde şehre geri dönüyorum.

Olayların geçtiği yerden biraz uzakta olunduğunda daha iyi bilgi ediniliyor,
ya da en azından çok daha fazla bilgi ediniliyor. Hayal gücü, gerçeklerden
uzak olduğunda daha iyi rol oynuyor. Yüzlerce saçma hikaye geliyor aklıma.
Oldukça kesin görünen şey, Federallerin kendi başına çok önemli olmayan bir
çek almış olmaları, Versay birliklerinin çok az ilerleme kaydetmesi,
ama en azından Ulusal Muhafızların
kararında bir miktar etkisi olabilecek bir çek. Onlara ordunun
savaşmayacağı, cephedeki askerlerin Neuilly'de silahlarının dipçiklerini havaya
çevirecekleri
söylendi, tıpkı Montmartre'da yaptıkları gibi. Ama şimdi ordunun savaşacağına inanmaya başlıyorlar ve
saldırıyı tek başına _sergents de ville_ ve
Charette'nin Zuavları'nın yönettiğini en yüksek sesle haykıranlar, sanki kendilerine cesaret vermek ve hayallerini sürdürmek için bunu söylemiş gibi görünüyorlar.

Ama ilk atış hangi taraftan geldi? Bu noktada herkesin
söyleyecek bir şeyi var ve kimse neye inanacağını bilmiyor. Resmi raporlar
en büyük sabırsızlıkla bekleniyor. Genellikle iletişim
sağlayan duvarlar, bu saate kadar sessiz. Dolaşan versiyonların en az olasılık dışı olanı şu: Şafak vakti Federal ileri muhafızlar ile Versay birliklerinin devriyeleri arasında birkaç atış yapıldığı söyleniyor. Ölü veya yaralı yok; sadece barut
harcandı, mutlu bir şekilde. Biraz sonra, General Vinoy'un Mont Valerien'e varmasından birkaç dakika sonra, bir ateşkes bayrağı taşıyan bir haberci, bir trompetçinin önünde ve iki _çavuş de ville_'in (kaçınılmaz olarak) eşliğinde, Courbevoie köprüsünde kendini gösterdiği söylenir. Habercinin adı verilmiştir: Monsieur Pasquier, atlı _jandarmalar_ alayının baş cerrahı. Ulusal Muhafızlardan ikisi onu karşılamaya gider; birkaç söz alışverişinden sonra, Federallerden biri Monsieur Pasquier'in beynini tabancasıyla patlatır,
ve on dakika sonra Mont Valerien müthiş bir ateş açar, bu ateş dört saat sonra da aynı şiddetle devam eder.

Bu arada, dramlar her taraftan silahlanıyordu. Önemli sayıda tabur Montmartre Bulvarı boyunca ilerliyordu; bazıları yirmi binden fazla adamın, biliyormuş gibi davrandığını söylüyor. Yürüyüşlerine devam ediyorlar, şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlar "_Vive la Commune! Vive la Republique!_" Birkaç bağırışla karşılık buluyorlar. Bunlar sadece Montmartre ve Belleville muhafızları değil; askeri kepilerin altında vatandaşların ve tüccarların barışçıl yüzleri görülebilir ve birçok el hiçbir işçinin olmadığı kadar beyazdır. Düzenli bir şekilde yürüyorlar, sakin ve kararlılar; bu adamların adil olduğuna inandıkları bir dava uğruna ölmeye hazır olduklarını hissediyorsunuz. Geçerken şapkamı kaldırıyorum; suçlu olsalar bile inançları uğruna kendilerini ölüme
açığa çıkaracak kadar bağlılıklarını zorlayanlara saygı göstermeliyiz.

Ama bu inançlar nedir? Komün nedir? Hotel de Ville'de oturan adamlar hiçbir program yayınlamadılar, yine de Komün uğruna öldürüyorlar ve öldürülüyorlar. Ah, kelimeler! Kelimeler! Sizin üzerinizde ne kadar güçleri var, kahraman ve en basit insanlar!

Akşam vakti bir bildiri geldi. O kadar büyük bir kalabalık vardı ki
asıldığı her yerde kopyalama şansım olmadı; ama
biraz şu terimlerle yazılmıştı:--

"YURTTAŞLAR,--Bu sabah Kraliyetçiler SALDIRDI.

"Sabırsız, bizim ılımlılığımızdan önce SALDIRDI.

"Fransız süngülerini bize karşı kullanamadıkları için, İmparatorluk Muhafızları ve Papalık Zuavları ile bize karşı koydular.

"Saldırgan olmayan Neuilly köyünü bombaladılar.

"Charette'in _chouan'ları_, Cathelineau'nun _Vendeen'leri_, Trochu'nun _Breton'ları_,
Valentin'in _jandarmaları_ üzerimize saldırdı.

"Ölüler ve yaralılar var.

"Prusyalılardan gelen bu saldırıya karşı, Paris bir adam olarak
ayaklanmalı. "Ulusal Muhafızların desteği sayesinde, zafer bizim olacak!"

Zafer! Hangi zafer? Ah, o acı acı! Paris, Fransa'nın kanını
döküyor, Fransa, Paris'in kanını döküyor! Zafer hangi taraftan gelirse gelsin, lanetlenmeyecek mi?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: 1 Nisan'da Fort Issy'nin duvarlarının altından birkaç el ateş edildi, ancak ertesi gün, 2 Nisan'da, sabah saat dokuzda, Versay ordusunun saldırısıyla Courbevoie'de ciddi bir eylem başladı. Kendilerini bölgenin efendileri sanan federaller, jandarma alayının sürekli ateşi ve Mont Valerien'den gelen yoğun top atışlarıyla durduruldu. Ulusal Muhafızlar önce geri çekildi, sonra her karış toprağı büyük bir cesaretle savundu. Mahallede ıssızlık ve sefalet aşırıydı.

Devrim artık yeni bir aşamaya girmişti; askeri işlemler başlamıştı ve Komünist generallerin Defense Nationale'dekilerden bile daha az dehaya sahip olduğu kanıtlanmak üzereydi, ancak ikincisinin emrindeki kaynakların boyutunu bilmediğini kabul etmek gerekir. Bu generallerin Paris halkının kahramanlığından elde ettikleri küçük avantajı hatırladığımızda, ikinci kuşatma sırasında nasıl savaşacaklarını ve nasıl öleceklerini bildiklerini gösterdiler, birçok insanın 31 Ekim'deki harekatın başarısız olmasına üzülecek kadar ileri gitmesi şaşırtıcıdır, çünkü Komün o zaman zafer kazansaydı Paris'in kurtarılacağına inanıyorlardı. Bütün bunlar şimdi çok şüpheli görünüyor ve görüşler önemli ölçüde değişti, çünkü Paris'i Prusyalı generallerin bilimine karşı koruyabilecek olan Duval, Cluseret, La Cecilia, Eudes veya Bergeret gibi adamlar değildi.]

[İllüstrasyon: GENERAL BERGERET.]

XXVII.

Kimi dinleyeceğiz? Kime inanacağız? Bugün, 4 Nisan'da, korkunç mücadelenin ikinci gününde dolaşan tüm farklı söylentileri anlatmak için yüzlerce sayfa ve daha fazlası gerekir. Bu iddiaların en ısrarcı olanını hemen not edelim; daha sonra bu haber karmaşasına biraz düzen vereceğim.

Gece boyunca şehrin her yerinde davullar çaldı. Şirketler hızla toplandı ve "_A Versailles!_" diye bağırarak
Place Vendome veya Porte Maillot'a doğru yöneldiler.
Bu sabahın beşinden beri, General Bergeret Courbevoie'nin Rond-Point'ini işgal etti. Bu mevzi Meclis birlikleri tarafından boşaltıldı.
Bu nasıl oldu? Federaller dün yenilmemiş miydi?

(Askerlerinin görüşüne göre General Bergeret'e ters düşen bir şey var:
savaş alanına arabayla gidiyor.)

Birliklerini sütunlara ayırdı. Emri altında en az altmış bin kişi var; yedi topluk iki batarya piyadeyi destekliyor;
ardından erzakla dolu omnibüsler geliyor. Mont
Valerien'e doğru yürüyorlar; kaleyi aldıktan sonra,
Rueil ve Nanterre üzerinden Versay'a yürüyecekler.[34] Mont Valerien'i aldıktan sonra!
girişimin başarısı hakkında bir an bile şüphe yok. "Bize," dedi bir Federal general bana, "kalenin bizi ilk gördüğünde kapılarını açacağından emindik." Ama kaleyi yöneten General Cholleton olmadan saydılar. Federallerin öncü birliği, müthiş bir atış ve mermi yağmuruna tutuldu. Panik! Öfke çığlıkları! "İhanete uğradık!"[35] sözleriyle düzenli bir bozgun. Komün ordusu iki parçaya bölündü: biri -sadece üç taburdan oluşan- Versay'a doğru uçtu, diğeri övgüye değer bir hızla Paris'i geri aldı. Parisli savaşçılar bu kaçışları için korkaklıkla mı suçlanmalı? Hayır! Şaşırdılar; Mont Valerien'den böyle bir karşılamayı hiç beklememişlerdi; uyarılmış olsalardı daha iyi dayanabilirlerdi. Sonuçta, olayda zarardan çok korku vardı; devasa kale Komünistleri yok edebilirdi ve onları dağıtmakla yetindi. Peki Mont Valerien'i geçen üç tabur ne oldu? Cesaretle ilerlediler.

Bu arada Meudon ve Clamart tarafından Versay'a doğru başka bir hareket yapılıyordu. Az sayıda tabur gece boyunca yürüyüşe geçti ve Issy ve Vanves kalelerinin koruması altında toplandılar.
Fort. Issy'nin glacis'inin eteğindeki ormanlık bir tepede birkaç toptan oluşan bir batarya kurmayı başardılar ve topları Meudon'daki Versay birliklerinin bataryalarına ateş ediyor ve onlar da onlara öfkeyle karşılık veriyor. Bu, Prusyalıların zamanındaki gibi - ne yazık ki iyi zamanlarda! - bir topçu düellosu.

Şu ana kadar bilgi oldukça açık; hatta olasıdır ve
savaşçıların ilgili pozisyonları hakkında bir fikre varılabilir.
Ancak öğleden sonra saat ikiye doğru tüm raporlar
karışık ve çelişkili hale gelir.

Porte Maillot'tan gelen bir estafette, Yeni Opera Binası'nın yerinde toplanan bir gruba, "Biz galip geldik! Flourens
Versay'a kırk bin adamın başında girdi. Yüz
vekil alındı. Thiers esir alındı." diye bağırdı.

Başka bir yerde, o sabahki bozgunda, Mont Valerien'in eteğinde, Flourens'in kaybolduğu söylenir. Ve onları Versay'a götürecek
kırk bin adamı nereden bulabilirdi?

Aynı zamanda, General Bergeret'in bir mermiyle
ağır bir şekilde yaralandığı söylentisi yayılır. "Tamamen abartı!" diye cevap verir biri.
"General'in altında sadece iki at öldü."

Daha doğrusu, savaşa gittiğinden beri önünde. En
kesin görünen şey ise Sevres ile Meudon arasında şiddetli bir çatışmanın
devam ediyor olmasıdır. Hattın 118. Alayının silahlarının dipçiklerini havaya kaldırdığını ve Parislilerin Versay birliklerinden on iki mitralyöz aldığını duydum.

Chatillon'da da çatışma var. Federaller büyük
avantajlar elde etti. Yine de soruşturmak için o tarafa giden bir kişi, üç taburun çok az zafer havasıyla geri döndüğünü ve yedekte bulunan diğer taburların
yürümeyi reddettiğini duyuruyor.

Çelişkiler yağmuru, haberlerin çoğunlukla onu getiren kişinin görüşü ve arzusundan başka bir kaynağı yok. Sadece
sonuçtan ne geçtiğini takdir edebiliyoruz. Bir an
bilgi edinmeye çalışmayı kötü bir iş olarak görüyorum ama
kendime rağmen tekrar sorgulamaya başlıyorum; bilme isteği, hiçbir şey öğrenemeyeceğime dair çok güçlü kesinlikten bile daha güçlü.

Champs Elysees'ye dönüyorum. Toplar kükredi; ambulans arabaları
Cadde'den aşağı iniyor ve Palais de l'Industrie'nin önünde duruyor; Punch, her zamanki gibi, seyircilerini kahkahalarla güldürüyor. Ah! o
zavallı zamanlar! Korkunç kardeş katliamı!
Buna sebep olanlar sonsuza dek lanetlensin!

Bazıları öldürürken, diğerleri ölürken, Komün üyeleri
kararnameler çıkarıyor ve duvarlar resmi bildirilerle bembeyaz.

"Messieurs Thiers, Favre, Picard, Dufaure, Simon ve Pothuan azledildi; mallarına el konulacak ve kamu adaletine teslim olana kadar haciz edilecekler."

Bu azledilme ve haciz, kocaları dullara, babaları da yetimlere geri getirecek mi?

"Paris Komünü, Paris'e ve Fransız Cumhuriyeti'ne karşı yöneltilen
Kraliyetçilerin
suçlu saldırılarına karşı koyan veya koyabilecek olan vatandaşların ailelerini evlat edinir."

Babaları ölümden kurtarmak, yetimleri evlat edinmekten sonsuz derecede daha iyi olurdu. Ah, bu saçma kararnameler! Kiliseyi Devletten ayırıyorsunuz; kamu ibadetinin bütçesini bastırıyorsunuz; din adamlarının
mallarına el koyuyorsunuz. Böyle eylemler hakkında düşünmek için güzel bir zaman! Gerekli olan, vazgeçilmez olan, sessizliği yeniden sağlamak, katliamlardan kaçınmak ve nefreti bastırmaktır. Bunu emretmeyeceksin. Hayır! Hayır! Şu anda gerçekleşeni arzuladın ve hala arzuluyorsun; aldığın kışkırtmalardan yararlanarak talihsiz Fransa tarihinin kaydettiği en korkunç çatışmayı başlattın; ve devam edeceksin ve kaçınılmaz yenilgiye ve ölüme adadığın kişilerin baygın cesaretini canlandırmak için düşmanlarına yönelttiğin tüm ikiyüzlülüğü harekete geçireceksin!

"Bergeret ve Flourens güçlerini birleştirdi; Versay'a yürüyorlar. Başarı kesin!"

Bu duyurunun sokakta ilan edilmesine neden oluyorsun - yalan haber, değil mi? Ama insanlar ancak aldatılarak mahvolmaya sürüklenebilirler. Şunu
ekliyorsunuz:

"Versay ordusunun ateşi bize önemli bir
kayıp vermedi."

Ah! Bu konuda şehrin kapılarında bekleyen kadınlara, askerlerinizin dönüşünü ve kanlı sedyelerin etrafında hıçkıra hıçkıra ağlayan kalabalığı soralım!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 34: Komün'ün üç generalinin birleşik planı, General Boum'un ünlü planı gibi, üç farklı yoldan ilerlemekten oluşuyordu: Bergeret'in emri altındaki ilk kol, Flourens tarafından destekleniyordu, Rueil'den gidiyordu; Duval'in komutasındaki ikinci kol, Aşağı Meudon, Chaville ve Viroflay'dan Versay'a yürüyordu; Fort Issy'nin ateşi ve Moulineaux'nun tabyasıyla örtülüydü; ve son olarak, General Eudes'in başında olduğu üçüncüsü, Vanves kalesi tarafından korunan Clamart yolunu tuttu.]

[Dipnot 35: Hiçbir kale Bergeret'in sekiz taburunu ateşiyle örtmese de, Bergeret Mont Valerien topçularının 18 Mart'ta hattın yaptığı gibi davranacağından, yani ateş etmeyi reddedeceğinden o kadar emindi ki, Neuilly köprüsüne kadar cesurca ilerledi ve Rond-Point des Bergeres'te durdu, Mont Valerien'den gelen yoğun bir top ateşi, kolonun bir kısmını ana gövdesinden ayırdı.]

XXVIII.

Geçen her saat, bir öncekinden daha uğursuz oluyor. Clamart'ta Neuilly'de, Meudon'da ve Courbevoie'de olduğu gibi savaşıyorlar. Her yerde mitralyözler, toplar ve tüfekler öfkeleniyor; Komünalistlerin
zaferleri yalan yere ilan ediliyor. Sahte zaferlerinin gerçeği yakında öğrenilecek; ve ne yazık ki zafer yenilgi kadar
iğrenç olacak.

General Duval esir alındı ​​ve idam edildi. "Beni
alsaydınız," diye sordu General Vinoy, "beni
vurmaz mıydınız?"--"Hiç tereddüt etmeden," diye yanıtladı Duval. Ve Vinoy komuta kelimesini
verdi, "Ateş!"

Fakat bu anekdot, yaygın olarak yayılmış olsa da, muhtemelen yanlıştır.
Versay birliklerinin Başkomutanı'nın bir "_isyancı_" ile
böyle bir diyalog kurmaya razı olması pek olası değildir.

Flourens de öldürülür. Nerede ve nasıl olduğu henüz kesin olarak bilinmemektedir. Birkaç versiyon verilmiştir. Bazıları kafasına,
boynuna veya göğsüne bir top isabet ettiğinden bahseder; diğerleri kafatasının bir
kılıçla
kesildiği haberini yayar.

Flourens, en zıt görüşlere sahip kişiler tarafından düşünülür ve konuşulur. Bu tekil adam, onu en büyük nefretle karşılayabilecek olanlar arasında bile hiçbir antipati uyandırmaz. Bir gün, bu genç ve romantik isyancının lehine olan taraflı görüşün nedenini açıklamaya çalışacağım. Duval vuruldu, Flourens öldürüldü, Bergeret ölüm sancıları içinde yatıyor; Federallerin coşkusu
soğutulabilir. En ufak bir şekilde değil! Bulvarlarda yürüyen taburlar, "_Vive la Commune!_" diye şarkı söyleyip bağırırken aynı kararlı havaya sahipler. Şeflerinin, saldırıların püskürtüldüğü, siperlerin ele geçirildiği, askerlerin esir alındığı saat başı duyurularıyla gösterişli bildirilere inanacak kadar mı kandırılmışlar? Muhtemel değil. Ve ayrıca, ilgili mahallelerin muhafızları, savaşa gitmiş olanların ve endişeli eşleri kapıların basamaklarında bekleyenlerin geri dönüşünü görmeli; onlardan ileri yürüyüşlerin gerçekte hezimet olduğunu ve Komün raporlarının yalnızca "önemsiz kayıplar" bildirdiği bir ortamda birçok ölü ve yaralının sahada bırakıldığını öğrenmelidir. İlk hücum ve yenilginin engelleyemediği bu şevk nereden geliyor? Yüzlerce kişinin yaydığı Versaylıların zulmüne dair doğru veya yanlış raporlarla mı besleniyor? Duval'in "cinayeti", Flourens'in "suikastı", vurulan tutsaklar, ihlal edilen _vivandieres_, tüm bu suçlu icatlar - bunlar icat olabilir mi, yoksa iç savaş bizi bu kadar barbar mı yapıyor? - gerçekten de nefretin coşkusunu uyandıracak niteliktedir ve adamlar kesin bir zafere doğru yürüdükleri gibi aynı havayla olası bir yenilgiye doğru yürürler. Ah! ister yoldan çıkmış olsunlar ister olmasınlar, ister suçlu olsunlar, hatta, veya onları harekete geçiren sebep ne olursa olsun, cesurlar! Ve böyle geçtiklerinde görkemliler. Evet! Çoğunun üniforma olarak kullandığı paçavralara, bazılarının sarhoş yürüyüşüne rağmen, bir bütün olarak muhteşemler! Ve düzenin en soğuk taraftarının aklı, bu adamların ölüme doğru yürürken uyandırdığı hayranlığa karşı boşuna mücadele eder. Ayrıca, komutada beklenenden çok daha az düzensizlik olduğu kabul edilmelidir. Taburların hepsi kime itaat edeceklerini bilir. Bazıları Hotel de Ville'e, diğerleri Place Vendome'a, birçoğu kalelere, birkaçı ileri karakollara gider; yürüyüşler ve karşı yürüyüşler karışıklık olmadan yönetilir ve savaşçılar genel olarak iyi bir şekilde
mühimmat ve erzakla donatılmıştır. Federallerin şeflerini takdir etmekten
uzak olsak da, en kapsamlı siyasi çalkantılardan birinin ortasında
bütün bir ordunun bu hızlı örgütlenmesinde dikkate değer bir şey olduğunu kabul etmek zorundayız. Öyleyse, kim yönetiyor? Kim komuta ediyor? Komün üyeleri, fikirlerinde
bölünmüş olsalar da, sayıları ve acınası deneyimsizlikleri nedeniyle askeri işlerde tek başına liderlik edebilecek gibi görünmüyorlar. Aralarında veya arka planda, nasıl
düşünüleceğini, yönetileceğini ve hareket edileceğini
bilen biri yok mu? Bergeret mi? Cluseret mi? Belki de
gelecek gizemi çözecektir. Bu arada ve Federallerin bu son günlerde katlanmak zorunda kaldığı tersliklere rağmen, Paris'in tamamı, savaşın idari sisteminin
işlediği aşırı düzenliliğe karşı oybirliğiyle şaşkınlık içinde birleşiyor,
şaşkınlık daha da büyük, kuşatma sırasında, çok daha güçlü araçlara sahip ve emrindeki disiplinli birliklere sahip olan "meşru" şeflerin
aynı çarpıcı sonuçları elde etmeyi başaramamış olması.

Ama bu emir hiç var olmasaydı çok daha iyi olmaz mıydı?

Emirin daha az kesin olması, emri verilenlerin şan ve şöhretten uzak bir ölüme sürüklenmesinden bin kat daha iyi olurdu?
Son birkaç gündür, geçmişte yoğun dükkanları,
sık sık uğranan _restoranları_ ve görkemli parklarıyla çok neşeli olan Neuilly; Neuilly, bir tarafta Versailles bataryaları, diğer tarafta Paris topları, Mont Valerien'den gelen aralıksız mermi ve mitralyöz yağmuru altında; köprüsü alınıp tekrar alınan, barikatları terk edilip tekrar fethedilen Neuilly, son birkaç gündür, Federal taburlarının ölümcül bir baş dönmesiyle, birbiri ardına içine
atıldığı uçsuz bucaksız bir uçurum gibiydi. Her ev bir kale. Dün, jandarmalar Sablonville pazarına kadar ilerlemişlerdi; bu
sabah kilisenin ötesine geri sürüldüler. Bu kilisenin üzerine, bir çocuk; Monsieur Leullier'in oğlu, bir mermi yağmurunun ortasında kırmızı bir bayrak dikti. Savaş delegesi Cluseret, "Bu çocuk gerçek bir adam olacak," dedi. Ah, evet! Tabii o zamana kadar bir ceset olmazsa. Pencereden pencereye ateş
açılıyor. Bir eve saldırılıyor; çatışmalar oluyor,
merdivenlerde; hiçbir aman verilmeyen korkunç bir mücadele,
gece gündüz, her saat. Her iki taraftaki öfke ve hiddet
çok büyük. Bir hafta önce arkadaş olan adamların tek bir arzusu var: Birbirlerini öldürmek. Kaçmayı başaran Neuilly sakini bana şunu anlattı: Bir cephe askeri ve bir Federal, Rue des Huissiers'in biraz yukarısındaki Avenue de Neuilly'deki banyo tesisinde bir çatışma yaşadı. Birbirlerini kovalayarak, bir kaçarak,
evin çatısına ulaştılar ve orada, silahlarını savurarak, çılgınca bir mücadeleye girdiler. Eğimli çatıda, kiremitleri altlarında ezilirken, yerden yüz fit yükseklikte, acımasızca, dinlenmeden mücadele ettiler, ta ki asker gücünün tükendiğini hissedene ve
düşmanının pençesinden kurtulmaya çalışana kadar. Sonra,
Federal--bu bilgiyi öğrendiğim kişi karşı penceredeydi ve hareketlerinden tek bir an bile kaybetmedi--Federal cebinden bir bıçak çıkardı ve yarı yere serilmiş
düşmanına vurmaya hazırlandı, o da tüm umutların kaybolduğunu hissederek kendini
çatıya attı, düşmanını bacağından yakaladı ve ani bir hareketle onu da beraberinde sürükleyerek yuvarlanıp aşağıdaki kaldırıma düştüler.
İkisi de ölmedi, ancak askerin yüzü kan ve tozla kıpkırmızı olmuştu ve düşmanının üzerine düşen Federal,
bıçağını göğsüne saplayarak onu öldürdü.

Bu kadar rezil bir mücadele! Bu kadar vahşi bir mücadele! Kan dökülmeyecek kadar
durmayacak mı? Bu arada, bulvarların Paris'i, zarif ve hızlı yaşayan Paris, dinlenmeler, gezintiler ve
gülümsemeler. Çok sayıda ayrılışa rağmen, hala yeterince bıkkın
dandie ve açık renk saçlı, daha açık tenli güzeller var ki, dürüst bir adamın yanaklarını kızartır. Tiyatrolar açık; "_La Piece du
Pape_" oynanıyor. "The Pope's Money"i biliyor musunuz? İç savaşın dehşetinden düşünceleri
uzaklaştırmak için uygun bir parça. Bir yıl
önce Papa Fransız süngüleriyle destekleniyordu, ama onun hafif parası
Paris'te geçerli değildi. Şimdi Papalık zuavları Paris vatandaşlarını öldürüyor ve biz açık gümüş ve daha açık kağıt alıyoruz. Parça yeterince
zayıf. Onu eğlendirici yapan politik önemi değil,
içindeki _çift anlamlılık_. Biraz gülmek gerek, anlıyor musunuz. Oradaki adamlar ölüyor, burada biraz gülebiliriz. _Bagnoires_'da alçak fısıltılar, sahne kutularında şekerli menekşeler çiğnemek - her şey en iyisi içindir. Mademoiselle Nenuphar (bu isim zıtlık
ile verilmiştir) dünyanın en güzel gözlerine sahip olduğu söylenir.
Bahse girerim ki arkasındaki yakışıklı adam onları çoktan mitralyöze benzetmiştir, yaptıkları tahribatı görerek. Daha
övücü, daha
zeki ve konuya odaklı olmak imkansız olurdu. Ah!
bakın, şu anda savaşanlar, bugün toplarıyla ve kovalamacalarıyla Paris'i korkunç bir intikamla karşı karşıya bırakanlar, bu adamlar suçlu oldukları için, onları, tüm şehir umutsuzluk içindeyken kahkahalarla gülenlerden, üzüntülerimizden sevinçlerini saklamaya bile tenezzül etmeyenlerden, utanmaz kadınlarla açıkça eğlenenlerden, anneler çocukları için ağlarken! Bulvarlarda durum daha da kötü; orada ahlaksızlık kendini gösteriyor ve
zafer kazanıyor. O zaman genç bir adamın, fakir bir öğrenci ve acı bir filozofun bana az önce söylediği şey doğru mudur: "Bütün Paris yıkıldığında, evleri, sarayları ve anıtları yıkılıp ezildiğinde, lanetli toprağı ve biçimi gökyüzünün altında devasa bir harabeye dönüştüğünde, o zaman bu biçimsiz kütlenin içinden, kocaman bir mezardan çıkmış gibi, bir kadının hayaleti, parlak bir elbise giymiş, omuzları açık, başında bir toka olan bir iskelet yükselecek; ve bu hayalet, harabeden harabeye koşarak, arada sırada başını çevirip kendisini çölde bir sefihin takip edip etmediğini kontrol edecek - bu hayalet Paris'in cüzzamlı ruhudur!"

Gece yarısı yaklaştığında, _kafeler_ kapanır. Eski vilayetteki Merkez Komitesi delegeleri, tüm kamusal alanların kapatılmasını hızlandırmak ve göz yummak için Ulusal Muhafız devriyeleri gönderme alışkanlığına sahiptir. Ama bu önlem, diğer pek çok önlem gibi, işe yaramaz. En yakın soruşturmalardan kaçan
gizli kapılar vardır. Kepenkler
kapatıldığında, ışık tahtaların aralıklarından süzülür. Onlara
yaklaşın, gözünüzü o aydınlatılmış yarıklardan birine koyun,
topların kükremesini, mitralyözlerin korkunç şekilde tükürmesini, tüfeklerin
çatlamasını dinleyin ve sonra kapalı odaların içine bakın.
İnsanlar konuşuyor, yemek yiyor ve sigara içiyor; garsonlar oradan oraya gidiyor.
Kadınlar da var. Erkekler neşeli ve aptal. Şampanya şişeleri açılıyor. "Ah! ah! Bu yaylım ateşi!" Burada aşıklar ve metresler ortaktır. Bu orjinin en belirgin etkisi, size söylüyorum,
şehrin lanetlerle dolu olduğu, süngülerin ölümcül darbeler indirdiği ve mermilerin kan saçtığı savaş alanına birkaç adım uzaklıkta. Ve sonra, kahkahalar, şarkılar ve içkilerden sonra, eğer gece güzelse açık bir arabaya binerler ve Champs Elysees'ye giderler ve orada arabacının yanındaki kutuya binip kavgayı görmeye çalışırlar - eğer "o insanlar" gülmeyi bildikleri kadar ölmeyi de bilselerdi, onlar için daha iyi olurdu.

Diğer _bons viveurs_, daha ihtiyatlı, bazı evlerin birinci katlarında ve bazı kulüplerde saklanırlar.
Ama ağır perdeleri delen avizelerin parıltısı tarafından ele verilirler.
Duvarların yanından yürürseniz kumarbazların konuşmalarını ve
altın paraların neşeli şıngırtısını duyarsınız.

Ah! neşelilerin korkaklığı! Ah, açlıktan ölenlerin üç kez affedilebilir öfkesi!

XXIX.

Bu sabah saat birde, 5 Nisan'da, Paris'teki bu gece gezilerinden birinden dönerken, bulvarlara ulaşmak için Rue du Mont Thabor'u takip ediyordum, Rue Saint-Honore'u geçerken kaldırımda dizilmiş az sayıda Ulusal Muhafız gördüm. Bu sıradan bir olaydı ve ben buna hiç dikkat etmedim. Rue du Mont Thabor'da tek bir kişi bile görünmüyordu; her yer sessizlik ve yalnızlık içindeydi. Aniden önümde birkaç adım ötede bir kapı açıldı; bir adam dışarı çıktı ve kilisenin tersi istikametine doğru hızla uzaklaştı. Bu gidiş bir kaçış gibi görünüyordu. Durdum ve dikkatimi verdim. Kısa süre sonra iki Ulusal Muhafız aynı kapıdan fırladı, kaçağın peşinden koştular, bağırarak, onlara kısa bir
süre
yakalandılar ve onu yakalayıp, zorlanmadan aralarına geri getirdiler, Rue Saint-Honore'da gördüğüm Ulusal Muhafızlar ise gürültüye
yaklaştılar. Her türden haykırış ve hakaret, tutukladıkları adamın Madeleine'in _papazı_ olan Abbe Deguerry olduğunu anlamama yol açtı. Eve sürüklendi,
kapı kapatıldı ve her şey tekrar sessizliğe gömüldü.

O sabah Paris Başpiskoposu Monseigneur Darboy'un aynı saatte ve neredeyse benzer koşullarda tutuklandığını öğrendim.

[İllüstrasyon: ABBE DEGUERRY, Madeleine'in Papazı.]

Birkaç başka din adamının tutuklanmasından bahsediliyor. Aziz Severin'in _tedavisi_ ve Aziz Severin'in _tedavisi_ Eustache'ın tutuklu olduğu söyleniyor; ilki kendi evinde, ikincisi kilisesinden ayrılırken. Notre-Dame-des-Victoires'ın _tedavisi_ de tutuklanacaktı, ancak zamanında uyarıldığında kendini güvenli bir yere yerleştirebildi.

Monseigneur Darboy, eski valiliğe götürülürken (neden eski valilik? Bana öyle geliyor ki, sadece ve sadece bir valilik olduğu zamanki kadar iyi işliyor), orada vatandaş delegesi Rigault tarafından çapraz sorguya çekildi. Monsieur Rigault'nun son birkaç gündür kendisinden söz ettirdiğini söylemek gerekir. Seçtiği iş için doğal bir mesleğe sahip olduğu açıkça belli olan bir adamdı, çünkü tutukladı, tutukladı ve hala tutuklamaya devam ediyor. Genç, soğuk ve alaycı. Ancak onun alaycılığı onu belli bir neşeden mahrum bırakmıyor, göreceğimiz gibi. O zaman Paris Başpiskoposunu sorgulayan Yurttaş Rigault'ydu. Aşırı meraklı değilim ama Komün'ün alaycı üyesinin Monseigneur Darboy'dan ne isteyebileceğini çok merak ediyorum. Görünüşe göre sadece bir suç işledi, o da rahip olmak ve bunu gizlemeye hiç niyeti yok, bu yüzden sorgunun neye yöneleceğini bilmek zor. Monsieur Rigault'nun hayal gücü ona şüphesiz görüşme için bolca malzeme sağladı ve muhtemelen bir polis memuru kadar bir yargıç rolüne de yatkınlığı var. Ancak ne olursa olsun, Komün'ün günlükleri bu parçayı pek de gizlenmemiş bir hayranlıkla kaydediyor. [Resim: RAOUL RIGAULT[36]]

[Resim: MONSEIGNEUR DARBOY, Paris Başpiskoposu.]

"Çocuklarım"--beyaz saçlı Paris Başpiskoposu'nun bir an
dediği söylenir.

"Yurttaş," diye sözünü kesti henüz otuz yaşında bile olmayan Yurttaş Rigault, "siz
çocukların önünde değil, yargıçların önündesiniz."

Çok akıllıcaydı! Ve Monsieur
Rigault'nun Komün üyelerine ne kadar büyük bir coşkuyla ilham verdiğini anlayabiliyorum. Ancak bu mükemmel yurttaş
kendini bu kibirli
cevaplıkla sınırlamadı. Bana (ve buna inanmak için
nedenlerim var) şunu da eklediğini söylediler: "Üstelik bu çok eski bir hikaye. Bunu bin sekiz yüz yıldır deniyorsunuz."

Şimdi herkes bunun hem zekâsı hem de zarafeti açısından dikkate değer olduğunu kabul etmelidir ve bu, geçen gün abartılı bir merhamet anında bir rahibin Conciergerie'deki bir tutukluyu ziyaret etmesine izin veren ve ona şu şekilde bir _laisser-passer_ veren sevimli delegeden beklenebilecek şeydir: "Kendisini Tanrı'nın adından birinin hizmetkarı olarak
gösteren taşıyıcıyı kabul edin." Oh! Ne zarif, ne çekici bir zekâ!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 36: Rigault, 1869 yılında Rochefort ile bağlantı kurdu ve onunla birlikte _Marseillaise_ adlı dergide çalıştı ve onu birden fazla kez para cezasına ve hapse maruz bırakan
makaleler üretti. Eylül 1870'te, Ulusal Savunma Hükümeti tarafından Polis Komiseri olarak atandı, ancak 31 Ekim'deki ayaklanmaya katıldıktan sonra, ertesi gün görevden alındı. Bundan kısa bir süre sonra, Blanqui'nin _Patrie en Danger_ gazetesinde yazar olarak göründü; ancak,
sonra askeri bir dönüş yaptı ve Ulusal Muhafız taburunun komutanlığına seçildi. Bir muhbir veya polis casusu olarak doğmuş gibi görünüyor, çünkü bize okulda, arkadaşlarının isimleriyle yasaklama listelerini doldurarak eğlendiği söyleniyor. Böylesine büyüleyici doğal içgüdülerle, 18 Mart'ta Belediye Hükümeti tarafından Polis Valisi olarak atanması hiç de şaşırtıcı değil.]

XXX.

Kesinlikle rahatsız hissetmeye başlıyorum. Komünün bu yeni kararnamesi, kapıcısının kötü niyetine maruz kalacak kadar talihsiz olan veya komşusuyla ilişkileri kesinlikle dostça olmayan herkesin özgürlüğünü ciddi şekilde tehlikeye atıyor. Bu vahşi kararnamenin 1. maddesini kopyalayalım. "Versay Hükümeti ile suç ortaklığı yapmakla suçlanan tüm kişiler derhal yakalanıp hapse atılacaklardır."[37]

Vay canına! Hiç lafı dolandırmazlar! Neden, ilk işe yaramaz serseri -ki belki de yedi yıl önce beş frank borç vermeyi reddettim- Yurttaş Rigault'a gidip ona Versay ile düzenli iletişim halinde olduğumu söyleyebilir, bunun üzerine derhal hapse atılırım.
Çünkü, şunun gözlemlenmesini rica ediyorum, "hainlerle" suç ortaklığının kanıtlanması gerekmez. İhbar, birinin Conciergerie'nin parmaklıkları arasından mavi gökyüzünü seyretmesi için yeterlidir.[38] Ayrıca, "Versay Hükümeti ile suç ortaklığı" sözcükleri ne anlama geliyor? Her şey, bu şeylere nasıl baktığınıza bağlıdır. Masum olduğumdan emin değilim. Birkaç kez hoş bir adama eğildiğimi net bir şekilde hatırlıyorum - hoş bir adam diyorum, bu satırların Emniyet Müdürlüğü'ndeki herhangi birinin - şu anda, bir veya daha fazla Ulusal Meclis üyesiyle birlikte Versay'daki Hotel des Reservoirs'da rahat bir akşam yemeği yiyebilecek kadar yetenekli, düzenbaz birinin - dikkatini çekmeyeceğini umuyorum. Şimdi neden
oldukça rahatsız hissetmeye başladığımı anlayabilirsiniz. Bir milletvekilini tanıyan bir adamı tanımak, tamamen ikna oldum ki - aksi takdirde Komün'ün babacan yönetimi altında yaşamaya layık değilim - Versaylı adamlarla kesin bir suç ortaklığı oluşturur. Gerçekten de, bir arkadaşımın geçen gün yaptığı gibi, bir kömür çuvalıyla Paris'ten gizlice kaçmanın veya başka bir hoş şekilde yapmanın genel olarak ihtiyatlı olacağını düşünüyorum.[39] Bir eğilmenin nelere yol açabileceğini görün!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 37: ŞÜPHELİLERLE İLGİLİ KARARNAME.

"Paris Komünü:

"Versay Hükümeti'nin insanlığın haklarını kasten çiğnediğini ve savaş haklarını hiçe saydığını; topraklarımıza saldıranların bile işlemekten çekindiği dehşetleri işlediğini;

"Paris Komünü temsilcilerinin, kaderlerini kendilerine emanet eden iki milyon sakinin hayatını ve onurunu savunmak gibi kendilerine düşen zorunlu bir görevi olduğunu; ve durumun ciddiyetine eşit önlemleri hemen almaları gerektiğini;

"Şehrin politikacılarının ve yargıçlarının genel refahı kamu özgürlüğüne saygıyla uzlaştırmaları gerektiğini;

"Kararnameler:

"Madde. 1. Versay Hükümeti ile suç ortaklığı yapmakla suçlanan tüm kişiler derhal adalete teslim edilecek ve hapsedilecektir.

"Madde 2. Suçlama jürisi, önüne getirilen suçlamaları incelemek üzere yirmi dört saat içinde çağrılacaktır.

"Madde 3. Jüri, kırk sekiz saat içinde cezayı vermelidir.

"Madde 4. Jüri tarafından mahkum edilen tüm sanıklar, Paris Halkı tarafından rehin olarak tutulacaktır.

"Madde 6. Bir savaş esirinin veya Paris Komünü'nün düzenli Hükümeti'nin bir üyesinin idamını, hemen, 4. madde uyarınca tutulan ve kura ile seçilecek üç katı sayıda rehinenin idamı izleyecektir.

"Madde 6. Tüm savaş esirleri, derhal serbest bırakılıp bırakılmayacağına veya rehin olarak tutulup tutulmayacağına karar verecek olan 'suçlama jürisi' önüne çağrılacaktır."]

XXXI.

Flourens öldü: bunu dün gece kesin olarak duyduk. Bir Ulusal Muhafız daha önce albayın atını Bougival'den geri getirmişti, ancak daha birkaç saat önce herhangi bir ayrıntı duyduk. Rueil'de onu esir almaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bir jandarma ona teslim olması için seslendi, o da tabancayla ateş ederek karşılık verdi; başka bir jandarma ilerledi ve onu yan tarafından yaraladı, üçüncüsü kılıcıyla kafatasını yardı. Bazı insanlar tabanca ateşine inanmıyor ve suikasttan bahsediyor. Gerçekliği asla açıkça kanıtlanamayacak kaç tane böyle olay var! Kesin olan bir şey var ki, Flourens öldü. Cesedi Versay'da Garnier freres'in hizmetindeki biri tarafından tanındı. Annesi bu sabah oğlunun cesedini almaya gitti. Bu adamın vahşice ölümünden bu kadar acı bir şekilde etkilenmek garip. Son birkaç yıldır yapılan tüm devrimci girişimlere karışmıştı ve tüm barışçıl ve düzene düşkün vatandaşlara karşı özellikle itici olmalıydı; ancak gerçek şu ki, onun ruhu içtenlikle ateşli ve coşkuluydu. Savunduğu ilkelere tamamen inanıyordu. İnandığı din ne olursa olsun, havari saygı, şehit ise şefkat uyandırır. Bu havari, bu şehit, refah içinde doğmuştu; seçkin bir bilginin oğlu olarak, neredeyse kalıtsal bir ayrıcalıkla doğmuş olduğu söylenebilir. Kendini tüm kalbiyle siyasete attığında hala oldukça gençti. Girit'te savaşlar vardı ve o da gitti. Orada isyana karşı isyan etti, hapse atıldı, kaçtı, jandarmaları alt etti, tekrar yakalandı: maceraları bir efsane veya aşk hikayesi gibi geliyor. Çok
romantik olduğu için çok ilginç. Fransa'ya cömert dürtülerle
dolu döndü. Kanını
da olduğu kadar parasını da savurganca kullandı. Acımasız soğuk kışlarda Belleville'in yoksullarını
besledi ve giydirdi, çatı katından çatı katına para ve teselliyle gezdi. Victor Hugo'nun yüce Pauline Roland için söylediklerini
hatırlayın. Flourens'in ruhu onunkine çok benziyordu. Vatansever bir hayırseverin rolünü oynayabilirdi. Diğer zamanlarda, toplumsal bir Eldorado arayan bir hevesli olarak, kendini en umutsuz davanın hizmetine sunardı;
hiç kimse bu kadar tedbirsiz olmamıştı. Çok aktif ve eleştirel bir mizaca sahipti: sessiz kalması imkansızdı. Görünüşte bir işi olmadığında, gölgede bir şeyler karıştırıyordu. Rochefort'a olan
dostluğu harikaydı. Bu iki çalkantılı ruh, biri kalemiyle, diğeri fiziksel aktivitesiyle, bize birbirimizi hatırlatıyor. İkisi de aşırılıklara kaçıyordu, Rochefort edebi küfürlerinde,
Flourens ise saç teli maceralarında. Sık sık müttefik olsalar da,
bu ikisi bazen karşıttı. Hiç stüdyoda eski numarayı yapan iki genç sanatçı görmediniz mi, biri konuşma yaparken,
diğeri, başı ve vücudu bir pelerinin kıvrımları arasında saklı,
kollarını uzatıyor ve en abartılı jestleri yapıyor?
Rochefort ve Flourens bu saçmalığı siyasette sergilediler, ilki konuşuyor, ikincisi jestler yapıyordu; ancak Victor Noir'ın cenaze töreninde farklı yollara gittiler. O gün Rochefort, ona adalet sağlamak için, çok sayıda adamı korkunç bir tehlikeden kurtardı. Flourens,
her zaman aynıydı, cesedin Pere Lachaise'e taşınmasını istiyordu; yolda bir çarpışma olmuş olmalıydı; istediği buydu, ama
yenildi. Dil galip geldi, yüz binlerce intikam çığlığı
havayı doldurdu, ama bunlar sadece çığlıklardı ve Neuilly mezarlığındaki birkaç mezar dışında hiçbir kötülük yapılmadı. Flourens daha iyi bir
fırsat bekliyordu, ama kesinlikle pasif bir şekilde değil. O bir barikat adamıydı;
kaldırım taşlarının üzerinde yürümek için yapıldığını düşünmüyor gibiydi,
sadece silahlı vatanseverlerin korunması için bir sokağın karşısına yığılmış halde görmek istiyordu. Her zaman bir beyefendinin kıyafetlerini giymesine rağmen,
adamları isyana teşvik eden ve kavga devam ederken yoldan çekilmelerini sağlayan o siyah ceketli kişilerden değildi;
kurulmasını emrettiği barikatları savunmaya yardım etti. Öldürülme ihtimali olan her yerde, kesinlikle oradaydı; ve tüm bunların ortasında, sakin ifadesini, bir beyefendinin nezaketini, gözlerinden parlayan ve jandarmaların acımasız darbeleri altında düştüğünde bile yüzünde olması gereken aşırı gençlik bakışını asla kaybetmedi. Şimdi öldü. Sert bir şekilde yargılanıyor, mahkum ediliyor, ancak ondan nefret edilemez. Bir deliydi, ancak bir kahramandı. Flourens'in 31 Ekim gecesi Hotel de Ville'deki davranışı, bu kadar olumlu bir görüşle pek uyuşmuyor. Fransızlar kolayca affeder ve unuturlar - bunu geçelim.

[Resim: ALBAY FLOURENS.[40]]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 38: Gözaltı Hapishanesi.]

[Dipnot 39: Aşağıdaki daha da safça:--Bir adam çevre için bir
dönüş bileti alır ve bazen bir gardiyanın böyle bir biletin Paris'e dönme niyetinin yeterli kanıtı olduğu varsayımını iletmesine izin verecek kadar aptal olduğunu görür.

Diğerleri, oradaki biriyle konuşma bahanesiyle biletsiz olarak bekleme odasına girerler.

Şair M. Bergerat, bir araba dolusu kömürle bariyeri geçti.]

[Dipnot 40: Flourens 1838'de doğdu ve bu ismin tanınmış _savant_ ve fizyologunun oğluydu. Çalışmalarını parlak bir şekilde tamamladı ve babasının yerine College de France'da profesör oldu. İnsanlık Tarihi üzerine verdiği açılış dersi bilim dünyasında derin bir etki bıraktı. Ancak 1864'te bu görevinden emekli oldu ve tüm dikkatini
o günün siyasi
sorunlarına verdi. Yazdığı bazı broşürler yüzünden derinden
tehlikeye düşen Rochefort, Fransa'yı terk ederek Candia'ya gitti ve orada Türklere karşı popüler davayı savundu. Fransa'ya döndüğünde siyasi suçlardan dolayı üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Rochefort'un adaylığı onun tarafından hararetle desteklendi. 1870'te Belleville _faubouriens_'in büyük bir kuvvetiyle Hükümete karşı ayaklandı. Hakkında dava açıldı ve Londra'ya sığındı. 4 Eylül'den sonra beş Ulusal Muhafız taburunun başına getirildi. Ekim ayaklanmasını kışkırttığı için tekrar hapse atıldı ve ancak Mart ayının yirmi ikisinde serbest bırakıldı. Nisan ayının ikinci günü, isyancı bir birliğin başında Versay'a doğru yola çıktı. Bir atlı devriye tarafından yarı yolda karşılandı ve çıkan _kargaşada_ öldürüldü.]

XXXII.

Tüm halkın ilgisini çeken bu kadar çok korkunç olayın ortasında, sadece bir kalbi kıran bir olaydan bahsetmeli miyim?
Evet, bence bu üzücü olay, bu kadar geniş bir tabloda bile önemsiz değil. Bir çocuğun cenazesiydi. Siyah bir örtüyle hafifçe örtülü küçük ahşap tabut, Theophile Gautier'in dediği gibi, "bir keman kutusundan" daha büyük değildi. Çok az yas tutan vardı. Bir kadın, şüphesiz anne, siyah bir
kumaş elbise ve beyaz kıvrımlı bir şapka giymiş, henüz kederli gözyaşları dökecek yaşa gelmemiş bir
çocuğun elini tutuyordu ve arkalarında küçük bir komşu ve arkadaş grubu vardı. Küçük
alay, parlak güneş ışığında geniş cadde boyunca ilerledi.

Kiliseye vardıklarında kapının kapalı olduğunu gördüler, ama ayin için para
bir gece önce ödenmişti ve tören için
saat belirlenmişti. Kadınlardan biri, kilisenin kapısına doğru ilerledi ve orada bir Ulusal Muhafız tarafından karşılandı, ona bir sürü yeminle içeri girmemesi gerektiğini, ---- papazın,
sakristanın ve kilisenin tüm
pislik adamlarının kilit altında olduğunu ve
artık vatanseverlerle hiçbir işleri olmayacağını söyledi. Sonra anne yaklaştı ve "Peki papaz hapisteyse zavallı çocuğumu kim gömecek?" dedi. ve sonra küçük ruhun iyiliği için dua edilmeyeceği ve
tabutuna kutsal su serpilmeyeceği düşüncesiyle acı acı ağlamaya başladı. Evet, Komün üyeleri, ağladı ve daha sonra mezarlıkta, çocuğunun cesedini dua etmeden veya Tanrı'nın merhametine bir tavsiyede bulunmadan
mezarın içine indirdiklerini gördüğünde daha uzun ve daha acı bir şekilde ağladı. Onunla alay etmemelisiniz, o dar görüşlü, zavallı, zayıf bir kadındı; ama onun gibi başka anneler de var, tabii ki vatanseverlerin çocuklarını doğurmaya layık değiller, sevdiklerinin köpekler gibi gömülmesini istemiyorlar; dua etmenin bir suç olduğunu ve Tanrı'nın önünde diz çökmenin insanlığa karşı bir suç olduğunu anlayamıyorlar ve hala sevdikleri ve kaybettikleri kişilerin mezarlarına bir haç dikilmesini isteyecek kadar zayıflar! On dokuzuncu yüzyılın haçı değil - kırmızı bir bayrak![41]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 41: Nisan ayının başlarında Komün, Pantheon'da ilahi hizmeti yasakladı. Haçın kollarını indirdiler ve topçu selamı sırasında kırmızı bayrakla değiştirdiler.]

[İllüstrasyon: ALBAY ASSY.]

XXXIII.

Cemaat kardeşliği kesinlikle yükselişte; Bu takdire şayan kuralı, "Birbirinizi tutuklayın"ı uygulamaya koyuyor. M. Delescluze'nin Conciergerie'ye gönderildiğini söylüyorlar. Dün Lullier tutuklandı, bugün Assy. Yürütme Komitelerini değiştirmek -eğer söylememe izin verirseniz- birinin çizmelerini değiştirmesinden daha fazla törenle yeterli değildi; Komün, kendisine karşı
rahatsız olan üyelere karşı, kesinlikle sıradan başpiskoposlarmış gibi davranıyor.

[Resim: PANTEON'A KIRMIZI BAYRAK YERLEŞTİRİLMESİ. (Kubbedeki delik bir Prusya mermisinden kaynaklandı.)]

Ne! Assy--Creuzot'lu Assy[42]--sadece yeteneğinden dolayı değil, aynı zamanda şeyin alfabetik sırasına itaat ederek Merkez Komitesi bildirilerini tüm yoldaşlarının önünde imzalayan Assy artık Hotel de Ville'de hüküm sürmüyor!--artık kararnameler yayınlamıyor, artık F. Cournet ile veya G. Tridon ile tartışmıyor. Bu kadar şan ve şöhretten sonra neden bu düşüş? Assy'nin eski Hükümetin çekmecelerinde bulunan birkaç tomar banknotu bir kenara koymayı ihtiyatlı bulduğundan
fısıldıyorlar. Ne, hepsi bu mu? Politikacılar ne zamandır bu kadar titiz? Komün üyeleri, ne kadar da titiz oldunuz. Şimdi eğer Vatandaş Assy 1843'te oğlu şu anda M. Thiers'in kuzeninin uşağı olan bir hanımla yakın bir ilişki içinde olmakla suçlanırsa veya bir kilisede görülmüşse ve orada müminlerin ceplerini nazikçe çalmaktan başka bir amaçla bulunduğu açıkça kanıtlanırsa, o zaman öfkenizi anlayabilirdim. Ancak hainlerin ganimetini gasp ettiği için bir adamı tutuklama fikri çok saçma; bu şekilde davranmaya devam ederseniz insanlar sizin vicdanlı olduğunuzu düşünecekler!

"Kardeşliğin" ilk kurbanlarından biri olan Vatandaş Lullier'e[43] gelince, Mont Valerien'i yakalamayı başaramadığı için hapse atıldı. Korkuyla düşünüyorum ki, Yurttaş Lullier'in yerinde olsaydım kesinlikle aynı cezayı çekmek zorunda kalırdım, çünkü şeytanın adına, o zaptedilemez kaleyi Hotel de Ville'deki meclis masasına nasıl taşıyabilirdim, en ufak bir fikrim yok. Bu, İsviçre'de olmanız ve karşılaştığınız ilk çocuğa gidip Mont Blanc'ı getirmesini istemeniz kadar kötü; tabii ki çocuk gidip arkadaşlarıyla bir bilye oynayacak ve geri döndüğünde kollarında Mont Blanc'tan en ufak bir iz olmayacak, bunun üzerine siz de genci hayatının sonuna kadar kırbaçlayacaksınız. Ancak, Bay Lullier'in kırbaçlanmaya veya daha doğrusu hapse atılmaya itiraz ettiği ve kurnazlıkla olduğu kadar yiğitlikle de dolu olduğu için, davul veya trompet olmadan, hapsedildiği yerden kaçmayı başardığı anlaşılıyor. "Sevgili
Rochefort," diye yazıyor _Le Mot d'Ordre_'nin editörüne, "kurbanı olduğum
şeytani
entrikaları biliyorsun." Sanırım M.
Rochefort biliyor, ama itiraf etmeliyim ki en ufak bir fikrim yok, tabii eğer M. Lullier "entrikalar" derken Mont Valerien'i yelek cebine koyması için verilen emri kastetmiyorsa.
"Sebepsiz yere hapse atıldım," diye devam ediyor, "Merkez Komitesi'nin emriyle, ... " (Ah! M. Lullier'i) "Polis Müdürlüğüne" (lütfen eski Valiliğe) "atmamalıydınız" ve Paris'in eylem ve askeri deneyim adamlarına ihtiyaç duyduğu anda onu tek başına hücreye koymamalıydınız." Ah, aman! Komün adamları, emrinizde bir eylem adamı vardı - Yurttaş Lullier'in asil eylemlerini bilmeyen mi? Askeri deneyime sahip bir adam - M. Lullier'in sayısız kampanyasında ne kadar derin deneyim kazandığını bilmeyen - ve yine de onu Valiliğe koydunuz, daha doğrusu attınız! Bu kötü, çok kötü. "İlçe bir devlet hapishanesine dönüştürülüyor ve en katı disiplin sağlanıyor." O zaman Komün hapishanesinin aptalların cenneti olmaktan çok uzak olduğu anlaşılıyor. "Ancak, her şeye rağmen, ben ve sekreterim sakin bir şekilde kaçmayı başardık..." - sakinliğin yüksek fikirli--"sıkı bir şekilde korunduğum bir hücreden, iki avludan ve bir düzine veya iki askerden geçmek, nöbetçiler geçerken silahlarını uzatırken üç kapının bana açılmasını sağlamak..." Ne harika bir kaçış: Baron Munchausen'in maceraları buna kıyasla hiçbir şey. Zavallı yaşlı Dumas bundan ne güzel bir bölüm çıkarabilirdi. Hücrenin kapısı, şüphesiz bir narkotikle uyuşturulmuş olan
gardiyan'ın burnunun dibinden geçirilir; M. Lullier, Doğu Hint Adaları'ndaki seyahatleri sırasında sırrını öğrenmiştir; avludaki on iki gardiyan, birbiri ardına boğazlarından yakalanır, yere atılır, iplerle bağlanır ve on iki ağızlarına sokulan on iki tıkaçla alarm vermeleri engellenir; üç kapı, mesleği çilingirlik olan ve M. Lullier'in davasına sadık kalmış bir Komün üyesinin eseri olan üç devasa sahte anahtarla açılır; ve son olarak, ama en önemlisi,
muhteşem kaçakları görünce coşkuya kapılan nöbetçiler,
silahları hazır bulunduruyorlar. Bir melodram için ne sahne! Ancak,
benim fikrime göre, en ilginç figür sekreter. Efendisini terk etmeyi bir an bile aklından geçirmeyen
o sekretere en büyük saygıyı duyuyorum ve Lullier mucizelerini gerçekleştirirken,
tehlikenin ortasında sakince, kararlı bir şekilde, bu ölümsüz maceraların
sadık hesabını yazdığını görebiliyorum. "Şimdi," diye devam ediyor eski Valilik tutuklusu, "beni muhafız olarak kullanan iki yüz kararlı adamım ve cebimde dolu üç mükemmel revolverim var. Aptalca uzun süre silahsız ve arkadaşsız kaldım; şimdi beni tutuklamaya çalışan ilk adamın beynini uçurmaya kararlıyım!" Bunu okuyan bir burjuvanın,
Komün'ün her üyesinin gelip onu tutuklamasını dilediğini haykırdığını duydum.
Ah! Kana susamış burjuva! Sonra Lullier,
saklanmayı küçümsediğini, ancak bulvarlarda serbestçe ve açıkça kendini göstermeye devam ettiğini ilan ederek bitiriyor. Ne kadar gururlu, ne kadar asil bir doğa! Ah, siz
kuklalar, siz fantocciniler! Yine de haksızlık etmeyeyim; silahlı el koymalara, tutuklamalara, soygunlara rağmen bir kez daha size inanmaya çalışacağım -çünkü sizin kararlarınıza rağmen soygunlar oldu--sadece bir Punch and Judy gösterisi kurmak ve uğursuz farslarınızı oynamak amacıyla Hotel de Ville'i ele geçirdiğinize inanmaya çalışacağım; onurlu ve kabul edilebilir niyetleriniz olduğuna ve hala olduğuna inanmak istiyorum; sadece sizin doğal deneyimsizliğinizin anın zorluklarına katılması, sizin hatalarınızın ve çılgınlıklarınızın sebebidir; aranızda, üyelerinizin çoğunun ardı ardına görevden alınmasından sonra bile, yapılan kötülükleri kınayan, bunları düzeltmek isteyen ve iç savaşın suçlarını ve kayıplarını, devrimin bazen beraberinde getirdiği faydalarla unutturmaya çalışacak bazı onurlu adamların olduğuna inanmak istiyorum. Evet, doğal olarak umut doluyum ve buna inanmaya çalışacağım; ama dürüst olmak gerekirse, yenilikçiler lehine benim kadar önyargılı olmayanlara, sizin birbirinizi bu şekilde tutukladığınızı gördüklerinde ve aranızda Bergeret gibi generaller, Assy gibi dürüst vatandaşlar ve Lullier gibi kaçak deliler olduğunu bildiklerinde, nasıl güven aşılayabilirsiniz?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 42: İlk olarak Creuzot'taki Bay Schneider'in iş yerindeki grevin lideri olarak kamuoyunda tanınan Assy bir mühendisti. 1840'ta doğdu. Uluslararası Topluluğun bir üyesi oldu ve 1870'te Creuzot grevini örgütlemek üzere seçildi. Tutuklanma tehdidiyle Paris'e gitti, ancak orada uzun süre kalmadı ve o yılın 21 Mart'ında, Creuzot'a döndükten birkaç gün sonra, madencilerin grevi başladı. Assy sonunda tutuklandı ve Paris Ceza Mahkemesi'nde gizli bir topluluğun şefi ve kurucusu olarak yargılandı, ancak bu suçlamadan beraat etti.

Paris kuşatmasında Assy, Fransa Adası'ndaki özgür bir gerilla birliğinde subay olarak atandı. Daha sonra Ulusal Muhafızların 192. taburunda teğmen oldu. Merkez Komitesi'ne girerek, meydana gelen olaylarda aktif bir rol aldı. 17 Mart'ta 67. taburun komutanı olarak atanan onu, 18'inin sabahı Hotel de Ville Valisi ve Ulusal Muhafız Albayı olarak, komite üyeleriyle birlikte ciddi bir direnişin araçlarını örgütlerken buluyoruz - barikatların inşası için emirler veriyor - Paris'ten mühimmat ve erzak taşınmasını durduruyor. Komün üyesi olarak, Vendome Sütunu'nun ve M. Thiers'in evinin yıkılmasına yol açan kararnamelerin yürürlüğe konulmasında aktif rol aldı. Nisan ayında tutuklandı ve yerine, ordu Paris'e girene kadar görevi sürdüren Pindy adlı biri geçti. Assy, 19 Nisan'a kadar Hotel de Ville'de _sur parole_ tutuklu olarak tutuldu ve ardından serbest bırakıldı. Bundan sonra Assy, savaş mühimmatının imalatını denetlemekle görevlendirildi. Özellikle kalite açısından tedarikin tek sorumlusuydu. Üretilen savaş malzemeleri arasında, ayaklanma sırasında Paris'e atılmak üzere petrolle doldurulmuş yangın çıkarıcı mermiler de vardı. Bu yıkım makinelerinin ancak Assi'nin denetlediği fabrikada yapılmış olabileceği kesindir. 21 Mayıs'ta tutuklandı. Assy, ayaklanmanın şeflerinden biriydi; rehinelerin infazı için kararnameleri veya askeriyenin Ulusal Muhafızlara alınması için emri imzalamayı reddetti. Assy, 2 Eylül'de Versay mahkemesi tarafından Fransız kalesinde ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bu, bu önemli isyancının eylemleri için hafif bir cezaydı.]

[Dipnot 43: Anı, Ek 5'e bakın.]

[İllüstrasyon: GENERAL CLUSERET.]

XXXIV.

Çatışmalar hâlâ devam ediyor, top atışları neredeyse
durmuyor. Ancak, verilen hasar çok küçük. Bugün, 7 Nisan,
her şey Bergeret'in geri püskürtülmesinden ve Flourens'in öldürülmesinden sonrakiyle hemen hemen aynı durumda görünüyor. Vanves ve Issy kaleleri Versay bataryalarını bombalıyor, bataryalar da Vanves ve Issy'nin üzerine mermi ve mermi kusuyor. Trocadero'dan izleyen boş seyirciler, uzakta uzun beyaz duman çizgilerinin yükseldiğini görüyor. Her sabah, savaş delegesi Yurttaş Cluseret[44], jandarmaların bir saldırısının kalelerdeki garnizonlar tarafından zaferle püskürtüldüğünü duyurur. Versaylılar saldırırsa, hiçbir ilerleme kaydedemedikleri için püskürtüldükleri kesindir; ancak saldırırlar mı, soru bu? Bu saldırıların ve püskürtmelerin sadece uydurma olduğunu düşünmeye daha meyilliyim. Bana öyle geliyor ki, şu anda bataryalar kurmakla ve güçlerini yoğunlaştırmakla meşgul olan Ulusal Meclis generalleri, zaferden emin olana kadar ciddi bir girişimde bulunmayacaklar. Bu arada, Prusyalılar tarafından zaten çok fazla hasar görmüş olan kalelerin yıkımını tamamlamaktan memnunlar.

Courbevoie ile Porte Maillot arasında savaş devam ediyor.
Toprak kaybediliyor ve kazanılıyor, az önce Versaylılar tarafından işgal edilen şu veya bu ev şimdi Federallerin elinde ve
_tam tersi_. Hiçbir taraf tamamen galip değil, ancak savaş devam ediyor. Ne! "Yeter! Yeterince kan, yeterince gözyaşı! Fransızlar tarafından öldürülen yeterince Fransız, Cumhuriyetçiler tarafından öldürülen
Cumhuriyetçiler" diye bağıracak kimse yok mu? Her iki tarafta da aynı savaş çığlığıyla adamlar düşüyor.
Oh! Bütün bu korkunç yanlış anlamalar ne zaman sona erecek?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 44: Komün'ün bu generalinin biyografisi, Paris'in 1. Bölgesi'ne seçildiği ve ardından Savaş Bakanı veya Komünal deyimle Savaş Bakanlığı'nda Delege olarak atandığı zamana kadar çok eksiktir. Ülkesi veya ailesi olmayan, ancak tazminat olarak birden fazla isimle kutsanmış olanlardan biri gibi görünüyor; Cluseret'in gerçekten kendisinin olup olmadığını veya kaç tane takma ad kullandığını bilmiyoruz.

Daha önce Chasseurs d'Afrique taburunda yüzbaşı olduğu, ancak at satın almayla bağlantılı olarak zimmete para geçirme suçundan mahkum edildikten sonra ordudan ihraç edildiği ve Fransız ordusundan ihraç edildikten kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiği, burada devrim savaşında görev aldığı ve General rütbesine ulaştığı söyleniyor. Sonra bir başka hikayemiz var, bir kuzu sürüsünün bakımıyla görevlendirildikten sonra, hayvanların sayısı o kadar hızlı azaldı ki, bunun tek açıklaması yakınlarda büyük bir kurt sürüsünün varlığıydı; bu olayın Churchill'de gerçekleştiği söyleniyor. Ancak bu tür belirsiz suçlamalar pek itibar görmeyi hak etmiyor.

Bir çoban olarak kariyerini tamamladıktan sonra, Garibaldi'nin savaştığı tugaya katılarak Papa'nın sürüsünün savunucusu oldu.
Onun hakkında duyduğumuz bir sonraki şey, Fenianlara katıldığı ve Chester Kalesi'ni ele geçirmeye çalıştığı, ancak bir hain olduğu şüphesiyle Fransa'ya kaçtığı ve bir rapora göre dini bir cemaatte sığınak bulduğu.

"Şeytan hasta olduğunda,
Şeytan bir keşiş olurdu;
Ama şeytan iyi olduğunda,
Şeytan bir keşişti!"

]

XXXV.

Otuz adam boğuk davullar taşıyor, otuz adam daha trompetleri örtülü

uzun bir alayı yönetiyor; arada sırada davullar kasvetli bir şekilde
gürlüyor ve trompetlerden uzun ve hüzünlü bir ağıt çıkıyor.

Tüm taburlardan çok sayıda müfreze, yavaşça yürüyerek,
kolları ters çevrilmiş şekilde geliyor. Her göğüste küçük bir demet kırmızı ölümsüz çiçek var. Renk seçimi politik bir anlam mı, yoksa
kanlı bir ölümün sembolü mü?

Sonra siyaha bürünmüş ve dört siyah at tarafından çekilen devasa bir cenaze arabası beliriyor; devasa örtü kadifeden ve gümüş yıldızlarla kaplı.
Köşelerde dört büyük kırmızı bayrak kupası dalgalanıyor.

Sonra aynı türden başka bir araba beliriyor, bir başkası, sonra bir başkası;
her birinde otuz iki ceset var. Arabaların arkasında Komün üyeleri başı açık ve kırmızı atkılar takmış bir şekilde yürüyor. Ah! Her zaman
o kanlı renk! En son, Ulusal Muhafızların çift sırasının arasında, hepsi
üzgün ve kederli, çoğu gözyaşları içinde, çok sayıda erkek, kadın ve çocuk takip eder.

Alay bulvarlar boyunca ilerler; Beaujon hastanesinden
başlar ve Pere Lachaise'e gider: geçerken
tüm
başlar çıplaktır. Bir pencerenin önünde tek başına duran bir adam örtülü kalır; kalabalık
onu tıslar. Yazıklar olsun, bir dava uğruna ölenlerin önünde eğilmeyenlere, ister değerli olsun ister olmasın! O cesetlere
baktığınızda, hayattayken yaptıkları kötülüğü hatırlamayın. Onlar
şimdi öldüler ve kutsal oldular. Ama unutmayın, oh! unutmayın ki,
birkaç kişinin suçları yüzünden çok sayıda insan ölüyor ve suçluların, kim olurlarsa olsunlar ve hangi partiye mensup olurlarsa olsunlar, insan kaderinin amansız
Nemesis'inin ağırlığını hissedecekleri saati hızlandırmaya yardım edelim.

XXXVI.

Artık mektup almayacağız! Kuşatma zamanında olduğu gibi, annenizden veya eşinizden haber almak istiyorsanız, bir uyurgezere veya falcıya danışmaktan başka seçeneğiniz yok. Bu
hiç de karmaşık bir işlem değil; elbette bir kurdeleniz veya bir saçınız var, yok olan kişiye ait bir şey. Bu, onun ne söylediği, ne yaptığı ve ne düşündüğü konusunda sizi saat saat bilgilendirmeye yeter.
Belki de olağan gidişatı tercih edersiniz ve bir şarlatana danışmaktansa bir mektup almayı tercih edersiniz. Ama eğer öyleyse, size bunu söylememenizi tavsiye ederim. Sizi, şüphesiz, bir gerici olmakla suçlarlar ve başınız derde girebilir.

Dün genç bir adam Champs Elysees'de yürüyordu, bir Muhafız
National ona doğru yürüdü ve purosu için bir ateş istedi.--"Gerçekten çok üzgünüm," dedi, "ama purom söndü."--"Ah! puronuz sönmüş, öyle mi? Ah! Yani bir vatansevere hizmet etmekten utanıyorsunuz!
Ne gericisiniz!" Bunun üzerine zavallı genç adama
bir küfür seli yağdı, hemen etrafı hevesli yüzlerden oluşan bir kalabalıkla
çevriliyordu: Genç ve çekici bir kişi, "Aman, o kılık değiştirmiş bir
çavuş-de-ville!" diye haykırdı. Her taraftan "Evet, evet; o bir jandarma!" yankılanıyordu. "Bence Ernest Picard'a benziyor," diyor biri. "Onu
Seine'e atın," diyor bir başkası. "Seine'e, casusu Seine'e!"
ve talihsiz kurban itiliyor, itiliyor ve aceleyle götürülüyor. Bu sırada Ulusal Muhafızlar, kadınlar ve çocuklardan oluşan yoğun bir kalabalık
toplanmıştı, hepsi yüksek sesle ve ne olduğunu bilmeden, "Onu vurun! Suyunu atın! Asın!" diye bağırıyordu. Batıl inançlı kişiler, ipler uğruna asılmaya meyilliydi. Kargaşanın asıl nedenine gelince, kimse bununla ilgili bir şey hatırlamıyor gibiydi. Bir adamın, "Görünüşe göre, tam da Palais de l'Industrie'deki ambulansı ateşe verirken tutuklanmış!" dediğini duydum. Genç adamın başına ne geldiğini bilmiyorum; ne asıldığını, ne vurulduğunu ne de boğulduğunu umuyorum. Her neyse, başkalarına bu tür tehlikeli maceralara bulaşmamaları için bir ders olsun; aileniz veya ilişkilerinizle ilgili endişeleriniz ne olursa olsun, bunları gülümseyen bir dış görünüşle dikkatlice saklamanız iyi olur. Diyelim ki arkadaşlarınızdan biriyle karşılaştınız ve size, "Sevgili dostum, ne kadar endişelisiniz?" diye sordu. "Endişeli! Ah, hiç de değil. Tam tersine, hayatımda hiç bu kadar kaygısız hissetmemiştim." diye cevap vermelisiniz. "Ah! Teyzenizin hasta olduğunu düşünmüştüm ve siz hiç mektup almadığınız için..." "Hiç mektup almam!" aynı şekilde devam ediyorsun, "bunu sana kim söyledi? Hiçbir mektup almadım! neden, istediğimden
fazlasına sahibim! ne fikir!"--"O zaman garip bir şekilde kayırılmış olmalısın," diyor şaşkın arkadaşın; "çünkü Yurttaş Theiz[45] Postaneyi ele geçirdiğinden beri iletişimler durduruldu."--"İnanma. Bu, gericilerin yaydığı bir söylenti. Neden, o korkunç gericiler Komün'ün rahipleri hapse attığını, gazetecileri tutukladığını ve gazeteleri durdurduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyorlar!"--"Pekala, ne dersen de, Yurttaş Theiz'in bir bildirisi, departmanlarla iletişimin birkaç gün boyunca yeniden kurulamayacağını duyuruyor. "--"Sadece alçakgönüllülük;
sadece Postaneye gitmesi gerekiyor ve o zavallı gericiler tarafından
düzenlenmeyen hizmet
hemen
yeniden düzenlenecek."--"Bu yüzden her gün
teyzenizden haber aldığınızı anlıyorum."--"Elbette."--"Bunu duyduğuma çok sevindim; çünkü bu sabah Marsilya'dan gelen arkadaşlarımdan biri
teyzenizin öldüğünü söyledi."--"Öldü, aman Tanrım! Ne demek istiyorsun? Şimdi düşünüyorum da, bu sabah bir mektup almadım."--"İşte
gördüğün gibi!"

Ancak, üzüntünün seni alıp götürmesine izin vermemelisin, kişisel güvenliğini riske
atarak, hemen cevap vermelisin. "Her şeyi görüyorum, hayret verici
bir şekilde
bu sabah bir mektup almadım; Yurttaş Theiz iyi kalpli bir adamdı ve beni mutsuz etmek istemedi."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 45: Çalışan bir kovalayıcı ve Uluslararası Topluluğun en aktif ve etkili üyelerinden biriydi. Temmuz 1870'te yargılanan sanıklar arasındaydı ve iki yıl hapse mahkûm edildi. Merkez Komitesi'nin kurulması üzerine Başkan Yardımcısı olarak atandı. Komün'ün diğer üyeleri tarafından kararlaştırılan toplam yıkımdan Rue J.J. Rousseau'daki Genel Postane'yi kurtaran Theiz'di. Kaderi pek iyi bilinmiyor. Rue J.J. Rousseau'daki Genel Postane'nin Müdürü olarak, Komün tarafından yıkıma mahkum edilen bu önemli kurumu kurtardığı söyleniyor.
Theiz 29 Temmuz'da Paris'ten Londra'ya kaçtı; sonuna kadar mücadelede aktif rol aldı ve Vermorel'e yakındı
Chateau d'Eau barikatında yaralandığında.]

XXXVII.

Çağın kraliçesi Basındır. Son zamanlarda tahttan indirilmiş ve biraz
majestelerinden mahrum bırakılmış, ama hala bir kraliçe. Basının bazen dürüst insanların gözünde
suçları ve aşırılıkları alkışlamak ve onaylamak için alçalmış olması, gazetecilerin onu
alçaltmak için ellerinden geleni yapmış olması boşunadır; yine de insan zihninin yüce çocuğu olan
basın, gerçekten ne gücünü ne de büyüsünü kaybetmiştir.
Yanlış anlaşılmış, yanlış uygulanmış, biraz zarar vermiş olabilir, ama hiç kimse
sağlayabildiği önemli hizmeti veya misyonunun asaletini sorgulayamaz. Bazen sahte peygamberlerin organı olmuşsa da, sesi sık sık eğitmek ve teşvik etmek için
yükseltilmiştir.

Dün gece gizlice, eyleme yakışır bir şekilde, _Journal des Debats_, _Paris
Journal_ ve _Constitutionnel_'in matbaalarını ele geçirmeye gittiğinizde, ne yaptığınızın farkında mıydınız? Belki de bu eylemin, özel bir işi şiddetle bastırmaktan başka bir sonucu olmayacağını düşündünüz -ki bu bir tür soygundur- ve bir dilenci durumuna düşürmekten başka bir sonucu olmayacağını -ki bu bir suçtur-
günlükte çalışan ve onun imkanlarıyla yaşayan çok sayıda bireyi, gazeteciyi, matbaayı, dizgiciyi ve diğerlerini. Bundan daha kötüsünü yaptınız. Gücünüz yettiğince, insan ilerlemesinin akışını durdurdunuz. İnsanın en asil hakkını -fikirlerini dünyaya ifade etme hakkını- bastırdınız; mendilinizi gasp eden yankesiciden daha iyi değilsiniz. Düşünce özgürlüğümüzü boğazınızdan yakaladınız ve "Bu benim yolumda,
onu boğarım" dediniz. Neden böyle davrandınız?
Size karşı çıkanların
ağızlarını kapatmak,
haklı olduğunuzdan pek de emin olmadığınızı kabul etmektir. Günlükleri bastırmak, onlardan korktuğunuzu itiraf etmektir;
ışıktan kaçınmak, karanlıkta yaptığınız
eylemler konusunda şüphe uyandırmaktır. Görülmek istemediğimizde pencerelerimizi kapatırız.
Kapalı kapılar güven duygusunu pek uyandırmaz.
Hotel de Ville'deki konseyleriniz, ayrıntıları kamu ahlakına
zarar verebilecek bazı yasal davaların
işlemleri kadar gizlidir. Tekrar söylüyorum, bu gizem neden? Ne garip projeleriniz var? Aranızda, alçakgönüllülüğünüzün dünyaya duyurmayı reddettiği türden önermeleri mi tartışıyorsunuz? Bu tanıtım, muhalefet korkusunu, Ulusal Muhafızlarınızın matbaalara gece ziyaretleri yaparak, ev hırsızları gibi zorla içeri girmeleriyle yeniden kanıtladınız. Eylemleriniz ve iç savaşın kanlı olayları hakkında yalnızca kendi iddialarınız ve suç ortaklarınızın iddialarıyla mı yargılanmak zorunda kalacağız? Suçlu davranmaya ve yalan söylemeye çok kararlı olmalısınız, çünkü sizi cezalandırabilecek ve sizi yalancılıkla suçlayabilecek kişilerden kurtulmak için bu kadar zahmete giriyorsunuz. Bu nedenle, bunu yaparken yalnızca bir suç işlemekle kalmadınız, aynı zamanda büyük bir hata da yaptınız. Hiç kimse basın özgürlüğüne cezasız kalarak karışamaz. Basına yönelik zulüm her zaman kendi cezasını getirir. İmparatorluk Hükümeti'nin uzun yıllarına, 4 Eylül Hükümeti'nin birkaç ayına geri dönün; birincisinin işlediği tüm suçlar, ikincisinin işlediği tüm hatalar arasında, sonu en çok hızlandıran suçlar ve hatalar basın özgürlüğüne karşı işlenenlerdi. 18 Mart ayaklanmasının lehine en geçerli bahane, şüphesiz General Vinoy'un M. Thiers'in izniyle birkaç dergiyi bastırmasıydı. Nasıl oluyor da eski hükümetlerin yıkımına yol açan aynı hataları yapacak kadar aceleci olabiliyorsunuz ve ayrıca sizi düşmanlarınızla aynı seviyeye düşüren suçu işleyecek kadar kendi onurunuzu hiçe sayabiliyorsunuz? Ah, ben gerçekten de sizi sabırla ve tarafsızlıkla yargılamaya hazır olanlar, belki de ilk başta genel olarak size olumlu bakanlar, çünkü onlara göre siz Paris'in meşru isteklerinden bazılarını temsil ediyordunuz, hatta sizin düşüncesiz zorbalar gibi davrandığınızı görenler bile, artık sizin kusurlarınıza karşı kör olmalarının imkansız olduğunu hissedecekler; sizi özgürlük uğruna takdir etmek isteyenler, özgürlük uğruna sizi hor görmek zorunda kalacaklar!

XXXVIII.

Bu doğru olamaz. İnanmayacağım. Paris'in tekrar bombalanması mümkün olamaz: ve kim tarafından? Fransızlar tarafından! Neuilly yakınlarında yakalanma tehlikesinin olduğu söylenmesine rağmen, neler olup bittiğini kendi gözlerimle görmek istedim. Bu yüzden bu sabah, 8 Nisan'da Champs Elysees'ye gittim.

Rond Point'e varana kadar olağandışı bir şey yoktu, sadece belki
daha az insan vardı. Otobüs, Avenue Marigny'nin köşesinden daha uzağa gitmiyor. Kondüktörün az önce
inmesine yardım ettiği bir İngiliz kadın yanıma gelip yolu sordu; Rue Galilee'ye gitmek istiyordu ama geniş caddeden yukarı yürümek istemiyordu. Ona bir yan sokak gösterdim ve yoluma devam ettim. Biraz daha yukarıda, birbirlerinden yaklaşık on fit uzakta duran bir Ulusal Muhafız hattı, yolcuların daha fazla ilerlemesini engelleme emri almıştı. "Geçemezsiniz."--"Ama..." ve merakımı haklı çıkaracak makul bir sebep düşünmek için durdum. Ancak, zahmetten kurtuldum. Sadece tereddütlü bir "ama" söylemiş olmama rağmen, nöbetçi bunu yeterli
görüp, "Ah, tamam, geçebilirsiniz." diye cevap verdi.

İlerledikçe cadde giderek daha da ıssız görünüyordu. Tüm evlerin
panjurları kapalıydı. Burada ve orada bir yolcu evlerin
duvarlarına yakın bir yerden kayarak geçti, bir merminin vızıltısını duydukları anda
emre göre açık bırakılmış sokak kapılarının içine sığınmaya hazırdı.
Güvenli bir şekilde kapatılmış bir araba üreticisinin dükkanının önünde, yığınla tüfek vardı; Ulusal Muhafızların çoğu
kaldırımda uzanmış derin uykudaydı, birkaçı ise
yukarı aşağı yürüyerek pipo içiyor, diğerleri ise pleb oyunu olan "bouchon" oynuyordu. "[46] Bana çeyrek saat önce Rue de Morny'nin köşesinde bir merminin
patladığı söylendi. Orada, karısının yanında bir yüzbaşı oturuyordu; karısı ona kahvaltısını getirmişti; zavallı adam tam anlamıyla ikiye bölünmüştü ve kadın tehlikeli bir şekilde
yaralanmış bir şekilde komşu bir eczaneye götürülmüştü. Bana hala orada olduğu söylendi, bu yüzden adımlarımı o yöne çevirdim. Kapının önünde küçük bir
grup insan toplanmıştı. Yaklaşmayı başardım,
ama zavallı şey ameliyathaneye taşındığı için hiçbir şey göremedim.
Bana, merminin bir parçasıyla boynundan yaralandığını ve şu anda Basın Ambulansı'nın cerrahlarından birinin bakımı altında olduğunu söylediler. Daha sonra cadde boyunca yürümeye devam ettim. Bir süreliğine durmuş gibi görünen top atışları şimdi her zamankinden
daha yoğun bir şekilde tekrar başladı. Porte Maillot yönünde beyaz duman bulutları yükselirken, bombalar Mont Valerien'den
Arc de Triomphe'nin üzerinden patladı. Sağımda ve solumda
Federal bölükleri vardı. Biraz daha ileride, sırt çantalarına
battaniyeler ve tencereler bağlanmış, ekmek somunları süngülerine takılmış, tam teçhizatlı bir tabur, Porte Maillot yönüne doğru ilerliyordu.
İlk bölüğün komutanı olan yüzbaşının yanında, garip bir kostüm giymiş, eteği vivandiere, ceketi Ulusal Muhafız, başında Frigya şapkası, elinde bir chassepot ve
kemerinde bir revolver olan bir kadın yürüyordu. Durduğum mesafeden
hem genç hem de güzel görünüyordu. Birkaç Federal'e kim olduğunu sordum; biri bana, Komün üyesi olan Citizen Eudes'in karısı olduğunu söyledi.[47] ve bir diğeri de Avenue des Ternes'te gazete satıcısı olduğunu, çocuğunun bir önceki gece Rue des Acacias'ta bir mermi parçasıyla öldürüldüğünü ve intikam almaya yemin ettiğini söyledi. Taburun, yardıma muhtaç olan Neuilly'deki savaşçılara destek olmak için yolda olduğu anlaşılıyor. Duyduğum kadarıyla jandarmalar ve çavuşlar Rue des Huissiers'e kadar savaşmışlardı. Artık Versay generallerinin jandarmalardan ve çömezlerden yararlandıklarından hiç şüphem yoktu, çoğu yaşlı ve deneyimli askerlerdi, ancak gerçekten de Federallerin onları yerleştirmek için hayal ettiği her yerdeyseler, ya deniz kıyısındaki kum taneleri kadar çok olmalılar ya da liderleri onları aynı anda birkaç yerde görevlendirmenin bir yolunu bulmuş olmalılar. Taburu takip ettikten sonra kendimi Arc de Triomphe'nin birkaç metre önünde buldum. Aniden uzaktan tıslayan, vızıldayan bir ses duyuldu ve hızla bize yaklaştı; bir havai fişek sesine çok benziyordu. "Bir mermi!" diye bağırdı çavuş ve tüm tabur tek bir adam gibi, tencere ve süngülerin şıngırtısıyla yere atıldı. Gerçekten de biraz tehlike vardı. Korkunç mermi yaklaşırken alçaldı ve sonra korkunç bir gürültüyle bizden biraz uzağa, caddenin sol tarafındaki son evin önüne düştü. Daha önce hiç bu kadar yakınımda patlayan bir mermi görmemiştim; bunun nasıl bir şey olduğunu, bazen bazı kör dilencilerin boyunlarına asılmış, bir madendeki patlamayı temsil ettiği varsayılan o uğursuz görünümlü resimlerden anlayabilirsiniz. Sanırım kimse yaralanmadı ve yapılan kötülük asfaltta geniş bir delik ve kıymıklara dönüşmüş bir kapıdan ibaretti. Ulusal Muhafızlar yerden kalktı ve birkaçı merminin parçalarını toplamaya başladı. Ancak, daha fazla mesafe kat etmemişlerdi ki bir başka alarm çığlığı duyuldu ve yine o uğursuz Vızıltı sesini duyduk; bir anda hepimiz yüzüstü yere düştük. İkinci mermi patladı ama biz görmedik; sadece
vurulmuş olan evin tepesinde, aniden açılan bir pencereyi
ve kırık camların yere düştüğünü gördük. Mermi büyük ihtimalle
çatıyı delmiş ve tavan arasında patlamıştı. O üst katlarda kimse var mıydı? Ancak, tekrar ayağa kalktık ve Arc de Triomphe'yi iki katına çıkardık. Arka muhafızların adamlarıyla aramı bozmayı başarmıştım ve onlarla istediğim kadar ileri gidebilmeyi umuyordum. Gariptir ve itiraf ediyorum ki bunu _safça_ bir zevkle, hiç korkmuyordum. Topun eğimindeki yarım santimlik fark hayatıma mal olabilirdi ama yine de yoluma devam etme isteği duyuyordum. Doğal olarak korkak olmadığınızda cesur olmanın zor olmadığını düşünmeye başlıyorum! Büyük kemerin altında, kendilerini güvende hisseden ve zaman zaman Etex'in heykel grubuna üç ardışık merminin verdiği hasarı incelemek amacıyla birkaç adım öne çıkan yaklaşık yüz kişi toplanmıştı. Ama Avenue de la Grande Armee'de sadece üç Federal vardı ve sanırım sivil kıyafetli tek kişi bendim. Surların bu tarafında Porte Maillot'nun önüne kurulmuş küçük bir barikatı açıkça görebiliyordum. Sağdaki burç Courbevoie'nin tepelerini top atışlarıyla vuruyordu; büyük duman sütunları, ardından gelen müthiş patlamalar, Komünist topçuların gayretini kanıtlıyordu. Surların ötesinde Avenue de Neuilly tozlu ve ıssız bir şekilde uzanıyordu. Ne yazık ki güneş beni kör etti ve uzakta neler olup bittiğini iyi ayırt edemedim. Bu sırada tüfek sesleri açıkça duyuluyordu. Bana esas olarak Saint James'te ve Neuilly parkında savaştıkları söylendi. Taburla birlikte kapılardan geçmeye çalıştım ama bir subay beni gördü ve ölçülü bir
sesle geri dönmemi emretti. Şikayet etmemeliyim, ancak bana
iyi hizmet etti; çünkü Versaylıların ateşi biraz
azalmış olsa da, yola saçılan mermi parçalarının miktarından; kanlı yükleriyle taşınan sayısız sedyeden; harabe halindeki tren istasyonundan ve hemen hemen hepsinin önlerinde büyük kara delikler olan komşu evlerin durumundan yola çıkarak, yerin daha uzun süre
tutulabilir olduğunu düşünmüyorum. Federaller kritik konumlarından hiç de etkilenmiş görünmüyorlardı; bir kazamatın içinden, bacasından duman çıkan ve oradan oraya koşan muhafızların neşeyle _Chant du Depart_'ı ıslık çaldıkları duyuluyordu, tam bir memnuniyet ifadesiyle.

[İllüstrasyon: ARC DE TRIOMPHE, DOĞU YAKASI (EN İYİSİ), YARA ALIŞMAMIŞ.
Diğer tarafta hasarlı. Prusya kuşatması sırasında, hiçbir mermi isabet etmemesine rağmen
zarardan korundu. İç savaştan önce
örtülmüştü.]

Surun yakınında bulunan Rue du Debarcadere'e ulaşmayı başardım. Orada bir tanıdığım yaşıyor. Onun uzakta olduğunu biliyordum,
ama kapıcının beni tanıyacağını ve pencerelerden birinde bir
pozisyon almama izin vereceğini düşündüm. Yan taraftaki köşe evde, bir
kabuğun oradaki bir şarap tüccarının dükkanına girdiğini gördüm, bu adam böyle bir ziyaretçiyi
görmeden geçebilirdi ve en asi şekilde davranmış, camı kırmış, masaları ve tezgahı parçalamış,
ama kimseyi öldürmemiş veya
yaralamamıştı. Kapıcı beni gayet iyi tanıyordu ve
üçüncü katta bulunan arkadaşımın dairelerine doğru yukarı çıkmam için beni davet etti. Pencerelerden, istasyonun
gizlediği burcu göremiyordum; ama solda, uzakta, Bois
de Boulogne'un ötesinde, birliklerin kollar arasında hareket ettiğini
gördüğümü sanıyordum, ama Versaylılar mı yoksa Parisliler mi olduğunu anlayamadım,
güneş ışığıyla yıkanmış muazzam Mont Valerien yükseliyordu.
Gün ışığında soluk gümüş bir renk tonuna sahip olan topların parıltıları birbirini
hızla izliyordu; patlamalar müthişti ve kale bir duman çelengiyle
taçlanmıştı. Porte Maillot'a değil, Levallois'a doğru ateş ediyor gibi görünüyorlardı. Federaller cevap vermeye
çalışmıyor gibiydi. Kendimi sağa doğru çevirdiğimde Avenue de Neuilly'nin neredeyse tüm uzunluğunu
tarayabiliyordum. Askeri bölgeyi oluşturan çıplak arazi tamamen ıssızdı;
şüphesiz Porte Maillot'a veya burçlara hedeflenmiş birkaç mermi düştü. Pencerede aldığım pozisyon oldukça
tehlikeliydi. Burcu hemen arkasındaydım. Askeri bölgenin ötesindeki evlerin çoğu ıssız görünüyordu, ancak Restaurant Gilet'in önünde Ulusal Muhafızları kaldırımda çorbalarını yaparken net bir şekilde görebiliyordum. Topçu ateşinin verdiği zararın boyutunu yargılayamayacak kadar uzaktaydım, ancak o bölgede birkaç
çatının çöktüğü ve birçok duvarın yıkıldığı söylendi.
Pazar yerinden görebildiğim tek şey boştu; ama tüfek sesleri ve bir tarafındaki evlerden çıkan duman, bana Federallerin orada yeterli sayıda olduğunu söyledi. Biraz daha ileride, pencerelerden dışarı çıkan tüfek namlularını gördüm,
içlerinden küçük duman halkaları kıvrılıyordu; silahlı adamlardan oluşan küçük gruplar ara sıra cadde boyunca aceleyle yürüyor ve
karşıdaki evlere doğru kayboluyordu. Kısmen mesafeden,
kısmen kör edici güneşten ve kısmen de belki de deneyimlediğim, görmeyi arzulamama ve yine de korkmama neden olan duygudan dolayı, köprüyü ancak belirsiz bir şekilde, önündeki karanlık bir barikat çizgisiyle ayırt edebiliyordum. Savaşta beni en çok şaşırtan şey, yoğun bir şekilde gözlemlediğim, görünürde olan savaşçıların olağanüstü az sayıda olmasıydı, aniden -saat öğleden sonra iki civarıydı- Courbevoie'deki Versailles bataryaları, bir süredir sessizdi, çılgınca ateş etmeye başladı. Mitralyözün korkunç çığlığı, mermilerin tıslamasını bastırdı; uzun caddenin tüm genişliği bir tür beyaz sisle kaplandı. Önümdeki burç enerjik bir şekilde karşılık verdi. Kulağımın iç kısmı yırtılıyormuş gibi geldi, aniden daha önce duymadığım
donuk, ağır bir ses duydum ve evin altımda titrediğini hissettim. Surlardaki Ulusal Muhafızlardan yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Bir mermi ve top yağmurunun Porte Maillot'un asma köprüsünü yıktığını düşündüm; ama öyle değildi; Uzakta duman bulutlarının giderek yaklaştığını ve tüfeklerin kükremesinin, ki oldukça artmıştı, yakınlarda duyulduğunu gördüm. Courbevoie'den bir hücum
yapıldığından emindim - Versaylılar ilerliyordu. Mermiler başımızın üzerinden Champs Elysees'ye doğru uçuyordu. Gürültülü bir insan kitlesinin dumanın, tozun, güneşin altında yürüdüğünü fark etmeye başladım. Burçtaki toplar artık aralıksız
gürültü yapıyordu. Artık şüphe yoktu, Versaylılar oradaydı; askerlerin kırmızı pantolonlarını görebiliyordum. Federaller onları pencerelerden vuruyordu. Sonra öncü muhafızların durduğunu, Place du Marche'dan üzerlerine yağıyormuş gibi görünen mermilerin altında tereddüt ettiğini ve hemen geri çekildiğini gördüm. Bunun üzerine çok sayıda Federal evlerden dışarı fırladı ve mermilerin yolundan olabildiğince uzak olmak için duvarlara yakın yürüyerek geri çekilen düşmanın peşinden koştu. Fakat aniden, benim için çok net bir şekilde ayırt edilemeyecek kadar uzağa geldiklerinde, onlar da sırayla durdular ve sonra geri döndüler ve evlerin içindeki pozisyonlarına geri döndüler. Versaylılardan gelen ateş daha sonra hissedilir derecede azaldı, fakat burçlardaki ateş
öfkeli saldırısına devam etti. Böylece, bu korkunç iç savaşın Neuilly'de yoğunlaşmasından bu yana çok sık görülen
_chasse-croises_'lardan birine tanık oldum.

[İllüstrasyon: KOMÜNİST BİR TOPÇU ADAMI OLARAK HAREKET EDEN ATLI AVCI, BİR OYUNCU SÜNGER TARAFINDAN HİZMET EDİLİYOR. ]

Demiryolunu takip etmek veya
Versailles mermilerinin hâlâ düştüğü Avenue de la Grande Armee'den geri dönmek çok tedbirsizce olacağından, Rue du Debarcadere'den yukarı yürüdüm ve sonra
Rue Saint-Ferdinand'a döndüm ve kendimi kısa süre sonra kilisenin önündeki Place des Ternes'te buldum. Bu mahallenin tamamında çok kasvetli bir görünüm vardı. Surlara yakın bir yerde
bulunduğu için çok
açıktı ve çok zarar görmüştü. Neredeyse tüm dükkanlar kapalıydı;
ancak şarap veya erzak satılanların bazılarının kapıları açıktı, diğerlerinin kepenklerine ise tebeşirle "Giriş kapının altındadır." yazıyordu.
Kilisenin açık olduğunu görünce şaşırdım, bu günlerde nadir görülen bir görüntü. Neden, Komün'ün Saint-Ferdinand'ın papazını tutuklamamak gibi niteliksiz bir tedbirsizlik yapmış olması ve Ternes sakinlerinin Katolikliğin Paris'in diğer semtlerinde mutlu bir şekilde kullanılmayan
acı ayin ve törenlerine göre vaftiz edilmesine, evlenmesine ve gömülmesine izin verecek kadar zayıf olması mümkün müdür? Şimdi bu zavallı semtte neden bu kadar ısrarla mermilerin düştüğünü anlayabiliyorum: Akıl tanrıçasının (yakında bir Akıl tanrıçamız olmayacak mı?) öfkesi
bu semtte ağır bir şekilde yatıyor, başkentin utancı, sakinlerinin hala cennete inanıyormuş gibi görünmeye
çalıştığı yer! Her şeye rağmen, yine de kiliseye girdim; dizlerinin üzerinde çok sayıda kadın ve birkaç erkek vardı. Ölülerin duaları, dün Avenue des Ternes'i geçerken, demir yolu köprüsünün hemen yukarısında göğsüne isabet eden bir kurşunla öldürülen bir kadının tabutunun başında okunuyordu. Bir kurşun, ne garip! Yine de bana durumun böyle olduğu söylendi. O zaman, Versaylıların Paris'e, en azından bu tarafta, resmi raporların bizi
varsaydığından çok daha yakın olduğu oldukça açık.

Sokağa döndüğümde adımlarımı Place d'Eylau yönüne çevirdim.
Aralarında bir sedye taşıyan iki Ulusal Muhafız yanımdan geçti.
--"Ah, isterseniz bakabilirsiniz," dedi biri. Bu yüzden kareli perdeyi geri çektim. Şilte üzerinde, iki veya üç yaşında bir çocuğu göğsünde yatan, iyi giyimli bir kadın uzanıyordu.
İkisi de çok solgun görünüyordu; kadının kollarından biri aşağı sarkıyordu;
kolunda kan lekesi vardı; el çekilmişti.--"Nerede
yaralandılar?" diye sordum.--"Yaralı! Öldüler.
Bu, Avenue de Wagram'daki velocipede üreticisinin karısı ve çocuğu; eğer
gidip ona haberi verirseniz, bize iyi bir hizmette bulunmuş olursunuz."

Bu nedenle, oldukça doğru, kesin, tartışılmazdı. Versaylıların mermileri ve mermileri savaşçıları öldürmekle
ve kaleleri ve surları yıkmakla yetinmedi. Ayrıca, sıradan yoldan geçen kadınları ve çocukları da öldürüyorlardı; sadece
işleri olmayan yerlere gitmek için ihtiyatsız bir merakla
çekilenleri değil, aynı zamanda ekmek almak amacıyla komşu sokaklara girmek zorunda kalan talihsizleri de.
Ulusal Meclis'in mermileri sadece şehir surlarına yakın
yer alan binalara ulaşmakla kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla çok daha derine düşerek
zararsız evleri eziyor ve kamusal anıtlardaki heykelleri kırıyor. Bunu kimse inkar edemez. Bunu kendi gözlerimle gördüm. Her neyse, mermiler merkeze gittikçe daha da yaklaşıyor. Dün Avenue de la Grande Armee'ye düştüler; bugün Arc de Triomphe'nin üzerinden uçuyorlar,
ve Place d'Eylau ve Avenue d'Uhrich'e düşüyorlar. Kim bilir, yarın Place de la Concorde'a ulaşmış olacaklar ve belki de ertesi gün Boulevard Montmartre'da bir tanesi tarafından öldürülebilirim? Paris bombalandı! Dikkat edin, Ulusal Meclis beyleri! Prusyalıların
yaptığı ve 4 Eylül Hükümeti'nin bu kadar öfkeli bir
çığlığa
neden olan şey, sizin için hem
rezillik hem de tedbirsizlik olacaktır. Vatandaşlarına karşı silahlanmış Fransızları öldürüyorsunuz, ne yazık ki bu iç savaşta korkunç bir zorunluluktur, ama size karşı silahlanmamış olanların ve belki de müttefiklerinizin hayatlarını ve meskenlerini bağışlayın. Silahların zeka ve merhamet armağanlarıyla donatılmadığını ve insanın onları tam olarak istediği gibi yapmasını sağlayamayacağını iddia etmek gayet güzel; ama
kuşatma sırasında düşmanın bataryalarını sürekli olarak deviren ve çalışmalarını olağanüstü bir kesinlikle kesintiye uğratan ve yedi bin metrelik bir mesafeden Prusya miğferinin yaldızlı sivri ucunu vurabileceklerini iddia eden o harika nişancılara ne yaptınız? Rakipleriyle yer değiştirdikleri zamandan beri neden bu kadar beceriksiz oldular? Şaka bir yana, tek kelimeyle, bu kadar gereksiz yere zalim davranarak kendinize en büyük zararı veriyorsunuz; tahkimatların üzerinden atlayan her mermi sadece bir suç değil, aynı zamanda büyük bir hatadır. Unutmayın,
devam eden bu korkunç düelloda zafer, silah zoruyla (şüphesiz sizinki) diğerini yenen tarafa değil, davranışlarıyla tarafsız halka, gözlemleyen ve yargılayanlara, hakkın kendi tarafında olduğunu kanıtlamayı başaran tarafa kalacaktır. Ben sadece sizin davanızın en iyisi olduğunu söylemiyorum; çünkü sizi tedbirsiz bir direniş, gereksiz saldırılar ve Parislilerin isteklerinde meşru ve onurlu olanı görmemek konusundaki inatçılığınızla suçlamak zorunda kalsak da, yine de yasal olarak tüm Fransa'yı temsil ettiğinizi düşünmeliyiz. Bu nedenle, sizin davanızın en iyisi olduğunu söylemiyorum; açıkçası, masum insanları sokaklarda katlederek ve evlerini yıkarak güvenini sarstığınız o büyük vatandaş grubunu kendi tarafınıza çekmeyi umabilir misiniz? Bu bombardıman devam ederse, şiddet artarsa, ki bu muhtemel görünüyor, o zaman iğrenç hale gelirsiniz ve sonra, yüz kere haklı olsanız bile, yine de haksız olursunuz. Bu nedenle, Paris'in -tarafsız Paris'in- bize mermilerini fırlatan Meclis ile kararnamelerini fırlatan Komün arasında tehlikeli karşılaştırmalar yapmasını ve kararnamelerin güllelerden daha az tehlikeli füzeler olduğu sonucuna varmasını istemiyorsanız, Courbevoie ve Mont Valerien topçularına emir vermeniz çok acildir. Bunun yasallığına gelince, bununla pek ilgilenmiyoruz; az çok yasal olan birçok hükümet gördük ki, bu konuda biraz _kafasızız_; ve birkaç milyon oy, bizi mermi ve top mermileriyle iyi bir ruh haline sokmaya yetecek kadar güce sahip değil. Elbette, Hotel de Ville'deki adamların oluşturduğu Komün, parlak bir ihtimal değil. Rahipleri tutukluyor, gazeteleri durduruyor, bizi istemeden de olsa Ulusal Muhafızlara dahil etmek istiyor; bizi soyuyor--bize öyle söylendi; inatla yalan söylüyor--bu
tartışmasız ve kendini büyük bir sıkıcı hale getiriyor; ama
bunun ne önemi var?--insan doğası zayıflıklarla doludur ve
bombardıman edilmektense sıkılmayı tercih eder.

[İllüstrasyon: DENİZ TOPÇUSU VE SOKAK ÇOCUĞU.

Prusya kuşatması sırasında Fransız donanmasının denizcileri önemli bir rol oynadı, cesaretleri, faaliyetleri ve yaratıcılıkları Parisliler tarafından çok takdir edildi. Bazıları kırmızı tarafı aldı ve Seine'deki
top teknelerini yönetti. Cesur denizcilere atfedilen prestiji bilen Komünist generaller, denizcilik mağazalarında bulunan denizci kıyafetlerini kullandılar ve Belleville ve Montmartre'ın cesur kahramanlarından bazılarını giydirdiler.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 46: Fransa'da, tepesinde yarım peni olan bir mantarın
(_bouchon_) yere yerleştirildiği pitch-halfpenny oyunu.]

[Dipnot 47: General Eudes, Komün'ün Alcibiades'i veya daha doğrusu Saint
Just'uydu. Şık bir
_tenorino_'nun yüzü ve tavırları, Atinalıların lüks zevki, Robespierre'in himayesindekilerin acımasız katılığı vardı. Bonay'da, Coutances bölgesinde doğdu. Babası Boulevard des Italians'ın bir tüccarıydı. Ağustos 1870'te Savaş Konseyi'ndeki sınavında Eudes, kendisini bir stenografi yazarı ve hukuk öğrencisi olarak adlandırdı, ancak gerçek pozisyonunun bir
ketenci katibi olduğu söyleniyordu. İlk kayda değer başarısı, La Villette'te bir itfaiyecinin suikastıydı. Bu suçtan dolayı Paris'teki Birinci Savaş Konseyi'ne çıkarıldı. Burada, başkana, biraz parlamento dışı terimlerle, "ülkenin hainlerinin Cumhuriyetçiler olmadığını ve İmparatorluk Hükümetini yıkmanın Prusyalıları yok etmek olduğunu" bildirdi. Avukatının etkileyici
çağrısına rağmen, ölüme mahkûm edildi. 4 Eylül'deki olaylar, bu cezanın infazını engelledi ve 31 Ekim'deki ajitasyonda aktif bir rol almak için yaşadı. Bu davranışından dolayı tekrar yargılandı ve Vermorel, Ribaldi, Lefrancais ve diğerleriyle birlikte beraat etti. Eudes'in adı Komün'ün ilk kararnamelerinde ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin son kararnamelerinde yer alır. 2 Nisan'da Savaş Delegesi olarak atandı ve Cluseret ile birlikte Belleville'li Enfants Perdus'un on birliğini örgütledi. Gönüllülerinin her birine 300 franklık bir yıllık gelir ve bir nişan vaat etti. Eudes en şiddetli tipte bir ateistti ve ona, insanı ürperten sözler atfedilir.]

XXXIX.

Bergeret nerede? Bergeret'e ne yaptılar? Bergeret'i özlüyoruz.
Resmi belgelere göre Neuilly'de "kendisi" olan Bergeret'i bastırmaya hakları yok; savaşa açık bir arabayla giden Bergeret; can sıkıntımızı biraz eğlenceyle canlandıran. Onun emrini alıp istedikleri kişiye vermekte tamamen özgürdüler; buna tamamen katılıyorum, ancak onu alıp bizi eğlendirmesini engellemeye
hakları yoktu. Ne yazık ki! Bu şansımız pek sık olmuyor![48]

Conciergerie'ye götürüldüğüne dair söylentiler dolaşıyor. Zavallı
Bergeret! Ve neden bu şekilde muamele görüyor? Çünkü Federalleri Versay'a götürmeye çalışırken
dövdü mü?

[Resim: CORPS LEGISLATIF.--GENERAL BERGERET'İN KARARGAHI.]

Yurttaşlar, eğer bu konudaki mütevazı fikrimi ifade etmeme izin verirseniz, Yurttaş Bergeret'in planının--tamamen başarısız olduğunu kabul ediyorum--muzaffer bir devrime, Montmartre'ın emeute'sine, şimdiki Paris Komünü'ne dönüşebilecek tek olası plan olduğunu ima etme fırsatını değerlendireceğim.

Lütfen mantıklı bir bakış açısıyla bakalım. Paris'in Fransa'nın geri kalanına karşı kendini koruyabilmesi size mümkün görünüyor mu? Hayır, kesinlikle hayır. Bugün, özellikle Marsilya, Lyon ve Toulouse'daki cemaat isyancılarının başına gelen felaketlerden sonra--sizin yalancı resmi raporlarınızın boşuna başarıya dönüştürmeye çalıştığı felaketler; bugün, diyorum ki,
eyaletlerden yardım alacağınıza dair aldatıcı umutlar beslemeniz mümkün değil. Birkaç gün içinde, tüm ülke surlarınızın ve harap kalelerinizin önünde sıralanmış olacak ve sonra
kaybolacaksınız; evet, kaybolacaksınız, katliama kandırdığınız kişilerin tüm kör kahramanlıklarına rağmen. Mantıklı bir şekilde
düşünebileceğiniz tek umut, muzaffer ayaklanmanın o zamanlar tüm Fransız ordusunu oluşturan az sayıdaki tereddütlü asker arasında yarattığı ilk sürpriz ve düzensizlikten yararlanmaktı; yeterince savunulmayan Versay'ı şaşırtmak ve mümkünse Meclis ve Hükümeti ele geçirmek. Aniden gelen devriminizin ardından sert bir saldırı gelmesini isteseydiniz, o zaman biraz umut olurdu - itiraf ediyorum, zayıf bir umut ama yine de bir umut ve
Bergeret'in bu planı, cüretkarlığı nedeniyle, sadece şiddet ve cüret
ile başarılı olan ve sadece aynı yollarla gelişmeye devam edebilen sizler tarafından kınanmamalıydı. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz? Tüm Fransa'ya mı direnmek? Duvarların içindeki düşmanlarınıza mı, dışarıdaki, sayıları ve güvenleri her geçen gün artan düşmanlarınıza mı direnmek? Yenilginiz kesindir ve bu günden itibaren
sadece zaman meselesidir. Hotel de Ville'de dedikleri gibi
Bergeret'yi "gölgede" bırakmakta kesinlikle yanıldınız, birincisi,
çünkü bizi eğlendiriyordu; ikincisi,
başarılı olabilecek tek şeyi denedi--zeki bir deliye layık bir girişim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 48: Merkez Komitesi Üyesi,
Savaş Delegesi, vb. General Bergeret, bir kitapçının asistanıydı. 1869'da, seçim toplantılarında uzlaşmaz adayları desteklemek için
bir matbaadan çıktı.

Olaylar ilerledi ve 18 Mart'ta Victor Bergeret, altın danteller ve nakışlarla
göz kamaştıran bir şekilde yeniden ortaya çıktı, sonunda Jules Favre'in ait olmadığı bir hükümet
bulmuş olmanın mutluluğunu yaşıyordu.

Ulusal Muhafız'da çavuşluktan daha yüksek bir rütbesi olmayan Bergeret general yapıldığında, kendisinin bir asker olduğuna inanıyordu. Bu mukavva subayın bir arkadaşı bir gün, "Bergeret
yüz yıl yaşasa bile, her zaman bir
general olduğuna yemin ederdi." dedi.

8 Nisan'da Victor Bergeret, kendisi de bir general olan Cluseret'e ve onun üstüne itaat etmeyi reddettiği için Yürütme Komisyonu'nun emriyle tutuklandı ve Mazas hapishanesine kapatıldı ve orada kısa bir süre kaldı, ta ki Cluseret'in kendisi oraya kapatıldığı güne kadar. Aslında Cluseret, Bergeret'in yeni ayrıldığı hücreye girdi ve selefi tarafından duvara yazılmış ve kendisine hitaben yazılmış bir imzalı not buldu. Kelimeler şöyleydi:--

"YURTTAŞ CLUSERET,--

"Beni burada kapattın ve sekiz gün geçmeden sen de burada olacaksın.

"GENERAL BERGERET."

Mazas hapishanesinden ayrıldıktan sonra Bergeret, bir süre daha Hotel de Ville'in yaldızlı paneller ve kiraz rengi satenle dekore edilmiş muhteşem bir dairesinde tutuklu kaldı. Karısının ona katılmasına izin verildi ve ayrıca yanında çok sevdiği küçük bir
terrier beslemek için izin aldı. Kısa bir süre sonra görevine iade edildi, tekrar Cemaat Meclisi'ndeki yerini aldı ve savaş komisyonuna bağlandı. Corps Legislatif başkanının güzel sarayı artık onun ikametgahıydı ve orada, fakirken onu
tanıyan arkadaşlarını ağırlamaktan büyük keyif alıyordu. Sarayda ve hapishanede değişmez ev kıyafeti baştan ayağa kırmızıydı: kırmızı
ceket, kırmızı pantolon ve kırmızı Frigya şapkası.

Bir gün, hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra, yakın bir arkadaşına şöyle dedi:--"İşler iyi gidiyor, ancak Komün'ün paraya ihtiyacı var, biliyorum ve bana güvenmemeleri yanlış. Onlara gönüllü olarak on bin frank borç veririm." Generallik, kitapçı yardımcısı Victor Bergeret'i özellikle zenginleştirmişti.]

[İllüstrasyon: GENERAL DOMBROWSKI.]

XL.

Bergeret'in yerini kim alacak? Dombrowski.[49] Bunu yapma fikri kimin aklına geldi? Cluseret. Her şeyden önce Merkez Komitemiz vardı, sonra Komün vardı ve şimdi de Cluseret var. Cluseret'in daha önce Merkez Komitesi'ni yutmuş ve sadece yarı sindirmiş olan Komünü yutmuş gibi görünüyor. Bize Cluseret'in büyük bir adam olduğu, Cluseret'in güçlü olduğu, Cluseret'in Paris'i kurtaracağı söyleniyor. Cluseret kararnameler yayınlıyor ve bunların uygulanmasını sağlıyor. Komün, "_istiyoruz_;" diyor ama Cluseret, "_istiyorum_" diyor. Aşağıdaki fermanı tasarlayan ve yayınlayan odur:

"Evli olmalarına rağmen, belediye haklarını canları pahasına da olsa savunma şerefine kavuşmak isteyen çok sayıda Ulusal Muhafız'ın vatansever talepleri göz önünde bulundurularak..."

Yaşamlarına bu kadar az önem veren Ulusal Muhafızlardan bazılarını tanımak isterdim! Bana iki tane gösterin, üçüncüsü olmayı kendim kabul edeyim. Ama Diktatör Cluseret'i bölüyorum.

"Beş Nisan kararnamesi bu nedenle değiştirilmiştir:"

Beş Nisan kararnamesi Komün tarafından çıkarılmıştır, ancak Cluseret
bunun zerre kadar umurunda değildir.

"On yediden on dokuza kadar, yürüyüş birliklerinde hizmet gönüllüdür, ancak on dokuzdan kırk yaşına kadar evli veya bekar Ulusal Muhafızlar için zorunludur.

"Tüm iyi vatanseverlere kendi polisleri olmalarını ve bu kararnamenin kendi bölgelerinde uygulanmasını sağlamalarını ve asi olanları hizmete zorlamalarını tavsiye ediyorum."

Cluseret'in kararnamesinin son paragrafına gelince, bununla ilgili şaka yapmak imkansız, çok iğrenç. Bir baskı çetesi lehine bu teşvik, her adamın komşusunun casusu olması isteği (bunu çok açık bir şekilde söylüyor), beni öfke ve tiksintiyle dolduruyor. Ne! Sokaklarda dolaşırken kendi işime bakarken, kirli elleri olan herkesi memnun eden ilk Federal, emin olabilirsiniz ki bir
zavallı, çünkü Cluseret'in tavsiyelerine ancak bir zavallı uyacaktır, bir kaçak mahkûm, yakamdan tutup, "Gel ve belediye bağımsızlığım uğruna öldürül" diyebilir. Ya da gece yatağımda, sessizce uyuyor olabilirim, ki bu açıkça benim hakkımdır ve vatanseverlik ateşiyle tutuşmuş dört veya beş adam, ilk çağrıda istekli bir köle gibi kapıyı açmak için acele etmezsem, kapımı kırabilir ve ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, gece başlığım ve terliklerimle, belki de gömleğimle, cesur _sans-culottes_ isterse, en yakın karakola sürükleyebilirler. Şimdi sana yemin ediyorum, Cluseret, kuşatmanın son birkaç aç gününde, safça beni Prusyalılara karşı savunabileceğini umduğum tabancamı bir tuhafiyeciye -şimdi Komün'deki meslektaşınıza- satmasaydım buna katlanmazdım! Düşünün, altı toplu bir tabanca,
ve ne yazık ki! Atmayı unuttum!

Sadece umut edebiliriz ki, devrim karanlıktan aydınlığa bu kadar çok serseri ve korkak çıkarmışken,
tıpkı şarap çalkalandığında tortunun yüzeye çıkması gibi,
Paris'te casusluk ve dedektiflik gibi aşağılık bir görevi üstlenecek kimse bulunmaz; ve M. Cluseret'in kararı da Komün'ün diğer birçok kararı gibi
kabul edilmemiş bir mektup olarak kalır. Bana söylenen her şeye
inanmayacağım; dün gece birkaç adamın, kesin bir emir olmadan, hiçbir yasal niteliği olmadan,
sadece Ulusal Muhafızlar olarak, barışçıl ailelerin içine
girdiğine; karılarını ve çocuklarını uyandırıp, kocalarını bir hırsızı veya kaçak bir mahkûmu kaçırır gibi kaçırdığına inanmayacağım. Bana bunun bir gerçek olduğu, Montmartre, Batignolles ve Belleville'de elli kereden fazla gerçekleştiği söylendi; ancak buna inanmayacağım.[50] Bu tür
hikayelerin "Versay uydurmaları" olduğuna inanmayı, böyle bir rezilliğin olasılığını kabul etmekten

daha çok tercih ederim.

Hadi bakalım, Cluseret, Savaş Delegesi, kendine ne ad vermek isterse istesin. Nereden geliyor, ne yaptı ve hangi hizmetleri yaptı ki, egemen isteklerini bize dayatma hakkını ona
verdi?

O bir Fransız değil; Amerikalı da değil; Fransa'nın onuru için
Amerikalı olmasını tercih ederim. Tarihi hem kısa hem de şerefsizdir. Bir zamanlar Fransız ordusunda görev yaptı ve ayrıldı, neden bilmiyorum; sonra savaş sırasında Amerika'da savaşmaya gitti. Düşmanları
Köle Eyaletleri için savaştığını iddia ediyor, dostları ise tam tersi.
Hangi tarafta olduğu çok açık değil - belki de her ikisinde. Ah,
Amerika! Onu bizden almıştın, neden tutmadın? Cluseret
ülkesini terk etmiş olmanın ihtişamıyla bize geri döndü.
Devrimciler onu hemen kollarını açarak karşıladılar. Sadece bir düşün,
Bir Amerikalı! Amerika'yı seviyor musun? İnsanlar her yerde bir Amerika
yapmak istiyor. Modern Cumhuriyetler, Amerika ve 98 devrimi gibi zorlu düşmanlarla mücadele etti. Bizler üzgün parodicileriz. Kendi tarzımızda özgür olamayız, ancak her zaman olmuş olanı veya olanı taklit etmek zorundayız. Ancak bir iklime veya ülkeye uyum sağlayan şey, bir başkası için her zaman en uygun olan şey midir? Ancak, bu konuya başka bir zaman döneceğim. Çok övülen ve makul ölçüde takdir edebileceğim Amerika, eğer insanlar Fransa'yı onun imajına göre yeniden şekillendirmeye çalışmasaydı, gerçekten görkemli olan birçok şeyin arasında zayıflık ve dar görüşlülükten neleri barındırdığını görmemek için kör olmak gerekir. Bir zamanlar birisi bana şöyle demişti: "Amerikan zihni, Anglosakson birasının mayasından, İspanyol şaraplarının köpüğünden ve Suresnes'in _petit-bleu_'sunun tortusundan oluşan, gerçek soluk bira, gerçek şeri ve otantik Chateau-Margaux'nun bu tortularına verdiği alkış ve hayranlıkla kaynama noktasına kadar ısıtılmış bir bileşik liköre benzetilebilir. Zaman zaman kazan biraz fazla şiddetle
kaynıyor ve köpüren içki eski dünyaya dökülüyor, bozulmuş ürünlerini saf kaynağa, gerçek hasada geri getiriyor. Ah! Fransa'nın zavallı şarapları! Kaç tane
katkıya maruz kalmışlar!" İftira ve abartı şüphesiz; ama Cluseret'i geri gönderdiği için Amerika'ya kızgınım, tıpkı onu Paris'e
dayattığı için Komün'e kızgın olduğum gibi. Komün,
ancak, takdire şayan bir mazereti var: belki de gerçek Fransızlar arasında, Paris'in Paris tarafından ve Fransa'nın Fransa tarafından yıkılmasını kendi isteklerine göre yönlendirecek kadar suçlu bir hırsa sahip birini bulamamıştır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 49: Dombrowski'nin daha önceki tarihinin iki versiyonu vardır.
Hayranları tarafından son Polonya ayaklanmasına başkanlık ettiği söylenmiştir:
düzen partisi onu, Polonya'da ama Polonyalılara karşı, Kafkasya'da, İtalya'da ve Fransa'da -nerede olursa olsun- savaşmış bir Rus maceracı olarak damgalamıştır; özetle, darbeler vurulacak ve para kazanılacaktı. Diğer birçok maceracı şövalye gibi, Garibaldi'nin maiyetinde Fransa'ya girdi, kuşatmadan sonra Paris'e geldi ve 18 Mart'ın patlak vermesinden hemen sonra Komün tarafından genel ilan edildi ve etrafında, Paris'i görkemli bir Batı Bohemya Babil'i haline getiren yabancı asalakların ve serserilerin en seçkinlerini veya en az aşağılıklarını kurmay kılığında topladı. Çoğu evde "talihsiz" olan bu talihli askerler, Komün'ün askeri gücünün özünü oluşturuyordu. Dombrowski, bu pervasız cesaret ve macera dolu hayatlara sahip adamlar arasında bile korkusuzluğuyla ün kazanmıştı. Çok da ahlaki olmayan bir amaca hizmet etse de, katı bir disiplin uyguladı. Adını yenilgi kelimesiyle ilişkilendirmeye cesaret eden herkes vuruldu. Diğer birçok Komünist general gibi, askerlerinden gerçeği gizlemek için en katı önlemleri aldı ve böylece Versay birlikleri Paris'in kalbine varana kadar toplam moral bozukluğunu engelledi. Federal yetkililerle ilişkileri tekdüze bir şekilde dostça değildi. ]

[Dipnot 50: Zavallı bir İtalyan demirci bana üç adamını tutuklattığını söyledi.
Tutuklandıklarında Ternes tahkimatlarının yakınındaki bir sobayı almışlardı. "Ama biz İtalyanız!" diye haykırdılar. Bu bir mazeret değildi, çünkü Federaller "İtalyanlar! Daha iyi; siz Garibaldi olarak hizmet edeceksiniz!" diye cevap verdiler.]

XLI.

Erkeklerin toplarla delik deşik edilmesi ve mermilerle parçalanması yeterli değildi. Kadınlar da garip bir coşkuyla ele geçirildi ve onlar da savaş meydanında korkunç bir kahramanlığın kurbanı oldular. İğneyi iğneli tüfekle, süpürgeyi süngüyle değiştiren, çocuklarını kocalarının veya sevgililerinin yanında ölmeleri için terk eden bu olağanüstü varlıklar kimlerdir? Ayaktakımının Amazonları, görkemli ve sefil, Penthesilea ile Theroigne de Mericourt arasında bir şey. Orada, savaşmaya gidenler arasında cantinieres olarak geçtikleri görülür. Erkekler öfkelidir, kadınlar vahşidir, hiçbir şey onları dehşete düşüremez, hiçbir şey onları yıldıramaz. Neuilly'de, bir vivandiere başından yaralanır; kanı durdurmak için bir an geri döner, sonra tehlike mevzisine geri döner. 61. Tabur'daki bir diğeri, üç _gardiens de la paix_[51] ve
birkaç _jandarmayı_ öldürdüğüyle övünür. Chatillon ovasında bir kadın bir grup Ulusal Muhafız'a katılır, aralarında durur, silahını doldurur, ateş eder,
yeniden doldurur ve en ufak bir kesinti olmadan tekrar ateş eder. En son o çekilir ve sonra bile tekrar tekrar ateş etmek için geri döner. 68. Tabur'dan bir _cantiniere_, taşıdığı küçük içki fıçısını
parçalayan ve kıymıklarını
midesine
gömen bir mermi parçası tarafından öldürüldü. 3 Nisan'daki çatışmadan sonra, dokuz ceset
Vaugirard _mairie_'sine getirildi. Mahallenin zavallı kadınları
kocalarını, kardeşlerini ve oğullarını aramak için gevezelik edip inleyerek oraya
doldular. Birbirlerinden soluk bir feneri koparıp ölülerin solgun yüzlerine yaklaştırdılar, aralarında genç bir kadının tam anlamıyla kurşunlarla delik deşik edilmiş cesedini buldular. Bu öfkelilerin
ele geçirdiği vahşi öfkenin anlamı nedir? İşledikleri suçların bilincindeler mi; ölmelerinin sebebini anlıyorlar mı? Dün, Rue de Montreuil'deki bir dükkana, omzunda silahı ve kanla kaplı süngüsüyle bir kadın girdi. "Evde kalıp veletlerini yıkamak daha iyi olmaz mıydı?" dedi öfkeli bir komşu. Bunun üzerine öfkeli bir kavga çıktı, virago öyle bir öfkeye kapıldı ki
rakibinin üzerine atladı ve onu boğazından sertçe ısırdı, sonra birkaç adım geri çekildi, silahını aldı ve ateş edecekti, aniden
soldu, silahı elinden düştü ve ölü olarak geriye doğru yığıldı. Vahşi tutkusuyla
bir kan damarını kırmıştı. Bu korkunç 1871 yılındaki
insanların kadınları böyledir. _cantinieres_'leri olduğu gibi
'93'ün _tricoteuses_'leri de vardır[52], ancak cantinieres'ler daha iyidir, çünkü
onlardaki korkunçluk vahşi bir ihtişama sahiptir. Kardeşlerine ve akrabalarına karşı savaşırken isyan ediyorlar, ancak yabancı bir
düşmana karşı yüce olurlardı.

Çocuklar bile bu korkutucu çatışmada pasif kalmıyorlar. Çocuklar! diye bağırıyorsunuz, ama gülümsemiyorsunuz; arkadaşlarımdan biri az önce gözü çivi ucuyla vurulmuş zavallı bir çocuk gördü. Olay şöyle oldu. Cuma akşamı Neuilly'nin ana caddesindeydi. En büyüğü henüz on iki yaşında olan iki yüz çocuk orada toplanmıştı; omuzlarında sopalar taşıyorlardı, uçlarına bıçaklar ve çiviler saplanmışlardı. Ordu yoklamalarını yaptılar ve sayıları sırayla çağrıldı ve şefleri (şefleri vardı) yarı bölümlere ayrılmaları, sonra Charenton yönünde yürümeleri emrini verdiler; bir oyuncakçıdan alınmış bir peni trompet çalan ufak bir çocuk önlerinden yürüyordu ve altı yaşında küçük bir kız çocuğu vardı. Kısa süre sonra, yaklaşık aynı sayıda başka bir çocuk grubuyla karşılaştılar. Karşılaşma önceden ayarlanmış mıydı? Savaşmaya karar verilmiş miydi? Bunu size söyleyemem ama her halükarda savaş gerçekleşti, bir taraf Versay birliklerinden, diğeri Federallerden yanaydı. Öyle bir savaştı ki, mahalle sakinleri savaşçıları ayırmakta çok zorluk çekti ve Komün'ün resmi bildirilerinde belirtildiği gibi, öldürülenler ve yaralananlar oldu; yoldaşlarının kaptanlık mertebesine yükselttiği on iki yaşındaki Alexis Mercier, karnına aldığı bıçak darbesiyle öldürüldü.

Ah! İnanın, nefretle sarhoş olan bu kadınlar, cinayet
oynayan bu çocuklar, zamanın korkunç hastalığının belirtileri. Birkaç gün sonra, bu katliam öfkesi tüm Paris'i ele geçirecek.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 51: Gardiens de la Paix, Sergents de Ville'in yerini aldı. Kılıç taşımıyorlardı ve üç renkli bant ve kokartlı bir şapka takıyorlardı; aslında Paris'in polisleriydiler. Jandarma, kırsalın polisidir.]

[Dipnot 52: Tricoteuses (örgücüler), siyasi kulüplere katılan kadınlar - dinlerken çalışıyorlardı - 1871, 1793 fikrini geliştirdiler.
İlk devrimin Tricoteuses'leri vardı, 1871 devriminin ise Petroleuses'leri!!!]

XLII.

Uzlaşma umut edilebilir mi? Ne yazık ki! Ben pek sanmıyorum.
Kanlı mücadelenin kanlı bir sonu olacak. Sadece Paris Komünü ile Versay Meclisi arasında, yalnızca cesetlerin doldurabileceği bir uçurum yatmıyor. Paris'in kendisi, şu anda - içtenlikle barış isteyen Paris'i kastediyorum - artık Fransa tarafından anlaşılmıyor; birkaç günlük ayrılık, insanların zihinlerinde garip bölünmelere neden oldu; Başkent artık ülkenin dilini konuşmuyor gibi görünüyor. Timbuktu Pekin'den Versay'ın Paris'ten uzak olduğu kadar uzak değil. Böyle koşullar altında, talihsizliklerimizin tek nedeni olan yanlış anlaşılmanın ortadan kaldırılabileceğini nasıl umabiliriz? Monsieur Thiers Hükümeti'nin Paris'in haklarına ilişkin Cumhuriyetçi Birlik üyeleri,[53] Paris ticaret temsilcileri ve Masonların elçileri tarafından oraya getirilen önerilere kulak vereceğine nasıl inanabiliriz; tüm bu önerilerin temel amacı Cumhuriyetin kesin olarak kurulması ve belediye özgürlüklerimizin düşmesi ve tamamen tanınmasıyken. Ulusal Meclis, 18 Mart arifesindekiyle aynı noktada; şimdi de, o zaman olduğu gibi, halkın meşru isteklerini göz ardı ediyor ve dahası, muzaffer ayaklanmanın --herkesin kınadığı aşırılıklara rağmen-- doğal olarak bizim haklı intikamlarımızın geçerliliğini artırdığını
algılamayacak. "Komünistler" yanılıyor, ancak Komün, gerçek Komün haklı; Paris'in inandığı şey bu ve ne yazık ki Versay'ın anlamayacağı şey bu; hükümetinin biçimine ilişkin olarak zayıf bir şekilde sabit kalmak istiyor; yetersiz olarak yargılanacak bir belediye yasası çıkarıyor; ve bir ay önce aşınmış ve şimdi çürümüş olan hatalara inatla devam ettiği için, yakında fikirleri günden güne ilerleyen "uzlaştırıcıları" ayaklanmanın gerçek temsilcileri olarak görecekler ve onları, tamamen ve basitçe, işlerine gönderecekler. Yine de, bu kardeş katliamı savaşının sona erdiğini görme arzusu o kadar büyük, o kadar ateşli, o kadar genel ki, çabalarının
boşa olduğuna ikna olmuş durumdayız, neredeyse umutsuz olan barışı sağlama görevini ısrarlı bir cesaretle üstlenenlere hayranlık duyuyor ve onları teşvik ediyoruz. Gerçek şu ki Paris'in artık tek bir bayrağı var, o da ne kızıl paçavra ne de üç renkli bayrak, ama ateşkesin beyaz bayrağı.

XLIII.

Abbaye de Cinq-Pierres'in ne olduğunu veya daha doğrusu ne olduğunu biliyor musunuz?
Aklınızda bulunsun, Saint-Pierre değil, Cinq-Pierres (Beş Taş). Gavroche,[55] kelime oyunlarını seven ve argoya çok düşkün olan, bu lakabı La Roquette hapishanesinin önünde duran ve idam cezasının uygulanacağı sabahlarda giyotinin dikildiği devasa taşlardan oluşan bir sete verdi. Cellat, Abbe de Cinq-Pierres'ti, çünkü Gavroche hem mantıklı hem de yaratıcıydı. Eh! Manastır artık yok, Roquette hapishanesinin önünden süpürüldü. Bu muhteşem! Ve giyotinin kendisine gelince, onunla ne yapıldığını biliyorsunuz. Oh! Kıl payı kurtulduk! O rezil, o iğrenç Versay Hükümeti'nin, Paris'te oturduğu sırada, isimsiz marangozlar tarafından inşa edilen yeni ve mükemmel bir şekilde geliştirilmiş bir giyotin fikrini tasarladığına inanır mısınız? Size anlatmaktan onur duyduğum şey tam olarak budur. "_sous-comite en exercice._" bildirisini okuyarak gerçeği kolayca doğrulayabilirsiniz. "Aktif alt komite" nedir? Konuyla ilgili tamamen bilgisiz olduğumu kabul ediyorum; ama ne önemi var! Komitelerin mantar gibi
türediği bu zamanlarda, bir komiteye -ve özellikle bir alt komiteye- az çok şaşırmak saçma olurdu. Bildiri şöyle:--

"YURTTAŞLAR,--Şu anda bir giyotinin inşa edildiği bildirildiğinden,..." Aman Tanrım, evet, siz derin uykudayken ve
rüya görürken, Komün üyeleri tarafından hapse gönderilmekten başka bir endişe duymazken, bir giyotin yapılıyordu. Neyse ki, alt komite uyumuyordu. Hayır, onlar uyumuyordu! "... sipariş edilen ve ödenen bir giyotin ...". Bunun için ödeme yapıldığından emin misin, iyi alt komite? Çünkü o Hükümetin, bilirsin,
fakir insanları haklarından mahrum etme alışkanlığı vardı. "... eski iğrenç
hükümet tarafından; taşınabilir ve hızlı bir giyotin." Ha! Buna ne diyorsun? Bu kanını dondurmuyor mu? Hızlı, anlıyor musun;
yani, bir sabah on iki veya bin beş yüz vatanseverin giyotinlenmesi Cinq-Pierres Rahip'i için oyun olurdu.
Ve taşınabilir de! Bir tür cep giyotini. Hükümet üyelerinin eyaletlerde yapacakları bir tur olduğunda, giyotinlerini makam mühürleriyle birlikte taşırlardı ve eğer Lyons,
Marsilya veya başka herhangi bir büyük şehirde, belirli sayıda
alçakla karşılaşmış olsalardı--Şipşak, şak! Bir göz açıp kapayıncaya kadar, daha fazla
alçak
kalmadı. Oh! Ne kadar kurnazca! Ama okumaya devam edelim. "Onbirinci bölgenin alt komitesi..." Ah! Yani her bölge için bir alt komite var, öyle mi? "... bu rezil monarşik hakimiyet araçlarına sahip oldu..." Sizin için bir tane, Mösyö Thiers! "... ele geçirdi ve
onların sonsuza dek yok edilmesi için oy kullandı." Çok iyi niyetler,
alt komite, ama dilbilgisi yazamıyorsunuz. "Sonuç olarak, bölgenin arındırılması ve yeni özgürlüklerin korunması için
mairie_ önünde yakılacaklar." Ve buna göre, 7 Nisan'da, sabah saat onda, Voltaire heykelinin önünde bir giyotin yakıldı.

Tören belli bir tuhaflıktan yoksun değildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan
sıkışık bir kalabalığın ortasında, iğrenç alete yumruklarını sallayan 187. Tabur'un bazı Ulusal Muhafızları, giyotinin
çatırdayan,
kabaran ve alevlenen kırık parçalarıyla devasa alevleri beslerken, yaşlı filozofun heykeli, dumana
sarılmış halde, tütsünün kokusunu zevkle almış olmalı. Geriye sadece parlayan küllerden oluşan bir yığın kaldığında, kalabalık sevinçle haykırdı; ve
kendi adıma, az önce yapılanları ve seyircilerin onayını tamamen onayladım. Ama aramızda kalsın, oradaki birçok kişinin giyotinin etrafında, onu yakılmış görmekten farklı niyetlerle yer aldığını düşünmüyor musun? Ve sonra, eğer bu ölüm aletini küle çevirirken, insanların insanları öldürdüğü zamanın geçtiğini kanıtlamak istiyorlarsa, bana öyle geliyor ki bununla yetinmemeliler. Bunu yaparken, tüfekleri de yakalım, ne diyorsun? DİPNOTLAR:

[Dipnot 53: Paris Hakları Cumhuriyetçi Birliği Birliği adı altında birleşen vatandaşlar, kendilerine nüfusun isteklerini ifade ediyormuş gibi görünen şu programı kabul ettiler:--

"Cumhuriyetin Tanınması.

"Paris'in kendisini yönetme, polisini, maliyesini, kamusal hayır kurumlarını, kamu eğitimini düzenleme ve eylem kapsamı dahilinde özgürce seçilmiş ve her şeye gücü yeten bir konsey tarafından dini özgürlüğünü kullanma haklarının tanınması.

"Paris'in korunması, hizmet etmeye uygun tüm vatandaşlardan oluşan Ulusal Muhafızlara özel olarak emanet edilmiştir.

"Birlik üyeleri çabalarını bu programın savunulmasına adamak isterler ve tüm vatandaşlardan, bağlılıklarını duyurarak, bu işte kendilerine yardımcı olmaları için çağrıda bulunurlar. Böylece Birlik üyeleri, güçlenip desteklenerek, barışın geri dönmesini ve Cumhuriyet'in korunmasını sağlamaya yönelik güçlü bir arabuluculuk etkisi uygulayabilirler.

"Paris, 6 Nisan 1871."

Eski temsilcilerin, _maires_'lerin, doktorların,
avukatların, edebiyatçıların, tüccarların ve diğerlerinin imzaları aşağıdadır.]

[Dipnot 54: MASONLARIN MANİFESTOSU.

"Fransa'nın tamamını ürperten ve yas tutan korkunç olayların varlığında, akan değerli kanın görüntüsünde, insanlığın duygularını temsil eden ve bunları dünyaya
yayan Masonlar, bir kez daha sizlerin önünde, hükümet ve Meclis üyeleri ve sizlerin önünde, Komün üyeleri,
kendi yasaları olan ve yüreği insan olan herkesin yasası olması gereken bu büyük ilkeleri ilan etmek için geldiler.

"Masonların bayrağında şu asil sembol yazılıdır: Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik, Birlik. Masonlar insanlar arasında barışı savunur ve insanlık adına insan hayatının dokunulmazlığını ilan eder. Masonlar tüm savaşlardan nefret eder ve iç savaşta duydukları üzüntü ve dehşeti yeterince ifade edemezler. Görevleri ve hakları aranıza girmek ve şunu söylemektir:

"'İnsanlık adına, kardeşlik adına, dağılmış ülke adına, bu kan dökülmesine son verin; sizden rica ediyoruz, yalvarıyoruz, çağrımızı dinleyin.'"]

[Dipnot 55: Gavroche, Paris'in sokak çocuğu, Victor Hugo'nun "Sefiller" adlı eserinde ölümsüzleştirdiği, Paris argo dilinin ustası
bir _gamin_.]

XLIV.

Az önce korkunç bir sahneye tanık oldum. Ah! Ne kadar da yürek parçalayıcı manzaralar
her tarafta gözümüze çarpıyor ve tüm bunlar sona ermeden önce de
duracak. Paris'in doğusundaki bir mezarlığa zavallı yaşlı bir kadına eşlik ettim.
Federal muhafız taburunda görev alan oğlu, beş gündür
eve gelmemişti. Komşular büyük ihtimalle ölmüştü dediler ve biri ona "Git ve Cimetiere de l'Est'e bak, oraya bir sürü ceset getirmişler." dedi. Derin bir hendek ve yan yana yerleştirilmiş yaklaşık otuz tabut hayal edin. Ölüler arasında kendi tabutlarını almak için birçok insan oraya geldi. Kalabalıktan kaçınmak için Ulusal Muhafızlar insanları ikişer üçer yan yana yürüttüler ve böylece mezarlar ve haçlar arasında toplandılar. Zavallı kadın ve ben diğerlerini takip ettik. Zaman zaman hıçkırıklar duydum; ölüler arasında biri tanınıyordu. Yavaşça, adım adım, sanki bir tiyatronun kapılarındaymışız gibi ilerliyoruz. Sonunda ilk tabutun önüne varıyoruz. Beraberimde getirdiğim zavallı anne çok zayıf ve çok üzgün; tabutun ince kapağını kaldıran benim. İçinde gri saçlı bir ceset yatıyor, omuzlarından aşağısı yırtık et, giysi ve pıhtılaşmış kan yığınından başka bir şey yok. Devam ediyoruz. İkinci
tabutta da yaşlı bir adamın cesedi var; hiçbir yara görünmüyor;
muhtemelen bir topla öldürülmüş. Yine de ilerliyoruz. Yaşlı adamların gençlerden çok daha fazla olduğunu görüyorum. Yaralar genellikle
korkunç. Bazen yüz tamamen parçalanmış oluyor. Son tabutun
kapağını kapattığımda zavallı anne bir rahatlama
çığlığı attı; oğlu
orada değildi! Kendi adıma, dehşetten sersemlemiştim ve ancak
arkamdaki adamlar tarafından itilerek kendime gelebildim, onlar da sıra kendilerine geldiğinde görmek istiyorlardı. "Eh! Ne zaman bitirecek?" dedi biri. "Sanırım
her şeyin kendisi için olduğunu düşünüyor."

[İllüstrasyon: Giyotini Yakmak. Nisan]

XLV.

Tüm bunların ortasında kesinlikle şaşırtıcı olan şey, sokakların ve gezinti yollarının gülümseyen görünümüdür. Sürekli artan göç, yalnızca sapkın kadınların ve sefahat düşkünü erkeklerin sayısındaki azalmayla hissedilir; ancak kafeleri dolduracak ve bulvarlara hayat verecek kadar kişi kalmıştır. Neredeyse Paris'in normal halinde olduğu söylenebilir.

Her sabah, Champs Elysees, Les Ternes ve Vaugirard'dan aileler, Jules Favre'in Prusyalıların barbarlığını lanetlediği
zamanlarda olduğu gibi, bombardımandan
uzaklaşarak şehre doğru hareket ederken görülür. Bazıları taksiyle, diğerleri yürüyerek, üzgün bir şekilde yürüyerek, yatak takımları ve ev eşyaları bir arabaya yığılmış halde geçer. Bu zavallı insanlara soru sorarsanız, hepsi size Versay bataryalarından atılan mermilerin evleri yıktığını ve kadınları ve çocukları öldürdüğünü söyler.
Ne önemi var? Paris her zamanki iş ve eğlence döngüsüne devam ediyor.
Komün dergileri yasaklıyor ve gazetecileri hapse atıyor. _National_ gazetesinden Monsieur
Richardet dün, vahşi Monsieur
Rigault'nun pasaportunu istemek gibi tek bir suçtan dolayı hapse atıldı; Komün rahipleri hücrelere tıkıyor ve
genç kızları manastırlardan
kovuyor, St. Sulpice İlahiyat Okulu müdürlerinden biri olan Monsieur O'yan'ı hapse atıyor;
Monsieur Tresca'ya bir tutuklama emri fırlatıyor, Tresca kaçıyor; Monsieur Henri Vrignault'u yakalamaya çalışıyor,
ancak Vrignault güvenli bir yere ulaşmayı başarıyor; Komün silahlı adamların banka evlerinde aramalar yapmasını sağlıyor,
tapu senetlerine ve paraya el koyuyor; istekli
çilingirlerin kasaları açmasını sağlıyor; Çilingirler yorulduğunda, Komün askerleri
tüfeklerinin dipçikleriyle onlara yardım eder. Daha da kötüsünü yaparlar,
bu Komünistler--üstün gücün bilincinin deneyimsiz despotlara
önerebileceği her şeyi yaparlar; her gün dürüst aile babalarını ölüme gönderirler, onlar sadece Monsieur Avrial ve Monsieur Billioray'ın iyi niyeti için
ölürken, iyi bir amaç uğruna acı çektiklerini düşünürler. Peki! Peki Paris bu süre boyunca ne yapıyor? Paris gazeteleri okur, dinlenir, son haberlerin peşinden koşar ve
çığlık atar: "Ah! ah! Amouroux'u hapse attılar! Paris Başpiskoposu
Conciergerie'den Mazas'a transfer edildi! Monsieur Denouille'den birkaç
bin frank çalındı! Diable! Diable!" Ve sonra Paris aynı gazete okuma, dinlenme ve dedikodu turuna tekrar başlar. Hiçbir şey değişmiş gibi görünmez. Hiçbir şey
kesilmemiş gibi görünür. Hatta, hepimizi yürüyüş alaylarında aktif hizmetle tehdit eden ünlü Cluseret'in bildirisi bile, Parislilerin çoğunun huzurunu ve kayıtsızlığını bozmayı başaramadı. Olan bitene, bir gösterideymiş gibi bakıyorlar ve sadece eğlenmelerine yetecek kadar ilgi gösteriyorlar. Bu akşam top atışları arttı; dikkatle dinlediğimizde, müfreze atışlarının seslerini ayırt edebiliyoruz; ancak Paris, Cafe de Madrid'de bira bardağını ve Cafe Riche'de Mazagran'ını huzur içinde alıyor. Bazen, gece yarısına doğru, gökyüzü
açıldığında, Paris, şeyleri biraz daha yakından görmek için Champs Elysees'ye gider,
ağaçların altında dolaşır ve bir puro içerken haykırır: "Ah! İşte mermiler gitti." Sonra, bugünün savaşının gürültüsünü
dününkiyle yavaşça karşılaştırır.
Mermilerin civarında böyle dolaşırken, Paris kendini gönüllü olarak tehlikeye atar; Paris
kayıtsızdır ve alışkanlık ikinci doğasıdır. Sonra, yatma vakti gelir, Paris
akşam gazetelerine bakar ve esneyerek, şeytanın
bütün bunların
nereye varacağını sorar? Bir uzlaşmayla mı? Ya da belki Prusyalılarla mı? Ve sonra Paris
uyuyakalır ve ertesi sabah, sanki Üçüncü Napolyon Tanrı'nın lütfu ve Fransız ulusunun iradesiyle
hâlâ İmparatormuş gibi taze ve şehvetli bir şekilde uyanır.

XLVI.

Versay _Journal Officiel_ gazetesinde yer alan bir ekleme haklı olarak Fransız basınının büyük bir kısmını rahatsız etti. Bu paragraf.
"Paris'te hiçbir bağımsız derginin çıkmasına izin verilmediği yerde en rezil türden yalan haberler yayıldı." Bu birkaç satırdan, Versay Hükümeti'nin gözünde, editörleri görevlerini terk etmemiş olan Paris gazetelerinin tamamının Komüne tamamen boyun eğdiği ve yalnızca Komünün onlara düşünme ve söyleme izni verdiği şeyleri düşünüp söylediği sonucuna varılabilir. Bu çok büyük bir iftira. Hayır,
Tanrıya şükür! Paris basını bağımsızlığından vazgeçmedi ve eğer bir yığın zavallı küçük gazetenin ve Komün üyeleri tarafından düzenlenen birkaç başka gazetenin (ki bu tamamen haklı bir durumdur) hesaba katılmaması durumunda, tam tersine, 18 Mart'tan bu yana dergilerin büyük çoğunluğunun gururlu ve cesur bir bağımsızlığın kanıtlarını sergilediğini kabul etmek gerekir. Her gün, zorla bastırma tehditleri veya tutuklama tehditleriyle sindirilmelerine izin vermeden, Komün üyelerine fikirlerini gizlemeden veya dolambaçlı ifadeler kullanmadan korkusuzca söylediler. Fransız basını şüphesiz son birkaç yılda birçok suç işledi ve mutsuz ülkeyi saran sıkıntılardan tamamen sorumsuz değil; ama bu suçlar için bu tehlike anında telafi yapılıyor ve Hotel de Ville'deki bu adamların önünde sürdürdüğü korkusuz tavır, geçmişin kefaretini asilce ödüyor. Kendini yargıç olarak belirledi; kınanması gerekeni kınıyor, şiddete karşı koyuyor, kitleleri aydınlatmaya çalışıyor. Bazen de -ve bu belki de Versay Hükümeti'nin gözünde en büyük suçudur-
Ulusal Meclis'in eylemlerini tamamen onaylamamaya izin veriyor; bazı gazeteler Hükümet'in mevcut felaketlerden tamamen masum olmadığını ima edecek kadar ileri gidiyor. Ama bu neyi kanıtlıyor? Basının Meclis'in hizmetkarı olmadığı gibi Komün'ün de kölesi olmadığını; kısacası özgür olduğunu.

Ve Versay'daki _Journal Officiel_'in şikayet ettiği ve bizi uyardığı bu yalan haber nedir? Her sabah Komün'ün el ilanlarında kaydedilen zafer çığlıklarına inanacak kadar aptal olduğumuzu mu düşünüyor? Milletvekillerine, her gün Hotel des Reservoirs'ın _tables d'hote_'unda Komünistler ve Federallerden yemek yiyen bir insan yiyen ırktan başka bir şey olarak mı baktığımızı düşünüyor? Hayır. Gerçeği, Hotel de Ville'deki adamların uydurduğu abartıların karmaşasından kolayca çözüyoruz; ve tam da bu, _Journal
Officiel_'in bu kadar düşüncesizce kınadığı gazetelere borçlu olduğumuz şeylerin adil takdiridir.

Ancak Versay Meclisi'nin korktuğu şey muhtemelen yalnızca sahte haberler değildir. Belki de gerçek durumu görmezden gelmemiz üzücü olmazdı ve iddia ediyorum ki eğer gücü olsaydı, bilgisiz dergileri isteyerek bastırırdı -her ne kadar dünyada en azından Komünist olmasalar da- Versay'ın mermilerinin altı gün boyunca Les Ternes, Champs Elysees ve Avenue Wagram'a düştüğünü ve Prusya'nın korkunç anılarının mermileri kadar çok gözyaşı ve kan kaybına mal olduğunu söylemelerine izin verirdi.

XLVII.

Çarşamba, 12 Nisan.--Dün olduğu gibi, yarın da olacağı gibi bir gün daha geçti. Versaylılar Vanves ve Issy kalelerine saldırıyor
ve geri püskürtülüyorlar. Neuilly'de, Bagneux'da, Asnieres'te çatışmalar var.
Şehirde talepler ve tutuklamalar yapılıyor. Ulusal Muhafızlardan oluşan bir müfreze Kuzey tren istasyonunun önüne geliyor. Onlar
müdürü soruyorlar, ama müdür yok. Utanç verici
durum bu. Ulusal Muhafızlar bu kadar yolu boşuna gelemez. Birini tutuklamaya kararlı olarak, işlerin başı olan M. Felix
Mathias'ı ve baş müfettiş M. Coutin'i kaçırıyorlar. Bir saat
sonra diğer Ulusal Muhafızlar, pazarların genel müfettişi M. Lucien Dubois'i eski Polis Valiliği deposuna hapsediyorlar. Burada ve orada
birkaç gazeteci sebepsiz yere tutuklanıyor, örnek teşkil etmesi için; bazı
rahipler Mazas'a gönderiliyor, diğerlerinin arasında M. Lartigues, _Saint Leu_'nun _rahibi_. Dün Montmartre'daki kilisenin kapalı kapılarına şu yazı asılmıştı:

"Rahipler haydut olduğundan ve kiliseler kitleleri ahlaki olarak katlettikleri
yerlere çekilip Fransa'nın rezil Bonapartlar, Favres ve Trochus'un pençeleri altında sinmesine neden olduğundan, eski Emniyet Müdürlüğü'ndeki taş ustalarının temsilcileri Saint-Pierre kilisesinin (bu sefer Cinq-Pierres değil) kapatılması emrini verir ve rahiplerinin ve _Freres Ignorantins_'in hapsedilmesini emreder. Le Mousau tarafından imzalanmıştır."

Bugün Notre Dame de Lorette kilisesinin sırası. Kutsal mekanda önemli sayıda ibadet eden toplanmıştı. Sivil kıyafetli adamların önderliğinde Ulusal Muhafızlar geldi. İmparatorluk döneminde bu tür adamlara casus denirdi. Dua eden kadınlar dışarı atılır,
yeterince çabuk itaat etmeyenler, dayakla. Bu yapıldıktan sonra gardiyanlar
geri çekilir. Oraya ne için geldikleri bilinmemektedir. Ama emin olduğumuz şey, yarın aynı kilisede veya başka bir kilisede tekrar başlayacaklarıdır. Günler, lanetli bir ailenin çocukları gibi birbirine benziyor. Bu utanç verici
tekdüzeliği hangi korkunç felaket bozacak?

XLVIII.

Eh! Ne? Bu imkansız! Beyinleriniz dağılmış mı?
Mecazi olarak konuşuyorum, gerçekten dağılacakları zamanı bekliyorlar.
Bu vicdansız kararı
sözcüklerle, basıp, afişle süsleyen zavallı bir soytarı olmalı. Ama hayır, her zamanki biçimde, her zamanki
tipte. Bu biraz fazla, Komün Beyefendileri; gülünçlüğün sınırlarını
aşıyor; Bu sefer nüfusun bir kısmının
suç ortaklığına ve diğerlerinin sabrına biraz fazla güveniyorsunuz.
İşte kararname:

[İllüstrasyon: VENDOME YERİNDEKİ SÜTUN.

Birinci Napolyon tarafından 1805'teki Alman seferini anmak için
dikilmiştir.

Roma'daki Trajan Sütunu'nun biraz daha uzun bir taklidi.

1.500.000 franka mal oldu!]

"PARİS KOMÜNÜ,

"Place Vendome'daki İmparatorluk sütununun bir
barbar anıtı, kaba kuvvetin, sahte ihtişamın bir sembolü, askeri ruhun bir
teşviki, uluslararası hakların bir reddi,
fatihlerin fethedilenlere yönelik kalıcı bir hakaret,
Fransız Cumhuriyeti'nin en büyük ilkelerinden biri olan Kardeşlik'e karşı sürekli bir komplo olduğu düşünüldüğünde,

"Kararnameler:

"_Tek madde_.--Colonne Vendome yıkılacaktır. "

Şimdi sana açıkça söylemeliyim ki, sen saçma, aşağılık ve iğrençsin!
Bu üzücü saçmalık, insanın hayal edebileceği her şeyi aşıyor ve Versailles gazetelerinin senin hakkında söylediği her şey doğru olmalı; çünkü şu anda yaptığın şey, onların hayal etmeye cesaret edebileceği her şeyden daha kötü.
Kiliseleri ihlal etmek, özgürlükleri bastırmak yeterli değildi -- yazma özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, serbest dolaşım özgürlüğü, hayatını riske atma özgürlüğü veya etmeme özgürlüğü.
Kanın pervasızca dökülmesi, kadınların dul, çocukların yetim kalması, ticaretin durması ve ticaretin mahvolması yeterli değildi; yenilginin onurunun -- geriye kalan tek ihtişamın -- iç savaşın utanç verici felaketinde yutulması yeterli değildi;
kısacası, bugünü yok etmek,
geleceği tehlikeye atmak yeterli değildi; şimdi geçmişi yok etmek istiyorsun! Cenaze
şeytanlığı! Neden, Colonne Vendome Fransa'dır ve geçmişteki ihtişamının bir ganimeti, ne yazık ki şu anda gölgededir, anıt değil,
dünyayı fethederek yürüyen, her yere üç renkli bayrak
ekleyen muzaffer bir ırkın kaydıdır. Colonne Vendome'u yok ederken, sadece bir imparator heykelinin
üstünde olduğu bronz bir sütunu devirdiğinizi düşünmeyin; Atalarınızın kalıntılarını çıkarıp etsiz kemiklerini sarsıyorsunuz ve onlara diyorsunuz ki, "Cesur, gururlu ve büyük olmakta
yanıldınız; şehirleri fethetmekte, savaşları kazanmakta
yanıldınız; Fransa'nın yüceltilmiş
görünümünü yükselterek evreni hayrete düşürmekte yanıldınız. Kahramanların küllerini
rüzgara
saçıyor! Eskiden sokaklarda görülen o yaşlı askerlere (şimdi neredeler? Neden artık onlarla karşılaşmıyoruz? Onları
öldürdünüz mü, yoksa onların ihtişamı sizin rezilliğinizle
temas etmeyi mi reddediyor?) diyor. Invalides'in sakat askerlerine, "Sizler
sadece aptallar ve haydutlarsınız. Bu yüzden bir bacağınızı ve bir kolunuzu kaybettiniz! Sizin için daha da kötü, aylak serseriler. Ülkelerinin onuru için sakatlanan bu alçaklara bakın!" Bu, kazandıkları haçları ellerinden alıp, "Bir kahraman! Bir kahraman!" diye bağıran ve "Hırsız!" diye bağıran utanmaz sokak serserilerinin eline teslim etmek gibidir. hırsız!" Savaş ve fetihlerden kaynaklananlardan kesinlikle daha saf ve daha az maliyetli bir ihtişam vardır. Ülkeniz için eski ihtişamdan farklı bir ihtişam hayal etmekte özgürsünüz; ancak kahramanca geçmişi devirmeyin, bastırmayın, özellikle şimdi, yerine koyabileceğiniz
hiçbir şeyiniz olmadığında, sadece şimdiki
utançlar. Yine de,
hayır! Çalışmanızı tamamlayın, aynı yolda devam edin.
Colone Vendome'un yıkılması sadece bir başlangıç, mantıklı olun ve devam edin;
birkaç kararname öneriyorum:

"Paris Komünü, Notre Dame de Paris Kilisesi'nin batıl inançların bir anıtı, ilahi tiranlığın bir simgesi, fanatizmin bir
onayı, insan haklarının reddi, inananların ateistlere yönelik kalıcı bir
hakaret, Komünün en büyük ilkelerinden birine, yani üyelerinin rahatına karşı sürekli bir komplo olduğunu göz önünde bulundurarak,
"Kararnameler:

"Kilise Notre Dame yıkılacak."

Önerime ne diyorsunuz? En sevdiğiniz
arzunuza uymuyor mu? Ama daha iyisini ve daha iyisini yapabilirsiniz: inanın bana,
fikirlerinizin cesaretine sahip olmalısınız. "Paris Komünü, Louvre Müzesi'nin çok sayıda resim, heykel ve diğer sanat eseri içerdiğini, bunların temsil ettikleri konularla insanların zihnine sonsuza dek tanrıların, kralların ve rahiplerin eylemlerini getirdiğini; bu eylemlerin dalkavukluk fırçası veya keskiyle gösterildiğini; bu eylemlerin genellikle rahiplerin, kralların ve tanrıların tüm iyi vatandaşlara aşılaması gereken nefreti azaltacak şekilde çizildiğini; ayrıca, insan dehasının eserlerinin uyandırdığı hayranlığın, Komün'ün en büyük ilkelerinden biri olan aptallığına yönelik sürekli bir saldırı olduğunu,
"Kararnameler:

"_Tek madde_.--Louvre Müzesi yerle bir edilecektir."

Bu anıtlara bağlı din ve despotizm anılarına rağmen, Notre Dame ve Louvre Müzesi'ni sanatsal önemleri uğruna dokunulmadan bırakacağınızı söylemeye çalışmayın. Bir sanat eseri olarak biraz değere sahip olsaydı, Colonne Vendome'a ​​saygı duyacağınızı ima etmekten kaçının. Siz! İnsan sanatının şaheserlerine saygı gösterin! Neden? Ne zamandan beri ve hangi hakla? Hayır, siz usta olmadan önce pek tanınmamış olsanız da, sizden birinin -adını vereceğim: M. Lefrancais- 1848'de _Salon Carre_'ı yakmak istediğini iddia edecek kadar tanınıyordunuz; sizden bir başkası -adını da vereceğim: M. Jules Valles- Homeros'un yaşlı bir aptal olduğunu iddia ediyor. M. Jules Valles'in Kamu Eğitimi Bakanı olduğu doğrudur. Notre Dame'ı ve Louvre Müzesi'ni şu ana kadar bağışladıysanız, onlara dokunmaya cesaret edememenizdir, bu da saygının değil korkaklığın kanıtıdır.

Ah! Sonunda gözlerimiz açıldı! Bir an için beslediğimiz, sizin sayenizde toplumsal özgürlükler elde etme
hayali umutları artık gözümüzü kamaştırmıyor. Bu görüşleri yalnızca bizi yanıltmak için benimsediniz, tıpkı bir hırsızın efendisinin odasına girip parasına el koymak için bir evin üniformasını giymesi gibi. Sizi şimdi olduğunuz gibi görüyoruz. Sizin devrimciler olduğunuzu, belki de çok ateşli, çok maceracı olduğunuzu ummuştuk, ama genel olarak asil bir niyetle hareket ediyorsunuz: Siz sadece isyancılarsınız, yağma ve talan etmeyi amaçlayan, karışıklık ve karanlıkla kayırılan isyancılar. Aranızda birkaç iyi niyetli adam olsaydı, dehşet içinde kaçarlardı. Sayılarınızı sayın, bir avuçsunuz. Eğer
aranızda adalet ve adaletsizlik arasındaki ayrımı yapma gücünü
kaybetmemiş olanlar varsa,
kapıya doğru bakarlar ve cesaretleri olsaydı kaçarlar. Yine de bu bir avuç öfkeli aptal
hala Paris'i yönetiyor. Aramızdan bazıları ölüme mahkum edildi
ve gittiler! Bu ne kadar sürecek? Silahlarımızı teslim etmedik mi? Bir ay önce Bankanın yakınında toplanıp, Versay'dan bir ordu beklemeden
kendi adaletimizi sağlayamaz mıyız? Ah, Seine milletvekillerinin ve Paris Belediye Başkanlarının, bizim gibi
yanıltılarak, isyancıların yanında yer almakta hata yaptıklarını kabul etmeliyiz. Sokak çatışmalarını önlemek istiyorlardı. Şahit olduğumuz çekişme, kaçtığımızdan çok daha
korkunç değil mi? Bir günlük mücadele ve
son bulurdu. Evet, silahlarımızı bırakmakla hata ettik; ama kim
inanabilirdi ki--ilk birkaç günün aşırılıkları önceden tasarlanmış suçlardan çok halkın coşkusunun üzücü sonuçlarına benziyordu--ayaklanmanın şeflerinin şimdi çok açık olan
bu kadar küstahça yalan söylediğine ve çok geçmeden Komünün bizi korumak ve geliştirmekle görevli olduğu özgürlüklerden mahrum edecek ilk kişi olacağına kim inanabilirdi? O zamanlar "Kırsallar" haklıydı--özgürlük için hevesli bir halkın haklı dualarına kulak vermeyi
reddetmekle tamamen yanlış yapanlar, bizi bu adamların cehaleti ve kötülüğü konusunda uyardıklarında haklıydılar. Ah!
Ulusal Meclis bunu istemeseydi, Paris'i
kurtarmak için hala zaman olurdu. Eğer gerçekten kesin bir Cumhuriyet kurmak ve
Fransa'nın başkentine bağımsız bir belediye seçme hakkını, özgür ve tam olarak vermek isteseydi, meşru Hükümetin etrafında ne kadar şevkle toplanmazdık!
Hotel de Ville, oraya yerleşen
aşağılık adamlardan ne kadar çabuk kurtarılırdı.
Eğer Ulusal Meclis bizi anlayabilseydi!
Eğer Paris'e özgürlüğünü ve Fransa'ya huzurunu, şerefli tavizler yoluyla vermeyi kabul etseydi!

XLIX.

Paris Cumhuriyetçi Haklar Birliği Birliği delegeleri bugün, 14 Nisan'da Versay'dan döndüler ve şu raporları yayınladılar:--

"YURTTAŞLAR,--Versay Hükümeti'ne programınızı sunmak ve Birliğin bir ateşkesin sonuçlandırılmasına yardımcı olmak için iyi niyetli girişimlerini sunmak üzere tarafınızca seçilen aşağıda imzası bulunanlar, size misyonları hakkında bir rapor sunma onuruna sahiptir.

"Delegeler, Birliğin programını Mösyö Thiers'e bildirdikten sonra, Fransa'da var olan tek yasal hükümetin
başı olarak bir antlaşmanın temellerini tartışmak zorunda olmadığını, ancak
Cumhuriyetçi ilkeleri temsil ettiğini düşündüğü kişilerle görüşmeye ve onları yürütme gücünün
başının niyetleri hakkında bilgilendirmeye oldukça hazır olduğunu söyledi.

"Misyonumuzun gerçek karakterini aslında belirten bu gözlemlerle uyumlu olarak, Monsieur Thiers programımızın farklı
noktaları hakkında şu açıklamaları yapmıştır.

"Cumhuriyetin tanınmasına saygı göstererek, Monsieur Thiers iktidarda kaldığı sürece onun varlığından sorumludur. Cumhuriyetçi bir devlet
onun eline verildi ve o, onurunu onun korunmasına bağlıyor."

Ay! Paris'i tatmin etmeyecek olan tam da budur -- Paris barış ve özgürlük için iç çekiyor. Thiers'in onuruna en derin inancımız var. İktidarda kaldığı sürece, beyaz Hükümet
pankartlarının başında "Fransız Cumhuriyeti" ifadesinin yer alacağından eminiz. Fakat
Thiers iktidardan çekildiğinde --Ulusal Meclisler bazen kaprisli olabilir--bir monarşik veya hatta emperyal restorasyonun kurbanı olmayacağımızı bize kim garanti ediyor? Hayaletler, Fransız tarihinde ve Anne Radcliffe'in romanlarında görünebilir. Versay'da oturan seçilmiş üyeleri samimi Cumhuriyetçiler olarak görmeye çalışmak, bizim saflığımızın ötesinde bir çabadır. Görüyorsunuz ki Thiers'in kendisi
iktidardan çekildiğinde neler olabileceği konusunda düşüncelerini söylemeye cesaret edemiyor. Böylece kendimizi, daha önce olduğu gibi, bir geçiş,
ve bu geçiş hali tam da bizi dehşete düşüren şeydir.
Meclis'e hitap ediyoruz ve ondan şunu istiyoruz, "Biz Cumhuriyetçiyiz; Cumhuriyetçi misiniz?" Ve Meclis sağırmış gibi davranıyor ve milletvekilleri
kendilerini mırıldanarak tatmin ediyorlar, bazıları "The White Cockade"in kraliyet melodisini, diğerleri ise "Partant pour la
Syrie"nin imparatorluk havasını mırıldanıyorlar. Bu bizi pek tatmin etmiyor. Thiers'in Paris'te kurulan hükümet biçimini mümkün olduğunca uzun süre koruyacağını söylediği doğru; ancak o sadece kendisi için söz veriyor ve tüm bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, Cumhuriyet'i uzun süre koruyamayız, çünkü kesin kuruluşu aslında Meclis'teki çoğunluğa bağlıdır, Meclis ise kralcıdır, arada bir de hafif bir emperyalizm serpintisi vardır. Ancak raporları okumaya devam edelim.

"Paris'in belediye imtiyazına saygı göstererek, Bay Thiers
Paris'in imtiyazından, tüm Fransa temsilcilerinin Meclisi tarafından belirlenecek ortak bir yasaya göre, diğer kentlerle aynı koşullarda yararlanacağını beyan eder. Paris ortak hakka sahip olacak,
ne daha azı ne de daha fazlası."

Bu yine pek tatmin edici değil. Bu ortak hak ne olacak?
Tüm Fransa temsilcilerinin koyduğu yasa ne kadar değerli olacak?
Bir kez daha Thiers'e olan güvenimiz tam. Ama
bizimkilere radikal olarak karşıt görüşlere sahip olan bir meclisten, aslında sorunun en önemli noktası olan hükümet biçimi konusunda
bizim isteklerimize uygun bir yasa beklemeye hakkımız var mı?

"Paris'in korunmasıyla ilgili olarak, artık sadece Ulusal Muhafızlara emanet edilen
Mösyö Thiers, Ulusal Muhafızların örgütlenmesine hemen geçeceğini, ancak bunun orduyu
kesinlikle dışlayamayacağını beyan ediyor."

Benim kişisel görüşüme göre, Başkan burada tamamen haklı; ancak
Cumhuriyetçi Birlik delegelerinin misyonunun aldığı bakış açısından, bu üçüncü bildiri bir önceki kadar kaçamak değil mi?

"Gerçek duruma ve kan dökülmesine son verme araçlarına saygı göstererek, Mösyö Thiers, Ulusal Meclis'e karşı mücadele eden kişileri savaşçı olarak tanımadığı için, bir ateşkes sorununu ele alamayacağını ve ele almayacağını beyan eder; ancak Paris Ulusal Muhafızları düşmanca bir saldırıda
bulunmazsa, Versay birliklerinin de, yürütme gücünün harekete geçmeye karar verip savaşı başlatacağı henüz belirlenmemiş olan ana kadar, hiçbir saldırıda
bulunmayacağını beyan eder."

Ah, kelimeler! Kelimeler! Thiers'in böyle konuşma hakkına sahip olduğunun ve tüm savaşçıların savaşçı olmadığının tamamen farkındayız. Ama ne! Bu kadar çok insanın hayatı tehlikedeyken, bu konuyu bu kadar yakından tartışmak yasal olduğu kadar mı? ve bu o kadar ciddi bir şey ki, bunu yapmaktansa, en haklı fatihin savaş alanını gördüğünde yaşadığı
tüm o korkunç pişmanlık duygularına kendini maruz bırakmak gerekir?

"Bay Thiers ekliyor: 'Yarışmayı terk edenler, yani evlerine dönüp düşmanca tavırlarından vazgeçenler,
her türlü takipten güvende olacaklar.'"

Thiers, bu merhamet ve bağışlama yoluna girdiği anda Meclis tarafından terk edilmiş olarak bulunmayacağından emin mi?

"Bay Thiers, yakalanırlarsa suçtan yargılanacak olan General Lecomte ve General Clement Thomas'ın katilleri dışında tek başınadır."

Ve burada şüphesiz haklıdır. Bu çifte suçun, eğer bunu işlememişlerse veya işlenmesine sebep olmamışlarsa bile, suçluları ortaya çıkarmak için en azından hiçbir girişimde bulunmamış olan adamların gerçek karakterlerine gözlerimizi açmadığı gün gerçekten kör olmuş olmalıyız! "Bay Thiers, nüfusun büyük bir kısmının, artık işsiz kalmış, tahsis edilen maaş olmadan yaşamasının imkansızlığını kabul ederek,
bu maaşı birkaç hafta daha dağıtmaya devam edecektir.

"Böyledir, vatandaşlar, vb., vb."

Bu rapor A. Dessonnaz, A. Adam ve Donvallet tarafından imzalanmıştır. Ne yazık ki! Cumhuriyetçi Birlik delegelerinin yaptığı onurlu girişimin sonucunun ne olacağını önceden görmüştük. Ve bu sonuç, Ulusal Muhafızların sadece düzenli birliklerle savaş halinde olmadığını, aynı zamanda Versay Ulusal Meclisi'nin Paris halkının en makul kısmına karşı ısrarlı bir muhalefette bulunduğunu da kanıtlıyor. Ve
yine de Meclis Fransa'yı temsil ediyor ve yalnızca kendisine görev verildiği gibi konuşuyor ve hareket ediyor. O halde gerçek şu ki, Paris cumhuriyetçidir ve Fransa cumhuriyetçi değildir; başkent ile ülke arasında bir bölünme vardır. bir grup delinin kaynağı bu duygu ayrışmasıdır. Peki ne olacak? Paris, bir kez daha genel oy hakkıyla yenilmiş olarak, boynunu büküp taşralıların ve köylülerin boyunduruğunu kabul edecek mi? Bunların hakkı tartışılmaz; ama sayıca üstün olmaları nedeniyle, onlarınki kadar tartışılmaz olan bizim hakkımızdan önce mi gelecek? Bunlar, insanların zihinlerini meşgul eden ve üyelerinin büyük çoğunluğunun güvenlerini sarsmadan bize katılamayacağı Ulusal Meclisi kendi tarafımıza çekme arzumuza rağmen, Hotel de Ville'deki adamların tahammül edilemez tiranlığına katlanmamıza neden olan karanlık sorulardır.

L.

Bu sırada duvarlar neşeyle yankılanır. Sokak ve
çöplük Paris'i--Gavroche ve serseri Paris,
kurnaz satıcıların
panjurlara ve ev kapılarının üzerine iğnelerle
taktığı
karikatürlerin önünde kahkahalarla yuvarlanıyor. Bu çılgın resimleri, göz kamaştırıcı şekilde renkli ve
sıradan, nadiren eğlenceli ve sıklıkla aşırı derecede kaba olanları kim tasarladı?
Bilinmeyen isimlerle imzalanmışlar--şüphesiz takma adlar; aralarında yetenekli sanatçıların sayılması gerektiğini düşünmek üzücü olan yazarları,
soylu ve ahlaksız, yüzleri iğrenç
orjilerle maskelenmiş kadınlar gibidir.

Bu iğrenç iftiralarla dolu resimler cahil zihinlerde nefret ve aşağılama duygusunu besler ve hatta
ateşler. Kahkahalar çoğu zaman
masum olmaktan uzaktır. Ancak yoldan geçenler bunu pek önemsemez ve Jules Favre'in başının bir turpla,
Mösyö Picard'ın _bonbonpoint_'inin bir balkabağıyla temsil edildiğini gördüklerinde yeterince eğlenirler. Bütün bu
sağlıksız şeyler birkaç gün içinde nereye dağılacak? Uçup gidecek ve dağılacak.
Eksantrik amatörler, bu sıkıntılı zamanların bu anlamsız tanıklarını koleksiyonlarına almanın imkansızlığı karşısında saçlarını yolacaklar. Onların umutsuzluğunu olabildiğince azaltmak için birkaç not alacağım.

Yeşil bir toprak ve kızıl bir gökyüzü--Siyah bir tabutun içinde yarı çıplak bir kadın var,
başında bir Frigya şapkası,
tüm gücüyle kapağı yukarı itmeye çalışıyor. Jules Favre, zayıf, ufak tefek, başı kocaman, dudaklarının altı kalın ve
çıkık, saçları fırtınadaki bir söğüt gibi çılgınca uçuşuyor, bir
ceket giyiyor ve bir elinde çivi, diğerinde çekiç tutuyor,
dizini tabut kapağına bastırmış, yarı çıplak kadının çok doğal itirazlarına rağmen, onu çakmaya çalışıyor. Uzakta, onlara doğru koşan, büyük, geniş yüzlü ve gözlüklü Monsieur Thiers, ayrıca bir çekiçle silahlanmış. Altında şunlar yazıyor: "Bu lanetli Cumhuriyetleri dinlersek, asla ölmezler." İmza, Faustin. Aynı yazar--Aynı kadın. Ama bu sefer, perdeler için kırmızı bayraklarla asılmış bir yatakta yatıyor. Omuzları belki bir Cumhuriyet için biraz fazla
açık, ama iyi arkadaşları Federaller için
çekici hale getirilmeli. Yatağın başında Rochefort'un bir portresi var; Rochefort, bu hanımın gözdesi, öyle görünüyor. Ben
olsaydım, onu biraz daha düzgün giyinmeye ikna ederdim. Eşkıya şapkaları takmış, uzuvları sürüklenen ve yüzleri çarpık üç siyah adam, Fra Diavolo'daki haydutlar gibi şarkı söyleyerek yatağa yaklaşıyor: "Ad.... vance
... ad ... vance ... with ... pru ... dence ...!" Birincisi, Monsieur
Thiers, ağır bir sopa ve koyu bir fener taşıyor; Jules Favre, ikincisi, bir bıçak sallıyor ve üçüncüsü, hiçbir şey taşımıyor, ancak şapkasında bir tavus kuşu tüyü takıyor ve... Monsieur
Picard'ı hiç görmedim, ancak bana onun olduğunu söylediler.

Genç Cumhuriyet yine, omuzları açık ve Rue Bossuet'teki _küçük bir hanımın_ yüz ifadesiyle. Ayakkabıcı ve aşçı dükkânı sahibi Monsieur Thiers'e, "işsiz sahtekârlar için yerler bulan ve eski botlarını en makul
fiyatlarla yenileriyle değiştiren" birine ayakkabılarını tamir ettirmesi için yalvarmaya geliyor. "Biraz bekle! Biraz bekle!" diyor kunduracı kendi kendine, "Ben onları idare edeceğim, böylece onun yürümesine
son vereceğim."

İşte mikroskobik bir tribünün en yüksek noktasına tünemiş yeşil bir maymun. Kuyruğunun ucunda bir taç takıyor; başında bir Frigya şapkası var. Elbette bu Monsieur Thiers. "Beyler," diyor, "Size cumhuriyetçi olduğumu ve aşağılık kalabalığı sevdiğimi temin ederim." Ama altına şöyle yazıyor: "Galya horozunu yolacağız!" Bunun yazarı da Monsieur Faustin. Bu sakıncalı aptallıklar hakkında daha önce söylediklerime ekleyeceğim özel bir sitem var. Yazarın Monsieur Thiers'i çıkarma şeklini beğenmiyorum; yürütme gücünün başı olan kişinin Monsieur Prud'homme'a veya aynı şey olan Prud'homme'un mucidi Henri Monnier'e olan eski ve bilinen benzerliğini tamamen unutuyor. Bir gün aktör Gil Perez, Henri Monnier ile
Bulvarı Montmartre'da karşılaştı. "Eh, ihtiyar!" diye bağırdı, "geri mi döndün? Ne zaman tekrar şakalarımıza başlayacağız?"
Henri Monnier derin bir şaşkınlıkla baktı; Monsieur Thiers'di!

Bir sonraki Pilotel imzalı. Pilotel, vahşi komiser! Monsieur Chaudey'i tutuklayan ve Monsieur Chaudey'in çekmecelerinde bulunan sekiz yüz on beş
frangı cebine indiren kişi. Ah! Pilotel, eğer
şanssız bir macera sonucu bir barikatın arkasında can verecek olursan,
Nero gibi bağırırdın: "Qualis artifex pereo!" Ama eseri eleştirmeyi yazara bırakalım. Bir Gavroche, _Sefiller_'in Gavroche'u değil,
Belleville'li çocuk, Jack-tar gibi tütün çiğneyen, bir Federal kadar sarhoş, mor bir bluz, yeşil pantolon, elleri ceplerinde,
başı ensesinde; bodur, vahşi ve kaba. Başını küstahça sallayarak homurdanıyor: "Krallarınızdan hiçbirini istemiyorum!" Bu kaba taslak açıklayıcı ve değersiz değil.

Dehşetin dehşeti! "Paris Amazonları Revizyon Konseyi", bir sonraki buna denir. Ah! Eğer cesur Amazonlar bu korkunç
ucubeler gibiyse, onları ilk sıraya yerleştirmek oldukça yeterli olurdu ve eminim ki hiçbir askerin, hiçbir barış koruyucusunun, hiçbir _jandarmanın_ bu manzara karşısında bir an bile tereddüt etmeyeceğinden, istisnasız hepsi, ateşli bir telaş ve acı dolu bir dehşet içinde,
panik içinde tüfeklerinin dipçiklerini havaya çevirmeyi bile unutarak
uçup giderdi. Bu Amazonlardan biri - ama koleksiyoncu amatörlere olan sempatim beni bu çirkin ve edepsiz yaratıkların tanımına nasıl sürükledi? - onlardan biri... ama hayır, o Himalaya et yığınlarını ve kemik piramitlerini hayal gücünüze bırakmayı tercih ediyorum - önümde duran Paris Komünü'nün Penthesileas'ları.

Ah! İşte öfkeli yaşlı "Peder Duchesne", kısa bacakları, çıplak kolları ve kırmızı yüzüyle, kocaman kırmızı bir şapkayla. Bir elinde ufak tefek bir Mösyö Thiers tutuyor ve onu bir serçeymiş gibi bastırıyor. Burada, çizim sadece iğrenç değil, aynı zamanda aptalca.

Bu sefer çıplak var ve temsil edilen Cumhuriyet değil, Fransa. Cumhuriyet omuzlarını açmayı göze alabildiyse, Fransa
örtüden tamamen vazgeçebilir. Göğsüne bastırdığı bir güvercini var. Bir tarafta Monsieur Rochefort'un portresi var. Yine! Neden
bu çirkin görünümlü gazeteci tam bir Lovelace. Son olarak, iki kedi (M. Jules Favre ve M. Thiers)
pençelerini atlamaya hazır bir şekilde tavan arası penceresinin dışında görülüyor. "Zavallı güvercin!"
taslağın altındaki evcil yazıt.[56]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PARİS VE OYUNCAKLARI. DADI. Mais! sacre
vingt-cinq mille noms d'un moutard! Sırada ne var?

PETİT PARIS. Ay'ı alacağım!]

Sonra Murillo'nun Kutsal Aile'sini buluyoruz. Jules Favre, Joseph olarak, eşeği dizginlerden tutuyor ve bebek İsa yerine Kont de Paris'i kucağında tutan bir sütanne, iki sepetin arasında oturuyor ve aynı anda hem Mösyö Thiers'e hem de Kutsal Bakire'ye benzemeye çalışıyor. Taslağın adı "Uçuş... Versay'a". Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Karikatürist Beyler, kutsal topraklarda
siper kazmadan komik olamaz mısınız?

Onlarcasına daha atıfta bulunabiliriz. Bazıları Paris'in İmparatorluğu sarstığı günden kalmadır ve o kadar kötü şöhretlidir ki, doğal bir duygu tepkisiyle, sizi hor görmeye çalıştıkları kişilere karşı bir tür saygı uyandırırlar; kuşatma sırasında herkes tarafından görülen diğerleri, onları başlatan ve onları mazur gösteren vatansever öfke nedeniyle daha az iğrençtir; ancak yine de olabilecekleri kadar iğrençtirler. Ancak, ortaya çıktıklarında tek tek broşür satın almayı ihmal eden koleksiyoncu amatörler, yukarıdakilerle yetinmelidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 56: Erdemi teşvik etme ve kötülüğü bastırma gücü olarak karikatür, sıklıkla kötüye kullanılsa da, fazlaca takdir edilemez. Hangisinin daha büyük etki yarattığı şüphelidir, şiir
veya resim. İngiltere'de belki de resim daha büyük güce sahiptir; Fransa'da ise şarkı. Yine de, "Baladları ben yazayım, sen de insanları yönet", resimlerin bu kadar bol veya popüler olmasından veya Bay Punch'ın zarif karikatürlerinin hayal edilmesinden önce iyi bilinen bir İngiliz aksiyomudur. Sanat eğitiminin oldukça geliştiği Paris'te, kaçak tasarımlar, birkaç istisna dışında, iğrenç küfürlere ve uygunsuz metaforlara dönüşmüş gibi görünüyor, en çılgın hakaretler önemsiz konularda tüketiliyor - bu yüzden başarısızlık. Komün'ün sanat savunucuları, birkaç istisna dışında, en mütevazı türden, Yedi Kadran veya Yeni Çıkış'ın melodramatik zevkinden ilham almış, kendini kötü çizilmiş kahramanca kadınlarla, Cumhuriyet'in sembolleri olarak, beyazlara bürünmüş, duvar resmi taçları veya Frigya şapkaları takmış ve kırmızı bayraklar sallayan kişiler olarak gösteriyor. Bunlar, hevesli genç sanatçıların veya eğitimsiz erkeklerin eseridir. Komün'e uygun sanattan bahsediyorum, onunla aynı yaşta olandan değil, ya da Fransa-Prusya savaşı sırasındaki Galya öfkesinden
hoş olmayan bir şekilde doğan muazzam resim kütlesinden değil, Bayard'ın korkunç alegorisi, Napolyon III'ü tasvir eden büyük bir eser olan "Sedan, 1870", bir kaleşte ve dört,
ölmekte olan askerlerinin lejyonları üzerinde, muzaffer bir düşmanın ve atalarının gölgelerinin huzurunda çizilmiş ve fotoğrafçılıkta çok popüler olan, Kral William ile Bismarck arasındaki Napolyon'un bilinen konusu olan "Pillory", yine ölü ve ölmekte olan bir insan kütlesinin ortasında yer alır. Kağıttan yapılmış prangalar Paris'te her zaman çok popülerdir ve Komün döneminde Tropmann ve Thiers'in başları, altına Pantin ve Neuilly yazılmış tahta bir mengenede sergilenmiştir. Ve yine, "The Infamous" başlıklı başka bir baskıda, Thiers, Favre ve MacMahon'u, cennetin üst katında, kazıklara bağlanmış, mutlu evlerinde öldürülmüş bir anne ve çocuğunu seyrederken görüyoruz; yaralar çok kanlı ve belirgin, geriye kalan tek kalıntı, devrilmiş bir beşikte çok hassas yaşlarda bir çocuk; altında "Onların Eserleri" yazısı var. Komünal sanatın, uzun yüzleri ve eski püskü giysileriyle sokakta sadaka arayan veya çok sarı bir güneşten boş çantalarla ve zayıf midelerle uçan, "Komün, 1871" sözcüklerini taşıyan ev sahiplerine karşı da çok sert davrandığı anlaşılıyor. Buna karşın, bluzunda bir yama olan şişman bir işçi aynı altın güneş ışığında keyif sürüyor. Fransız sanatının daha iyi bir örneği olarak, Bertal'in, Komün sırasında başlatılan cesur bir dergi olan _The Grelot_'dan iki faksimilesini veriyoruz; rahatsız edilmeden varlığını sürdürüyor ve hala devam ediyor.
Buraya "Paris ve Oyuncakları" adlı bir taslağın faksimilesini ekliyoruz.

"Paris adındaki mutsuz, şımarık ve terbiyesiz çocuk, özellikle son zamanlarda ne büyük yıkımlara yol açtı!

"France, iri yarı dadısı, kendini boşuna bir tutkuya kaptırdı, çocuk
mantığı dinlemedi. Trochu'nun kollarını kırdı,
Gambetta'yı parçaladı, içinde ne olduğunu görmek için. Rochefort'un fenerini üfledi; Bergeret'nin kendisine gelince, onu ayaklar altına aldı. "Bütün kuklalarını yerinden oynattı, yeri hayallerinin _enkazıyla_
döküldü ve henüz tatmin olmadı,--'Ne istiyorsun, zavallı bebek?'--'Ay'ı istiyorum!' Yaşlı kadın Meclisi çağırdı, bu talebi reddetmekte haklıydı,--'Ay, zavallı küçük, ve
eğer sahip olsaydın onunla ne yapardın?'--'Parçalara ayırırdım, geri kalanını da ben yaptım.'"

Daha ileride "Günde bir General yiyen Paris" (Bölüm LXXVIII) bulunacaktır. Haziran 1871'in başlarında aynı dergide "The
International Centipede", "John Bull and the Blanche Albion" başlıklı bir yazı çıktı. İngiltere Kraliçesi, beyazlara bürünmüş, elinde Westminster Sarayı'nın ve çeşitli rıhtımların bir maketini tutarak, üzerine bastığı bitmek bilmeyen bir kırkayakın yaklaşmasına direniyor, ateş ve kan sarmalının toprağa ve ateşe doğru ilerlemesini engellemeye boşuna çabalıyor, güzel cübbesini giyiyor; yanında tuhaf bir karışık kostümle, yarı denizci, bir kömür işçisinin pantolonu ve tozluklarıyla John Bull duruyor. Habeas Corpus Yasası'nı kolunun altında taşıyor, ancak dehşet içinde ve felç olmuş bir şekilde duruyor, sanatçının aklına bu "Monsieur John Boule, Esquire"in böcek
kırıcıları tarafından haşereleri yok etmek için iyi bir şekilde uyarlanmış olduğu hiç gelmemiş gibi görünüyor. Belki de, yılan benzeri formun uzak Prusya'daki bir delikten çıktığını, birçok ulusun arasından dolaşarak büyük bir şaşkınlığa yol açtığını ve M. Thiers'in Fransız bölümünü takdire şayan bir
üslupla bitirdiğini eklemeye gerek yok.]

LI.

Monsieur Courbet'nin bu insanlar arasında ne işi var? O bir ressam, bir
politikacı değil. Hautefeuille Cafe'de yapılan birkaç bira dolu konuşma
geçmişini devrimci bir geçmişe dönüştüremez ve bir adamın düğme deliğinin süssüz olmasının kırmızı bir kurdeleyle olduğundan daha
çekici olması gibi basit bir sebepten dolayı reddedilen bir emir, herkesin hayran olduğu her şeyi küçümsediği iyi bilindiğinde, şöhret için
zayıf bir unvandır. Sonuncusuna, Napolyon Gaillard![57] Boya
fırçalarına, Gustave Courbet! Ve eğer bunu söylüyorsak, bu yalnızca Monsieur Courbet'nin yetersiz ışıklarının yetersiz olacağı ve Komünü yeni çılgınlıklara sürükleyebileceği korkusundan değil (ne yazık ki Komünün yapmadığı herhangi bir çılgınlık olup olmadığını pek bilmiyoruz) - ama her şeyden önce, sahte politikacının ressama yöneltebileceği nefret ve alaydan korkuyoruz. Evet! Monsieur Courbet'nin[58] resim sergilerini onurlandırdığı çıplak kadınlar ve çirkin yapımlar için ne kadar dehşete düşersek düşelim, doğaya hayranlık verici derecede sadık, yaprakların arasında oynayan güneş ve yaz esintileri ve çakılların üzerinde ferahlatıcı bir şekilde mırıldanan dereler ve tırmanan bitkilerin sıkıca tutunduğu kayalar ile birkaçını zevkle hatırlıyoruz; ve,
bu manzaraların yanı sıra, burada ve orada iyi bir resim, bir sanatçının elinden olmasa bile -çünkü sanatçı kelimesi bizim gözümüzde daha yüksek bir anlama sahiptir- en azından bir miktar güç sahibi bir adamın elinden ve bu ressamın şu anda Hotel de Ville'de olmasından nefret ediyoruz
orman ve tarlada bahar uyanırken ve Meudon veya Fontainebleau ormanlarına gidip dalların dalgalanmasını ve meşe ağacının devasa gövdesinin eksantrik kıvrımlarını ve dönüşlerini incelemektense, Monsieur Lefrancais'e -henüz teoride ikonoklast- ve Homeros'u Madame Dacier'in çevirisinden okumuş veya hiç okumamış Monsieur Jules Valles'e cevap vermekten çok daha iyi bir şey yapacağı bir zamanda. Birinin başka hiçbir şey yapamadığında, her şeyden, hatta politikalardan bile biraz denemesi, mazur görülebilir olmasa da, en azından anlaşılabilir bir şeydir; ancak bir adam Napolyon Gaillard gibi mükemmel çizmeler veya Gustave Courbet gibi iyi resimler yapabiliyorsa, kasıtlı olarak kendini alay konusu ve belki de sonsuz bir lanetle karşı karşıya bırakması kabul edilemez bir şeydir. Buna Mösyö Courbet şöyle cevap verirdi: "Ben sanatçıları temsil ediyorum; modern sanatın haklarını ve taleplerini savunuyorum. Resimde olduğu gibi siyasette de büyük bir devrim olmalı; biz de federasyon kurmalıyız, diyorum size; o aristokratların, Titianların ve Paul Veroneses'in başını keseceğiz; bir jüri yerine, tahtından indirdiğimiz o kralla ilgili
herhangi bir ideali dert edinen herhangi bir adamı anında ölüme mahkûm edecek bir devrimci mahkeme kuracağız; ve bu mahkemede aynı anda hem davacı, hem avukat hem de yargıç olacağım. Evet!
kardeş ressamlar, etrafımda toplanın ve Sanat Komünü için
öleceğiz. Benim fikrimde olmayanlara gelince, onlar hakkında parmağımı bile kıpırdatmıyorum." Bu son ifadeyle, Mösyö Gustave Courbet'nin arkadaşları, onun konuşma tarzıyla ilgili bir miktar deneyime sahip olmadığımızı anlayacaklardır. Courbet, efendim, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz ve tüm gerçek sanatçılar sizi yaşlı Harry'ye, size ve federasyonunuza gönderecektir. Sizin anladığınız gibi bir sanatsal birlikteliğin neye yol açacağını biliyor musunuz? Bir adamın çocukça hırsına hizmet etmek - onun şefi, çünkü bir şef olacak, değil mi, Mösyö Courbet? - ve isimsiz ve yeteneksiz bir grup ressamın çocukça öfkesine. Bizim tarzımızda sanatçı, hangi ressam olursa olsun, Courbet'nin "_Combat de Cerfs_" ve "_Femme au Perroquet_" eserlerinden daha üstün eserler bestelemiş olsa bile, gelip "Hadi, Federasyon," diye ona açıkça cevap verirdik: "Bizi rahat bırakın, federasyonun beyefendileri, biz hayalperest ve işçiyiz; sergilediğimizde veya yayınladığımızda ve dilenciliğe düşmeden çalışmalarımızın birkaç bin kopyasını satın alacak veya basacak bir adamla tanışmaktan yeterince mutlu olduğumuzda, mutlu oluruz. Bu yapıldığında, işimizle fazla ilgilenmeyiz; birkaç arkadaşın hoşgörüsü ve birkaç aptalın öfkesi, tek istediğimiz veya umduğumuz şeydir. Federasyon mu yapıyoruz? Neden? Kiminle? Eğer işimiz kötüyse, dünyadaki herhangi bir toplumla ilişki kurmak onu iyi yapar mı? Başkalarının işleri bizimkiyle ilişki kurmaktan bir şey kazanır mı? Eve gidelim, _messieurs les artistes_, kapılarımızı kapatalım,
eğer varsa hizmetçilerimize, evde kimsenin olmadığını söyleyelim ve en iyi kalemimizi kestikten veya en iyi kalemimizi aldıktan sonra,
yalnızlık içinde, dinlenmeden, elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey düşünmeden, kendi sanatsal vicdanımızdan daha yüksek bir yargıç olmadan çalışalım; ve iş tamamlandığında, bizi seven yoldaşlarımızla içtenlikle el sıkışalım; onlara yardım edelim ve
onlar da bize yardım getirsinler, ancak özgürce, yükümlülük olmadan, abonelik olmadan, dernekler olmadan ve tüzükler olmadan. Bizim bu serbest masonluklarla hiçbir ilgimiz yok, istihbarat alanına getirildiğinde saçmalık oluyor ve iki veya üç yüz kişi bir araya gelip, yeni gelen birinin, henüz filizlenen şöhreti ne olursa olsun, dünyadaki tüm derneklerin karşısında bir darbeyle başaracağı şeyi yapıyor."
Bay Courbet bana herhangi bir tavsiye veya imzalamam için herhangi bir sözleşme teklif etmeyi kafasına koymuşsa, ona safça vereceğim cevap bu olurdu.

[İllüstrasyon: MODERN "EROSTATE" COURBET.]

[İllüstrasyon: KALDIRMA SÜRECİNDE, 7 HAZİRAN 1871]

Sanatçılar bizden daha iyisini yaptılar; hiç cevap vermediler, çünkü 13 Nisan 1871'de, büyük Ecole de
Medecine amfitiyatrosu, gerçek bir Fransız sanatçı buluşması. Birkaç ünlü
ressam tanıyoruz ve hiçbirini orada görmedik. Vatandaşlar Potier ve Boulaix
sekreter olarak atanmışlardı. Onları tebrik ediyoruz; çünkü bu yüksek
ayrım, belki de, bir tür temele çok ihtiyaç duyan itibarlarının kurulmasına yardımcı olabilir. Ama orada bazı heykeltıraşlar vardı,
belki? Uzun sakallar gördük, bizim için tamamen bilinmeyen sakallar,
ve belki de sahipleri heykeltıraşlardı. Çünkü Paris bir
heykeltıraşlar şehridir. Ama sanatçılar eksik olsaydı, yeterince konuşan vardı.
Hiçbir şey söylemeyenler kadar yorulmak bilmez hatipler olmadığını fark ettiniz mi? Ve kesintiler, yaygara,
apostrophies, nezaketten çok abartılı! Böylesine ezici bir kargaşa hiç duyulmadı:--

"Jüri yok artık!"

"Evet! Evet! Bir jüri! Bir jüri!"

"Gerici defol!"

"Cabanel'e lanet olsun!"

"Peki kadınlar? Kadınlar jüride olacak mı?"

"Ne kadınlar, ne de sakatlar."

Ve her zaman, başkan olan Mösyö Gustave Courbet,
çaresizce ziline basıp düzen için çalıyor ve zaman zaman bazı anlamlı
ünlemler atıyor. Ve tüm bunların sonucu? Kesinlikle
hiçbir şey! Hayır! Dur! Birkaç yasa teklifi vardı ve herkes
kendini çok eğlendiriyordu. "Eh! Daha iyi," dedi
biri. "Herkes güldü ve kimseye zarar verilmedi."

Affedersiniz! Çok fazla zarar verildi - Monsieur Courbet'ye.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 57: Gaillard Senior (bir tür Odger), Belleville'in kunduracısı
ve demokratik kürsü hatibi. 8 Nisan'da Barikatlar Komisyonu Başkanlığı'na atandı.]

[Dipnot 58: Bir ressam olarak Courbet çok çeşitli şekillerde yargılandı.
Ultra gerçekçi okulun şefiydi ve bu nedenle "meşru sanat" hayranlarının
aşağılama ve kötüye kullanımı için doğal bir konuydu.
Ancak kendisine emanet edilen siyasi gücü daha sonra kullanması, sanatsal kabahatlerinin neredeyse hiç dokunmadığı Fransız halkının büyük çoğunluğunun gazabını üzerine çekti. 16 Nisan'da Paris'in 6. bölgesi tarafından Komün üyesi olarak seçildi ve hemen Güzel Sanatlar Müdürü olarak atandı. O zamana kadar hayatı tamamen profesyoneldi ve dolayısıyla genel halk için vasat bir ilgi alanıydı. 1819'da Doubs bölgesindeki Ornans'ta doğdu ve temel talimatlarını daha sonra Reims Başpiskoposu olan Abbe Gousset'den aldı. Önce kendini matematiğe adadı, bir yandan da resim yaptı ve görünüşe göre her iki uğraşıyı da birleştirmeyi hedefliyordu. Daha sonra kısa bir süre baroya gitti ve sonunda sanatı tek mesleği olarak benimseyerek kendini yeni bir tarzın havarisi olarak Rönesans hareketine adadı. Tarzının tuhaflıkları onu kısa sürede ünlendirdi ve bir taklitçiler okulu onun etrafında toplandı. Gururu bir atasözü haline geldi. 1870'te kendisine Legion d'honneur nişanı teklif edildi ve
bunu reddetti, küstahça tüccarlara ve bakanlara hiçbir ayrıcalık tanınmayacağını ilan etti. Colonne Vendome'un yıkılmasında oynadığı rol, İngiliz basınının tüm okuyucuları için
bilinen bir şeydir. Komünün
düşmesinden üç hafta sonra bir Federal memur tarafından ihbar edildi ve bir arkadaşının evinde bir gardıropta saklanırken
bulundu ve Eylül ayında Versay'daki mahkeme tarafından altı ay hapis ve 600 frank para cezasına çarptırıldı - herkesi
şaşırtan
hafif bir ceza.]

LII.

Place Vendome'u geçmek yasaktır ve doğal olarak orada yürümek de
yasaktır. Son birkaç gündür her öğleden sonra Rue de la Paix'in nöbetçilerinin yanından geçmeye çalışıyordum,
bir şans eseri askeri emirden kaçmamı sağlayacak
umutunu taşıyordum; Çabalarımın karşılığında aldığım tek şey keskin bir şekilde telaffuz edilen "_Passes au
large!_" oldu ve dışarıda kaldım.

Bugün, uygun bir fırsat kollarken, eteklerini kaldırıp çoraplarını gösteren, Hotel de Ville'in bayrağı kadar kırmızı olan _küçük bir hanım_
--bir kadın Komünist için dışarı çıkın!
-- nöbetçiye yaklaştı ve ona en
nazik gülümsemesiyle hitap etti. Ve ah, bu Federaller! Görevdeki adam görevini
unuttu ve hemen hanımla o kadar samimi bir
sohbet başlattı ki, ihtiyatlı olmak adına kendimi hafifçe sola dönmek zorunda hissettim ve bir dakika sonra yasaklı
Yer'e
kayboldum. Bir Yer mi? Hayır, daha uygun bir şekilde bir kamp denebilir. Orada burada, yıkansalardı beyaz olacak ve etrafa saman saçılmış küçük çadırlardan oluşan bir kalabalık görülür. Çadırların altında Ulusal Muhafızlar yatar; görülmezler, ancak açıkça duyulurlar, çünkü horlamaktadırlar. Felsefe derslerinde sık sık tekrarlanan o saçma eski mantık parçasını hatırlıyor musunuz? Şöyle uygulanabilir: İyi bir vicdana sahip olan iyi uyur; Federaller iyi uyur; dolayısıyla Federallerin iyi bir vicdanı vardır. Muhafızlar ağızlarında pipolarıyla ileri geri yürürler. Bu onurlu Komünistlerin rahat tavırları, centilmen tavırları ve üstün sohbetleriyle Paris toplumunun kaymağına ait olduklarını gösterdiklerini söyleseydim, söylediklerimin tek bir kelimesine bile
inanmayacak kadar küstah olurdunuz. Bu nedenle, tam tersini iddia etmenin her bakımdan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Maaşlarını olağan _bouchon_ oyununda fırlatan bir grup var. "Asker Maaşı ve Mantar Oyunu", kuşatmanın başlangıcından bugüne kadar Ulusal Muhafızların tarihini yazmak isteyenler tarafından verilebilecek bir başlık olabilir. Ve eğer mantara şişeyi eklerlerse, mükemmel bir tane buldukları için
övünebilirler. Olaylar şöyle gelişir. Karısı aç ve
çocukları aç, ama baba susamış ve maaşını alıyor.
Ne yapıyor? Susamış ve içmeli; insan bu dünyada kendini düşünmeli. Susuzluğunu giderdiğinde geriye ne kalıyor? Birkaç sous, boş şişe ve mantar. Çok iyi. Son sousunu ünlü oyunda oynuyor ve akşam eve döndüğünde ailesine - ne? - boş şişeyi götürüyor!

Place'de iki barikat kurulmuş, biri Rue de la
Paix'in karşısında, diğeri Rue Castiglione'nin önünde. Gazeteler "İki müthiş barikat," diyor ve şöyle okunabilir: "Sağda bir
yığın kaldırım taşı, solda bir yığın kaldırım taşı." Kendi kendime, biri Yeni Opera Binası'nın yerinde, diğeri Rue de Rivoli'de olmak üzere iki küçük sahra topunun, uzun, parlak silindirlerini orada burada gösteren silahlara rağmen, bu iki barikatı alt etmeleri uzun sürmeyecek diye fısıldıyorum.

Federaller kesinlikle yiğitliğe düşkün. Yaklaşık yirmi kadın -genç kadınlar diyorum, ama güzel kadınlar değil- Ulusal Muhafızlara kahve satıyor ve paralarına birkaç tane de ilgi çekici olması amaçlanan dik dik bakan gülümseme ekliyorlar.

Sütun'a gelince, onu hızla düşüşle tehdit eden Komün kararnamesinden korkmuş gibi görünmüyor. Orada devasa bir bronz I gibi duruyor ve imparator onun üzerindeki nokta. Dört kartal hala orada, kaidenin dört köşesinde, ölümsüz çelenkleriyle ve tepeden sallanan iki kırmızı bayrakla birlikte pek de yersiz görünmüyor. Sütun, ne kararnamelerin ne de süngülerin korkutamadığı ve tehditler ve kargaşanın ortasında sakin ve asil bir vakarla kendini yüksekte tutan Fransa'nın kadim onuru gibidir.

LIII.

Bunu kim düşünürdü? Oy veriyorlar. "Oy veriyorlar" dediğimde, "oy verebilirler" demek istiyorum; çünkü sandık başına gitmeye gelince, Paris bununla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor. Komün de biraz utanmış gibi görünüyor. Victor Hugo'nun Deniz Maceracıları şarkısını hatırlarsınız:

"Otrente golf sahasında
Nous etions trente,
Mais en arrivant a Cadix
Nous n'etions que dix."[59]

Hotel de Ville'in beyleri bu şarkıyı birkaç küçük değişiklikle söyleyebilirler. Otranto Körfezi onların başlangıç ​​noktası değildi,
Buttes Montmartre'dı; ancak bunu telafi etmek için
sayıları seksendi. C----'ye vardıklarında, hayır, Colonne Vendome'un kararnamesi, ondan biraz daha fazlaydı, ama çok değillerdi. Victor Hugo'yu taklit eden büyüleyici kıtalar Theodore de Banville ve Albert Glatigny, Komün üyelerinin ardışık firarları hakkında yazabilirlerdi. İlk geri çekilenler, Paris belediye başkanlarıydı, vatandaşlarının oylarıyla, belediye meclisi idealleri olmayan bir meclise gönderilmiş olmaktan ölümüne korkmuşlardı. Ve bu konu hakkında Monsieur Desmarest, Monsieur Tirard ve yardımcıları belki de bana önemsiz bir soru sormama izin vereceklerdir. Seçmenlerini ve Düzen Dostlarını, oylar verildiğinde tüm sorumluluğu reddetmeye karar vermişlerse, Paris Komünü'ne oy vermeye ikna etme hakları neydi? Hotel de Ville'deki varlıkları, umduğumuz gibi, o zaman bile önceden tahmin edilebilecek aşırılıkların ortasında bile güçlü bir ılımlılık ruhu aşılamaz mıydı? İnsanları oy vermeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptıklarında, kendilerini uygunsuz sayma hakları var mı? Kısacası, Komün kötü bir şeyse neden bize Paris Komünü'nü seçmemizi önerdiler? Ve eğer iyi bir şeyse, neden buna katılmayı reddettiler? Nedeni ne olursa olsun, seçilir seçilmez istifalarını gönderdiler. Sonra tereddüt edenler ve ürkekler birbiri ardına ortadan kayboldular, saçmalığı sonuna kadar sürdürme cesaretini gösteremediler. Tüm bunlara, Hotel de Ville Meclisi'nin bizzat kendi koynunda yaptığı tutuklamaları da ekleyin, o zaman ikilemin boyutu hakkında bir fikriniz olur. Birkaç gün daha ve Komün Komünist eksikliğinden sona erecek ve sonra "Paris vatandaşları, oylamaya acele edin!" diye haykıracağız. Ve beyaz resmi ilanlar 16 Nisan Pazar günü ek seçimleri duyuracak. Ama zorluk burada başlıyor; seçimler olabilir, ama bir seçmenin
gölgesi olmayabilir. Adaylardan yeteri kadar, fazlasıyla,
fazlası bile var; Seçmenlerin isimlerinin yazıldığı listeler taşıyorlar;
Bu sefer oy sandıkları-hayır, listeleri almak için; bunların hepsi
bulunabilir, ama listeleri oy sandıklarına koyacak,
adayları
seçecek seçmenler, onları boşuna arıyoruz. Oy verme yerleri, ufukta tek bir kervanın bile görülmediği bir anda görülen Sahra çölüne benzetilebilir, seçmenlerin hevesli kalabalığının sandığa aceleyle gitmesinin
beklendiği her yerdeki yalnızlık o kadar tamdır. Öyleyse, Paris Komünü'nün, sayısız gıyabında, bize kalan birkaç seçmenin
zorlu çabaları sayesinde kurulduğu günden bu kadar mı uzaktayız? Ah! O zamanlar hala
bazı yanılsamalar vardı, şimdi ise... Hiç birincisi başarısız olduğunda bir eserin ikinci temsilinde bulundunuz mu? İlk
gün bir yoğunluk vardı, ikinci gün sadece şakşak kaldı. İnsanlar eserin değerini bulmuşlardı, görüyorsunuz. Yine de, yer sadece sessizlik ve yalnızlıkla dolu olsa da, şakşak görevini yapmaya devam ediyor, çünkü ücretini alıyor. Aynı sebepten dolayı, birkaç taburun, Porte Maillot'daki savaşa yürür gibi, hep birlikte, aynı adımla sandık başına yürüdüğünü görüyoruz; ve geri döndüklerinde, "Ah! Vatandaşlar, halk nasıl da oy veriyor! Böyle bir coşku hiç görülmedi!" diye bağırıyorlar. Fakat sahne arkasında, yani Hotel de Ville'de, yazarlar ve oyuncular birbirlerine fısıldaşıyorlar: "Hiç şüphe yok, bu bir başarısızlık!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 59:

Otranto körfezinden ayrılırken
Orada otuz kişiydik,
Ama Cadiz'e vardığımızda
On kişiden fazla değildik.

]

LIV.

Peki Borsa'ya ne oldu? Simsarlar ve komisyoncular
şimdi ne diyor ve ne yapıyorlar? Bu soruyu kendime ilk kez soruyorum, çünkü
normal şartlarda Borsa, beni en az meşgul eden şey. Ben, o aşırı aptal insanlardan biriyim, tüm o siyah ceketli bireylerin her gün üç ölümlü saatini "Plutus tapınağı"nın sütunlu geçidinin altına girip çıkarak nasıl geçirebildiğini henüz anlayamadım. Borsa simsarlarının ve komisyoncuların var olduğunu gayet iyi biliyorum; ancak bana bu borsa simsarlarının ve komisyoncuların ne yaptığı sorulsaydı, tek bir kelime bile cevap veremezdim. Hepimizin kendine özgü cehaletleri var. _Corbeille_'i duymuştum, doğru[60], ancak basit cehaletimle, bu ünlü sepetin hasırdan yapıldığını ve Borsa beyefendilerinin, ülkelerinin gerçek yiğitliğiyle, hanım arkadaşlarına sunmak için sembolik buketler haline getirdikleri hoş kokulu yapraklar ve çiçeklerle tıka basa doldurulduğunu ustaca hayal ettim. Ancak,
bir arkadaşımın bana ne kadar aldattığımı gösterdi, o da beni az çok aydınlattı, Borsa'da normal zamanlarda gerçekten ne yapıldığı ve
şu anda orada ne yaptıkları konusunda.

Az önce "Plutus tapınağı"nın yıpranmış metaforunu kullanırken, bahsettiğim şey hakkında pek bir şey bilmediğimi kabul ederek başlamalıyım.

Borsa bir tapınak değildir; eğer öyle olsaydı, zorunlu olarak bir kilise
ya da buna benzer bir şey olurdu ve dolayısıyla çok uzun zaman önce en merhametli hükümdarımız Paris Komünü tarafından kapatılmış olurdu.

Borsa, o zaman, açıktır; ama bunun ne faydası var? diyeceksiniz,
çünkü şu anda onu rahatsız eden herkes, kapalı kapılardan ve karşıt parmaklıklardan içeri girebilir; hayaletler ve diğer doğaüstü varlıklar
anahtar deliklerinden içeri sızmakta ve
parmaklıklar arasından kaymakta hiç zorluk çekmezler. 'Zavallı hayaletler! Borsa'nın kapılarına mühür

takmayı ihmal eden Hükümetimizin zayıflığı sayesinde,
en sıradan bireyler gibi girip çıkmak zorundalar; ve Hoffmann ve Edgar Poe ile uzun süreli bir yakınlık sayesinde yaşayanları ölülerden
ayırt etmeyi
öğrenmemiş bir Parisli, para piyasasının bu hayaletlerini basit
_bursiers_ olarak görebilir. Tanrıya şükür! Ben böyle bir konuda aldatıcı görünüşlere aldanacak bir adam değilim ve kiminle
ilgim olduğunu hemen gördüm.

Büyük merdivende dört veya beş tane vardı, üç aydır kan emmemiş vampirler gibi zayıf hayaletler; sessizce, kilise bahçelerindeki porsuk ağaçlarının arasında
kayarak ilerleyen hayaletlere özgü sinsi, gizli adımlarla yürüyorlardı. Zaman zaman içlerinden biri
yeleğinin hayalet cebinden bir not defterinin hayaletini çıkarıp
bir kalemin gölgesiyle notların görünümlerini yazdı. Diğerleri
gruplar halinde toplandılar ve gölgeli paltolarının altında kemiklerin
şıngırdışını açıkça duyabiliyorlardı. Sadece Magi Eliphas Levy'nin _meslektaşları_ tarafından anlaşılabilen o tuhaf sesle konuştular ve
birbirlerinin aklına eski günlerin alıntılarını, muzaffer Avusturya
fonlarını, 70'teki Hükümet hisselerini (_quantum mutata ab illa_),
1860-1869 Paris şehrinin tahvillerini ve Süveyş hisselerinin kaçak tanrılaştırmasını getirdiler. İç çekerek şöyle dediler: "Primleri hatırlıyor musun? Eskiden raporlar yapılırdı, eskiden ay sonunda yerleşme günleri olurdu ve kocaman cep defterleri o kadar doluydu ki, neredeyse patlayacaklardı; ama şimdi, Diomedes'in gölgesinin Pompeii'deki evinin kalıntıları arasında dolaşması gibi, ölü ihtişamımızın kalıntıları arasında dolaşıyoruz. Biz de onlardan biriyiz; kaybolan hisse senetlerinin hayali alıntıları, mezarlardaki boş mezar yazıtları gibidir ve biz, umutsuz hayaletler, bu ıssız sarayda birbirimize görünmemize izin verilmeseydi, burada geçmiş mali ihtişamlarımız üzerinde kafa yormasaydık, bir kez daha kederden ölürdük!" Para piyasasının hayaletleri böyle konuştu ve sonra ekledi: "Ah! Komün, Komün, bize yerleşme günlerimizi geri ver?" Zaman zaman, hâlâ kibirli havasını koruyan ve içinde seçkin bir ölüyü tanıdığımız bir hayalet yanlarından geçer. Üçüncü Napolyon ve Prusyalılar zamanında bu bir borsa simsarıydı; kolunun altında bir yığın belgeyle dolaşıyordu, tıpkı Hamlet'in babası mezardan kalkarken hala miğferini ve kılıcını takmışken. Binaya giriyor, _Corbeille_'e doğru gidiyor, bir veya iki kez bağırıyor, yalnızlıkta sadece bir yankıyla yanıtlanıyor ve sonra geri dönüyor, hayalet arkadaşı tarafından selamlanıyor. Ve küçük bir bombardımanın ardından başarılı bir saldırının, Versay mermileriyle yedi veya sekiz evin ateşe verilmesinin, yedi veya sekiz yüz Federal'in vurulmasının, birkaç kadının parçalanmasının ve birkaç çocuğun öldürülmesinin, bu perişan hayaletleri hayata ve neşeye döndürmeye yeteceğini düşünmek. Ama ne yazık ki! onlar için umut erteleniyor; Mösyö Thiers'in son genelgesi büyük askeri operasyonların birkaç gün daha başlamayacağını duyuruyor. Daha
uzun süre beklemeleri gerekiyor. Place de la Bourse'u geçen insanlar, üç yüzde ve _Credit Foncier_ hisselerinin uyuduğu nekropolden bir tür dini terörle uzaklaşırlar; ve eğer kiliseler
kapalı olmasaydı, birden fazla hayırsever belki de bu umutsuz simsarların huzursuz ruhlarını yatıştırmak için bir mum yakardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 60: Borsa'nın büyük salonunda, bir korkulukla çevrili ve borsa simsarlarının teklif almak için durduğu dairesel bir alan.
Sepet (_corbeille_) olarak adlandırılır.]

LV.

Oyun oynandı, Komün _au complet_. İlk bölgede 21260 seçmen kayıtlı ve 9 seçmen vardı!
Mösyö Vesinier'nin 2 oyu vardı ve Mösyö Vesinier seçildi. Monsieur Lacord--daha da akıllı--hiç oy kullanmıyor ve seçmenlerinin oybirliğiyle zafer kazanan Monsieur Lacord, gelecekte Paris Komünü'ne başkanlık edecek. Çok mantıklı bir düzenleme. Hotel de Ville yasama organlarının, duyurulmasını gerekli görmedikleri ancak yine de var olan ve çoğu şu şekilde ifade edilebilecek bir yasayı _in petto_ olarak ilan ettikleri tüm ciddi zihinler için açık olmalı:--"Madde 1. Seçmen sayısı, girilen seçmenlerin binde birini aşarsa, seçimler geçerli sayılmayacaktır.--Madde 2. On beşten az oyu olan her aday seçilecek; on altı oyu varsa, seçimi tartışma konusu olacak." Anket, "Kaybeden kazanır, kazanan kaybeder!" adlı oyuna benziyor ve böyle bir düzenlemenin olası avantajları hemen görülüyor. Şimdi biraz komünal muhakeme yapalım. Fransa'yı yıkıma sürükleyen kimdi? Üçüncü Napolyon tarafından. Üçüncü Napolyon kaç oy aldı? Yedi milyon ve daha fazla. Paris, Prusyalıların eline kim tarafından teslim edildi? 4 Eylül diktatörleri tarafından. 4 Eylül diktatörleri Paris şehrinde kendileri için kaç oy aldı? Üç yüz binden fazla. _Bu nedenle_ en fazla oyu alan adaylar dolandırıcı ve aptaldır. Paris Komünü bu tür suistimallerin var olmasına izin veremez; Komün, cumhuriyetçi kurumların büyük temeli olan genel oy hakkını korur ama onu altüst eder. Michon'un sadece yarım oyu var, o zaman Michon bizim efendimizdir!

Ah! Bizi sadece titretip ağlatmıyorsunuz, aynı zamanda güldürüyorsunuz da. Genel oy hakkının bu sefil parodisi nedir? Halkın iradesinin yarım düzine seçmen tarafından temsil edilmesinin bu saçmalığı nedir?
Zaferini kapıcısının ve su taşıyıcısının nezaketine borçlu olan bilinmeyen kişi, Komün'ün bir üyesi olur.
Beni
Briosne ve Viard'ın destekçileri olarak Vesinier yönetecektir. Hâlâ sizi destekleyen, biraz olsun aklı olan birkaç kişinin aday olmayı reddettiğini ve hatta kendilerini aday olmaya uygun ilan edecek kadar çılgın olanlar arasında bile seçimlerin geçerliliğini
inkar edenler olduğunu görmüyor musunuz? Hayır; bunların hiçbirini görmüyorsunuz, daha doğrusu kör olmanız size uyuyor. Hak ve adalet sizin için nedir? Hükmetmemize izin verin, yönetmemize izin verin, karar almamıza izin verin, zafer kazanmamıza izin verin. Her şey buna dahildir. Rogeard bizi memnun ediyor, bu yüzden Rogeard'a sahip olacağız. Halk Rogeard'a sahip olmazsa, halk için çok daha kötü. Güzel! takdire şayan! Ama neden fikrinizi açıkça söylemiyorsunuz? Roma Devletleri'nde sizden daha iyi olmayan bazı dürüst haydutlar (_par pari refertur_) vardı, ama en azından kanunsuz olmaktan başka bir şeymiş gibi davranmadılar ve haydut çağrılarını ikiyüzlülük yapmadan takip ettiler. Çeşitli maceralar sırasında çetenin sayısı azaldığında, boş yerleri doldurmak için insanları yeni haydutlar seçmeye davet etmek için duvarlara el ilanları asmadılar; serseriler ve benzeri kişiler arasından, kendilerine bir
hançerle darbe indirme veya bir yolcunun değerli eşyalarını soyma konusunda en yetenekli görünenleri seçtiler ve böylece uygun şekilde güçlendirilen
çete, her zamanki işlerine devam etti. Şeytan! _Messieurs_, neyin ne olduğunu söylemek ve şeyleri isimleriyle çağırmak gerekir. Bir kediye kedi, Pilotel'e de hırsız diyelim.
İllüzyonların
zamanı geçti; maskelerinizi takmak için bu kadar dikkatli olmanıza gerek yok;
yüzlerinizi gördük. Komün karnavalını yaşadık ve şimdi
Kül Çarşambası geldi. Kendinizi kurnazca gizlediniz, _Messieurs_;
tarihin eski dolaplarından ve köşelerinden '98'in adamlarının
atılmış devrimci paçavralarını çıkardınız; ve, üzerlerine günümüz modasına uygun birkaç süs
takarak, -Komün tarzı yelekler ve Federasyon tarzı şapkalar- kendinizi giydirdiniz ve sonra tavırlar takındınız. İnsanlar, devler için yapılmış giysilerin sizin gibi cüceler için çok geniş olduğunu fark ettiler; figürlerinizin etrafında çökmüş balonlar gibi asılı duruyorlardı; ama siz, kurnaz olduğunuz için, "Zulümle
sarhoş olduk" dediniz. Ve en başta, eski kılıklarınızda birkaç kan lekesi
görüldüğünde; "Umursamayın," dediniz, "sadece ceplerimizdeki kırmızı bayrak dışarı çıkıyor." Ve öyle oldu ki, birkaç kişi size inandı. Bizler, tüm şüphelerimizin karşısında, kollarınız için çok uzun olan büyük Scaramouche kollarınızın sallanmasına kendimizi kaptırdık. Sonra öyle güzel şeylerden bahsettin ki: özgürlük,
işçilerin kurtuluşu, işçi sınıflarının birliği, seni tamamen mahkûm etmeden önce seni görevinde göreceğimizi düşündük. Ve şimdi seni görevinde gördük ve nasıl çalıştığını bildiğimizden sana daha fazla iş vermeyeceğiz. Maskeni indir, sana söylüyorum! Gel, sahte Danton, tekrar Rigault ol ve Serailler'in[61] yüzünün, taktığı o Saint Just maskesinin arkasından çıkmasına izin ver. Sen, Napolyon
Gaillard, bir kunduracı olsan da, bir Simon bile değilsin. Robespierre'i bırak, Rogeard! Karanlık, görkemli günlerden ödünç alınan
tuhaflıkları çıkar! Alçak, küçük ve gülünç ol,--kendin ol; sen aşağılık olduğunda ve biz seni tekrar aşağıladığımızda hepimiz çok daha rahat olacağız.

Paris dün sana tam da şimdi sana söylediğim şeyi söyledi. Seçmenlerin bu neredeyse genel çekimserliği, eski zamanların hevesiyle karşılaştırıldığında, maskaralığınızın yol açtığı hatanın itirafından başka bir şey değildir. Ve bu, karnavalınıza karışmama kararınızdan başka ne kanıtlıyor? Şimdi açıkça görüyoruz ki, size söylüyorum, Satürn festivali sona eriyor. Şef Cluseret'in yönetimindeki top ve mitralyöz orkestrası boşuna çılgınca çalıyor ve bizi şenliğe davet ediyor. Artık dans etmeyeceğiz ve bunun bir sonu var!

Ancak, bunu söyledikten sonra tatmin olmuş bir şekilde oturursa, Paris için ölümcül olacaktır.
Küçümseme yeterli değil, bir de nefret olmalı ve nefret ettiklerimize karşı gerçek önlemler alınmalı. Oylamayı ihmal etmek yeterli değil, insan şüpheye düştüğünde çekimser kalır, ama artık şüphe duymadığımıza göre harekete geçme zamanı. Haksız işler yapılırken, kollarını kavuşturup kenara çekilenler suç ortağı oluyor. İki haftadan fazla süredir ateşin kesilmediğini düşünün; Neuilly ve Asnieres'in mezarlığa döndüğünü; kocaların düştüğünü, eşlerin ağladığını, çocukların acı çektiğini düşünün. Dün, 18 Nisan'da, Longchamps şapelinin, o gün çok sayıda ölü bulunan Basın ambulanslarının bir bağımlılığı -ekstra bir ölü evi- haline geldiğini düşünün. Rehinelere ve asilere, Federalleri reddedenlere verilen vahşi kararları düşünün; talepleri ve soygunları; kalabalık hapishaneleri ve boş atölyeleri, olası katliamları ve kesin yağmayı düşünün. Kendi tehlikeye atılan onurumuzu düşünün ve ayağa kalkıp harekete geçelim ki, bu kederli saatlerde Paris'te kalanlar, onun düşmesini ve ölmesini görmek için yanında durmasınlar. DİPNOTLAR:

[Dipnot 61: Enternasyonal'in bir üyesi olan Serailler, Ulusal Muhafızlara günlük otuz sous ödemesi için
Londra'ya Merkez Komitesi adına borç para vermek üzere bir komisyonla görevlendirildi.]

LVI.

Paris! Bir kez olsun kayıtsız kalmanıza meydan okuyorum. Bu son günlerde çok şeye katlandınız; size kiliselerinizde artık diz çökmemeniz gerektiği söylendi ve orada diz çökmediniz; sizi memnun eden
gazetelerin artık okunmaması gerektiği söylendi ve onları
okumadınız. Gülümsemeye devam ettiniz -sadece dudaklarınızın ucuyla, doğru- ve bulvarlarda dolaşmaya. Ama şimdi sizi gerçekten ürpertecek olana
sürünme geliyor! Az önce _Independance Belge_'de ne okuduğumu biliyor musunuz? Ah! zavallı Paris, ihtişamlı günlerin
geçti, eski şöhretin yok oldu, eski çocuk şarkısı
seninle alay edecek, "_Vous n'irez plus au Bois, vos lauriers sont coupes._"[62]
Olanlar bunlar; moda tahtında yerinden edildin.
Dünya, bu kederli yılda giyilecek başlığın şekli konusunda endişeli
ve seni iç anlaşmazlıklarınla ​​meşgul
olarak görünce, endişeyle
yardım için Londra'ya yöneldi ve Londra bundan böyle evrenin tüm modacılarına dikte ediyor. Terk edilmiş şehir, sana acıyorum! Artık
_Suivez-moi-jeune-homme_[63]
ve köpek derisi eldivenler konusunda egemen yasalarını dayatmayacaksın. Artık çizmelerin ve gömlek yakaların,
ünlerinin gücüyle, Sandwich Adaları'nın sade giyimli sakinlerine
ulaşamayacak. Ve en büyük aşağılanma, eski rakibiniz, uzun boylu ve köşeli kız kardeşiniz, Londra'nın kara şehridir, sizin parıldayan kılıcınızı alıp onu tahtadan bir polis sopasına
dönüştüren kişidir! Duvarlarınızın içinde -eğer size ait bir duvar
kalırsa- kendi karılarınızın ve kızlarınızın zarif basamaklarını İngiliz derisinden yapılmış engellerle tıkadığını, başlarını mantar şeklindeki şapkaların altına
düzleştirdiğini, kendilerini kabarık etek ve fırfırlarla çevrelediğini,
ve ruhunuzu her zaman dehşetle dolduran o iğrenç kırmızı ve mavi karışımı macenta giydiğini görmeye mahkumsunuz. Sonra, Parisli kadınlarınızın Londralılara veya Cockney'lere (çünkü İngiltere'nin moda dilini öğrenmenizin zamanı geldi) olan benzerliğini artırmak için diş hekimleriniz onlara ada setleri adı verilen yeni diş setleri satacak, bunlar doğal ön dişlerinin üzerine takılabilir ve üst dudağın yaklaşık üçte bir inç ötesine
çıkacaktır. Ve onlara, beli mümkün olan en uç sınırlara kadar uzatmayı ve en güzel formları sıkıştırmayı amaçlayan korseler sunulacak - bir gerçek, çünkü Londra'da bunların dantel olduğu söyleniyor, oysa burada
biz neredeyse korseyi terk ettik. Peki, Paris'im, titriyor ve ürperiyor musun? Ah! O dehşet günleri geldiğinde! Sadece gururunu değil, kibrini de kaybettiğini gördüğünde; Komünün seni sadece iğrenç değil, aynı zamanda gülünç hale getirdiğine ikna olduğunda; ah! Sonra, kendin icat etmediğin başlıkları giydiğinde, o gün isyan etmediğin için ne kadar pişman olacaksın, en iyi vatandaşlarından bazılarının Mazas hapishanesinin hücrelerine _au secret_ konduğu gün![64]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 62: Bir çocuk şarkısının nakaratı,--

"Ormana gitme, çünkü bütün defneler kesildi."

]

[Dipnot 63: Boyun kurdelelerinin uzun, uçuşan uçları.]

[Dipnot 64: Parisli oyun yazarının İngilizcesi yukarıda belirtilen tüm tipik özellikleri sergiliyor. Tipik olmasa da ideal Fransızımız var, belki biraz daha az doğru - mültecilerden ve gezicilerden, Leicester Meydanı'nın kısa saçlı, kasvetli sakinlerinden alınmış; turist kıyafetlerimiz, ağır yaya kornalarımız, "geniş uyanıklarımız" ve seyahatte kullanılmış solgun modalarımız - tüm bunlar dar görüşlü tuhaflıklara bağlanıyor.]

LVII.

Az önce duydum veya okudum, dokunaklı bir hikaye; ve işte hatırladığım kadarıyla. Faubourg Saint Antoine'da yaşlıların veya yoksulların barındığı bir kadın topluluğu yaşıyor; sakat kalanlar veya çaresiz çocukluğa düşenler, ister erkek ister kadın olsun, orada soru sorulmadan veya ödeme yapılmadan kabul ediliyor. Orada barındırılıyorlar, besleniyorlar ve giydiriliyorlar ve alçakgönüllülükle dua ediliyorlar.

Dün akşam, küçük toplulukta uyku yeni yeni hüküm sürmeye başlıyordu. Yaşlılar huzura kavuşmuş, her Küçük Rahibe görevini yapmış ve uyuyordu, ta ki evin kapısında bir silah sesi yankılanana kadar. Telaşı ve dehşeti hayal edebilirsiniz. Yoksulların Küçük Rahibeleri kulaklarında böyle sesler duymaya alışkın değillerdi ve evde daha önce hiç görülmemiş bir kargaşa ve gürültü vardı, aceleyle ayağa kalkarken ve yaşlılar uzun yatakhanelerdeki beyaz yataklarından birbirlerine bakıyorlardı. Evin kapısı açıldığında, etraflarında tehditkar bakışlar olan bir grup adam, silahları ve kılıçlarıyla içeri girdi ve korkunç bir gürültü çıkardı. Bunlardan biri şefti ve kocaman bir sakalı ve korkunç bir sesi vardı. Tüm Küçük Rahibeler, amirin etrafında titreyen bir kalabalık halinde toplandılar.

"Kapıları kapatın," diye bağırdı kaptan, "ve bu kadınlardan biri kaçmaya
kalkarsa - bir, iki, üç, ateş!" Sonra İyi Anne -bu Küçük Kız Kardeşlerin üstlerine verdikleri isim- bir adım öne çıktı ve şöyle dedi:
"Ne istiyorsunuz beyler?"

"Yurttaşlar, _sacrebleu!_"

İyi Anne haç çıkardı ve tekrarladı, "Ne istiyorsunuz kardeşlerim?"

[İllüstrasyon: Fakirlerin Küçük Kız Kardeşlerine Federal Ziyaret.]

Şimdi, Monseigneur Darboy'u bu kadar nüktedan bir şekilde yere seren Yurttaş Rigault orada olsaydı, aptal kadına, kendisinden öncekilerin Ulusal Muhafızlar olduğunu ve kardeş olmadıklarını ne kadar çabuk söylerdi. Ama Rigault bile aynı anda her yerde olamaz. "Paralarınızı incelemek istiyoruz," diye cevapladı memur. İyi Anne ona kendisini takip etmesini işaret etti, bir dolabı açtı,
bir çekmeceyi çekip, "Bunlar bizde var," dedi. Kutunun içinde
yirmi iki frank vardı. "Hepsi bu mu?" Yüzbaşı şüpheli bir
tonla sordu.--"Başka bir şey yok, mösyö," dedi; "ayrıca,
her yerde kendiniz arayabilirsiniz." Böylece Ulusal Muhafızlar evin içine dağıldılar, odaları açtılar, dolapları ve sandıkları aradılar ve
sonunda hiçbir şey bulamadan, Küçük Kız Kardeşlerin yaşlı yavrularının yattığı yatakhanelere geldiler. Her kafa şaşkınlık ve korkuyla yukarı kalktı ve hepsi kekeleyerek ve titreyerek, aynı anda gevezelik etmeye başladı, "Burada ne yapıyorsunuz? İyi Kız Kardeşlere
zarar vermeyeceksiniz? Bu utanç verici! Bu rezillik! Defolun! Bu korkakça! İyi mösyö, onları
alırsanız bize ne olacak?" Yaşlı kadınlar öfkeliydi ve yaşlı erkekler ağıtlar yakıyordu. Subay ve adamlar böyle bir sahne beklemiyorlardı ve aramalarında tereddüt etmeye başladılar. "Eh, eh, iyi insanlarım," dedi en şiddetli olan ve şimdi yumuşayan subay, "Küçük Kızkardeşleri götürmeyeceğiz ve onlara zarar vermeyeceğiz. İşte, işte--memnun
musunuz?"--ve adamlar tekrar aşağı inmeye başladılar.--"Kızkardeşim,
çekmecenizi kapatmamışsınız," dedi kaptan, dolabın önünden geçerken.--"Bu doğru, mösyö; bunu yapma alışkanlığım yok.
Bizim evde, görüyorsunuz, oldukça işe yaramaz."--"Önemli değil, bugün kapatın.
Etrafımda olan tüm adamları nasıl bilebilirim?" Ve konuşurken, kaptan geri döndü, çekmeceyi kendisi kapattı,
içeriğe dokunmadan ve anahtarı amirine verdi. Oldukça
rahatsız görünüyordu ve sonunda dışarı çıktı, "Bunu bilmiyorduk... eğer böyle olduğunu bilseydik... bize söylendi... evet, evet, yukarıdaki zavallı yaşlılara bakmanız çok iyi." Şimdi adam
utanmış gibi göründüğünde ve tavırlarında biraz nezaket gösterdiğinde, korkusunu
tamamen atlatmış olan Küçük Kız Kardeş yanına gidip ona bir aydır ne kadar korktuklarını; Kızılların evlerini almak istediklerinin
söylendiğini söyledi. Ah! Korkunçtu! Ama
mösyö onları koruyacaktı, değil mi?

"Öyle yapacağım," diye cesurca cevapladı kaptan; "bana elini ver. Ve şimdi, eğer biri sana zarar vermek isterse, önce benimle ilgilenmek zorunda kalacak."

Birkaç dakika sonra, Ulusal Muhafızlar gitmişti, Küçük Kızkardeşler
ve yaşlı yavrular tekrar dinlenmişlerdi ve ev, komplocuların ve komplocuların iğrenç bir sığınağı değilmiş gibi, aynı
sessiz ve huzurluydu.

Ama eğer ben Paris Komünü olsaydım, o
kaptanı vurmaz mıydım!

LVIII.

Hotel de Ville halkı kendi kendine şöyle dedi, "Bütün güzel
yaptıklarımız ve konuşmalarımız boşa çıkıyor, delege Cluseret ve komutan Dombrowski bize en cesaretlendirici mesajları boşuna gönderiyor,
Paris halkını, Versay ordusuna karşı mücadelemizin kesin zaferlerden oluşan uzun bir dizi olduğuna ikna etmeyi asla başaramayacağız; ne yaparsak yapalım, sonunda federal taburlarının dünden önceki gün Asnieres'te demir kaplamalı mitralyözler karşısında garip bir şekilde geri çekildiğini öğrenecekler ve kızarmış balık ve Paris Cockney'leriyle ünlü bu köyün hala bizim elimizde olduğuna onları inandırmak, Asnieres'i tahliye etmiş olsak da oradaki konumumuzu hala enerjik bir şekilde koruduğumuza onları ikna etmeyi başaramazsak zor olacak. Gerçek şu ki, işler bizim için oldukça kötü bir hal alıyor. yenildi mi? Şüpheli zaferlerimizin yarattığı kötü
intibayı yok etmek için ne yapacağız?" Ve bunun üzerine Komün üyeleri
düşünmeye başladı. "Parbleu!" diye bağırdılar, birkaç
dakikalık düşünceden sonra--Paris'in seçkinleri, Ulusal Meclis'in tüm milletvekillerinin üç
yılda yapabileceğinden daha fazlasını tek bir
saniyede yapabilirler--"Kararnameler, bildiriler ve pankartlar hazırlansın. Paris'in eşeklerine
hangi yollarla, nasıl zorla kabul ettirebildik? Neden,
kararnamelerle, bildirilerle, pankartlarla. Öyleyse cesaretle devam edelim.
Ha! Hainler Becon şatosunu ele geçirdiler ve
Asnieres'i ele geçirdiler. Ne önemi var! Çabuk, seksen kalem ve seksen hokka. Çalışmaya
başlayın, edebiyatçılar; ressamlar ve kunduracılar, çalışmaya! Macar olan Franckel; kunduracı olan Napolyon Gaillard; Polonyalı olan Dombrowski; ve h ile _omlet_ yazan Billioray, belki de
biraz berbat edecekler. Ama şükürler olsun! Aramızda Felix var Büyük oyun yazarı Pyat; o kadar kötü dizeler yazmış ki
iyi düzyazı yazmak zorunda kalan Pierre Denis; ve son olarak, okulların kullanımına yönelik fotoğraflarla resimlendirilmiş küçük bir kitap olan '_Ces
Dames_'in ve Gustave Flaubert'e birçok
kâbus yaşatan '_Desperanza_' adlı romanın yazarı Vermorel. Çalışmak, yoldaşlar, çalışmak! Uzun zamandır bize La Commune kelimesinden ne anladığımız soruluyor. Eğer biliyorsanız
söyleyin. Yazın, ilan edin, biz de pankart asalım. Bilmeseniz bile
söyleyin; İyi bir aşçının büyük sanatı,
herhangi bir tavşan olmadan güveçte tavşan yapmaktan ibarettir." Ve bu yüzden bu sabah duvarlarda, kocaman harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu devasa bir tabela belirdi: "Fransız halkına bildiri."

Yirmi gün önce, 18 Mart devriminin eğilimlerini ifade etme ve tanımlama iddiasında olan uzun bir bildiri
belki de bir miktar etkili olurdu. Bugün birçok yanılsamadan uyandık ve dünyadaki en güzel ifadeler bile inatçı kayıtsızlığımızı
yenemeyecek. Ancak okuyalım ve not edelim.

[İllüstrasyon: VERMOREL,[65] KAMU GÜVENLİĞİ DELEGESİ.]

"Paris'e bir kez daha kuşatma ve bombardımanın dehşetini dayatan, Fransız kanının akmasına neden olan, kardeşlerimizin, eşlerimizin, çocuklarımızın kurşun ve mermilerle ezilerek yok olmasına yol açan bu acı verici ve korkunç çatışmada, acilen kamuoyunun bölünmemesi, ulusal vicdanın rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi."

Doğru! Sizinle tamamen aynı fikirdeyim; kamuoyunun bölünmemesi
şüphesiz çok acil. Ama bu kadar arzu edilir bir sonucu elde etmek için hangi araçları kullanacağınızı görelim.

"Paris ve tüm ulus, şu anda gerçekleştirilen devrimin doğasını, nedenini, amacını
bilmelidir."

Kuşkusuz; ama eğer bu bugün vazgeçilmez olsaydı, devrimin ilk gününde daha az yararlı olur muydu; neden bizi
bu kadar uzun süre beklettiğinizi anlayamıyoruz.

"Yas, acı ve talihsizliklerin sorumluluğu, Fransa'ya ihanet edip Paris'i yabancıya teslim ettikten sonra, başkentin yıkımını körü körüne inatla sürdürenlerin,
Cumhuriyet ve Özgürlüğün yıkıntıları altına ihanetlerinin ve suçlarının çifte kanıtını gömmek için."

Heigho! ne bir ifade! Durumun kasvetine
bu kadar ışık tutan bu açık ve kesin ifadeler, sizin mi, Felix
Pyat? Komün "_Pyat Lux!_" mu dedi? Yoksa sizin miydi, Pierre
Denis? Yoksa sizin mi, Vermorel? Özellikle Cumhuriyet'in yıkıntıları altında gömülü olan
çifte kanıtlara hayranım. İyi metafor!

"Komünün görevi, Paris halkının özlemlerini ve görüşlerini onaylamak ve belirlemek; Versay'da oturan adamlar tarafından
yanlış anlaşılan, yanlış yorumlanan ve aşağılanan 18 Mart hareketinin karakterini tam olarak belirlemektir."

Ah, evet, Komünün görevi bu, ama Tanrı aşkına bizi
bekletmeyin, sabırsızlıkla ölüyoruz.

"Bir kez daha, Paris tüm Fransa için çalışıyor ve acı çekiyor ve
mücadeleleri ve fedakarlıklarıyla entelektüel,
ahlaki, idari ve ekonomik yenilenme, şan ve
refah için yolu hazırlıyor."

Bu o kadar doğru ki, Komün Paris'te var olduğundan beri atölyeler
kapalı, fabrikalar boş ve başkentin kendini
feda ettiği Fransa günde yaklaşık elli milyon kaybediyor. Bana öyle geliyor ki bunlar
gerçekler; ve Versay hainlerinin
ne cevap olarak söyleyebileceklerini göremiyorum.

"Paris ne talep ediyor?"

Ah! Evet, ne istiyor? Gerçekten bilmekten üzülmemeliyiz. Ya da
daha doğrusu, siz ne istiyorsunuz; çünkü Louis le Grand'ın "Devlet, ben Devletim" deme hakkı olduğu gibi, siz de "Paris, biz Paris'iz" diyebilirsiniz.

"Paris, halkın haklarıyla ve toplumun düzenli ve özgür gelişimiyle uyumlu tek hükümet biçimi olan
Cumhuriyet'in tanınmasını ve pekiştirilmesini talep ediyor."

Bu bir kez haklısın. Paris Cumhuriyet'i talep ediyor ve onu gerçekten de hevesle arzulamalıdır, çünkü ne aşırılıklarınız ne de çılgınlıklarınız fikrini değiştirmeyi başaramadı.

"Komünün mutlak bütünlüğünün Fransa'nın tüm bölgelerine yayılmasını, herkese haklarının bütünlüğünü ve her Fransız'a insan, vatandaş ve işçi olarak yeteneklerinin ve becerilerinin serbestçe kullanılmasını garanti altına almasını talep ediyor. Komünün haklarının başka bir sınırı olmamalı, ancak sözleşmeye bağlı kalan diğer tüm Komünlerin eşit hakları olmalı, bu da Fransa'nın birliğini sağlayacak bir birlik olmalı."

Bu biraz belirsiz. Benim anladığım buna benzer bir şey. Fransa'yı bir Komünler federasyonu yapacaksınız, ancak "sözleşmeye bağlı kalma" sözcüklerinin anlamı nedir? O zaman bazı Komünlerin bağlılıklarını reddedebileceğini kabul ediyorsunuz. Bu durumda bu isyancıların durumu ne olurdu? Onları özgür mü bırakırdınız? Yoksa çoğunluğun geleneklerine uymaya mı zorlardınız? Örneğin Pezenas gibi bir kasabanın katılmayı reddetmesi durumunda, derneğin eksik kalması yeterli olur mu sizce? Yani, Fransız birliği olmaz mı? Pezenas konusunda çok emin misiniz? Size Pezenas'ın kendi bağımsızlık fikri olmayabileceğini ve şu anda bir ordu kurup para basan bir dük seçtiğini duymayabileceğimizi kim söylüyor. Pezenas Dükü! kulağa hoş geliyor. Ayrıca, birçok başka yerelliğin de Pezenas örneğini izleyebileceğini ve belki de Komünün tamamını güvence altına almak için onlara isteyip istemediklerini sormak akıllıca olabilirdi. Şimdi, "yerellikler"den ne anlıyorsunuz? Marsilya bir yerelliktir; bir tarlanın ortasındaki izole bir çiftlik de bir yerelliktir. Dolayısıyla Fransa sonsuz sayıda Komüne bölünecektir. Bu sayısız küçük eyalet kendi aralarında anlaşırlar mı? Sözleşmeye
kabul ettiklerini varsayarsak, küçük rekabetlerin kavgalara veya hatta yumruklara yol açması imkansız değildir; bir parti duvarı hakkında bir eylem bir iç savaşa yol açabilir. İnatçı yerellikleri
akla nasıl indirgeyebilirsiniz? Komünlerin bir Komünü boyunduruk altına alma hakkına sahip olduğunu
varsaysanız bile, hoşnutsuz olan kişi her zaman toplumsal sözleşmeye artık uymadığını ilan ederek sizden kaçabilir. Böylece eğer bu ayrılık
sadece bir veya daha fazla küçük köyün kibri yüzünden değil,
bir veya daha fazla büyük kasabanın gururu yüzünden meydana gelirse, Fransa kendini en önemli şehirlerinden
bir anda mahrum bulur. Ah! beyler, programınızın bu kısmı kesinlikle arzulanan bir şey bırakıyor ve onu iyileştirmenizi tavsiye ediyorum, tabii eğer onu tamamen bastırmayı tercih etmiyorsanız.

"Komünün doğal hakları 'Komünal bütçenin oyu, vergilerin toplanması ve bölüştürülmesi, yerel hizmetlerin yönetimi, yargının, polisin, eğitimin ve Komüne ait mülkün yönetimi'dir."

Bu paragraf kurnazca. İlk bakışta öyle görünmüyor, ancak yakından bakarsanız, en Makyavelist ruhun bu paragrafın yapımında
yönelik ettiğini göreceksiniz. Yetenek, tartışmasız bir şekilde Komüne ait olan haklarla birlikte, dünyada ona ait olmayan diğer hakları da yan yana koymaktan ve birine diğerinden daha fazla önem vermemekten ibarettir, böylece okuyucu, iddialarınızın çoğunun açık meşruluğuna kapılıp kendi kendine, "Gerçekten de bunların hepsi çok adil." diyebilir. İsterseniz bu ustaca
dolaşık kırmızı yünlü yumağını çözelim. Topluluk bütçesinin oyu, gelirler ve giderler, vergilerin alınması ve bölüşümü, Topluluk mülkünün yönetimi, kesinlikle Topluluk'a ait haklardır; eğer bunlar olmasaydı, Topluluk var olmazdı. Ve neden ona aitler? Çünkü bu konularda kendisi için neyin iyi olduğunu tek başına bilebilir ve tüm ülkeye zarar vermeden uygun gördüğü karara varabilir. Ancak yargıçlık, polis ve eğitimle ilgili önlemler söz konusu olduğunda durum aynı değildir. Peki, bir gün bir Komün, "Yargıçlar mı? Ben yargıç istemiyorum; bu siyah cübbeli soylular bana bir işe yaramaz; bu aylaklara başkaları baksın, cesur hırsızları ve dürüst katilleri küreklere gönderiyorlar; katilleri severim ve hırsızlara saygı duyarım ve dahası, suçluların Cumhuriyet yargıçlarını yargılamasını tercih ederim." dese, bir Komün bunu veya buna benzer bir şey söylese, buna karşılık ne cevap verebilirdiniz? Kesinlikle hiçbir şey; çünkü sizin sisteminize göre, Fransa'daki her yerellik yargıçlığını istediği gibi örgütleme hakkına sahiptir. Polis ve eğitimle ilgili olarak, benzer hipotezler üretmek ve böylece sizin Komünal iddialarınızın saçmalığını sergilemek kolay olurdu. Bir Komün, "Hiç kimse gelecekte tutuklanmayacak ve kurt ve tilki masalını ezberlemek ölüm cezasıyla yasaklanmıştır." dese, buna ne diyebilirsiniz? Hiçbir şey, ancak az önce Komünün bütünlüğünün diğer tüm Komünlerin eşit bağımsızlık hakkından başka bir sınırı olmaması gerektiğini varsaymakta yanıldığınızı kabul ettiyseniz. Başka bir sınır daha vardır ve o da ülkenin genel çıkarlarıdır, ki bu ülkenin bir kısmının kötü örnek olarak veya başka bir şekilde geri kalanına zarar vermesine izin veremez; merkezi güç, tek bir saçma önlemin -ki bunlardan birden fazla "yerellik" muhtemelen suçlu olabilir- Fransa'nın onurunu veya çıkarlarını tehlikeye atabileceği konuları tek başına yargılayabilir; Yargıçlık, polis ve eğitim açıkça bu nitelikteki sorulardır.

Komünün diğer hakları, her zaman Fransız halkına yapılan bildiriye göre anlaşılmalıdır:

"Seçim veya rekabetle seçim; her sınıftan yargıçlar ve cemaat görevlileri üzerinde sorumluluk ve
kalıcı kontrol hakkı;

"Bireysel özgürlüğün, vicdan özgürlüğünün ve emek özgürlüğünün mutlak garantisi;

"Vatandaşların, görüşlerini özgürce ifade ederek ve çıkarlarını özgürce savunarak Cemaat işlerine kalıcı olarak katılmaları: Bu konuda, toplantı ve tanıtım haklarının tam ve adil bir şekilde kullanılmasının gözetimi ve korunmasıyla görevli tek güç olan Komün tarafından verilecek garantiler;

"Kendi memurlarını seçen ve şehirdeki düzenin korunmasını tek başına sağlayan şehir savunmalarının ve Ulusal Muhafızların örgütlenmesi."

Bu hakların onaylanmasıyla ilgili olarak, yukarıda söylediklerimizi tekrarlayabiliriz, bunlardan bazıları gerçekten Komüne aittir, ancak büyük bir kısmı ait değildir.

"Paris, büyük merkezi yönetimde bulunması koşuluyla, yerel garantiler konusunda başka bir şey istemiyor..."

"... Federe Komün tarafından atanan büyük merkezi yönetimde aynı ilkelerin gerçekleştirilmesi ve uygulanması."

Yani, başka bir deyişle, Paris, aynı görüşte olmaya gönüllü olarak razı olacaktır. diğerleri, eğer tüm dünya kendisiyle aynı fikirdeyse.

"Ancak, bağımsızlığı ve hareket özgürlüğünden faydalanması sayesinde, Paris, nüfusun talep ettiği idari ve ekonomik reformları istediği gibi gerçekleştirme hakkını saklı tutar; eğitim, üretim, ticaret ve kredinin geliştirilmesi ve yayılması için uygun kurumlar yaratmak; gücü ve mülkiyeti evrenselleştirmek,..."

Vay canına! Mülkiyeti evrenselleştirmek! Bunun ne anlama geldiğini sorabilir miyim?
Buradaki komünalizm, Komünizme tekil bir benzerlik sunuyor!

"... Anın gerekliliklerine, ilgililerin arzusuna ve deneyimle açlık çeken derslere göre:

"Düşmanlarımız, Paris'i, kendi iradesini veya üstünlüğünü ulusun geri kalanına dayatmak ve diğer Komünlerin bağımsızlığına ve egemenliğine karşı olumlu bir suç teşkil edecek bir diktatörlük iddiasında bulunmakla suçladıklarında, kendilerini veya ülkeyi kandırıyorlar:

"Kendilerini veya ülkeyi, Paris'i, babalarımızın eski Fransa'nın her yerinden Federasyon Festivali'ne koştuğu tezahüratlar arasında, Devrim tarafından oluşturulan Fransız birliğini yok etmeyi arzulamakla suçladıklarında, kendilerini veya ülkeyi kandırıyorlar:

"Şimdiye kadar imparatorluk, monarşi ve parlamentarizm tarafından bize dayatılan siyasi birlik, akıllı, keyfi veya külfetli olsun, despotik bir merkeziyetçilikten başka bir şey değildir.

"Paris'in talep ettiği gibi siyasi birlik, tüm yerel girişimlerin gönüllü birliği, kendiliğinden ve özgür işbirliğidir bireysel enerjilerin tek bir ortak
nesnesi olan--herkesin refahı ve güvenliği.

"18 Mart'taki halk eylemiyle başlatılan Komünal devrim, deneysel, pozitif ve
bilimsel politikaların yeni bir dönemini başlatıyor."

Son paragraflarda bildirgenin tonunun biraz değiştirildiğini düşünmüyor musunuz? Felix Pyat'ın yorulmuş ve kalemi Pierre Denis'e veya Delescluze'ye vermiş gibi görünüyor,
--Komünalizmden sonra sosyalizm geliyor.

"Komünal devrim, eski hükümet ve din adamlarının
dünyasının, militarizmin, resmiyetçiliğin (bu yeni editör izm ile biten
kelimelere düşkün görünüyor), sömürünün, komisyonun, tekellerin,
ve proletaryanın köleliğini ve ülkenin talihsizliklerini ve felaketlerini borçlu olduğu ayrıcalıkların sonudur."

Elbette dünyada beni bundan daha çok memnun edecek hiçbir şey yok; ama
Yurttaş Rigault'un beni birkaç mil öteden, çalışma odasından veya koltuğundan ayrılmadan gözlemlemesini sağlayacak gelişmiş bir
gözlüğe sahip olmadığından çok emin olsaydım,
Yurttaş Rigault'un şu anda yazdıklarımı omzumun üzerinden okuyamayacağından çok emin olsaydım, belki de 18 Mart devriminin, şu anda, bastırdığını iddia ettiği suçların çoğunun
ilahileşmesi gibi göründüğünü ima etmeye cesaret edebilirdim.

"O zaman yalan ve iftiralarla aldatılan büyük ve sevgili ülkemizin rahat olmasına izin verin!"

Peki, rahatlayabilmesi için yapılacak tek bir şey var:
--git buradan!

"Paris ile Versay arasında devam eden mücadele, aldatıcı
tavizlerle asla sonlandırılamayacak mücadelelerden biridir. Bu konuda
hiç şüphe olamaz. (Ah, hayır! Bu konuda hiç şüphe yok.)
Ulusal Muhafızlar tarafından yılmaz bir enerjiyle takip edilen zafer, ilke ve adaletle birlikte kalacaktır.

Fransa'dan bunu istiyoruz."

Gereklilik nerede, çünkü Ulusal Muhafızların yenilmez enerjisine sahipsiniz?".

"Silahlı Paris'in cesaret kadar sakinliğe de sahip olduğuna ikna oldum..."

Fransa'yı buna inandırmanın çok zor olduğunu göreceksiniz.

"... Düzeni eşit enerji ve coşkuyla koruduğu..."

Düzen mi? Hiç şüphesiz, Varşova'da hüküm süren; 2 Aralık'tan sonraki gün hüküm süren düzen.

"... Kahramanlık kadar yargıyla kendini feda ettiği..."

Evet; kafasının kaldırım taşlarından daha sert olduğunu kanıtlamak için kendini dördüncü katın penceresinden atan bir adamın yargısı.

"... Sadece herkesin şanına ve özgürlüğüne olan bağlılıkla silahlandığı--Fransa bu kanlı çatışmayı sona erdirsin!"

Korkmayın, sona erdirecek ama sizin anladığınız şekilde değil.

"Versay'ı silahsızlandırmak Fransa'nın görevi..."

Şimdiye kadar çoğu zaman tam tersini yaptığı da doğrudur. "... karşı konulmaz iradesinin tezahürleriyle. Fetihlerimizde
katılımcı olacağı gibi, çabalarımızda da yer alsın, bu çatışmada müttefikimiz olsun, ki bu çatışma ancak Komünal fikrin zaferiyle veya Paris'in yıkımıyla
son bulabilir."

Paris'in yıkımı! Sanırım bu sadece mecazi bir ifade.

"Kendimiz için, Paris vatandaşları olarak, tarihi aydınlatanların en görkemlisi ve en verimlisi olan
modern devrimi başarmak görevimizdir.

"Görevimiz mücadele etmek ve fethetmektir!

"PARİS KOMÜNÜ."

Bu uzun, vurgulu, ancak çoğu zaman belirsiz bir bildiridir. Ancak, belirli bir belagatten yoksun değildir; ve sık sık
abartılı abartılarla çarpıtılsa da, burada ve orada bazı
haklı fikirler veya en azından büyük çoğunluğun görüşlerine uyan fikirler içerir. Federallerin Neuilly ve Asnieres'teki ardışık yenilgilerinin yarattığı kötü etkiyi yok edecek mi? Komün adamlarından her gün daha da uzaklaşanların zihninde Komüne karşı herhangi bir iyi his yaratacak mı? Hayır; çok
geç. Bu bildiri on beş veya yirmi gün önce ilan edilmiş olsaydı, bazı kısımları onaylanabilir ve geri kalanı
tartışılabilirdi. Bugün bunu bir gülümsemeyle geçiyoruz. Ah! Son üç günde birçok şey
oldu. Paris Komünü'nün eylemleri artık bildirilerini ciddiye almamıza izin vermiyor ve üyelerini herhangi bir kaza sonucu makul olabileceklerine inanmak için fazla deli - hatta daha da deli - olarak görüyoruz. Bu adamlar başlangıçta fikirlerinde iyi olan her şeyi iğrenç hale getirerek bitirdiler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 65: 1841'de Rhone ilinde doğdu. Eğitimi çok erken tamamlandı. Yirmi yaşında muhalefetin iki dergisi olan _La Jeune France_ ve _La Jeunesse_ ile meşgul oldu. Bu gazeteler kısa süre sonra yasaklandı ve genç yazarları üç ay hapis cezasına çarptırıldı. 1864'te _Presse_'nin kadrosundan biri oldu ve 1866'da _Liberte_'ye geçti. İki yıl sonra _Courrier Francais_'i kurdu; ancak kendisine verilen çok sayıda para cezası ve kurucusunun hapsedilmesi nedeniyle yeni dergi çok kısa bir süre sonra sona erdi. Vermorel, Sainte-Pelagie'de bir yıllık hapis cezasından sonra İmparatorluğun düşüşüne kadar yayınlanmaya devam eden _Reforme_ ile meşgul oldu. Kuşatma sırasında Ulusal Muhafız'da er olarak görev yaptı. Komün Adalet Komitesi'nin bir üyesi oldu ve düşüşünde onu ne terk eden ne de utandıranlardan biriydi. Sadece bir bastonla bir barikat kurduğu ve "Buraya savaşmaya değil ölmeye geldim" diye bağırdığı bildirildi. Annesi, naaşını Venedik'e taşımak için izin aldı.]

LIX.

Bir askeri mahkememiz var; ordunun büyük kurmay başkanı olan vatandaş Rossel başkanlığında. "Düşmana" karşı yürümeyi
reddeden
Komutan Girod'u ölüme mahkûm etti. Ancak Yürütme Komitesi, Komutan Girod'u affetti. Bu konuya biraz
bakalım. Yürütme Komitesi, askeri mahkemenin yaptıklarını geri almakla vakit geçiriyorsa, yürütmenin neden
bir askeri mahkeme kurduğunu pek anlayamıyorum. Eğer ikincisinin bir üyesi olsaydım
öfkelenirdim. "Ne! Demeliyim ki, beni askeri mahkemelerin yapıldığı salona yerleştiriyorlar, bana eşlik etmesi için muhafızlar atıyorlar ve başkanım, 'Muhafızlar, tutukluyu
alın' deme hakkına sahip. Kısacası, beni bir yargıca benzeyen bir şeye dönüştürüyorlar, tıpkı bir parodinin burlesque'e benzeyebileceği gibi ve askeri mahkemenin bir üyesi olarak, bana verilen haklardan yararlanmak ve Komutan Girod'un vurulmasını emretmek istediğimde, adaletin önünde duruyorlar ve benim mahkum ettiğim kişinin hayatını kurtarıyorlar. Bu saçmalık! Bu komutana karşı bir sempatim vardı ve onun benim
ellerimden ölmesini istiyordum. "

Önemsemeyin, askeri mahkeme, sakin olun; intikamınızı çok geçmeden alacaksınız. Şu anda Mazas, Conciergerie ve La Sante hapishanelerinde en az altmış üç din adamı var.
Asker olmasalar da, yargılanmak üzere önünüze gönderilecekler ve
yürütme komisyonunun veto etmesinden korkmadan, onlarla istediğinizi yapabilirsiniz. İnatçı olanlar da size yapacak
işler verecek ve onlara karşı istediğinizi kullanabilirsiniz.
Komutan Girod'a gelince, onun durumu farklı, anlıyor musunuz. O, yurttaş Delescluze'nin
dostu. Komün üyelerinin, herhangi birini bastırabilecek kadar çok dostu yok. Ama
moraliniz bozulmasın; bir düzine rahip, Ulusal Muhafızların
bir binbaşısına fazlasıyla değer.

LX.

Bunun nedeni, Komün'ün cepheye gönderdiği adamların,
çok fazla savaşması ve ölmesidir şanlı bir şekilde, üyelerine karşı öfkeleniyoruz. Paris'in ahlaki zenginliklerini böyle boşa harcadıkları için lanet olsun onlara!
Başarılı bir isyanın emrine bıraktığı birinci sınıf güçleri böylesine kötü bir hizmete dahil ettikleri için kafaları karışmış durumda. Dün, 22 Nisan'da, Bineau Bulvarı'nda neler olduğunu anlatacağım;
ve sonra, çok şey kaybetmiş olan Fransa'nın, eski gururu olan parlak, yılmaz cesaretinden hâlâ bir kısmını koruduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum.

On yedi yaşında bir trompetçi, Versay birliklerinin terk ettiği varsayılan bir barikatı ele geçirme emri almış olan müfrezesinin başında yürüyordu. "Yürüdü" dediğimde, çok yanlış bir ifadede bulunuyorum, çünkü yoldaşlarından çok daha ileride, yolda taklalar atarak ve sıçrayarak ilerledi, ta ki ilerlemesi barikat tarafından durdurulana kadar; bunu alaycı bir hareketle karşıladı ve sonra bir veya iki sıçrayışla diğer tarafa geçti. Bir hata olmuştu, barikat terk edilmemişti. Genç trompetçimiz, kendilerine doğru ilerleyen bölüğü şaşırtmak umuduyla toprak çuvalları ve taş yığınları arasında saklanmış hat askerleri tarafından hemen çevrelendi. Zavallı çocuğa birkaç tüfek doğrultulmuştu ve bir çavuş şöyle dedi: "Bir ayağını bile kıpırdatsan, bir ses çıkarsan, ölürsün!" Çocuğun cevabı, barikatın en yüksek noktasına atlamak ve genç sesinin tüm gücüyle, "Gelme! Buradalar!" diye bağırmaktı. Sonra dört topla delinerek geriye doğru düştü,
ama yoldaşları kurtuldu!

LXI.

Avenue des Ternes'te bir başka ve daha üzücü bir sahne yaşandı. Bir
cenaze alayı geçiyordu. İki adamın taşıdığı tabut çok küçüktü, küçük bir çocuğun tabutuydu. Bluzlu bir işçi olan baba, diğer yas tutanlardan oluşan küçük bir grupla birlikte arkadan yürüyordu. Üzücü bir görüntü,
ama felaket korkunçtu. Birdenbire Mont Valerien'den gelen bir top mermisi
küçük tabutun üzerine düştü ve patlayarak ölü çocuğun kalıntılarını yaşayan babanın üzerine
saçtı. Ceset, etrafını saran tuzaklarla birlikte tamamen yok oldu. Ölüleri katletmek! Gerçekten
bu toplar harika, rafine bir icat!

LXII.

Sonunda Neuilly'nin mutsuz sakinleri mahzenlerinden çıkabildiler. Üç haftadır, evlerinin çatılarının çöküp onları ezmesini bekliyorlardı; ve büyük zorluklarla, günün daha sakin anlarında açlıktan ölmelerini engelleyecek kadarını tedarik etmeyi başardılar. Üç haftadır tüm dehşetlere, savaşın ve bombardımanın tüm tehlikelerine katlandılar. Birçoğu öldü - hepsi kendilerinin kesinlikle öleceklerini düşündüler. Korkunç ayrıntılar anlatılıyor. Gilet'in restoranının biraz ilerisinde, eskiden omnibus ofisinin olduğu yerde, yaşlı bir çift, karı koca yaşıyordu. İç savaşın başlangıcında, iki mermi, birbiri ardına, zavallı evlerinde patladı ve tüm mobilyalarını yok etti. Tamamen yoksul bir şekilde, bodruma sığındılar,
birkaç saatlik korkunç gerilimden sonra yaşlı adam öldü. Yetmiş yaşındaydı ve korku onu öldürdü; karısı daha genç ve daha güçlüydü
ve hayatta kaldı. Ateşler arasındaki nadir aralıklarda dışarı çıkıp
mahzenin parmaklıklarından komşularıyla konuştu--"Kocam
öldü. Gömülmeli; ne yapacağım?"--Onu mezarlığa taşımak elbette söz konusu değildi; bu kederli görevi yerine getirecek kimse
bulunamazdı. Ayrıca, taşıyıcılar muhtemelen yolda bir mermi veya kurşunla karşılaşmış olacaklardı ve sonra onları
taşıyacak başkaları bulunmuş olmalıydı. Bir gün, yaşlı kadın Porte Maillot'a kadar gitti ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Kocam bir
mahzende öldü; gelip onu alın ve ikimizi de kapılardan içeri alın!" - Nöbetçi şakacı bir şekilde (umarız daha kötü bir şey olmamıştır) tüfeğiyle ona nişan aldı ve o mahzenine geri kaçtı. Geceleri, cesedin yanında uyudu ve sabah ışığı kasvetli sığınağına
sızdığında ve orada yatan cesedi aydınlattığında, keder ve dehşetle hıçkırdı. Kocası dört gündür ölüydü, o zaman
çürüme başladı ve artık dayanamayarak dışarı
koştu ve komşularına bağırdı: "Onu gömmelisiniz, yoksa caddenin ortasına gidip orada ölümü bekleyeceğim!" - Ona acıdılar ve
mahzenine indiler, orada bir çukur kazdılar ve cesedi içine koydular. Üç hafta boyunca orada kalmaya devam etti, yeni
dönen toprakta dinlendi. Bugün, onu almaya gittiklerinde dehşetten bayıldı; mezar çok sığ kazılmıştı ve cesedin bacaklarından biri bakışlara
açıktı.

[İllüstrasyon: PORTE MAILLOT'TA KADIN MERAKLILIĞI. "Prenez garde,
Mam'zelle."]

Bu sabah, 25 Nisan, saat dokuzda, yoğun bir kalabalık Champs Elysees'ye doğru ilerledi: her yaştan ve sınıftan yayalar ve her türden araç. _Paris Cumhuriyetçi Hakları Birliği_ üyelerinin elde ettiği ateşkes başlamak üzereydi ve Neuilly'deki mağdurlara yardım götürülecekti. Ancak, bazı önlemler gerekiyordu, çünkü ne atışlar ne de top atışları henüz durmamıştı
ve her an ilerleyen kalabalığın arasına bir mermi veya başka bir şeyin düşmesi bekleniyordu. Avenue de la Grande Armee'de bir mermi bir eve
çarpmış ve evi ateşe vermişti. Topçu ateşinin sesi yavaş yavaş azaldı ve sonra tamamen kesildi; kalabalık surlara doğru
hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: PORTE MAILLOT VE AZİZ FERDİNAND ŞAPELİ.

Şapel, Louis Philippe tarafından 18 Temmuz 1842'de olay yerinde öldürülen Orleans Dükü'nün anısına
dikildi.]

Komün'ün bize aksini söylemesine rağmen, Porte Maillot bir süredir tamamen yıkılmış durumda; asma köprü yerinden
kopmuş, harap duvarlar ve burçlar hendeğe düşmüş.
Tren istasyonu kararmış tuğlalardan, kırık taşlardan, camdan ve demir işçiliğinden oluşan şekilsiz bir kütle; trenlerin geçtiği
kesik yarıklar
yarıya kadar harabelerle dolu. O yoldan gitmek imkansız. Burada, bu endişeli yaratıkların, yüzlerce araba ve vagonun, hepsi aynı noktaya
toplanmış halde, umutsuz karmaşanın ortaya çıktığını hayal edin. Her biri komşusunu iterek, bağırarak ve haykırarak ilerliyor; Ulusal Muhafızlar düzeni sağlamak için boşuna çabalıyor. Zorluklara
ek olarak, geçitler hakkında katedilmesi gereken bazı formlar var.
Köprüden geçen bir arabaya tutunmayı başarıyorum;
binlerce duraklama ve epeyce itme ve sıkıştırmadan sonra,
giysilerim paçavralar içinde dışarı çıkmayı başardım.
Gözlerime ıssız bir manzara çarpıyor. Önümüzde, askeri bölge denen açık alan var, tozlu bir çöl, geriye sadece bir bina kalmış, Longchamps şapeli;
bir ambulansa dönüştürülmüş ve üzerinde kırmızı haçlı beyaz bayrak dalgalanıyor. Gerçekten de oradaki yaralılar, mermilerden büyük bir tehlike altında olmalı, çünkü mermiler doğrudan yollarının üzerinde. Solda
Bois de Boulogne var, ya da daha doğrusu eskiden orman olan yer, çünkü
durduğum yerden sadece birkaç ağaç görünüyor, gerisi çorak bir çoraklık.
Hızla ilerliyorum, ayrıca arkamdan çok sıkıştırılmış durumdayım. İşte
Neuilly'deyiz, sonunda. Yıkım korkutucu, gerçeklik
hayal edebileceğim her şeyi aşıyor. Evlerin neredeyse tüm çatıları
darbeli, kirişler kırık pencerelerden dışarı çıkmış; bazı duvarlar da
çökmüş ve ayakta kalanlar da kararmış deliklerle
dolmuş. Korkunç mermilerin
girdiği yer burası, mobilyaları, resimleri, bardakları ve hatta insanları kırıp, öğüttüğü yer. Her adımda ayaklarımızın altında kırık camları
çatırdatıyoruz;
tüm pencerelerde
tam bir cam yok. Burada ve orada mermilerin atomlarına
parçalamaktan zevk aldığı evler var ve yoğun kırmızı ve beyaz toz bulutları
üzerimize doğru savruluyor. Peki Parisliler, buna ne diyorsunuz? Vatandaş Cluseret'nin Amerikalı olmasına rağmen mükemmel bir vatansever olduğunu düşünmüyor musunuz ve "Neuilly'nin harabeye dönmüş olması ve bu mutlu sonucun başlıca delege Vatandaş Cluseret tarafından düzenlenen şanlı direnişten kaynaklanması göz önüne alındığında, kararname şu şekildedir: Neuilly'yi yıkan Vatandaş Cluseret, Fransa ve Cumhuriyet'in minnettarlığını hak etmiştir." 

[İllüstrasyon: 28 NİSAN ATALEĞİ SIRASINDA PARİS'E GİRİŞ YAPAN NEUILLY SAKİNLERİ

Ateş sabah dokuzdan akşam beşe kadar kesildi,
Paris taksileri, mobilya kamyonetleri, ambulans arabaları, bando arabaları ve her türlü araç banliyö _bombardes_'larının üzücü kalıntılarını ve harap olmuş ev eşyalarını getirmek için talep edildi. Ternes kapısından girdiler - çünkü Porte Maillot kapısı harabe halindeydi ve geçilmezdi. Birçoğu Champs Elysees'deki Palais de l'Industrie'ye gitti, burada Paris'teki boş daireleri tahsis etmek için bir komisyon toplandı. Bu vesileyle bazı soygunlar yapıldı ve inatçılar kaçtı:
Hatta katı yürekli ev sahiplerinin kiracılarının ayrılmasını engellemek istedikleri bile söylenir - ev sahipleri bu konuda pek başarılı olamadılar. On dört gün boyunca dehşet içinde yaşadığı bodrumdan kurtarılan zavallı kadın, kalıntılarının tepesinde tünemiş, kocasının kaybını ve bir zamanlar mutlu evi dediği biçimsiz yıkıntı ve çöp yığınını yas tutuyor; oğulları banliyö bahçelerinden yeşil şeyler getirirken, orta yaşlı bir komşu evcil papağanıyla birlikte dolaşıyor, kuş bu arada mitralyözün homurtusunun ve mermilerin tıslamasının ayrıntılı taklitleriyle eğleniyor, korkunç ve sık tekrarlanan patlamalarla sonlanıyor.]

Tüm evlerden, daha doğrusu bir zamanlar ev olan yerlerden,
farklı mobilya, masa, şilte, kutu taşıyan sakinler çıkıyor. Adeta mezarlarından çıkıyorlar.
Akrabalar, neredeyse ölümün acısını çektikten sonra,
bir araya geliyor ve kucaklaşıyorlar.
Binlerce kişi ileri geri koşuyor; arabalar taşacak kadar
yükleniyor, yok olmayan her şey götürülmeli.
Yetim çocuklarla dolu büyük bir minibüs bariyere doğru ilerliyor;
bir hayırsever kız kardeş sürücünün yanında oturuyor. Mültecilerin en sabırsızları bile
Porte Maillot'tan geçti; orada onlara kim
misafirperverlik gösterecek? Bunu kimse düşünmüyor gibi görünüyor. Tüm bu hareketin yarattığı heyecan, güneşin parlak ışınları altında neredeyse neşeli. Ancak zaman daralıyor, birkaç dakika içinde kısa ateşkes sona erecek. Geride kalanlar ağır yüklerle aceleyle ilerliyor. Kapılarda, sabahkinden daha fazla kalabalık ve karmaşa var. Ağır yüklü arabalar yavaş ve zorlukla hareket ediyor; birçoğunun içindekiler otoyola dökülüyor. Daha fazla bağırma, kalabalık ve itme, ta ki kapılar sonunda geçilene ve göçmen kalabalığı farklı sokaklar ve caddeler boyunca Paris'in kalbine dağılana kadar. Mutlu bir kurtuluş
esaretten, ama ne kadar da kasvetli bir vaat edilmiş toprak!

Sonra her iki taraftaki top atışları ve tüfek atışları yeniden başlar. Yok edin,
öldürün, bu korkunç kavga ancak iki taraftan birinin yok edilmesiyle sona erebilir. Eğer isterseniz birbirinizi öldürmeye devam edin
öyle yapın, savaşçılar, yurttaşlar. Bazı zavallı kadınlar ve çocuklar
en azından bu gece güven içinde uyuyacaklar, sizin sayenizde!

[İllüstrasyon: _Federal Memur_. Affedersiniz, Mösyö, ama sivillerin
burada kalmasına izin veremeyiz.

_Mösyö_. Valerien'in bize ateş açmasını bekliyorum.]

Evet, iyi dostlarım ve aylaklar, bu üzücü sahne sizin üzüntüsünü hafifletmeniz olmadan tamamlanmazdı. Kişilerinize olan saygınız sizi tehlikeden uzak tutuyorsa, en azından birkaç dakika içinde tekrar tehlikeli olacak bir yere canlılık katıyor. Saat beşte ateşkes sona erdi, ancak buna rağmen Ulusal Muhafızlar, gerçek tehlike, heyecan, gelene ve seyircileri Avenue de la Grande Armee'ye daha da uzağa gönderene kadar alanı temizlemekte büyük zorluk çekti.

[İllüstrasyon: MDLLE, ET SES COUSINES. 5.30. Valerien'in büyük topları, neden
başlamıyorsunuz! Parlak gözlerle dolu tüplerin
size doğru yönlendirildiğini bilin!]

LXIII.

Bu notlara devam etmemeye neredeyse karar vermiştim. Yorgun ve bitkin bir şekilde, iki gün evde kaldım, hiçbir şey görmek, hiçbir şey duymak
istemedim, kendimi kitaplarıma vermeye ve kesintiye uğramış çalışmalarımın
kaybolan ipini ele almaya çalıştım, ancak hepsi boşuna.

Sabahın onu ve ben yine haber aramaya çıktım. İki günde ne kadar çok şey
olmuş olabilir! Hotel de Ville'den çok uzak olmayan
bir yerde, heyecanlı gruplar Rue de Rivoli'den çıkan sokakların köşelerinde toplanmış. Bir şey bekliyor gibiler - neyi bekliyorlar? Çoğunlukla barışçıl ve uzlaşmacı bir doğaya dair belirsiz söylentiler, kadınların kesinlikle
çoğunlukta olduğu
gruptan gruba dolaşıyor.

"Eğer _onlar_ bize yardım ederlerse kurtuluruz!" diyor, ulusal muhafız kıyafeti giymiş küçük bir çocuğu elinden tutan bir işçi kadın.--"Kim?" diye soruyorum.--"Ah! Mösyö, Komünün tarafını tutanlar Masonlar; gözlerimizin önünde Paris'i geçecekler. Masonlar öyle düşünüyorsa Komün haklı olmalı."--"İşte geliyorlar!" diyor küçük çocuk, annesini tüm gücüyle çekerek.

[Resim: PROTOT[66], ADALET TEMSİLCİSİ.]

Araçlar yer açmak için bir tarafa yanaşıyor, kalabalık kaldırımın
kenarına doğru ilerliyor. Davullar çalıyor, bir askeri bando "Marseillaise"i çalıyor. Önce beş kurmay subay, sonra da kırmızı, altınla süslü atkılarını takmış altı Komün üyesi geliyor. Aralarında Yurttaşlar Delescluze ve Protot'u tanıdığımı düşünüyorum. "Hotel de Ville'e gidiyorlar!" diye bağırıyor coşkulu bir kasap çocuğu, kafasında büyük bir et sepeti tutuyor, bir eliyle sepeti sabitliyor, diğer eliyle de yolun diğer tarafındaki iki arkadaşına çılgınca işaretler yapıyor. "Bu sabah onları Place du Carrousel'de gördüm," diye devam ediyor aynı şekilde. "İyiydi, söylüyorum! Sonra bu
tabur onları almaya geldi, müzikle ve her şeyle. Şimdi Cumhuriyet'i selamlayacaklar; gelin, diyorum. İki kat hızlı!" Böylece
kasap çocuk, çocuklu kadın, ben ve diğer tüm seyirciler dönüp Rue de Rivoli boyunca toplanan sekiz veya on bin Parisli mason üyesini takip ettik. Alayın önünde ve arkasında çok sayıda silahsız adam gördüm, koyu mavi kumaştan bol Zouave pantolonları, beyaz tozluklar, beyaz bantlar ve mavi ceketler giymişlerdi. Başları çoğunlukla çıplaktı. Bana bunların Komünist keskin nişancılar olduğu söylendi. Önümüzde çok uzakta, üzerinde mesafe nedeniyle okuyamadığım bir yazı olan büyük beyaz bir bayrak sallanıyordu. Ancak, kasap çocuk bunu
çıkardı ve bize orada "Birbirinizi sevin" yazdığını söyledi. Mutlu, aldatıcı Masonlar! "Birbirinize tahammül edin" neredeyse
uygulanabilir değil! Bu arada, alayı takip etmeye devam ediyoruz. Çok fazla bağırış ve gürültü var, burada ve orada zayıf bir
"_Vive la Commune!_" Ama asıl haykırışlar, "Katiller
Kahrolsun! Suikastçılara ölüm! Versay'a ölüm!" Bir Mason şapkasını çıkarıp bağırıyor, "_Vive la Paix!_ Aradığımız şey barış!"

Hala çok kafam karışık ve tüm bunların ne hakkında olduğunu anlayamıyorum. Ancak sabırlı olun, Hotel de Ville'de her şeyi öğreneceğim. İşte
buradayız. Ulusal Muhafızlar yeri koruyor ve alay
hepsi Cour d'Honneur'a doğru ilerliyor. Kalabalığın
taşımasıyla kendimi girişin yakınında buluyorum ve içeride neler olup bittiğini görebiliyorum. Tüm
Komün, büyük merdivenlerin tepesinde, Komünistler gibi kırmızı bir
atkı takan Cumhuriyet heykelinin önündeki balkondadır. Her yerde büyük kırmızı bayraklar dalgalanmaktadır. Toplumun
sancaklarını taşıyan adamlar her basamağa yerleştirilmiştir; her
basamağa altın harflerle barış ve kardeşlik sloganları yazılmıştır. Yakası ve rozetleri olan bir
patriarkal Mason, bir
arabayla gelmiştir; en büyük saygı işaretleriyle
inmesine yardım ederler.
Bu sırada mahkeme taşmıştır, coşkulu bir
"Vive la Franc Maconnerie! Vive la Republique Universelle!" haykırışı ağızdan ağıza yankılanmaktadır.
Balkonda bulunan Komün üyesi Yurttaş Felix Pyat konuşmak için öne çıkar.
Bütün bunların ne anlama geldiğini sonunda duyabildiğim için kendimi tebrik ediyorum. Ama hayal kırıklığına uğradım.
İtiş kakış dayanılmaz. Şapkamı, bastonumu, çantamı ve puro kutumu şiddetle savunmak zorundayım ve ayrıca yarı boğulmuş durumdayım. Tek bir kelimeyi bile yakalamaktan neredeyse
umutsuzluğa kapılıyorum ama sonunda birkaç bağımsız cümle duymayı başarıyorum:--"Evrensel milliyet... özgürlük, eşitlik,
ve kardeşlik... kalbin manifestoları..." (bu ne?) "insanlığın
standartı... surlar...". Biraz daha yaklaşabilseydim--"cinayet topları... kardeş katili mermiler... evrensel
barış..." kelimeleri bana ulaşıyor. Masonlar bu tür şeyleri duymak için mi Hotel de Ville'e geldiler? Sanırım öyle, çünkü aynı türden biraz daha duyduktan sonra
bütün her şey "Vive la Commune!" ve "Vive la Republique!" gibi muazzam bir kükremeyle
boğuluyor. Anlama
ümidimi tamamen yitirdim.

[Resim: FELIX PYAT.[67]]

"M. Thiers'i kimin öldüreceğini görmek için kura çekmeye geldiler," diye bağırır kızıl saçlı bir çocuk.--"Aptal," diye karşılık verir yoldaşı, "silahları yok!"--"Dinle, duyacaksın," der ilki, eğer izleyebilseydim, bu harika bir tavsiyedir. İtiş kakışma dayanılmaz hale gelir, ta ki talihsiz bir vatandaşın kel kafası ölümcül bir
atış gerçekleştirene kadar--sonunda nefes alabiliyorum--ve şu sözler bana oldukça
açık bir şekilde ulaşır:--"Komün, size eşlik etme şerefine erişecek beş üye seçmemize karar verdi ve
kura çekeceğiz..."--"İşte! Haklı değil miydim?" diye bağırır havuç saçlı; "Kura çekeceklerini biliyordum!" Ancak, akıllıca uygulanan bir darbe,
kısa sürede onun sevincini susturur ve kuraların çekildiğini ve beş üyenin "bu görkemli, bu
muzaffer eyleme" yardım etmek üzere seçildiğini duyarız. Bunda mantıktan çok kafiye var gibi görünüyor. "Fransa'nın ve insanlığın gelecekteki tarihinde okunacak bir eylem."
Burada bastırılamaz olan tekrar patlak verir:--"Şimdi eminim ki M. Thiers'i
öldürecekler!" Bunun üzerine, sinirlenen rakibi onu yakasından yakalar, kaldırım taşına kafasına birkaç iyi uygulanmış darbe indirir,
sonra kalabalığın arasından iterek onu bedenen götürür. Bana gelince,
merakım tatmin olmayınca, teslim oluyorum--Komünün iradesi yerine gelsin--ve vazgeçiyorum.
Yurttaş
Beslay'dan daha da umutsuz bir şaşkınlık, bu "kahramanca eyleme" yardım etmek üzere seçilmediğine pişmanlık duyuyor. Ayrıca kura çekimine de değiniyor ve ben de sonuçta
zavallı M.'yi hayal etmeye başlıyorum. Thiers her şeyin altında olmalı, ama devam ediyor:
--"Vatandaşlar, Felix Pyat'ın etkileyici konuşmasından sonra ne diyebilirim? Kardeşlik
hareketi ile ilgilenmek üzeresiniz..." (sonra kesinlikle korkunç bir şey düşünülüyor) "sancağınızı şehrimizin duvarlarına
çekip, Versay düşmanlarımıza karşı saflarımıza
katılmak." Aniden üzerime bir ışık düşüyor.
Bu arada Yurttaş Beslay en yakın Mason'a sarılıyor,
bir diğeri ise 1790'da açılan Perseverance sancağını surlara ilk diken kişi olma onurunu istiyor. Burada bir bando korkunç bir şekilde akortsuz bir şekilde "Marseillaise" çalıyor; Masonlara uygun bir nutukla kırmızı bir bayrak veriliyor; sonra Yurttaş Terifocq
başka bir nutukla bayrağı geri alır ve onu havaya sallayarak bitirir
ve kükrer, "Hadi yurttaşlar, daha fazla söz söylemeyin; harekete geçin!"

Bu açıktır, Masonlar bayraklarını Komün sancağıyla yan yana Paris duvarlarına asacaklardır; ve kim, ayrım gözetmeksizin cinayet, kardeş katliamı ve çocuk katliamı yaptıkları kanıtlanan mermilerin ve kurşunların Masonların
sandıklarına çarpmamak ve uçuşları sırasında yalnızca Komün'ün bayraklarına zarar vermek için yeterli incelikle
donatılmış olduğunu hayal edecek kadar kördür? Versay mermilerinin tek bir amacı vardır, o da hem Parislileri hem de bayraklarını delmektir, hem Parisliler hem de bayraklar delinirse ulusal bir sonuç olarak Mason bayraklarının bu kadar tehlikeli bir bölgede zarar görmeden kalması da olasıdır. Ve eğer öyleyse, sonuç ne olacak? Yurttaş Terifocq'a göre "Paris'in Masonları
en korkunç intikamı yardıma çağıracak; Fransa'nın tüm eyaletlerindeki Masonlar onların örneğini izleyecek; her yerde kardeşler Paris'e yardım etmek için yürüyen birliklerle kaynaşacak. Öte yandan, Versay topçuları Masonlara değil de sadece Ulusal Muhafızlara (_sic!_) nişan alırsa, Masonlar sahadaki taburlara katılacak ve örnekleriyle şehrin savunucuları olan cesur askerleri cesaretlendirecekler." Bunların hepsi oldukça karmaşıktır - bundan ne çıkabilir? Gittikçe artan bir kalabalığın eşliğinde Place de la Bastille'e ulaşıyoruz. Sütunun dibinde birkaç söylev veriliyor, ancak gürültü, toz ve yorgunluğun birleşik etkileri duyularımı köreltti ve hiçbir şey duymuyorum; Ancak, kalabalığın aynı alkışları hatiplerin aynı jestlerini karşıladığı için, yine aynı şeymiş gibi görünüyor.

Bulvarlar'dan aşağı doğru tekrar yola koyulduk; sallanan pankartları ve parıldayan tabelalarıyla uzun alay halk tarafından
sevinçle karşılandı. Place de la Concorde'a varınca, geride kaldım.
Gruplar burada ve orada konuşlanmış. Birinden diğerine gidip, bu açık hava politikacılarının tüm bu Masonik geçit töreni hakkında
ne düşündüklerini anlamaya çalışıyorum.
Kısa bir süre sonra kaçakların Champs Elysees'den aceleyle geri döndükleri,
bağırdıkları ve el kol hareketleri yaptıkları görüldü. "Korkunç! İğrençlik! Hiçbir şeye saygı duymuyorlar!
İntikam!" Rue du Colysee'nin karşısında bir kardeş masonun bir mermiyle öldürüldüğünü duydum; beyaz bayrağın mermilerle delik deşik olduğunu;
Versailles tüfeklerinin birkaç masonunu tek tek seçip öldürdüğünü ve yaraladığını.

Çok kısa bir sürede korkunç haber, yayıldıkça artıp abartıldı ve Paris'in her tarafını dehşetle doldurdu. Eve
çok şaşkın bir ruh haliyle döndüm, akşama doğru bir arkadaşım, bir mason ve dolayısıyla iyi bilgilendirilmiş olanın gelmesine kadar
kendimi toparlayamadım. Görünüşe göre olan buydu.

"Alay Champs Elysees'ye vardığında, her biri ayrı bir cadde veya sokak seçerek birkaç gruba ayrıldı. Biri Faubourg St. Honore ve Avenue Friedland'ı takip ederek
Zafer Takı'na kadar gitti ve Porte Maillot'ya ulaştı; ikincisi
Avenue des Ternes'ten Porte des Ternes'e; üçüncüsü
Avenue Uehrich'ten Porte Dauphine'e gitti. Yolda tek bir mason bile
yaralanmadı, ancak zaman zaman mermiler geçişlerine
düştü. Her locanın VV.'si.[Transkripsiyoncunun notu: burada üç noktadan oluşan üçgen sembol]
başta yürüdü ve masonluk bayraklarını sergiledi.

[Resim: SURULARDAKİ MASONLAR. GAMINS MERMİ TOPLUYOR.]

"Porte Maillot'un sağındaki burçtan beyaz bayrak dalgalanır dalgalanmaz, Versay bataryaları ateş etmeyi bıraktı. Masonlar daha sonra surları geçip Neuilly'ye doğru ilerleyebildiler. Orada, müfrezenin komutanı olan albay tarafından oldukça soğuk karşılandılar. Üst düzey komutanlar da dahil olmak üzere subaylar, Paris'e karşı şiddetli bir öfke duyuyorlardı. Ancak askerlerin kendileri savaştan tamamen bıkmış görünüyorlardı.

"Biraz müzakereden sonra, gösterinin üyeleri, Hükümetle uzlaşmak için ikinci bir girişimde bulunmak üzere, Versay'a belirli sayıda delege gönderme izni aldılar."

Bu yeni çaba öncekinden daha başarılı olacak mı? Masonlar topluluğu, Cumhuriyetçi Birliği'nin elde etmekte başarısız olduğu şeyi elde edecek mi? Buna inanmak isterdim ama edemiyorum. Versay Meclisi mutlak sağırlığa dönmüş olsa da, masonların uzlaşmayı sağlama çabalarının oldukça tuhaf olduğunu, bir bakıma Mösyö Thiers'in boğazına bıçak dayayıp "Barış ya da canın!" diye bağırmaya benzediğini kabul etmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 66: Anı, Ek 6'ya bakın.]

[Dipnot 67: Felix Pyat 1810'da Vierzon'da doğdu. Hukuk okumak amacıyla Paris'e geldi, ancak kısa süre sonra gazetecilik mesleğini daha cana yakın bir meslek olarak seçti. _Figaro_, _Charivari_, _Revue de Paris_ ve _National_'a katkıda bulundu. 1848'de Komiser-Genel ve daha sonra Cher bölümünün vekili olarak atandı. Ledru-Rollin'in silahlanma çağrısını imzaladıktan sonra, Haziran olaylarından sonra İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldı. 15 Ağustos 1869'daki aftan yararlanarak Fransa'ya döndü, ancak İmparatorluğa yönelik
şiddetli istismarıyla Hükümete karşı o kadar
iğrenç oldu ki, tekrar sınır dışı edildi. 4 Eylül'deki devrim, Fransa'ya tekrar girmesine izin verdi. Yeni hükümete karşı hemen ve şiddetli bir saldırı başlattı ve bu saldırıyı, _Le Combat_ adlı dergisi kapatılana kadar sürdürdü. Söylemeye gerek yok ki, 31 Ekim ve 22 Ocak'taki ayaklanmaların baş aktörlerinden biriydi. Milletvekili seçildi, ancak Komün davasıyla bağlantı kurmak amacıyla kısa süre sonra istifa etti. _Vengeur_ ve _Commune_
gazetelerini düzenledi ve neredeyse tüm rakip veya
antagonist yayınları yasaklayan bir kararname çıkardı. Komün'ün düşüşünde kimse
nerede olduğunu bilmiyor.]

LXIV.

Hayır! Hayır! Mösyö Felix Pyat, lütfen kalmalısınız. Siz
onun bir parçası oldunuz, siz de ondansınız ve siz de ondan olacaksınız.
Fiilin tüm zamanlarını incelemeniz iyi oldu, sizin gibi
zeki bir adamın, işlerin kötüye gittiğini görüp, istifa etmeyi uygun görmüş olmasına şaşırmıyorum. Ev yanarken,
birisi pencereden atlar. Ama sizin zekanız çok büyük bir kayıp oldu,
çünkü sevimli müttefikleriniz sizi tekrar alevlerin ortasına
atmak için sokakta bekliyorlar. Aşağıdaki mektubu, kendi tarzında bir şaheser olan,
başkan

'a yazmanız boşunadır: "YURTTAŞ BAŞKAN,--Seçim yapıldığı gün Savaş Bakanlığı'nda tutuklanmasaydım, Komün'ün azınlığıyla birlikte oy kullanırdım. Bence çoğunluk,
bu seferlik, yanlışta."

"Bu seferlik" kibarcadır.

"Hatasını telafi edeceğinden şüpheliyim."

Komün, yaptığı her hatada adımlarını geri çekerse,
yavaş ilerler.

"Seçilenlerin seçmenleri değiştirme
hakkı olmadığını düşünüyorum. Temsilcilerin egemen gücün yerini alma
hakkına sahip olmadıklarını düşünüyorum. Komün'ün
kendi üyelerinden tek birini bile yaratamayacağını, ne onları yapabileceğini ne de
yok edebileceğini düşünüyorum; ve bu nedenle, kendi başına adaylıklarını yasallaştırmak için
gerekeni sağlayamayacağını düşünüyorum."

Ah! Mösyö Felix Pyat, yasallık garip bir şekilde modası geçmiş durumda ve Versay için
bunun böyle olması iyi.

"Ayrıca, savaşın nüfusu değiştirdiğini düşünürsek..."

Evet; savaş nüfusu değiştirdi, sizin anladığınız şekilde olmasa bile, en azından bu anlamda, çok sayıda makul insan delirdi ve birçoğu -ah! kaç kişi?- artık öldü.

"Bence yasayı değiştirmek, onu ihlal etmekten daha adildi.
Oy pusulası Komün'ü doğurdu ve onsuz Komün kendini
tamamlayarak intihar etti. Suça ortak olmayacağım."

Bunu anlıyoruz; suça ortak olmak yeterlidir.

"Bu gerçeğe o kadar ikna oldum ki, eğer Komün seçmeli gücü gasp etmeye devam ederse, çoğunluğun ezberine olan saygıyı kendi vicdanıma olan saygıyla bağdaştıramam; bu nedenle, büyük bir pişmanlıkla, zaferden önce Komüne teslim olmak zorunda kalacağım.

"_Salut et Fraternite_.

"FELIX PYAT."

"Zaferden önce" son derece komik! Fakat,
usta olduğu
zekayı sergileme arzusuyla sürüklenen Mösyö Felix Pyat,
ironisinin biraz fazla şeffaf olduğunu,
"zaferden önce" ifadesinin açıkça "yenilgiden önce" anlamına geldiğini ve
sonuç olarak, Komün başkanına yazdığı
mektubta verilen mükemmel gerekçeleri hesaba katmadan,
sadece gemi batmak üzereyken farelerin kaçtığını hatırlayacağız. Fakat bu sefer fareler
ambarın dibinde kalmalı. Tur meslektaşlarım, Mösyö Pyat,
onurdan çekilen tek kişi olmana izin vermeyecekler,
çünkü sen onlarla birlikte mücadeledeydin. Kendileri uçmaya
cesaret edemedikleri için, seni kalmaya zorlayacaklar. Vermorel, kapıyı açmak üzereyken seni yakandan yakalayacak ve kaçışınız; ve ayakkabı tamircisi olduğu kadar şair de olan Mösyö Pierre Denis,[68] kulağınıza Victor Hugo'nun[69] birkaç küçük değişiklikle durumunuza tam olarak uyacak şu dizelerini mırıldanacak: - "Maintenant il se dit: 'L'empire est Chancelant; La victoire est peu sure."
     Il cherche a s'en aller, furtif ve reculant Reste dans la masure!"

     "Tu dis: 'Le plafond croule; ils vont, si l'on me voit, Empecher que je sorte.'
     N'osant rester ni fuir, tu sayın le toit, Tu sayın la porte.

     "Dinlenin ve eğlenin! Dinleyin! La loi quils ont enfouie en un trou Est la dans les tenebres. "Dinleyin! Elle est la, le flanc perce de leurs couteaux, Gisante, et sur sa biere Ils ont mis une dalle. Bir pan de ton manteau Est pris sous cette pierre.

     "Tu ne t'en iras pas! Quoi! pes eden leur maison! Et fuir leur destinee! Quoi! tu voudrais trahir jusqu'a la trahison Elle-meme indignee! "Quoi! n'as-tu pas tenu l'echelle a ces fripons En pleine göz yumma?
     Le sac de ces voleurs ne fut-il pas, diye yanıtlıyor, Cousu par toi d'avance?

     "Les mensonges, la haine au dard froid et visqueux, Habitent ce Repaire; Tu t'en vas! De quel droit, etant plus renard qu'eux Et plus qu'elle vipere?"

Ve Mösyö Felix Pyat, Belçika'da kısa bir tur yapmak için bulacağı bin bir iyi nedene rağmen burada kalacak. Meslektaşları, gerekirse ikna etmeye çalışacaklardır--"Sen iyisin, sen harikasın, sen saf; sensiz bizim halimiz ne olur?" ve onu sonuna kadar tutacaklardır, tıpkı tehlikenin ortasında arkadaşlarına yapışan, "Birlikte öleceğiz!" diye bağıran ve kaçmalarını önlemek için onları şiddetle kucaklayan korkaklar gibi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 68: _Vengeur_'daki bir yazar.]

[Dipnot 69: Çeviri için Ek 7'ye bakın.]

LXV.

Vatandaş Delescluze'den başkası olmadığı söylenen anonim bir yazar, az önce şunları yayınladı:--

"Komün, günde 600.000 franklık bir meblağın kendisine ulaşmasını garantiledi - ayda on sekiz milyon."

Bir zamanlar, dolandırıcılığının kapsamı ve önemiyle ünlenen ve söylendiğine göre çok büyük bir servete sahip olan Colle adında bir Fransız sahtekar varmış. Konuyla ilgili soru sorulduğunda, şöyle cevap verirmiş: "Kendime günde yüz franklık bir makbuz garantiledim - ayda üç bin frank."

Ancak Colle ile Komün arasında bir fark vardır: ilk olarak, Colle, sıklıkla çeşitli kıyafetler giydiği din adamlarına karşı özel bir sevgi besliyordu ve Komün _tedavilere_ tahammül edemiyor ve ikinci olarak, Colle, ayda üç bin franklık bir makbuz garantileyerek onun için mümkün olan her şeyi yapmışken, Komün, kendisine çok daha fazlasını garantileyebilecekken, zavallı on sekiz milyona katlanıyor. Şaşırtıcı ve ekleyebilirim ki, bu kadar ılımlı bir ödenekle tatmin olması onuruna pek uymuyor. Çok fazla mütevazılık gösteriyorsunuz; bu kadar az şey için
zafer kazanmaya değmez. On sekiz milyon - bir hiç! Eğer araçlarınızın seçimi konusunda daha titiz olsaydınız, hassasiyetiniz daha iyi anlaşılabilirdi. Tanrıya şükür! Bu konuda
yanılmıyorsunuz. Hadi! Biraz daha enerji, lütfen. "Ama!" iç çeker
Komün, "Elimden gelenin en iyisini yaptım, öyle görünüyor. Hukuku gölgede bırakan Jourde[70] ve ayakkabıcı Dereure[71] sayesinde, La Fontaine'in Masalı'nın Finansörü ve Kunduracısı, günlük olarak tütün satışının brüt değerini cebime indiriyorum, bu oldukça
yeterli bir spekülasyon, çünkü ne hammaddelerin ne de imalatın maliyetini ödemek zorunda kalmadım. Bunun dışında, 'kamu departmanlarından düzenli gelir' dediğim şey sayesinde, bana çok fazla maliyeti olmayan ve bana iyi bir gelir getiren bir miktar küçük gelirim var. Şimdi
mesela Posta var. Bana emanet edilen mektupların hiçbirini göndermemeye özen gösteriyorum, ancak
çalışanlarımla yaptığım bir anlaşmayla posta ücretini güvence altına almayı başarıyorum. Bunun akıllılık ve incelik olduğunu düşünüyorum. Son olarak, buna ek olarak, demir yolu şirketlerinin Lütfen cebime iki milyon franklık bir meblağı atacak kadar nazik olun: Northern Railway Company bana üç yüz doksan üç bin frank sağlayacak; Western, iki yüz yetmiş beş bin; Eastern, üç yüz elli dört bin frank; Lyons Railway Company, altı yüz doksan iki bin frank; Orleans Railway, üç yüz yetmiş altı bin frank. Bu dahiyane düzenlemeyi planlayan, tüm grubun en çok aklına sahip olan mali delege Monsieur Jourde'dur. Ve, doğrusu,
gücümün yettiği her şeyi yaptığımı düşünüyorum ve beni,
kendimle Colle arasında karşılaştırmalar yaparak,
küçük düşürmeye çalışmakta haksızsınız. Colle'de biraz iyilik vardı,
ama o hiçbir şekilde benimle eşit değildi." Sevgili, iyi Komün,
en mükemmel niyetlere sahip olduğunuzu inkar etmiyorum; tütün spekülasyonunu ve kamu hizmeti parasından çekilen fonları onaylıyorum, ki buna, sanırım,
kamuya ve diğer kasalara yaptığınız gece ziyaretlerinizden elde ettiğiniz karlar ve kiliselerdeki verimli
ziyaretleriniz de dahil.
Demiryollarına uygulanan vergiye gelince, bu bana neredeyse coşkuya yaklaşan bir hayranlık
veriyor. Ama, merhamet uğruna, kendinize
durmayın. Yapılacak bir şey kaldığı sürece hiçbir şey elde edilemez.
Gelirlerinizin mevcut kaynaklarını saymakla zamanınızı boşa harcıyorsunuz,
bunları artırmak için çok sayıda fırsat varken. Paris'te
bankacı, borsacı, noter yok mu? Bu dürüst vatanseverlerinizden birkaçını gericilerin evlerine gönderin. Birinden yüz bin frank, diğerinden iki yüz bin frank; her zaman almaya değer. Küçük derelerden büyük nehirler çıkar.
Sizin yerinizde olsam, dükkan sahiplerinin kasalarını veya zenginlerin
para sandıklarını da ihmal etmezdim. Onlar _burjuvazinin_ insanlarıdır,
ve _burjuvalar_ sizin düşmanlarınızdır. Onlara vergi koyun, _morbleu!_ Onlara
her şekilde vergi koyun. Tüm dostlarınızın ve dostlarınızın dostlarının
bakması gerekmiyor mu? Sizi yanıltmaya çalışan sahte anahtarlar mı? Ama bunlar kolayca yapılır
ve aranızda size yardım etmeye
çok hazır bir veya iki çilingir kesinlikle bulacaksınız. Örneğin Pilotel'i ele alalım: aklı başında bir adam!
Monsieur Chaudey'in yazı masasında sadece sekiz yüz frank vardı ve o sekiz yüz frankı tahsis etti. Böylece, görüyorsunuz,
büyük evler ve iyi hükümetler nasıl kurulur. Ve artık para kalmadığında, vatandaşlarınızın mallarına ve mobilyalarına el koymalısınız. Aranızda çalıntı malların alıcılarını bulacaksınız, şüphesiz. Dün bana Louvre'daki Titien'leri ve Paul Veronese'leri para kazanmak için Londra'ya gönderdiğinizi söylediler. Kendime gayet iyi açıklayabileceğim mükemmel bir önlem,
çünkü Monsieur Courbet'nin bu iki ressamdan kurtulmak için büyük bir arzusu olduğunu anlayabiliyorum, çünkü onlara karşı çok meşru ve derin bir nefret duyuyor. Ama ne yazık ki! bu sadece yanlış bir rapordu. Kendinizi Place Vendome Sütunu'nu oluşturan malzemeleri satışa çıkarmakla sınırladınız; bunları dört parçaya böldünüz, iki parça taş ve çimento ve iki parça metal. Sadece iki parça mı? Neden! Mallarınızdan en iyi şekilde
yapmak hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bu sütunda taş ve metalden daha iyi bir şey var. İçinde, birtakım aptalların eskiden Fransa'nın ihtişamı olarak adlandırdığı şey var. Ne hoş bir manzaraydı -- açık artırmayla satış sona erdiğinde -- alıcıların kollarının altında -- birinin bir parça Wagram; diğerinin bir parça Jena; ve bazılarının, Arcole'deki Birinci Konsül'ü veya Austerlitz'deki İmparator'u satın almış olarak bir veya iki pound bronz satın almayı
düşündükleri. Teklif verenlere satışınızın değerini ve önemini
övmemeniz üzücü. O zaman spekülasyonunuz daha iyi sonuçlanabilirdi. Kötü idare ettiniz, sevgili Komün;
pozisyonunuzdan nasıl faydalanacağınızı
bilmiyorsunuz. Hatalarınızı onarın,
vergilerinizi koyun, el koyun, müsadere edin! Her şey sizin olabilir, hiçbir şeyi hor görmeyin
ve direnişten korkmayın; herkes sizden korkuyor. Al bakalım!
Cebimde beş frank var, size verir misiniz?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 70: Jourde, Komün Hükümeti altında
Maliye Bakanı pozisyonunu işgal etti. İyi eğitimlidir ve Federal görevliler arasında
en entelektüel olarak seçkin olanlardan biri olduğu söylenir.
Tıp öğrencisidir ve yirmi yedi yaşında olduğu söylenir.
Ek 8'e bakın.]

[Dipnot 71: Çalışan bir kunduracı ve Bale Kongresi'nde temsil ettiği Uluslararası Toplum'un üyesidir. _Marseillaise_ gazetesinde bir
görev aldı, 4 Eylül'den sonra Polis Komiseri oldu
ve 31 Ekim'deki
patlamada halkın yanında yer aldı. General Trochu'nun hükümeti tarafından görevinden alındı ​​ve Komün yetkilileri tarafından
adalet için delegelerden biri atandı.]

LXVI. "Toplumsal devrim ancak büyük bir felaketle sona erebilirdi,
bu felaketin hemen etkileri şunlar olurdu--

"Toprağı çorak bir çoraklığa dönüştürmek:

"Topluma dar bir gömlek giydirmek:

"Ve eğer böyle bir durumun birkaç hafta daha
uzatılması mümkün olsaydı--

"Üç veya dört milyon insanın korkunç kıtlıkla
yok olmasına neden olmak.

"Hükümet kaynaksız kaldığında, ülke
ürünsüz ve ticaretsiz kaldığında:

"Açlık çeken Paris, eyaletler tarafından abluka altına alındığında, artık
borçlarını ödeyemez ve ödeme yapamaz, artık ne ihracat ne de ithalat yapamaz:

"Kulüplerde öğretilen politikalar ve
atölyelerin kapanmasıyla morali bozulan işçiler, nasıl olursa olsun
bir geçim yolu bulmuş olacaklar:

"Devlet, vatandaşların gümüşlerini ve
süs eşyalarını Darphane'ye göndermek amacıyla kendine tahsis ettiğinde:

"Özel evlerde yapılan izinler,
vergi toplamak:

"Aç çeteler ülkeye yayıldığında, soygun ve
yıkım yaptıklarında:

"Köylü, dolu silahla silahlanmış,
ekinlerini korumak için ekinlerini yetiştirmeyi ihmal etmek zorunda kaldığında:

"İlk demet çalındığında, ilk ev
zorla alındığında, ilk kilise kirletildiğinde, ilk meşale yakıldığında, ilk
kadına tecavüz edildiğinde:

"İlk kan döküldüğünde:

"İlk baş düştüğünde:

"İğrençlik ve yıkım tüm Fransa'ya yayıldığında--

"Ah! o zaman toplumsal devrimden ne kastettiğimizi anlayacaksınız:

"Silahlar elde, intikam ve öfkeyle çılgına dönmüş bir kalabalık:

"Askerler, mızraklar, boş evler, bıçaklar ve levye:

"Sessiz ve ezilen şehir; evlerimizde polis,
şüphelenilen görüşler, not alınan sözler, gözlenen gözyaşları, sayılan iç çekişler,
gözlemlenen sessizlik; casusluk ve ihbarlar:

"Acımasız talepler, zorunlu ve ilerici borçlar, değersizleştirilen
kâğıt para:

"İç savaş ve sınırlarda düşman:

"Acımasız prokonsüller, taş kalpli bir yüce komite--

"Bu, demokratik ve toplumsal devrim dedikleri şeyin meyveleri olurdu."

Bu hayranlık uyandıran sayfayı kim yazdı?--Proudhon.

Ey merhametli İlahi Takdir! Fransa'ya acı, çünkü
bu noktaya geldi.

LXVII.

Bir balon! Bir balon! Çabuk! Bir balon! Kaybedilecek bir an yok. Brive-la-Gaillarde sakinleri ve Savoy dağcıları habere susamış durumda; onlara manna yağdıralım. Yaz gitsin!
Pierre Denis! Gazınızı doldurun, Godard taklitçileri! Ve cennetin dört
rüzgârı "Bildirilerimizi" Fransa'nın dört bir yanına taşısın!
Ah! Ah! Versaylılar -hain çetesi olduklarına göre!- bunu
hesaplamadılar. Asker yetiştiriyorlar, budalalar; kalelerimizi ve evlerimizi bombalıyorlar, aptallar! Ama biz kararnameler çıkarıyoruz ve bildirilerimizi ülkenin her yerine sınırsız sayıda devrimci
havacı aracılığıyla dağıtıyoruz. Dağlarda esen
rüzgâr tarafından yönlendirilsinler! Dürüst işçiler, iyi çiftçiler, departmanların hevesli işçileri, gökyüzünden düşen,
üzerine günümüz insanının hak ve görevlerinin yazıldığı sayfaları aldıklarında nasıl da sevinecekler! Tek bir an bile tereddüt etmeyecekler. Tarlalarını, evlerini, atölyelerini terk edip,
"Bir tüfek! ​​Bir tüfek!" diye bağıracaklar,
arkalarında kocaları olmayan kadınlar ve babaları olmayan çocuklar bıraktıklarını hiç düşünmeden! Bize uçacaklar, Yurttaş Delescluze ve Yurttaş Vermorel'in şanı için fethetmekten veya ölmekten mutluluk duyacaklar! Ne şevk! Ne vatanseverlik! Zaten yoldalar; geliyorlar, geldiler! Ateşli silahları olmayanlar
kazmalarını veya kırık sabanlarının parçalarını aldılar! Yaşasın!
İleri! Marş! Silahlara, yurttaşlar, silahlara! Paris'i kurtarmaya gelen
Fransa'ya selam olsun!

Hepsi boşuna. Size söylüyorum, Brive-la-Gaillarde halkı ve Savoy dağcıları bir kez olsun silaha sarılmayı düşünmediler. Hiçbir zaman şimdiki kadar sakin veya barış ve sessizlik içinde kalmaya kararlı olmadılar. Balonlarınızdan birini gördüklerinde -her zaman tövbekâr komünistleri güvenli, rahat köşelere yerleştirmekten başka bir amacı olduğunu varsayarak- Versay birliklerinin hatlarını geçtiklerinde, balonlarınızdan birini gördüklerinde, sadece "Merhaba! İşte bir balon! Dünyanın neresinden gelebilir?" diye bağırırlar. Gökyüzünden basılı kağıtlar düşerse, köylü onları alır ve "Okuldan döndüğünde okuması için oğluma vereceğim." der. Akşam olur, oğul bunları heceler, baba ise dinler. Oğul anlayamaz; baba uykuya dalar. "Ah! Şu Parisliler!" diye bağırır anne. Şaşırabilir misiniz? Bu insanlar, Hotel de Ville'deki adamların hayranlık uyandıran tüm özelliklerini bilmeden
yaşamak ve ölmek için doğmuşlardır. Kendi hayatlarına ve
yakınlarındakilerin hayatlarına tutunacak kadar aptaldırlar. Kendi aralarında savaşa girmezler;
zavallı cahil yaratıklardır ve siz onlara
vergilerini ödedikten, çalıştıktan, eşlerini ve çocuklarını besledikten sonra,
diğerlerinden daha kutsal, daha zorunlu olan bir görevinin daha olduğunu asla inandıramazsınız: Kafataslarına bir top veya bir deniz kabuğu parçası almak için
Porte-Maillot'a gelmek.

Ancak bu balonlar yine de bir işe yarayabilir.
Birini seçin, en iyi yapılmış olanı, en büyüğünü, en iyi donatılmış olanı; Yurttaş
Felix Pyat'ı koyun--ki emin olabilirsiniz ki, oturan son kişi olmayacaktır--ve Yurttaş Delescluze'yi de, Yurttaş Cluseret'i ve şu anda Paris'in mutluluğunu ve Fransa'nın huzurunu oluşturan yurttaşlardan hiçbirini atlamamalıyız! Şimdi bu hayranlık uyandıran balonu şişirin,
ki tüm umutlarınızı en hafif gazlarla taşıyacaktır. Sonra
ey rüzgarlar, korkunç, öfkeli bir şekilde üfleyin ve onu bizden alın! Balonlar bazen
kaprisli olabilir. Hans Pfaal'ın hikayesini okudunuz mu? Aman Tanrım! Keşke rüzgar onları aya veya hatta daha da uzağa taşıyabilseydi.

LXVIII.

Önceki sayfaları tekrar okurken karşılaştığım garip
çelişkilere kendim de şaşırıyorum. İlk birkaç gün Komün'e neredeyse olumlu bakıyordum; bekledim, umut ettim. Bugün her şey çok
farklı. Akşamları gün içinde gördüklerimi ve düşündüklerimi yazdığımda, bana daha önce bir tür sempati
veren
insanları sertlikle suçlamama izin veriyorum. Ne oldu?
Fikirlerim
değişti mi? Sanmıyorum. Ayrıca, gerçekte yalnızca bir
fikrim var. İzlenimler alıyorum, bu izlenimleri çekincesizce, önyargısız bir şekilde anlatıyorum. Eğer bu başıboş yapraklar bir ciltte
toplanırsa, en azından tamamen samimi olma gibi nadir bir değere sahip olacaklardır. Öyleyse, doğam mı değişti? Kesinlikle
değil. Bir ay önce hoşgörülü davrandıysam, bahsettiğim kişileri tanımadığım ve doğal olarak umutlu ve iyiliksever bir yapıya sahip olduğum içindi: şimdi kendimi sert gösteriyorsam, bunun nedeni -Paris'in geri kalanı gibi- onları daha iyi tanımayı öğrenmemdir.

LXIX.

Komün doğal olarak sonsuz sayıda derginin var olmasına neden oldu. İsterseniz ormanın yapraklarını, deniz kıyısındaki kum tanelerini, gökyüzündeki yıldızları saymaya çalışın, ancak en çılgın hayallerinizde bile 18 Mart'ın meşhur gününden beri gün ışığına çıkan gazeteleri saymaya kalkışmayın. Felix Pyat'ın _Le Vengeur_ adlı bir günlüğü var; Vermorel'in _Le Cri du People_ adlı bir günlüğü var; Delescluze'nin _Le Reveil_ adlı bir günlüğü var; Komün'de meslektaşlarına her gün onlar hakkında düşündüğü tüm kötülükleri anlattığı bir sayfa lüksüne düşkün olmayan tek bir üye bile yok. Kabul edilmelidir ki bu beyefendiler birbirlerine karşı son derece kötü bir görüşe sahipler. Versay'daki Gaulois'in bile -evet, Gaulois'in kendisi- Felix Pyat'a Vermorel'in ona davrandığı gibi davranmasını istemiyorum ve diğer yandan Felix Pyat'ın Vermorel için
söyledikleri hatırlanırsa, Gaulois'in
tek başına iyi huylu olduğu görülecektir. Napolyon bizi uzun zaman önce "kirli çamaşırlarımızı evde yıkamamız" konusunda uyarmıştı, ancak iyi vatanseverlerin bir tiranın
öğütlerinden faydalanması beklenemez. Bu yüzden Komün gazetelerinin sütunları Komün üyelerinin günlük ve karşılıklı olarak parçalanmasına ayrılmıştır. Ancak bu geçici sayfalar altı ay sonra, bir ay sonra veya belki bir hafta sonra nerede olacak? Gül ve defnenin yapraklarını savuran rüzgar, siyasi yapraklar için de daha az acımasız olmayacaktır. O halde, gelecek nesiller için, günümüzün Komünalist basınının ne olduğuna dair bir örnek sunalım - ya da yakında söyleyeceğimiz gibi, ne olduğuna dair.
Bunlar Marotteau, Duchesne, Paschal Grousset veya Paul-Louis Courier'in herhangi bir başka taklitçisi tarafından düzenlenmiş olsun, bu değerli dergilerin hepsi birbirine çok benzer ve tek bir örnek bütünü anlatmaya yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: VERMESCH (PERE DUCHESNE).[72]]

Her şeyden önce ve genellikle büyük harflerle, SON HABERLER, Komün dostlarının savaştığı Porte Maillot'tan gelen haberler ve ülkenin düşmanlarının oturduğu Versailles'dan gelen haberler. Genellikle bu tarzda ilerlerler:--

"Versay Meclisi'nin Almanya'dan dönen birlikler tarafından kuşatılıp esir alındığı giderek daha fazla doğrulanıyor.
İmparatorluğun generalleri Napolyon'u yeni ilan ettiler: Üçüncü, İmparator. Mareşal MacMahon'un vurduğu ancak askerleri için
yemek pişirmeyi ihmal ettiği iki Ulusal Muhafız hakkında şiddetli bir tartışmanın ardından, Mösyö Thiers, Mareşal'e iki saniyesiyle bir meydan okuma gönderdi.
Bu saniyeler, Kont de Chambord ve Kont de Paris'ten başkası değildi. Mareşal MacMahon, eski İmparator ve Paul de Cassagnac'ı seçti. Düello, Rue des Reservoirs'da, muazzam bir kalabalığın ortasında gerçekleşti. Mareşal öldürüldü ve bu nedenle birliklerin komutasından vazgeçmek zorunda kaldı.
Ancak Meclis istifasını kabul etmedi.

"132. Tabur'un bir bölüğünün bu sabah Neuilly parkında on beş bin jandarma ve
çavuş-de-ville'i kuşattılar. Tüm
direnişin
faydasız olduğunu gören Mösyö Thiers'in destekçileri
hiç çekinmeden teslim oldular. Aralarında, kardeşlerimizin suikastını emretmekle yetinmeyip, katliamda
da bulunmak isteyen Ulusal Meclis'in on yedi üyesi de vardı.

[İllüstrasyon: DIŞİŞLERİ DELEGESİ PASCHAL GROUSSET.][73]

"Kutsal bir kişi bize şu gerçeği aktardı:--44. Tabur'dan (Batignonles mahallesinden) bir _cantiniere_,
Vanves Kalesi'nden bir topçu için bir bardak brendi dolduruyordu,
birden topçu bir Versailles mermisiyle ikiye bölündü; cesur _cantiniere_ ayaklarının dibinde parçalanmış halde yatan ölü adam için
az önce dökülen bardağın içindekileri içti ve topların başına geçti. Topçu olarak yeni rolünü o kadar cesurca oynadı ki, on dakika sonra Meudon bataryasında yaralanmamış tek bir top bile kalmadı. Oradaki topları
servis edenlere gelince, hepsi birkaç mil uzağa fırlatıldı ve aralarında
tanıdıkları söylendi--ancak bu haberi büyük bir coşkuyla veriyoruz rezerv--Mösyö
Ollivier, eski İmparator'un eski bakanı ve Versay'daki iyi arkadaşlarına ödünç verdiği
topların gerçek menzilini kendisi doğrulamak isteyen Kont von Bismarck."

SON HABERLERDEN sonra, günün raporları, artık _bulletin du
jour_ olarak adlandırılan, Komün üyesi olan editörün yeteneğini ortaya koyduğu yer burasıdır. Aşağıdaki örneğin
Monsieur Felix Pyat'ın kaleminden veya
Monsieur Vermorel'in imzasından pek de aşağı kalmayacağını umuyoruz:--

"Paris, 29 Nisan 1871.

"Bizi bekliyorlar, kana susamış bu kaplanlar.

"Onlar orada, bu Vandallar, Paris'te tek bir adamın bile
esirgenmeyeceğine, tek bir taşın bile ayakta kalmayacağına yemin etmişler.

"Ama henüz onların elinde değiliz. Hayır, asla da olmayacağız.

"Ulusal Muhafız nöbet tutuyor; muzaffer ve yüce, asker göğüsleri etten ve kandan değil, bronzdan, düşmanın önünde yılmadan dururken
toplar ondan geri sekiyor.

"Ah! bu yüzden bu ağlak Jules Favre'ler, bu şişman Picard'lar, bu aç Jules Ferry'ler kendi aralarında şöyle dediler: 'Paris'i alacağız,
onu parçalayacağız ve zaferden sonra toprağı
_çavuşların eşleri arasında paylaşılacak!_' Planlarının tüm
deliceliğini anlamaya başlıyorlar. Neden, Versay'ı alacak olan Paris'tir,
Mösyö Thiers'in yüzüne sabit bakamadıkları için
güneş olduğunu sanan o donuk gözlü yaşlı adamları alacak olan Paris'tir.

"Aldatılmış askerlerini kan ve şarapla tıka basa doyurmaları boşunadır; bu adamların artık kendileri için savaşan şehre karşı yürüyüşe
izin vermeyecekleri an yaklaşıyor.
Dün, bir savaşın arbedesini Vanves kalesinden ayırt etmek mümkündü; hat, Valentin ve Charette'in Zuavları'nın
_jandarmaları_ ile yumruk yumruğa gelmişti. Cesaret, Parisliler!
Birkaç gün daha ve muzaffer Komün'ün yürüyüşünü durdurmaya cesaret eden
tüm rezilliklerin üstesinden gelmiş olacaksınız!

"Ama dışarıdaki düşmanları yenmek yeterli değil,
içerideki düşmanlardan da kurtulmalıyız.

"Artık acıma yok! Artık tereddüt yok! Halkın adaleti formalitelerden bıktı ve intikam için haykırıyor. Casuslara ölüm! Gericilere ölüm! Rahiplere ölüm! Komün neden hapishanelerinizdeki bu suçlu topluluğunu besliyor, oysa bize her gün mal olan
paralar Paris davası için savaşanların kadınlarına ve çocuklarına bu kadar faydalı olabilir? Dün mahkumlardan birinin akşam yemeğinde yarım tavuk yediğinden eminiz; bu orji için Cumhuriyet'in sandıklarından alınan parayla kaç iyi vatansever
acı çekmekten kurtulabilirdi! Artık tereddüt edecek zaman yok; Versaylılar mahkumları vuruyor ve sakatlıyor; intikamımızı kendimiz almalıyız! Onlara öyle bir örnek göstermeliyiz ki, uzaktan, bizim surlarımıza
çakılmış, namlı suç ortaklarının, Versay hainlerinin kafalarını görerek, Komün'ün yüce gönüllülüğü, sonunda silahlarını bırakacaklar
ve kendilerini esir olarak teslim edecekler.

"Paris'in inatçılarına gelince, onlara karşı gösterilen zayıflığa duyduğumuz şaşkınlığı ifade edecek kelimeler bulamıyoruz.

"Ne! Paris'te hala korkakların olmasına izin mi veriyoruz? Ben
hepsinin Versay'da olduğunu sanıyordum. Hala aramızda
bizim fikrimizde olmayan adamların kalmasına izin mi veriyoruz? Bu durum
çok uzun sürdü. Tüfeklerini alsınlar ya da ölsünler. Onları vurun,
ilerlemeyi reddedenleri. Karıları ve çocukları var,
aile babaları diyorlar; gerçekten güzel bir sebep! Her şeyden önce Komün! Ve ayrıca, _gericilerin_ eşlerine ve casusların çocuklarına acıma olmamalı!"

Günlük _bültenler_ bazen daha yumuşak terimlerle ortaya konur; ancak
ılımlı ile en şiddetli arasında makul bir ortalama örnek seçtik.

Sonra, genellikle tüm yetkiyle donatılmış bir kalemle,
yerinde en fazla kafaya sahip olan adam tarafından yazılan sağlam, ciddi makaleler gelir. Konu koşullara göre değişir; ancak makalenin ana noktası genel olarak Paris'in Komün hükümeti döneminde olduğu kadar zengin, özgür ve mutlu olmadığını göstermektir; ve bu kesinlikle kanıtlanması zor olmayan bir gerçektir. Çalışmadan yaşayabilmek insanların refah içinde olduğunun en iyi kanıtı değil midir? Peki! Ulusal Muhafızlara bakın; bir aydır tek bir alete bile dokunmadılar ve öyle bir paraları var ki sınırsız sayıda litre ve mühürlü şişe karşılığında bir kısmını şarap dükkân sahiplerine vermek zorundalar. Öyleyse, kim özgür olmadığımızı söyleyebilir? Aksini iddia etmelerine izin veren dergiler ihtiyatlı bir şekilde bastırıldı. Ayrıca, Fransa'yı satan adamların utanç verici boyunduruğundan kurtulmak; artık züppelerin, _gericilerin_ ve _hainlerin_ baskısına maruz kalmamak özgür olmak değil midir? Ve en mükemmel mutluluğa gelince, hem özgür hem de zengin olduğumuzdan, bunun tartışılmaz
keyfini çıkarmamız gerektiği mantıklıdır. Son olarak, bildiğiniz tarzda düzenlenmiş resmi yazılardan ve son savaşların anlatımlarından sonra, çeşitli haberler, _faits divers_ gelir; ve işte burada yazarların yaratıcılığı en büyük
avantajla kendini gösterir.

"Dün akşam saat ona doğru, Rue St. Denis'teki yoldan geçenlerin dikkati, Rue Sainte-Apolline'in köşesinde bulunan dört katlı bir evden geliyormuş gibi görünen çığlıklarla çekildi. Çığlıklar açıkça umutsuzluk çığlıklarıydı. Bazı insanlar gerçeği duyurmak için en yakın muhafız kulübesine gitti ve onbaşılarının öncülüğünde dört Ulusal Muhafız eve girdi. Çığlıkların sesine uyarak dördüncü kata ulaştılar ve kapıyı kırdılar. Daha sonra Muhafızların ve onları arayışlarında takip eden kişilerin görüşüne korkunç bir manzara sunuldu. Üç küçük çocuk, odanın zemininde uzanmış yatıyordu; dağınıklığı yakın zamanda bir mücadele olduğunu gösteriyordu. Zavallı küçük şeylerin üzerinde hiçbir örtü yoktu ve vücutlarında darbe izleri vardı; birinin alnında bir kesik vardı. Ulusal Muhafızlar çocukları neredeyse anne şefkatiyle sorguladılar. Dört gündür yemek yememişlerdi ve bu uzun orucun sonucu olarak, öyle bir
ahlaki ve fiziksel
aşağılanma halindeydiler ki, onlardan kesin bir bilgi
alınamadı. Onbaşı daha sonra komşularına seslendi ve kısa süre sonra korkunç gerçeğin bir kısmıyla
tanıştı.

"Bu odada genç ve güzel, fakir bir işçi kız yaşıyordu. Bir gün, işini
dükkanına geri götürürken, fizyonomisi en düşük tutkuları gösteren iyi giyimli bir adamın
onu takip ettiğini fark etti. Adam onunla konuştu ve ilk başta iğrendi; ama,
Marguerite'e mücevherler sunan ayartıcı Faust gibi, onu parlak vaatlerle
baştan çıkardı ve işin her zaman gelmediği zavallı kız, bu alçak ayartıcıyı dinledi. Onu çok sert bir şekilde suçlamayın, daha ziyade ona acıyın ve tüm öfkenizi ona ihanet eden
zavallıya saklayın.

"Üç yıl boyunca, zavallı kadın için sadece acı ve pişmanlık olan ve bu süre boyunca varlığı bile bir suç olan çocuklarının gülümsemelerinden başka hiçbir tesellisi olmayan, sonunda hayatıyla barışmaya başlamıştı ki, çocuklarının babası onu terk etti.

"Bu terk ediş, 18 Mart'taki görkemli devrimle aynı zamana denk geldi; ve yüreğinde hâlâ vatanseverlik için yer olan zavallı işçi kız, kendisi için bu kadar sefil olan
bu günün en azından Fransa'ya mutluluk getirdiğini düşünerek biraz teselli buldu. "On beş gün geçti, zavallı terk edilmiş anne üç çocuğunun babasını tekrar görme umudunu tamamen yitirmişti, ta ki bir akşam -geçtiğimiz cuma günüydü- siyah bir pelerine sarılı bir adam eve
girdi ve kapıcıya--büyük bir vatansever ve 114. Tabur'un komutanı--Mademoiselle O...'nun evde olup olmadığını sordu. Paris'in Hak ve Özgürlükler'inin kahraman savunucusundan olumlu bir cevap
aldıktan sonra, adam zavallı işçinin odasına çıkan merdivenlere çıktı. Oydu--baştan çıkarıcı; kapıcı onu tanımıştı. Katil ile kurbanları arasında neler geçti? Bunu
belki de--asla bilemeyiz! Ama kesin olan şu ki, bir saat sonra hala siyah pelerinine sarılı bir şekilde
dışarı çıktı.

"Ertesi gün ve sonraki günlerde, kapıcı_ çok
şaşırdı dördüncü kattaki kiracısını görmek için, _cafe
au lait_ almaya giderken durup onunla konuşmaya alışkındı. Ancak 114. Tabur komutanı olarak derin görev duygusu zihnini o kadar çok meşgul etti ki, olaya pek dikkat etmedi. Üst katlardan duyulan
iç çekişlere ve hıçkırıklara da aldırmadı. Bu ihmalkarlıktan dolayı onu suçlamak neredeyse imkansızdı; _vade-mecum_'unu inceliyordu.

"Ancak dördüncü gün, çığlıklar o kadar şiddetliydi ki, yoldan geçenleri
telaşlandırmaya başladılar ve _başkanları_ önderliğinde dört adamın, sebebi araştırmak için
nasıl arandığını anlattık.

"Görülen ve duyulanları daha önce anlattık, ancak komşuların açıklamaları
gizemin en karanlık tarafını
aydınlatmaya yetmedi ve belki de _başkan_--yoldaşlarının onu onurlandırdığı dereceye ne kadar layık olduğunu nadir bir zeka kanıtıyla--göstererek--yatak perdesini kaldırma fikriyle ilham almamış olsaydı, gerçek asla
bilinmeyecekti.

"Korku! Mutsuz annenin cesedi yatağın üzerinde uzanıyordu, kalbine bir hançer saplanmıştı ve sıktığı elinde, kurbanın son nefesini vermeden önce üzerine şu satırları yazdığı bir kağıt bulundu:--

"'Beni ihanet eden kişi tarafından öldürüldüm; eğer yan odadaki bir gürültü onu kaçmaya
yöneltmeseydi, üç çocuğumu da öldürecekti. Versay'dan bu dörtlü suçu gerçekleştirmek ve bu sayede geçmişteki kötülüğünün her izini silmek için gelmişti. Adı Jules Ferry. Bunu okuyan sen, intikamımı al!'"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 72: 1846'da Lille'de doğan Vermesch, Komün'ün resmi bir üyesi olmasa da, Komün'ün en güçlü savunucularından biriydi.
İlk Devrim zamanında Hebert tarafından aynı adla yayınlanan derginin
zavallı bir taklidi olan _Pere Duchesne_'in kurucusu ve baş editörüydü. Komün'ün en karakteristik
gazetelerinden biri olan bu gazete, İngilizceye çevrilemeyen
en
kötü zevk ve argoda önemsiz şeylerle doluydu. Vermesch'in dergisinin ilk sayısı 6 Mart'ta yayınlandı, ancak General Vinoy tarafından
yayımlandı; ancak aynı ayın
on sekizinde yeniden çıktı ve o kadar büyük bir başarı elde etti ki, editörü bile
şaşırdı. Sonuçla sarhoş olan yazarlar
giderek daha da kötü niyetli hale geldi ve en iğrenç kişisel tacizi yazmakla yetinmedi, Vermesch kamu muhbiri _rolünü_ üstlendi.
Örneğin, _Siecle_'de bir yazar olan M. Gustave Chaudey'i 12 Nisan tarihli _Pere Duchesne_'de kınadı ve bu gazeteci bunun sonucunda ertesi gün tutuklandı. Dergi, yalnızca her türlü kişisel taciz ve intikamın aracı olmakla kalmadı, aynı zamanda
Komünal Hükümet için engizisyonculuk görevini de yaptı ve bu hükümet için korkunç bir kurban
ürününü üretti. _Resmi Gazete_, taslakları ilk olarak _Pere Duchesne_'de yayınlanan bir dizi kararname içeriyordu.

Vermesch, diğer eylemlerin yanı sıra, _Pere Duchesne'nin Çocukları_ taburunu organize etti ve bu birliğin kökeni düşünüldüğünde, saflarını dolduran ayaktakımının karakteri kolayca tahmin edilebilir. Böyle bir babanın çocukları ancak Paris nüfusunun en alt tabakasında bulunabilirdi; daha sonra yapılacak olan rezil iş için uygun araçlardı.]

[Dipnot 73: Paschal Grousset, tıp eğitimi alarak kendini siyasete hazırladı; kafaların anatomisinden fikirlerin
teşrihine geçti. Gazeteci olduktan sonra, _Figaro_'da bilimsel makaleler yazdı, _Standard_'a katkıda bulundu ve Victor Noir'ın ölümüne ve Tours'daki meşhur davaya yol açan meydan okuma Prens Pierre Bonaparte'a gönderildiğinde _Marseillaise_'in editörlerinden biriydi. 18 Mart devriminden hemen sonra, sadece bir hafta süren geçici bir yayın olan _Nouvelle Republique_'i başlattı. 2 Nisan'da _Affranchi_'yi veya özgür adamların dergisini başlattı, Vesinier de ona yönetimde katıldı. Grousset'nin popülaritesi, Nisan ayında Komün'e üye seçilmesine neden oldu ve Hükümet kısa süre sonra onu Dışişleri Bakanı olarak atadı. Komün'ün tanınmasını sağlamak için Paris'teki farklı ulusların temsilcilerine genelgeler iletti; ayrıca Fransa'nın büyük şehirlerine silah çağrısında bulunan bildiriler gönderdi. Ancak diğer hükümetlerle ve hatta kendi elçileriyle iletişim araçları çok kısıtlıydı.

O, On Birinci Bölge'nin _Mairie_'sine sığınanlardan biriydi ve mücadelenin gerçekten bittiğini gayet iyi bilerek, onları koruyan aptal kahramanlara, "Her şey yolunda.
Versay kalabalığı döndü ve yakında Champs Elysees'deki kardeşlerinize katılacaksınız." dedi. O gece birçoğu ölüm gölgesinin vadisine girdi! 3 Haziran'da eski Dışişleri Bakanı, Rue Condorcet'te bir kadın kılığında tutuklandı ve Versay'a doğru yürüdü.]

LXX.

"Issy alındı!

"Issy alınmadı!

"Megy[74] teslim etti!

"Eudes hala tutuyor."

Bu sabah beri sadece çelişkili haberler duydum. Fort
Issy Versailles birliklerinin elinde mi - evet mi hayır mı? Çatışma alanına yaklaşarak daha iyi bilgi edinmeyi umarak
Porte d'Issy'ye gittim, ancak hiçbir şey öğrenemeden geri döndüm.

O yönde çok az insan vardı; bir kazamat tarafından korunan birkaç Ulusal Muhafız ve oğullarının ve kocalarının dönüşünü bekleyen birkaç kadın, gördüğüm tek şeydi. Topçu ateşi müthişti;
bir çeyrek saatten kısa bir süre içinde başımın üzerinden beş merminin ıslık çaldığını duydum.

Saat on ikiye doğru asma köprü indirildi ve yaklaşık altmış askerden oluşan bir grubun bana doğru ilerlediğini gördüm, tozlu, yorgun ve bitkin.
Bunlar "intikamcıların" bazılarıydı Cumhuriyet."

"Nereden geliyorsunuz?" diye sordum onlara.

"Siperlerden. Dört yüz kişiydik ve geriye kalan tek kişi biziz."

Ama onlara Issy Kalesi'nin alınıp alınmadığını sorduğumda, hiçbir
cevap vermediler.

Askerlerin ardından, üzerinde bir cesedin uzandığı bir sedye taşıyan dört adam geldi; ve ben bu hüzünlü alayla Paris'e geri döndüm. Zaman zaman adamlar yüklerini yere bırakıyor ve içmek için bir şarap dükkanına giriyorlardı. Cesedin terk edilmiş bir şekilde yattığı bu anlardan birinden yararlanarak, üzerine serilmiş olan pelerini kaldırdım. Genç bir adamın, neredeyse bir oğlanın cesediydi; yarası gizliydi ama gömleğinin yakası kanla kırmızıya boyanmıştı. Adamlar üçüncü kez geri döndüklerinde, yürüyüşleri o kadar dengesizdi ki zavallı çocuğun cenazesini zorlukla kaldırdılar ve sonra sendeleyerek uzaklaştılar. Bir sokağın dönüşünde ceset düştü ve yerden kaldırılırken ben koşarak yanına gittim; sarhoş adamlardan biri gözyaşlarını
döküyor ve "Zavallı kardeşim!" diye ağlıyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 74: Issy Kalesi'nin ünlü valisi Megy, Napolyon III'ün hayatına karşı son, varsayılan komploya karışmıştı.
Tutuklanmasıyla görevli polis memurlarından birini vurduktan sonra yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Ancak 4 Eylül'de hapisten çıkarıldı ve bir tabur Ulusal Muhafız'ın komutanlığına atandı ve bu taburla birlikte Ekim ayının otuz biri ve Ocak ayının yirmisinde Hotel de Ville'e doğru yürüdü. 18 Mart'ta Komün üyesi olarak atandı ve 23 Mayıs 1871'de
Cour des Comptes ve Legion d'Honneur Sarayı'nı ateşe verdi.]

LXXI.

Cluseret'i bir daha göremeyeceğiz! Cluseret bitti, Cluseret hapiste![75] Ne yaptı? Fort Issy yüzünden mi rezil oldu?
Bu pek de adil olmazdı, çünkü kale dün boşaltılmışsa
bu sabah yeniden işgal edildi; bu arada, Versaylıların neden bu pozisyonu terk ettiklerini
kendime tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorum, ki bu pozisyonun bir miktar önemli olduğunu düşünüyorlar. Eğer Cluseret'in Monseigneur Darboy'a eşlik etmesi için nazikçe
istenmesi Fort Issy yüzünden değilse, neden? Dün ve bir önceki gün General Fabrice'in, o sevimli Prusyalının, hapsedilmiş rahipler adına Komün'e aracılık etmesi için General Cluseret'e yalvardığı bir mektupla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum. Komünal delege, Cizvit gibi görünme riskine rağmen, gereken talebi yapmış olabilir mi? M. Cluseret, bu sizin hapse atılmanız ve üstüne üstlük kurşuna dizilmeniz için yeterliydi. Ancak, siz hiç kimse için aracılık etmediniz, bunun çok iyi bir nedeni var: General Fabrice, Alsace ve Lorraine'i geri vermektense size yazmayı hiç düşünmedi. Bu yüzden bu ani tutulmanın nedenini başka bir yerde aramalıyız. Bazıları, Dombrowski ile bir anlaşmazlık olduğunu ve ikincisinin Cluseret'in yetkisi olmadan bir ateşkes imzalamayı uygun gördüğünü söylüyor - ne fikir ama! Dombrowski'nin katliam konusunda herhangi bir endişesi var mı? Cluseret'in büyük bir öfkeye kapıldığı; ancak rakibinin sonunda galip geldiği. Görüyorsunuz, eğer biri Amerikalı ve diğeri Polonyalıysa, Komün ikisi arasında zor zamanlar geçirmiş olmalı!

Hayır, ne Fort Issy'nin tahliyesi - _Journal
Officiel_'in söylediğinin aksine - Monseigneur Darboy, ne de Dombrowski ile kavga Cluseret'in düşüşünün gerçek nedenleridir. Cluseret'in kaderi düşmekti;
Cluseret altın dantel ve nakıştan hoşlanmadığı için düştü - "sorun bu", geri kalan her şey bahane.

Böylece asil delege bir sabah sessizce bir bildiri yayınlayıp emri altındaki tüm subaylara kollarını ve şapkalarını süslü bir şekilde süsleyen altın ve gümüş bantları sökmelerini emredebileceğini hayal etti![76]
Personelinin apoletlerden ve diğer askeri süslerden vazgeçeceğini düşünüyordu.
Neden, adam delirmiş olmalı! Cora veya Armentine, askeri kahramanlarının Cafe de Suede'e veya Cafe de Madrid'e, onları Neuilly fuarındaki maymun generaline çok benzeyen tüm parlak uzantılarından arındırılmış bir şekilde girdiğini görselerdi ne derlerdi, eski güzel zamanlarda, fuarlar varken ve Neuilly harabeye dönmeden önce. Herhangi bir askere, Federal veya başka bir şekilde, maaşından, şıngırdayan kılıcından veya hatta rütbesinden vazgeçip vazgeçmeyeceğini sorun; belki de razı olabilir, ancak nakışlarını sökmesini isteyin, o zaman şöyle cevap verecektir,
asla! Aklı başında bir adamın bir 
şarlatan gibi görünmemeye razı olduğunu nasıl hayal edebilirsiniz?

Bu saçma reçetelerden bir diğeri de Cluseret'in halk gözündeki itibarını
çok düşürdü. Bir gün, subaylarının sokaklarda ve bulvarlarda dörtnala gitmesini engellemeyi kafasına koydu, çünkü bu atlıların hızlı evrimlerinin birkaç kazaya neden olduğu
acıklı bahanesiyle. Peki, eğer öyleyse, sizce yiğit bir atlı yüzbaşı, yaşlı bir kadını veya iki veya üç çocuğu
üzebileceği
acıklı bir sebepten dolayı, sevgilisinin gözü önünde viraj alma zevkinden kendini mahrum mu bırakacak? Yurttaş
Cluseret ne hakkında konuştuğunu bilmiyor! Eğer bu yiğit generalin kazalardan bu kadar çok korkması

eğer bu yiğit generalin, Montmartre Bulvarı'nda bir atın dörtnala gitmesinden çok daha
tehlikeli olan Courbevoie'deki ateşi durdurarak başlaması gerektiği kesindir. Tahmin edebileceğiniz gibi, subaylar dörtnala gitmeye ve generalin tam burnunun dibinde süslü elbiselerini giymeye devam ettiler, oysa general sade kıyafetlerle
sakince yürüyordu. Ancak, ona itaat etmeseler de, verdiği emirler için ona kin borçluydular. Muhalefet
kurdu ve ilk fırsatta, yani Fort Issy'nin tahliyesinde
patlamaya hazırdı.[76] Cluseret,
sadelik zevkinin kurbanı oldu, ancak safkanların yokluğunda, yiğit kadroya yetmek zorunda kalan ve zavallı yaratıklar, dörtnala koşmaktan çok hoşlanan tüm aldatılmış fayton atlarının pişmanlıklarını da beraberinde taşıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 75: General Cluseret, bir süre Komünistler arasında büyük bir şahsiyetti ve askeri yetenekleri göklere çıkarılmıştı, ancak
birdenbire hapse atıldı ve ordunun komutası Rossel tarafından devralındı. Hapsedilmesinin nedeni açık değildir. Bazıları onun Thiers hükümetiyle haberleştiğinin keşfedildiğini, diğerleri ise diktatörlüğü hedef aldığından şüphelenildiğini söylüyor.
Versay birliklerinin Paris'e ilk girişinde yaşanan karışıklık sırasında, Paris Başpiskoposu ve diğer sözde "rehineler" vahşice öldürüldüğünde, Louvre, Palais Royal ve Hotel de Ville alevler içindeyken, Cluseret hapishaneden kaçtı ve cesedinin son barikatın enkazının altında gömülü olduğu bildirilene kadar kendisinden bir daha haber alınamadı.
Rapor doğru muydu?]

[Dipnot 76: "SAVAŞ BAKANI MİLLİ MUHAFIZLARA.

"YURTTAŞLAR,--Mütevazı kökenimizi unutarak, süs, nakış ve omuz düğümlerine olan gülünç düşkünlüğün
sizi ele geçirmeye başladığını acıyla fark ediyorum.

"Çalışmak için! İlk kez emekle ve emek için bir devrim gerçekleştirdiniz.

"Kökenimizi unutmayalım ve her şeyden önce bundan
utanmayalım, Biz İşçiydik! İşçi kalalım!

"Erdemin kötülüğe karşı, görevin kötüye kullanıma karşı, kemer sıkmanın
yolsuzluğa karşı zaferi adına, zafer kazandık; gerçeği unutmayalım.

"Her şeyden önce onurlu ve görev sahibi insanlar olalım; o zaman
katı bir Cumhuriyet kuracağız, varoluşunun tek nedeni olan veya olabilecek olan.

"Yurttaşlarımın sağduyusuna sesleniyorum: Mağazalarda çok az
maliyete sahip olmasına rağmen sorumluluğumuz için çok pahalı olan
etiket ve dantel, sim ve süs eşyası olmasın.

"Gelecekte, nominal rütbesinin nişanlarını takma hakkının kanıtını çıkaramayan veya Ulusal Muhafızların normal üniformasına
etiket, dantel veya diğer boş ayrıcalıklar ekleyen herkes cezalandırılmaya tabi tutulacaktır.

"Bu fırsattan yararlanarak her birinize yetkililere mutlak itaat etmenin gerekliliğini hatırlatmak istiyorum, çünkü seçtiğiniz kişilere itaat ettiğinizde yalnızca kendinize itaat etmiş oluyorsunuz.

"Savaş Delegesi,

"Paris, 7 Nisan 1871,

(İmzalı) "E. CLUSERET."]

LXXII.

Diyelim ki kılık değiştirmiş bir adam opera balosuna sarhoş bir şekilde giriyor,
oraya buraya koşuyor, el kol hareketleri yapıyor, kadınlara hakaret ediyor, erkeklerle alay ediyor, gazı kapatıyor, sonra perdeleri yakıyor, ta ki
bir çığlık kopana kadar ve oradan kovulana kadar. Bunun üzerine
maskemiz en yakın kostümcüye koşar, palyaço elbisesini
pantolon elbisesiyle değiştirir ve eski
numaralarına geri dönmek için operaya döner ve "Elbisemin rengini değiştirdim, kimse beni tanımayacak" der. Fakat
yanılıyor, iş yapma biçimini yanlış anlamak mümkün değil.

Kalabalık onu çevreler ve bağırır, "Seni tanıyoruz, _beau masque!_"
ve eğer kapıları kilitlemek gibi bir ihtiyatsızlıkta bulunmuşsa, onu
pencereden dışarı atarlar.

Sizi tanıyoruz, Yürütme Komisyonu;[77] Kamu Güvenliği Komitesi'nin kanlı paçavralarına bürünmeniz boşuna,
hâlâ kendinizsiniz, hâlâ Felix Pyat'sınız, hâlâ
Ranvier'siniz, Gerardin olmaktan hiç vazgeçmediniz; bu kasvetli kostüm altında kendinize daha kolay itaat edilmesini umuyorsunuz, fakat
yanılıyorsun. Bize gidip savaşmamızı emredin, biz de kıpırdamayacağız; Bizi takip et,
ve biz zor kaçacağız; bizi hapse at, ve biz sadece güleceğiz.
Sen, aktör Gil-Perez'in Talma olmasından daha fazla bir Terör değilsin; aldığın darbeler
sahte burnunu bir kenara itti;
karar vermen, çalman, hapse atman boşuna; korkunç olmak için fazla
grotesksin. Parodiyi sonuna kadar götürsen ve
bir giyotin dikip bıçağı bilemeyi uygun görsen bile, o zaman bile
seninle ciddi bir şekilde ilgilenmeyi reddederiz ve tek tek beş
yüz başın sepete düştüğünü görsek bile,
baltan tahtadan, giyotininin de kartondan olduğunu düşünmeye devam ederiz!

[Resim: DUPONT, TİCARET VE TİCARET DELEGESİ.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 77: 30 Nisan olayı, bir Kamu Güvenliği Komitesi kurulmasına karar veren ayaklanmanın şeflerini büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattı ve Cluseret'in ortadan kaybolmasına neden oldu. "Savaş Delegesinin yetersizliği ve ihmalkarlığı," dediler, "onlara Fort Issy'nin mülkiyetini neredeyse kaybettirmişti, Yürütme Komisyonu, Komün tarafından derhal kararlaştırılan Yurttaş Cluseret'in tutuklanmasını önermeyi görev olarak gördü."]

LXXIII.

Paris Resmi Gazetesi şöyle diyor: "Komün üyeleri kendi mahkemelerinden (Komün mahkemesinden) başka hiçbir mahkemeye tabi değiller." Ah! Gerçekten, Hotel de Ville'in adamları, siz öyle mi düşünüyorsunuz? Mahkeme-savaşları ve assizes gibi mahkemelerin olduğunu unuttunuz mu?

LXXIV.

M. Rossel gerçekten çok talihsiz! M. Rossel nedir?[78] Neden, Yurttaş Cluseret'in
geçici halefi. _Geçici_ kelimesini eklemek
kötü bir fikir değildi. Komün ona askeri meselelerin sorumluluğunu emanet etmişti ve o da bunu kabul etmişti, ama küçümseyen bir tavırla. Bu "Communeux" bana bir aristokrat gibi görünüyor. Her neyse
şanslı değildi. Paris'in güvenliğini henüz üstlenmişti ki, Moulin-Saquet'in kalesi Versaylılar tarafından
basıldı. Bu kaza Federallerin cesaretini
artırmak için hesaplanmamıştı. Tüm olay mümkün olduğunca karanlıkta tutuldu, ama
yaşadığım evin kapıcısı oradaydı ve bana garip şeyler
söyledi.

"İnanır mısınız, Mösyö, kaptanla bir
kart oyunu oynamıştım ve biraz uyumaya hazırlanıyordum, çünkü saat on bire yaklaşıyordu, asker yürüyüşünün
gürültüsüne benzer bir şey duyduğumu düşündüm. Başka birinin duyup duymadığını görmek için etrafıma baktım, ancak adamlar çoktan uyumuştu ve çadırların etrafında dairesel bir
çizme sırası uzanıyordu. Kaptan: 'Sanırım
Rue de Villejuif'ten gelen devriye' dedi. 'Ah, evet,' dedim, 'barikattan' ve tehlikeyi düşünmeden uykuya daldım. Aslında, Moulin-Saquet'in Vitry'den Choisy-le-Roi'ye ve Villejuif'ten Seine'e kadar uzanan tüm ovaya baktığı için korkulacak bir şey yok gibiydi. Bir adamın nöbetçi tarafından görülmeden
tabana yaklaşması imkansızdı. bu nedenle, birkaç dakika uyumuştum ki şu diyalogla uyandım:--'Dur!
Kim gidiyor oraya?'--'Devriye. '--'Çavuş, ileri!'--Oh! dedim kendi kendime, yoldaşlarımız bizi görmeye geldiler; sabah olmadan önce birkaç içki daha içecek ve ben de kalkıp onları karşılamaya gittim. Yüzbaşı da
harekete geçmişti. 'Parola!' diye bağırdı. Devriye şefi öne çıktı ve cevap verdi: 'İntikam!' O an, parolayı söylerken neden bu kadar yüksek sesle konuştuğunu merak ettiğimi hatırlıyorum, o anda
üç adamın öne atılıp yüzbaşımızı yakalayıp yere attıklarını gördüm. Aynı anda, Ulusal Muhafızlar gibi giyinmiş iki veya üç yüz adam kampa atıldı, uyuyan topçuların üzerine süngüleriyle
saldırdı ve sonra zavallı yoldaşlarımızın uyuduğu çadırlara birkaç yaylım ateşi açtı. İlk başta Ulusal Muhafızlar zannettiğim şey, sadece o giyinmiş çavuş şeytanlarıydı! Yani, görüyorsunuz, her adam kendi başınaydı ve herkes için yüksek yol vardı, ben
sadece kendimi yüzüstü yere attım ve
siperlere
attım. Ayaklanmada düşüşümün sesinin duyulmasından korkmuyordum. Kendimi orada bulduğum ve
şüphesiz bir mermi tarafından yapılmış olan
bir deliğe oldukça iyi saklamayı başardım. Hiçbir şey göremiyordum ama
olan her şeyi duyuyordum. Klik! klik! klik! diye seslendi tüfekler, neredeyse
bir kırbaç şaklaması gibi, yaralıların en kasvetli çığlıklarıyla karşılık verdi. Ayrıca tekerleklerin gıcırdamasını da duyabiliyordum ve onların silahlarımızı aldıklarından emin oldum, soyguncular! Ölen adamların inlemeleri dışında her şey sessizken, saklandığım yerden gizlice çıktım. İnanır mısınız, Mösyö, ayağa kalkabilen tek kişi bendim;
Versaylılar kaçmayan veya yaralanmayan herkesi almışlardı; Onları gördüm, hırsızlar, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Vitry'ye doğru kaçıyorlardı!"

"Hiçbir fikrin yok, teğmen," dedim kapıcıya, "Versaylılar
şifreyi nasıl öğrendiler?"--"Hayır, sadece dürüst bir adam olan ama şişeye fazla düşkün olan kaptan, akşamları çok sayıda şarap dükkanının olduğu
Orleans yoluna gitti..."--"Ve sarhoş olup şifreyi bir casusa
ya da başka birine verdiğini mi düşünüyorsun?"--"Yemin etmem; ama daha da emin olduğum şey,
ihanete uğradığımızdır!"

Ne yazık ki! Evet, talihsizler, ihanete uğradınız, ama düşündüğünüz şekilde değil.
Bu deliler ve suçlular tarafından aldatılıyorsunuz, onlar Hotel de Ville'de kararnameler yayınlamakla meşgulken, siz Issy, Vanves, Montrouge, Neuilly ve Moulin-Saquet'de onlarca kişiyle
ölüyorsunuz; onlar size ihanet ediyorlar
Kraliyetçilerden ve Emperyalistlerden bahsettiklerinde; sizi aldatıyorlar
size zaferin kesin olduğunu ve hatta yenilginin bile
şanlı olacağını söylediklerinde. Size zaferin imkansız olduğunu ve yenilginizin
onursuz olacağını söylüyorum; çünkü düştüğünüzde, "Vive la Commune!" diye bağırdığınızda,
"Vive la Republique!" Komün Felix Pyat'tır ve Cumhuriyet ise
Vermorel'dir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 78: Albay Rossel, Komün Hükümeti'nin en yetenekli üyelerinden biriydi. 1844'te, Çin savaşında yüksek bir üne kavuşan bir subay olan Komutan
Louis Rossel'in oğluydu. Genç Louis Rossel, La Fleche Prytanee'sinde ve daha sonra Ecole Polytechnique'te sağlam bir askeri eğitim aldı ve bu son kurumda yüksek onurlar kazandı. Metz ordusunda mühendislerin yüzbaşısı olarak görev yaptı ve Bazaine'in teslim olmasına karşı protestoyu imzalayan subaylardan biriydi. Prusyalıların uyanıklığından
kaçmayı başardı ve Tours'da Ulusal Savunma Hükümeti'ne hizmetlerini sunmak için göründü. O zamanlar Savaş Bakanı olan Gambetta, Rossel'i sözde yardımcı orduda albay rütbesine atadı. Barış ön anlaşmalarının imzalanmasından sonra, yeni hükümet Gambetta tarafından verilen terfiyi onaylamayı
reddetti, ancak Rossel'e binbaşı rütbesi teklif etti. Bu, eski Diktatörün eski albayını ciddi şekilde rahatsız etti ve Mart ayının onuncu gününden kısa bir süre sonra kılıcını Komün'ün emrine verdi. İlk başta General Cluseret'in kurmay başkanı olarak atandı ve daha sonra savaş delegesi olarak onun yerini aldı. 16 Nisan'da Komünist mahkemesinin başkanı oldu; 10 Mayıs'ta Komün tutuklanmasını emredene kadar tüm askeri işlerde büyük bir gayretle hareket etti.]

[İllüstrasyon: CHAPELLE EXPIATOIRE.]

LXXV.

Bu kararı hayal eden adama lanet olsun; onaylayan meclise lanet olsun; ve o mezarın taşına ilk dokunan ele lanet olsun! İnanın bana, kraliyet ayrıcalıklarının olduğu zamanlardan pişmanlık duyanlardan değilim ve dünyanın en barışçıl ülkesinde, eğer babası Louis XVI'dan sonra tahta XVII. Louis geçseydi her şeyin yolunda gideceğine inananlardan değilim. 1798 devriminin yazarı, bu tür korkunç felaketleri çoğaltmakta ne yaptığını biliyordu. Bu yazarın adı, Yanılmaz Zorunluluk'tu. Aslında, Marie Antoinette'in tembel kocasının, büyük bir kralı
yaratan niteliklerden hiçbirine sahip olmadığını itiraf etmeye oldukça hazırım ve hatta, eğer kesinlikle isterseniz, şunu da ekleyeceğim ki,
bir kral olmanın tek başına gerçekliği, bin ölüme değer bir suçtur.
Marie Antoinette'in kendisine gelince -"Avusturyalı", _Pere Duchesne_ ona şöyle derdi- tarihte Alexandra Dumas'nın romanlarında göründüğü kadar sevimli olmadığını ve Kraliçe Caroline-Marie ile yakın akrabalığının, Napoli'de Lady Hamilton ile birlikte verdiği küçük akşam yemeklerinin, kendisine yöneltilen iftiralar için bir bahane olduğunu kabul ediyorum. Bir Bourbon restorasyonu durumunda, kraliyet hazinesinden çıkan en mütevazı emekli maaşını almaktan kendimi alıkoyacak kadar yeterince şey söyledim mi? Pekala, söylediklerime ve düşündüklerime rağmen, tekrar ediyorum, "O mezara dokunmayın!" Tarihte kahramanca ve korkunç bir dönemin sembolü olan Vendome Sütunu gibi, Chapelle Expiatoire[79] eski monarşik saltanatın bir hatırasıdır, Fransa için ne üzüntüden ne de onurdan yoksun bir çağ. Kraliyetçi olan tarihi bastırmadan cumhuriyetçi olamaz mısınız? Monarşinin son kalıntıları o kasvetli anıtın altında huzur içinde dinleniyor; ona saygı gösterilsin, tıpkı ona saygı gösterenlerin küllerine saygı gösterdiğimiz gibi; ve siz, imgeleri kıran, geçmiş ihtişamın küfürbazları, kararınızı uygularken, arzu ettiğiniz şeye taban tabana zıt bir etki yaratmaktan korkmuyor musunuz? Kralları
son dinlenme yerlerinde bile zulmederek, vicdanları hala tereddüt edenlerin
acımasını, belki de pişmanlığını uyandırmaktan korkmuyor musunuz? Cumhuriyet
çıkarına, diyorum, dikkat edin! Ölülerin hatırası
açık mezarlardan
sıçrıyor!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 79: Bu şapel, Louis XVIII tarafından, 1793 Devrimi sırasında, Louis XVI ve Kraliçesinin kalıntılarının belirsiz bir şekilde
gömüldüğü yere inşa edilmiştir.]

LXXVI.

Sevinin, yoksul ev kadınları, yoksulluk günlerinde, gelinliğinizin solmuş kalıntılarını
Mont-de-Piete'ye[80] veya kocanızın Pazar ceketini taşımak zorundaydınız; Sevinin, zanaatkarlar, bir günlük çalışmanın ardından yatağınızın çok sert olduğunu düşünenler, son şiltenizin son çarşaf çiftinize katılmak üzere Rue des Blancs-Manteaux'ya götürülmesinden bu yana. Komün, "Mont-de-Piete'de rehin tutulan tüm nesnelerin, yirmi frankı geçmeyen bir bedelle, söz konusu nesnelere meşru haklarını
kanıtlayan herkese ücretsiz olarak geri verileceğini" kararlaştırdı. Bu hayırsever kararname sayesinde, rehin bıraktığınız şeylerin üç veya dört yüz gün içinde size iade edileceğini umabilirsiniz!

Parmaklarınızla sayın; kararnamenin uygulandığı
ürün sayısı en az 1.200.000'dir. Talep edenlerin başvurabileceği sadece üç ofis olduğundan ve uyulması gereken formları göz önünde bulundurarak, günlük olarak üç binden fazla nesnenin geri verileceğini sanmıyorum; Komün dört bin diyor, ancak Komün ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Ancak, günde dört bin hesaplasak bile, hepsi on veya on iki ay sürecektir.

Bu süre zarfında, yoksulluğun Mont-de-Piete'ye giden yolu öğretmesinden çok önce erkekler ve kadınlar erken kalkmak, geçimlerini sağladıkları günlük işleri ihmal etmek ve gidip ofiste sıralarını beklemek zorunda kalacaklardı, kışın donmuş, yazın kavrulmuş, büyük çıplak salondaki ahşap banklardan birinde bir an dinlenme fırsatı elde edebildikleri için minnettar olacaklardı; ve orada uzun, yorucu bir süre kaldıktan sonra, sayılarının kurayla çekilip ertesi güne veya ertesi güne, belki de sonraki haftaya veya aya ertelendiğini göreceklerdi.

Yine de bu uzun gecikmenin üzücü hayal kırıklığı için Komünü suçlamamalıyız, bunu kısaltmak imkansız olurdu. Daha az imkansız olan bir şey ise Mont-de-Piete yönetimini bu
bedava tazminat için tazmin etmektir. Maliye delegesi Yurttaş Jourde, "Haftada 100.000 frank vereceğim" diyor. Bu yetenekli siyasi iktisatçının haftalık 100.000 frankını nereden bulacağını düşünmeden, bu miktarın Mont-de-Piete'nin kaybını hiçbir şekilde karşılamayacağını ve Komünün yalnızca diğer insanların keselerinden sadaka vereceğini belirtmekle yetineceğim. Ancak, bu kararname sayesinde, birkaç zavallı yaratık ihtiyaç anında elden çıkarmak zorunda kaldıkları malları ve eşyaları geri alabilirse, şikayet etmek için fazla bir neden kalmayacaktır. Mont-de-Piete genellikle
çok iyi işler yapar ve Paris'te her zaman zenginleşecek kadar sefalet olur. Ayrıca, Komün, Neuilly ve Issy'den getirilen zavallı yaralı, sakat, ölmekte olan adamlara,
en azından biraz rahat bir şekilde ölmeleri için bir şilte borçludur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 80: Hükümetin rehincilik kuruluşları.
Tüm
rehincilik Hükümet tarafından yürütülür.]

LXXVII.

Onları Saint-Lazare hapishanesine koydular. Kim? Picpus manastırının rahibeleri. Onları oraya koydular çünkü
tutuklandılar. Ama neden tutuklandılar? İşte Mösyö Rigault'nun
kendisi bile açıkça açıklayamadığı şey bu. Rahibelerin bazıları yaşlı. Uzun
bir inzivada yaşıyorlar ve sadece hücre değiştirdiler; Cennetin esirleri olduktan sonra, Yurttaş Mouton'un tutsakları oldular. Böylesine sefil bir yerde, zavallı zararsız ruhlar! Victor Hugo, o sefil hapishaneden bahsederken, "Saint-Lazare! O yapıyı yıkmalıyız," demiştir. Evet, daha sonra, zamanımız olduğunda; şimdi Vendome Sütunu'nu ve Chapelle Expiatoire'ı yıkmalıyız. Bu arada, bu zavallı hanımlar çok üzgün. Arkadaşlarımdan biri onları görmeye gitti; ne dua kitapları ne de haçları var; hatta boyunlarında taktıkları
muskalar bile ellerinden alınmış. Bu size, Komün vatandaşları, hiçbir şey gibi görünmüyor. Siz ileri görüşlü insanlarsınız. Bir
haça bir elma için bir balık kadar önem veriyorsunuz; ve belki de haklısınız. Soruyu incelediniz ve akşam,
yıldızlara bakarak, "Tanrı yok," diyorsunuz. Ama bu zavallı rahibelerle bunun tamamen farklı bir konu olduğunu anlamalısınız. Onlar felsefi incelemeler okumadılar; hala Yüce Tanrı'nın dünyayı altı günde yarattığına ve Oğul'un dünya uğruna çarmıhta öldüğüne inanıyorlar. Özgür olduklarında, daha doğrusu kendi seçtikleri bir hapishanedeyken, sabah dua ettiler, öğlen dua ettiler, gece dua ettiler ve bu en kötü
mesleği yalnızca zavallı küçük kızlara erdemli, dürüst ve minnettar olmanın iyi olduğunu ve Cennet'in doğru olanı yapanları ödüllendirdiğini öğretmek amacıyla böldüler. Bu onların işiydi, zavallı basit ruhlar ve siz onları bunun için Saint Lazare'a gönderdiniz. Başka bir hapishane seçmeliydiniz, çünkü onların varlığı bölgenin olağan kadın sakinleri için
hoş olmayabilir. Ama orada veya başka bir yerde, şikayet etmiyorlar;
sadece bir dua kitabı ve tahta bir haç istiyorlar. Gel, Yurttaş
Eski Valilik Delegesi, küçük bir taviz ve bunu yaparak
Cumhuriyetin geleceği tehlikeye girmeyecekse, onlara bir haç verin. Bir haç, birbiri üzerine yerleştirilmiş iki tahta parçasıdır. Size söz veriyorum, dürüst adamlar sırtınızda kaslarını çalıştırmaya karar verdikleri gün ormanda yeterince odun olacak,
siz zorba köle sahipleri!

LXXVIII.

Bergeret'ten sonra Cluseret geldi; Cluseret'ten sonra Rossel. Ama Rossel istifasını yeni gönderdi. Benim fikrim, Cluseret'i geri almamız, Bergeret'i almamız ve benzeri şeyler, eğer kendimizi General Lullier'in açık kollarına atmayı tercih etmezsek. Ancak Paris'in savunması için başka bir generalin seçimi benim işim değil; ve gözdesi olmayan bir sultan olan Komün, isterse mendilini şefkatli Delescluze'ye atabilir, bazıları onun böyle bir niyeti olduğunu söylüyor - en ufak bir itirazım yok. Delescluze[81] neden mükemmel bir general olmasın? O bir gazeteci ve hangi gazeteci askeri konularda Napolyon I'den veya Von Moltke'den daha fazla şey bilmez ki? Bu arada üçüncü Savaş Delegemiz için yas tutuyoruz ve Rossel'i koyu kahverengi atıyla Place Vendome ile Fort Montrouge arasında dörtnala koşarken artık göremeyeceğiz. Az önce Komün üyelerine şu mektubu yazdı:--

[İllüstrasyon: QUELLE GOURMANDE! Paris Masada

--Garson--İki veya üç tane daha tıkabasa general!

--Onlardan kalmadık.

--Pekala, o zaman kapari soslu bir düzine albay.

--Bir Düzine mi?--Evet! Hemen!!]

"YURTTAŞLAR, KOMÜN ÜYELERİ,--Sizin tarafınızdan Savaş Bakanlığı'yla görevlendirildiğimden, artık herkesin müzakere ettiği ve kimsenin itaat etmediği bir
komutanın sorumluluğunu taşıyamayacağımı hissediyorum.

"Topçuları örgütlemek gerektiğinde, Topçu Merkez Komitesi müzakere etti, ancak hiçbir şey yapılmadı.
Bir aylık devrimden sonra, bu hizmet ancak çok az sayıda gönüllünün enerjisi sayesinde
devam ediyor.

"Bakanlığa atandığımda, silah aramayı, atların alınmasını ve inatçı vatandaşların takibini ilerletmek istedim; Komünden yardım istedim.

"Komün müzakere etti, ancak hiçbir karar almadı.

"Daha sonra, Merkez Komitesi geldi ve hizmetlerini Savaş Bakanlığı'na teklif etti; bunları en kararlı şekilde kabul ettim ve
üyelerine örgütüyle ilgili sahip olduğum tüm belgeleri teslim ettim. O zamandan beri Merkez Komitesi müzakere ediyor ve hiçbir şey yapmadı. Bu süre zarfında düşman Fort Issy'ye yönelik cesur saldırılarını çoğalttı; emrimde en küçük askeri güç olsaydı, onları bunun için cezalandırırdım.

"Kötü komuta edilen garnizon kaçtı; subaylar müzakere ettiler ve kaleden, kendilerine komuta etmesi emredilen enerjik bir adam olan Yüzbaşı Dumont'u gönderdiler. Hala
düşünerek, kaleyi havaya uçurmaktan aptalca bahsettikten sonra tahliye ettiler,--onlar için savunmak kadar zor bir şeydi.

[İllüstrasyon: DELESCLUZE, SAVAŞ DELEGESİ.[82]]

"Bu bile yeterli değildi. Dün, herkesin işte veya savaşta olması gerekirken, şefler benim benimsediğimden farklı bir örgütlenme sistemi üzerinde düşünüyorlardı, böylece onların öngörü ve otorite eksikliğini telafi edeceklerdi. Konseylerinin sonuçları, adam istediğimizde bir proje, eylem istediğimizde ise bir ilkeler bildirgesiydi. "Öfkem onları başka düşüncelere geri döndürdü ve bana bugün için toplayabildikleri en büyük kuvveti, 12.000'den fazla olmayan organize bir kuvvet vaat ettiler. Bunlarla düşmana doğru yürümeyi üstlendim. Bu adamlar saat on birde toplanacaklardı: saat
bir oldu ve henüz hazır değiller ve vaat edilen 12.000 kişi
yaklaşık 7.000'e düştü ki bu hiç de aynı şey değil.

"Böylece, topçu komitesinin tamamen yararsız olması topçuların örgütlenmesini engelledi; Merkez Komitesinin tereddütleri tüm düzenlemeleri durdurdu; subayların önemsiz tartışmaları birliklerin yoğunlaşmasını felç etti.

"Ben şiddete başvurmayı dert eden bir adam değilim. Dün, şefler tartışırken, dolu tüfekli bir grup adam mahkemede bekliyordu. Ama ben böylesine enerjik bir önlemin inisiyatifini kendi üzerime almak veya böyle bir kaostan itaati ve zaferi kurtarmak için gerekli olabilecek
infazların nefretini üzerime çekmek
istemedim. Eylemlerimin
kamuoyuna duyurulmasıyla korunuyor olsam bile,
konumumu terk etmeme gerek yoktu.

"Ama Komün kamuoyuna duyurulma cesaretini gösteremedi.
İki kez gerekli açıklamaları yapmak istedim ve iki kez,
bana rağmen, gizli bir konseyde ısrar etti.

"Selefim böylesine saçma bir konumda kalmakla yanlış yaptı.

"Örneğinden aydınlanmış ve bir devrimcinin gücünün yalnızca
konumunun netliğinde yattığını bilerek,
sadece iki alternatifim var: ya eylemlerimi
engelleyen zincirleri kırmak ya da çekilmek.

"Zincirleri kırmayacağım, çünkü o zincirler sensin ve senin zayıflığın, halkın egemenliğine dokunmayacağım.

"Emekliyim; ve Mazas'ta bir hücre için yalvarma onuruna sahibim.

"ROSSEL."[83]

Elbette Paris Komünü'nü, Hotel de Ville'deki adamların anladığı şekilde sevmiyorum. İlk başta kendi aldatıcı umutlarımla aldatıldım, şimdi ondan sadece çılgınlıklar, suçlar, suçlar beklediğimizden eminim. Bastırılan gazeteler, hapsedilen gazeteciler, Mazas'ta suikastçılar gibi tutulan rahipler, Saint-Lazare'da fahişeler gibi tutulan rahibeler yüzünden nefret ediyorum; Prusyalılara karşı savaşmaya hazır olan ancak Fransızlara karşı savaşmak istemeyenleri iç savaş suçuna teşvik ettiği için nefret ediyorum; Savaşa ve ölüme gönderilen ailelerin babaları yüzünden nefret ediyorum; yıkılmış surlarımız, yıkılmış kalelerimiz, her bir taşı düştüğünde yaralayan veya
yıkıp götüren; dul kadınlar ve yetim çocuklar yüzünden, ki bunların hepsine kararlarına rağmen asla emeklilik maaşı veremezler; bankaları soymalarını, demir yolu şirketlerinden gasp edilen parayı, Liege'deki bir sarrafa satılan kredi hisselerini affedemem; casus Clemence ve deli Allix yüzünden nefret ediyorum. İki veya üç zeki adamın buna karışması ve düşüşüne ortak olması
üzücü. Özellikle bir zamanlar temsil ettiği adil ilkeler ve belediye bağımsızlığı hakkındaki takdire şayan ve verimli fikirler nedeniyle nefret ediyorum. Bunları dürüstçe gerçekleştiremedi ve adlarına yapılan aşırılıklar nedeniyle belki de sonsuza dek zafer kazanma şansını kaybetti. Yine de, yaklaşık iki aydır boyun eğmek zorunda kaldığımız bir hükümetin bu parodisinden duyduğum dehşet ne kadar büyük olsa da, Yurttaş Rossel'in mektubunu okurken bir tiksinti duygusuna dayanamadım. Büyük harflerle yazılmış, kararlı, özlü, kesin, Komünün bizi alıştırdığı abartılı, anlaşılmaz belgelerden tamamen farklı bir mektup; ayrıca, tiranlarımızın saltanatının neredeyse sona erdiğini ummamı sağladığı için sevindiğim birkaç ayrıntıyı gün yüzüne çıkarıyor. Komün'ün,
topçuları varsa bile, topçu eksikliği olduğunu duyduğuma sevindim.
Sadece yedi bin savaşçıyı bertaraf edebildiklerini öğrenmek beni sevindirdi. Çok daha fazlasını öldürebileceğinden korkmuştum; ve
Yurttaş Rossel'in, müzakere eden ama harekete geçmeyen komiteler ve subaylar hakkında söylediklerine gelince, bu çok hoş bir haber, çünkü beni ikna ediyor ki
Komün, Paris'in ölümüyle sonuçlanabilecek bir savaşı daha uzun süre devam ettirme gücüne sahip değil; ve yine de Yurttaş Rossel'in mektubunu kesinlikle onaylamıyorum, çünkü bu onun açısından bir ihanet eylemi ve Komün'ün dostları ve hizmetkarlarının onun kusurlarını
ve zayıflıklarını ortaya koyması
gerekmez.
Kurmay başkanı Rossel'i, rezil ve hapsedilmiş generalinin yerini almaya kim zorladı? Zorluklarını
daha önceden kabul ettiği bir görevi gönüllü olarak kabul etmedi mi? Kendisi, selefinin böylesine saçma bir konumda kalmasının yanlış olduğunu ve neden gönüllü olarak kendini oraya koyduğunu, başkasını kaldığı için suçladığı yerde neden olduğunu söylüyor? Eğer yeni delege kendi zekasıyla konumu değiştirmeyi umuyorsa, konum aynı kaldığında kendi yetersizliğinden başka bir şeyi suçlamamalı. Kısacası, vardığımız sonuç, Cato gibi, gücü sadece etkili bir şekilde devirebilmek için kabul ettiğidir. Cato, seyircilerin oyuncuları perdenin önüne çağırdığı anda, kamusal tiyatrolara sadece telaşla oradan ayrılmak için gitmiştir. Komünü kurtaramayan veya belki de istemeyen M. Rossel, onun pahasına kendini kurtarmak istedi. Bunda centilmence olmayan bir şey var. Ancak, bir an bile M. Rossel'in M. Thiers tarafından satın alındığına inandığımı düşünmeyin. Komün üyelerine teklif edilen para miktarlarına dair tüm bu gülünç hikayeler, yalnızca saçma icatlardır.[84] Sizce Cluseret hakkında ne diyorlar? Kahvaltısını Cafe d'Orsay'da yapma ve ardından domino oynama alışkanlığı olduğunu. Bir gün rakibinin ona, "Montrouge kalesini Versaylılara teslim edersen, sana iki milyon veririm." dediği söyleniyor. Bu tür saçmalıklara inanmak için ne kadar aptal olmalılar! Rossel kendini satmadı, çünkü hiç kimse onu satın almayı düşünmedi. Yaptığı şeyi yapmak onun kendi fikriydi. Küstahlık ve cüretini gösterme zevki için, taptığı şeyi kaidesinden indirdi, dolayısıyla Komün üyeleri arasında en suçlu olan, bir zamanlar dolandırıcı, şimdi ise hırsız olan, bana söylendiğine göre, zeki ve dürüst bir adam olan M. Rossel'e, "Sen benden
daha kötüsün, çünkü bize ihanet ettin!" diyebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 81: PARİS AKŞAM YEMEĞİNDE.--Bir dişi canavar, beyefendi! Açlıktan ölmek üzere olan, ihtişamlı bir yaratık; yüzü şaraptan kızarmış, gözleri parlak, elleri titriyor. Madam Lutetia hala iri yapılı bir kadın,
tuniğindeki kırmızı lekelere rağmen etrafında kraliçe havası var;
süslerinden biraz mahrum kalmış, doğru, çünkü mücevherlerinin çoğunu rehin bırakmak zorunda kalmış, ama orji bittiğinde yine eskisi gibi olacak.

Şimdilik tamamen gastronomik çabalarına dalmış durumda.
Bezelyeli bir Bergeret, hamsi soslu bir Lullier, patatesli bir Assy, domatesli bir Cluseret, kaparili bir Rossel ve ayrıca bol miktarda küçük kızartma yemiş ve henüz
yatışamamış. _Maitre-d'hotel_ Delescluze yüzünde hastalıklı bir gülümsemeyle biraz tedirginlikle onu bekliyor. Ya, generaller ve albayların böyle bir
yemeğini yedikten sonra, ogre garsonu yutarsa!--_"Grelot" adlı eserin 17 Mayıs 1871 tarihli tasarımının bir benzeri_.]

[Dipnot 82: Delescluze'nin vahşi hayatı 1809'da Dreux'da başladı. Kötü davranışları nedeniyle
evinden
kovulan Delescluze, Paris'e geldi ve bir avukatlık bürosunda iş buldu, ancak çok kısa bir süre sonra, soygundan
kovulduğu söyleniyor. 1834'te, Nisan devrimindeki rolü nedeniyle uzun hapis cezalarının ilki olan 
Nisan devriminde oynadığı rol nedeniyle 
ilk hapis cezasını çekti ve ertesi yıl, devletin güvenliğine karşı bir komploda
tehlikeye düştüğü için Belçika'ya sığındı.
Burada _Courrier de Charleroi_'nin editörlüğünü üstlendi. 1840'ta
Paris'e döndü ve _Revolution
Democratique et Sociale_ adlı bir dergi kurdu. Bu dergi ona on beş ay hapis cezası ve
yirmi bin frank para cezası getirdi. Yaklaşık sekiz yıllık uzun bir serbestlik döneminden sonra, Yüksek Adalet Mahkemesi tarafından sürgüne mahkûm edildi, ancak mahkûmiyet onun yokluğunda verildi, çünkü İngiltere'ye
kaymıştı ve 1853'e kadar orada kaldı. O yıl Fransa'ya döndüğünde hemen Mazas'ta hapsedildi,
sonra Belle-Isle'a ve ardından sırasıyla Corte, Ajaccio, Toulon, Brest ve son olarak Cayenne'deki gemilere nakledildi. Bu ikametler, 1868'e kadar sürdü, af sayesinde Fransa'ya geri döndü,
burada aceleyle yeni bir dergi, _Le Reveil_ çıkardı, ki bu da ona büyük bir hızla para cezası ve hapis cezası kazandırdı, her birinden on iki ay içinde üç tane.

Şubat 1871 ayında çok sayıda oyla milletvekili seçildi; ve daha sonra, Meclis Bordeaux'ya gittiğinde, orada bir süre oturdu ve sonra Komün'e katılmak için istifa etti.

Komün tarafından, Rossel'in sözde kaçışından sonra Savaş Bakanlığı'nda delege yapıldı ve 20 Nisan'da Paris'i yakma projesinin tartışıldığı bir oturumda, Delescluze konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Ölmek zorundaysak, Liberty'ye ona layık bir yığın vereceğiz."]

[Dipnot 83: Fort Issy'nin ele geçirilmesinden sonra daha fazla mücadele etmenin umutsuzluğuna ikna olmuştu; istifa etti ve eski meslektaşlarının intikamından kaçmak için saklandı. İngiltere veya İsviçre'de olması gerekiyordu, oysa aslında Boulevard Saint Germain'den daha uzağa kaçmamıştı. 9 Haziran'da, Kuzey Demiryolu'nun bir çalışanı kılığında polis tarafından tutuklandı. İlk olarak Petit Luxembourg'da sorguya çekildi ve
sonrasında Versay'a kelepçeli olarak götürüldü ve üç ay sonra
askeri mahkemede yargılandı ve askeri aşağılama ve
ölüm cezasına çarptırıldı.]

[Dipnot 84: "Enternasyonal'den Bourget, Komün üyesi Billioray ve isyancı Ulusal Muhafızların 101. Taburunun kaptanı Cerisier arasında bir komplo keşfedilmişti. Belli bir miktar para karşılığında Port Issy'yi Versay ordusundan General Valentin'in eline teslim edeceklerdi. Rossel'in Savaş Bakanlığı'na geçmesi tüm projeyi engelledi.

"17 Mayıs gecesi aynı türden başka bir girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Komünistler Bourget, Billioray, Mortier, Cerisier ve sanatçı Pilotel, kendi hain davalarına ihanet edenler, gece yarısından bir saat sonra, Point du Jour'da, Versay askerlerine kapıları açacaklardı; askerler Ulusal Muhafızlar kılığına girecekti. Ancak, belirlenen saatte, Cerisier korktu ve ihanetinin bedeli olarak aldığı (yirmi beş bin frank) parayla yetindi ve daha fazlasını yapmadı. Versay birlikleri kapılara geldiklerinde, ağır mitralyöz ateşi altında geri çekilmek zorunda kaldılar." _Guerre des Communeux_.]

LXXIX.

Sahnenin bir görgü tanığı bana şunları söyledi. Hotel de Ville'deki küçük bir odada, akşam yemeğinde beş kişi bir masanın etrafında oturuyordu. Yemek oldukça mütevazıydı ve çorba, bir tabak et, bir çeşit sebze, peynir ve her biri bir şişe şaraptan oluşuyordu. Kişi başı iki frank olan bir restoranda, kuşatma sırasında soslar küflenmemiş olsaydı, insan kendini böyle düşünürdü; ayrıca, yemeklerin kokusunda bile iştahını kaçıran ciddi ve resmi bir şeyler vardı. Ancak, beş kişimiz yemeklerini olabildiğince hızlı yuttular. Masanın başında Yurttaş Jourde oturuyordu. Jourde yirmi sekiz yaşında gibi görünüyor; kahverengi kıvırcık saçları ve soluk teniyle narin görünümlü, matematiksel bir kafası var, bir tür Maliye'den Henri Heine. Uzun boylu ve zayıf, beline kırmızı atkısını bağlamış, bize '89'daki eski Kongre'den birini hatırlatıyor. Bir süre sessizce oturdular, sanki birbirlerini gözlemliyorlardı. İlk yemeğin sonunda, Jourde
bir kaşık alıp inceledi ve "Gümüş! Evet, Hotel de Ville'de gümüş var, yarın onu getireceğim!" dedi. Diğer
misafirlerden biri, "Affedersiniz, bunun hesabını vermek zorundayım ve onu
vermeyeceğim." dedi. Jourde, "Ah, evet, vereceksiniz," diye cevap verdi, "Domain'den size bir emir göndereceğim,"[85] ve sonra, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi,
yemek masasında sanki üç yüz bin frank gibi beklenmedik bir miktar
bulmuş olmanın memnuniyetini dile getirmeye devam etti. Bir günlük
maaş! Haftanın sonunda dört milyon biriktirebilecek; tutumlu olmaya çalışıyor, ama savaş her şeyi alıp götürüyor. "Yüz bin franktan fazla olan meblağların ödenmesi için bana en azından üç gün önceden haber vermelisiniz," diyor omuzlarını silkerek, özellikle Beslay'a hitaben. Sonra, Komün o kadar uzun yaşarsa, yıl bitmeden Prusya borcunu azaltma umutlarından bahsediyor; vergiler, patentler ve harçlarla ilgili konulara değiniyor, "yoksa sabah yüz frank değerindeki banknotlar, akşam sadece yirmi sous değerinde olacak; para kıt, şehirden ayrılıyor. Etrafta pek bakır göremiyorum, ama beni rahat bırakırsanız, başaracağıma söz veriyorum." Bütün bunlar en samimi inanç tonuyla söylendi. Akşam yemeği bittiğinde, aceleyle eğildi ve kendisine söylenenlere aldırmadan hızla uzaklaştı. Arada sırada sokaklarda çığlıklar yükseliyor ve Komün üyeleri kasvetli perdelerinin arkasında otururken irkiliyordu. "Sence içeri girebilirler mi?" diye sordu Johannard'dan biri ve o da şöyle cevap verdi, "Ne çılgın bir fikir! Delescluze bunun imkansız olduğunu biliyor ve soğuk, heyecansız bir adam olan Dombrowski, insanlar bundan bahsettiğinde sadece gülüyor; öyle değil mi Rigault?" Bunun üzerine henüz konuşmamış olan muhatap kişi, onayını belirtmek için başını eğdi. Kalın, siyah sakalına rağmen genç görünüyordu; gözleri zayıftı, ifadesi sinsi ve nahoştu ve sanki bazen saatlerce kaba neşe içinde vakit geçirecekmiş gibi görünüyordu. Sonra bir portiere indirildi veya bir kapı kapatıldı ve öncekini duyan kişi daha fazlasını duymadı ve görmedi.

[Resim: FONTAINE, KAMU MALLARI VE KAYIT MÜDÜRÜ.[86]]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 85: Komün, Darphaneyi işgal etti ve bronz montajcısı Yurttaş Camelinat'a 1.500.000 frank tutarında altın ve gümüş sikke üretmesini emretti. Bu miktarın sadece 76.000 frankı, Versay birlikleri tarafından girişlerinde kurtarıldı. Hotel des Monnaies'de bulunan farklı altın ve gümüş eşyalar toplam 1.186 libre ağırlığındaydı ve kiliselerden, dini evlerden ve hükümet ofislerinden alınan nesneler, İmparatorluk
plakaları ve Paris şehrine verilen hediyelerden oluşuyordu. Tüm bu nesneler Domain'in deposuna gönderildi, burada sahipleri tarafından tanımlanarak talep edilebilirler.]

[Dipnot 86: Fontaine 18 Mart'ta kamusal alanlar ve tescil direktörü olarak atandı. Adı 1848'den itibaren Paris'teki devrimlerin, isyanların ve ayaklanmaların tarihinde yer aldı. O profesyonel bir isyancıydı.]

LXXX.

Cluseret'e pişman olmaya başlıyorum. Özellikle konuşmada sabırsızdı. "Her adam bir Ulusal Muhafız!" derdi. Fakat Cluseret ile, vicdanınızla olduğu gibi, olası uzlaşmalar vardı. Savaş delegesinin kararlarına sadece coşkulu bir şekilde "Ne kadar
mutluyum, aslında sizden beni Porte-Maillot'a göndermenizi rica edecektim" diyerek cevap vermeniz gerekiyordu; bunu yaptıktan sonra, taciz edilme korkusu olmadan işinize devam etmekte özgürdünüz. Paris'ten ayrılmaya gelince, kırk yaşın altındaki her adamın şehirde kalmasını
mahkûm eden yasaya rağmen;
hiçbir şey daha kolay değildi. Kuzey Tren İstasyonu'na gitmeniz ve talebinizi pasaport ofisindeki bir bölmenin arkasındaki bir masada oturan bir vatandaşa tercih etmeniz gerekiyordu.[87] Yaşınızı sorduğunda, konuşurken elinizi samur saçlarınızın arasından geçirerek sadece "Yetmiş sekiz" diye cevap vermeniz gerekiyordu. "Sadece o mu? Daha yaşlı göründüğünüzü düşünmüştüm," diye cevap verirdi uyumlu kişi, aynı anda elinize kabalistik bir işaretin yazılı olduğu bir kağıt tutuştururdu. Bir gün, Bougival'e gidip iki saat geçirmeyi kafama koymuştum ve geçiş kartımda garip bir "Carnivolus" kelimesi yazılıydı. Bu gizemli belgeyle birlikte, birinci sınıf bir bilet alabildim ve hareket eden bir sonraki trene atlayabildim. Özgürdüm ve eğer böyle bir isteğim olsaydı, Mont Blanc veya Monako'daki Komünü ilan etmemi hiçbir şey engelleyemezdi. Zamanlar nasıl da değişti! Kamu Güvenliği Komitesi ve Merkez Komitesi, yoksulların hayatlarını onlar için bir yük haline getirmek için bir araya geliyor. Silahsızlanmalardan bahsetmiyorum, bunlarda özellikle tatsız bir şey yok,
çünkü silahsız bir adam savaşa gönderilmeyeceği umudunu açıkça besleyebilir. Ama başka şeyler de var ve birkaç gün boyunca seksen yaşın biraz üzerinde olmaya gerçekten itiraz etmem. Ev ziyaretleri
çok sıklaştı. Dört Ulusal Muhafız, istedikleri ilk vatandaşın
evine giriyor ve kibarca veya başka bir şekilde, ona Vanves'teki siperlere girip
mümkün olduğunca çok Fransız öldürmesinin
kesin görevi olduğunu açıklıyorlar. Vatandaş direnirse götürülüyor ve
direnmesi nedeniyle ilk çatışmada taburunun başına geçme onuruna erişeceği söyleniyor. Bu ziyaretler
genellikle şiddetle sonuçlanıyor. Bana Rue Oudinot'da genç bir adamın
onbaşının emrine direndiği için vahşi bir süngü darbesi aldığı söylendi; ve bu olaylar nadir olmadığından, _refractaires_
'in huzur ve rahatlık içinde yaşadığı söylenemez. Sürekli bir teröre maruz kalırlar, _kapıcılarının_ ekşi suratı onları kuşkuyla doldurur, Komün'den biri olabilir. Yatağa gitmek
konusunda, bunu düşünmemek gerekir; Komün temsilcileri özellikle gece saatlerinde aktiftir. Bu ikametgah değiştirme zorunluluğu, bazı Amelias ve Rosalines ve bu tarife uyan diğer hanımların kartlarına "_Refractaires_'e Misafirperverlik" yazmasına yol açmıştır. Bu tür fırsatlardan
yararlanmayı reddeden erkekler, garsonlardan şüphelenerek ve en ufak bir seste uyanarak, bunun merdivenlerden çıkan ayak sesleri veya inişteki tüfeklerin takırtısı olduğunu düşünerek otel otel dolaşmak zorundadır. Önceki gün, bir grup
_refractaires_, umutsuzluğun cesaretini göstererek Porte
Saint-Ouen'e yürüdüler - "Bizi dışarı çıkarır mısınız?" diye sordular komutana,
o da kesin bir şekilde olumsuz cevap verdi; bunun üzerine, üç
yüz kişilik grup, yüzbaşı ve adamlarının üzerine saldırdı, onları silahsızlandırdılar
ve beş dakika sonra tarlalarda serbestçe koşuyorlardı.

Diğerleri daha yumuşak yolsuzluk yöntemleri kullanıyor; Belleville'deki şarap dükkanlarına başvuruyorlar, orada kendilerini her şekilde hoş tutuyorlar ve kısa süre sonra bölgedeki Federaller arasında en az
vahşi olanlarla dostça bir sohbete girmeyi başarıyorlar. [Resim: PARİS'TEN KAÇAN REFRACTAIRES]

"Salı günü, Porte de la Chapelle'de görev başında mısınız?"--"Evet, öyle."--"Böylece Saint-Denis'e gitmek ve ziyaret etmek isteyen bir yoldaşınızı kolayca serbest bırakabilirsiniz?"--"Kesinlikle söz konusu değil; diğerleri beni engeller veya beni kaptana ihbar eder."--"Kaptanla yapılacak
hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz?"--"Ah! Hayır; o sadık bir vatansever, öyle!"--"Ne kadar da yorucu; ve özellikle Salı akşamı Saint-Denis'e gitmek istiyordum. Tahkimatların dışında küçük bir yürüyüş yapmak için kendi cebimden yirmi frank memnuniyetle verirdim."--"Tek bir yol var."--"Peki bu nasıl?"--"Kapıdan çıkmakla pek ilgilenmiyorsunuz, değil mi?"--"Hayır, hayır; "Benim istediğim dışarı çıkmak."--"Oh! O zaman beni dinle; Salı akşamı erkenden La-Chapelle'e gel ve sur boyunca aşağı yukarı yürü. Saat sekizde göreve başlamaya çalışacağım ve seni bekleyeceğim. Seni gördüğümde _qui vive_ dememeye dikkat edeceğim."--"Bu yeterince kolay; peki ya sonra?"--"Neden, o zaman etrafına kalın bir ip bağlayacağım ki tabii ki
yanında olacaksın!"--"Şeytan!"--"Ve seni
sipere atacağım."--"Aman Tanrım! Bu bir sıçrama olacak."--"Oh! Bunu çok
dikkatli bir şekilde, sana zarar vermeden yapacağım. Seni duvardan
aşağıya doğru yumuşakça kaydıracağım."--"Hıh!"--"Aşağıdaki zemine ulaştığında, bir anda
kalkıp karanlığa doğru gidebilirsin. Kabul ediyor musun? Evet mi hayır mı?"--"Şehirden altı kişilik bir arabayla çıkmayı kesinlikle tercih ederim,
ama yine de kabul ediyorum."

Genel olarak, bu plan takdire şayan bir şekilde cevap veriyor. Belleville ve Montmartre'daki Federallerin bu tür işlerden güzel bir gelir elde ettiğini söylüyorlar. Ancak bazen plan sadece yarı yarıya başarılı oluyor ve ya ip kopuyor ya da Federal, kaçan _refractaire_'in ardından bir top göndererek
çıkarını göreviyle uzlaştırmayı
başarabileceğini düşünüyor.

Gizlilikler de günlük işlerden biri. Kuşatma sırasında şiirleri Comedie Francaise'de coşkuyla karşılanan bir şair,
ona ceketini ve şapkasını ödünç veren Northern Railway'deki bir görevli sayesinde kaçmayı başardı. Başka bir şair--onlar zekice bir ırk--daha cesur bir plan tasarladı. Bir gün Bulvar'da bir fiacre çağırdı, önce bir saygın yaşta
bir arabacı, "_Cocher_, Rue Montorgueil'e git,
bulabileceğin en iyi restorana." Şair yolda kendi kendine şöyle akıl yürüttü:
"Bu arabacının cebinde, hepsinde olduğu gibi,
bir Komünal pasaportu var, bu pasaport istediği zaman dışarı çıkıp Paris'e girmesine izin veriyor; son melodramın dördüncü perdesini hatırlayayım ve kurtulurum."

Taksi, Philippe'in çok uzağında olmayan, iyi görünümlü bir restoranın önünde durdu. Genç adam içeri girdi, özel bir oda istedi ve garsona, kendisine söyleyecek bir şeyi olduğu için arabacıyı yukarı göndermesini ve atı tutması için bir çocuk bulmasını söyledi. Arabacı, kahvaltının hazır olduğu odaya girdi.

"Şimdi, arabacı, seni bütün gün tutacağım, bu yüzden gücünü korumak için
benimle bir kadeh içmeyi reddetme."

Şair ve arabacı eski dostlar gibi kahvaltı ettikten bir saat sonra; altı boş şişe, ne birinin ne de diğerinin
susuzluktan ölme ihtimalinin düşük olduğunu kanıtlıyordu. Şair, tüketilmiş üç şişe Clos-Vougeot, bir şişe Leoville, iki şişe Moulin-au-Vent ve henüz sarhoş olmamış adamı düşünürken kendi kendine homurdandı.
Sonra daha emin yollar denemeye karar verdi ve garsona şampanya getirmesini söyledi. "Hiçbir faydası yok, genç adam," diye güldü arabacı, sarhoş değilse en azından tanıdıktı; "şampanya hiçbir fark yaratmaz; pasaportumu almak için buna güvendiysen, ev sahibini hesaba katmamışsın!"--"Ben şeytana uydum," diye bağırdı zavallı genç adam, planının suya düşmesini ve hiçbir şey için ödemek zorunda kalacağı muazzam uzunluktaki faturayı düşünmekten dehşete düştü. --"Başkaları da denedi ama ben yarı yarıya uyanığım," dedi arabacı, son şişeyi bardağına boşaltırken, "bana iki tane on frank ver, seni geçireyim."--"Nasıl yeterince minnettar olabilirim?" diye bağırdı şair, gerçekte dördüncü perdesindeki görkemli sahnenin
başarısız olduğunu
gördüğü için biraz aşağılanmış hissetse de.--"Garson çağır ve hesabı öde." Garson çağrıldı ve hesap bir iç çekişle ödendi. "Şimdi bana ceketini ver."--"Ceketim mi?"--"Evet, sırtındaki şu kadife şey." Şair kendisine söyleneni yaptı. "Şimdi yeleğin ve pantolonun."--"Pantolonum! Ah, doymak bilmez arabacı!"--"Acele et, yoksa seni en yakın muhafız odasına, olduğun gibi
berbat bir _refractaire_ için götüreceğim." Giysiler hemen
verildi. "Tamam; şimdi benimkileri al, giy ve
gidelim." Genç adam _arabacı_nın giysilerini kararlı bir tiksintiyle
giyerken, ikincisi ağır
cüssesini şairinkilerle
birleştirmeyi başardı. Bunu yaptıktan sonra dışarı çıktılar. "Kutuya
çık."--"Kutuya mı?"--"Evet, aptal," dedi arabacı, giderek daha fazla aşinalık kazanarak; "Arabaya bineceğim, şimdi beni istediğin
yere
götür." Plan tam bir başarıydı. Porte de Chatillon'da
gizli şair pasaportunu gösterdi ve arabanın penceresinden içeri bakan Ulusal Muhafızlar, "Ah, geçebilir; o benim
büyükbabam olabilir." diye bağırdılar. Araba asma köprüden geçti ve bu şekilde M ...,--ah! Kediyi çantadan çıkarmak üzereydim - genç şairimiz Komün yasasını bu şekilde çiğnedi ve aynı akşam Versay'daki Hotel des Reservoirs'da, solunda sağda bir milletvekili ve sağında solda bir milletvekili ile yemek yemeyi başardı.

Gidelim mi? Neden olmasın? Özellikle bir sabah bir kışla odasına kapatılmak mı istiyorum, yoksa kendi isteğim olmadan
karakollara gönderilmek mi? _Refractaire_ pozisyonum, oldukça tehlikeli bir mahallede olmam gerçeğiyle belirgin bir şekilde kötüleşiyor. Son birkaç gündür, sokakta karşılaştığımızda bir komşunun bana her zaman attığı meraklı bakışlara oldukça şaşırıyorum. Uşağıma bu adamın kim olduğunu bulmaya çalışmasını söyledim. Aman Tanrım! Bu asık suratlı komşum Gerardin - Komün'ün Gerardin'i! Buna, _kapıcımızın_ bir Federal taburda teğmen olduğu tehlikeli gerçeğini ekleyin ve beni en talihsiz _refrakter_ olarak görmeniz için iyi bir nedeniniz olacak. Ancak, ne önemi var? Ben kalmaya karar veriyorum; kalacağım ve sonunu göreceğim, korkunç Pyat ve tatlı Vermorel ikisi de benimle aynı çatı altında yaşasa bile, hatta _kapıcım_ M. Delescluze'nin kendisi olsa bile!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 87: Ulusal Muhafızların yürüyüş birliklerinde hizmeti zorunlu kılan kararname ve askeri mahkemelerin kurulması, halk arasında terör estirdi ve binlerce kişi her gün Polis Müdürlüğü'ne akın etti. Bazen, kuyruk Place Dauphine'den Pont Neuf'un ötesine kadar uzanıyordu. Ancak kısa bir süre sonra, Komün'ün araştırmalarından kaçmak için her türlü stratejiye başvuruldu. Komün, çok ünlü Raoul Rigault'nun başyapıtı olan şu kararnamenin yayınlanmasından sonra, günden güne daha istekli ve kararlı hale geldi:--

"ESKİ POLİS VALİSİ.

"Pasaportların Teslimi.

"Sivil otoritenin, görevini ihmal etmeden Komün'ün kararnamelerinin uygulanmamasını destekleyemeyeceğini ve bize karşı bu vahşi savaşı
yürütenlerle tüm iletişimlerin engellenmesinin son derece gerekli olduğunu düşünerek,

"Kamu Güvenliği Komitesi Üyesi, Polis Valiliği Delegesi,

"Kararnameler:--

"Madde 1. Pasaportlar yalnızca tatmin edici belgelerin
ibraz edilmesiyle teslim edilebilir.

"Madde 2. On yedi ile otuz beş yaş arasındaki kişilere pasaport verilmeyecektir, çünkü bu yaşlar askeri
yasa kapsamına girmektedir.

"Madde 3. Eski polisin herhangi bir üyesine veya
Versay ile ilişkisi olanlara pasaport verilmeyecektir.

"Madde 4. 2. veya 3. Maddelerin şartlarına uyan ve
pasaport başvurusunda bulunan kişiler derhal eski Polis Valiliği'nin deposuna gönderilecektir.

(İmza) "RAOUL RIGAULT,

"Kamu Güvenliği Komitesi Üyesi."]

[Dipnot 88: Komüne katılmayı reddedenler.]

LXXXI.

Muhteşem haberler! Lullier'i tekrar gördüm. Cluseret'i, Rossel'i kaybetmiştik; Delescluze yeterli değil ve Dombrowski ve primadonna benzeri adıyla La
Cecilia hariç, Komün topluluğu
üzücü bir şekilde yıldızlardan yoksun kalacaktı. Neyse ki! Lullier bize geri döndü.
Ondan ne haberdi? Günde sadece yedi veya sekiz mektup yazıyordu, Rochefort ve Maroteau'ya, öğrenebildiğim kadarıyla. Kendisinin ve iki yüz arkadaşının o yılmaz faaliyetini nasıl kullanmayı başardı, kırmızı Garibaldi'leri ve mavi denizci pantolonlarıyla onu hayal edebileceğiniz en
güzel refakatçi yapan? Bazı devasa girişimleri mi düşünüyordu? Cluseret'in hayalini kurduğu ve Rossel'in hor gördüğü diktatörlük, Cumhuriyet'in iyiliği için mi üstlenecekti? Hiçbir fikrim yok; ama ne yapıyorsa onu Saint Jacques kilisesinde düzenlenen
kulüpte tekrar gördüm.

[İllüstrasyon: GENERAL LA CECILIA.[89]]

Ha! ha! Son on sekiz
yüz yıldır yoksulları ezen, aşağılayan ve işkence eden değersiz ikiyüzlüler ve engizisyoncular; sıranın asla gelmeyeceğini düşündünüz, rahipler, rahipler ve başpiskoposlar! Şimdi Cumhuriyet hapishanelerinde vaaz verdiğiniz Komün sayesinde; isterseniz zindanlarınızdaki örümcekleri itiraf edebilir ve bacaklarınızın etrafında oynayan farelere kutsal
viaticum verebilirsiniz! Artık vatanseverlere
zarar veremezsiniz. Kilise yok, manastır yok! Champs Elysees'de evi olmayanlar manastırlarınızda kalacaklar; kiliselerinizde dürüst toplantılar yapılacak, ki bu da insanlara haklarını verecek; görevlerine gelince, bu gericilerin bir icadı. Vaazlarınızdan veya konuşmalarınızdan artık uzak durun: Bossuet'ten sonra, Napolyon Gaillard!

[İllüstrasyon: SAINT EUSTACHE KİLİSESİ. Kırmızı Sopa olarak kullanılıyor. Kısmen
yangında yok oldu.]

Dün Saint Eustache kilisesine girdiğimde, kutsal su yerine tütün dolu yazı tipini ve uzaktaki sunağın şişeler ve bardaklarla kaplı olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Biri bana bunun tezgah olduğunu söyledi. Yan şapellerden birinde, Meryem Ana'nın bir heykeli, ağzında bir pipoyla, bir vivandiere üniformasıyla giydirilmişti. Ancak, orada toplanmış insanların sevimli yüzlerinden özellikle
büyülenmiştim. _Trikoteuses_'i borçlu olduğumuz cinsiyet kesinlikle çoğunluktaydı. İnsan ırkının daha iyi yarısını uzun zamandır utandıran o zarif elbiselerden ve anlamsız tavırlardan hiçbirini görmemek oldukça keyifliydi. Tanrıya şükür! Gözlerim, sokaklarımızı bizim için süpürme şerefini bize veren o hanımların kahramanca paçavralarına hayranlıkla
düştü. Bu kadın vatanseverlerin çoğu, yüzlerinin ortasında, Hotel de Ville'deki Komünal bayrağıyla
rekabet eden kırmızı bir burun taşımaktan gurur duyuyordu. Ah, görkemli kırmızı burun, Cumhuriyetçiliğin seçkin işareti! Erkeklere gelince, yeni aristokrasinin ilk saflarından seçilmiş gibi görünüyorlardı. Şapkalarının bir kulağın üzerine hafifçe eğik olduğu askeri zarafeti fark etmek büyüleyiciydi; yüzleri, doğal olarak çirkindi, özgürlüğün sevinciyle aydınlanmıştı ve pipolarından çıkan yoğun duman,
altın kaplamalı buhurdanlardan yükselen hafif tütsü buharlarından daha hoş bir adak olmalıydı. "Evlilik,
citoyennes, antik insanlığın en büyük hatasıdır. Evli olmak,
köle olmaktır. Köle mi olacaksınız?"--"Hayır, hayır!" diye haykırdı seyircilerin tüm kadın kısmı ve hatip, şahin gagası gibi bir burnu ve sarımsı bir teni olan uzun boylu zayıf bir kadın, böylesi genel bir alkıştan
hoşnut kalarak devam etti, "Bu nedenle, özgür bir şehirde evlilik artık daha fazla tolere edilemez. Bir suç olarak görülmeli ve en sert önlemlerle bastırılmalıdır. Hiç kimse özgürlüğünü satma ve böylece vatandaşlarına kötü bir örnek olma hakkına sahip değildir. Evlilik durumu ahlaka karşı sürekli bir suçtur. Boşanma başlatırsanız, evliliğin tolere edilebileceğini söylemeyin. Boşanma
sadece bir çaredir ve eğer kelimeyi kullanmama izin verilirse, bir Orleanist çaredir!" (Alkışlar.) "Bu nedenle, bu meclise, Paris Komünü'nün, belediye haklarımızı savunurken öldürülen Ulusal Muhafızların meşru veya gayri meşru yoldaşlarına emeklilik sağlayan
kararnameyi değiştirmesini teklif ediyorum.
Yarım yamalak önlemler yok. Biz, gayri meşru yoldaşlar, meşru eşlerin artık sahip olmadıkları ve asla sahip olmamaları gereken
hakları gasp etmelerine artık izin vermeyeceğiz. Kararname değiştirilsin. Hepsi özgür kadınlar için, köleler için değil!"

[Resim: ST. EUSTACHE KİLİSESİ'NİN İÇİ--KOMÜNİST KULÜBÜ.]

Hatip, en canlı
tebrikler arasında kürsüden iniyor. Yanımda duran biri, hatibin
gençliğinde uyurgezerlik yapan aylık bir hemşire olduğunu söylüyor. Ama
kalabalık şimdi yerini spiral merdiveni çıkan, elini saçlarının arasından geçiren ve altındaki kalabalığa
delici bir bakış atan bir erkek hatibe bırakıyor. Bu, Yurttaş Lullier.

Bu genç adamın gerçekten çok hoş bir fizyonomisi var; alnı
zeki, gözleri hoş. M. Lullier'in sempatik
yüzüne bakınca, onun eksantrikliklerini hatırlayınca üzülüyor insan. Ama bütün bu gürültü ne? Ne söyledi? Ne yaptı? Sadece kelimeler
"Dombrowski" ve "La Cecilia." Herkes ayağa kalkmaya başlıyor,
çileden çıkmış, bağırıyor. Birkaç sandalye hatibin üzerine fırlatılmak üzere.
Çevresi sarılmış, yuhalanıyor. "Lullier aşağı! Yaşasın
Dombrowski!" Kargaşa artıyor. Yurttaş Lullier tüm bunların ortasında
mükemmel bir şekilde sakin görünüyor, ancak kürsüden ayrılmayı reddediyor; boşuna
konuşmaya ve açıklamaya çalışıyor. İki kadın, iki sevimli cadı,
üzerine atlıyor; birkaç adam da koşarak geliyor; o da bedenen alınıyor ve sürükleniyor, sonuna kadar direniyor ve sonuna kadar bağırıyor. İnsanlar
sandalyelere
sıçrıyor, Lullier kayboluyor ve artık onu duymuyorum; ona
ne yaptılar!

Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, beyler ve Katolikler! Bir süre önce Paris kiliselerinde vaaz veren ve ilahiler söyleyen rahiplerden ve korolardan
hâlâ pişmanlık duyuyor musunuz? Bu yeni cemaati gördüğünde, bu kadar hoşgörülü, bu kadar zeki, bu asil siyaset ve ahlak derslerini
bu kadar minnettarlıkla dinleyen adam nerede; şimdiki
devrimin hayranlık uyandıran
etkisine artık kör kalabilen adam nerede? Paris Komünü'nün bize yağdırdığı sayısız fayda var! Kiliseden ayrılırken, küçük bir serseri
kubbeye doğru yürüyor ve bir tutam tütün alıyor, "... adına!" diyor, sonra piposunu dolduruyor; "... adına!"
bir şeytan çakmaya devam ediyor, ekliyor, "... adına!"--"Küfürbaz
aldatanı kahretsin!" diyorum, kulaklarına iyi bir tokat atıyorum. Bu satırları yazdıktan sonra onları silmeye meyilli hissettim; ikinci kez düşündüğümde onları orada bıraktım--tarihe aitler!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 89: 1869'da ülkesini terk edip Prusya'ya giden, Ulm Üniversitesi'nde matematik öğreten ve
sonrasında Garibaldi'nin hizmetine giren bir siyasi mülteci.]

LXXXII.

Bu sabah, bildiğim kadarıyla hiçbir suç işlememiş olmama rağmen, en masum şekilde yürüyüşe çıktım. Hava güzeldi ve sokaklar, insanların kalpleri en üzgün olduğunda bile, genellikle çok aydınlık olduğunda olduğu gibi neşeli görünüyordu. Rue Saint-Honore'dan,
Palais Royal'dan ve son olarak Rue Richelieu'dan geçtim. Bu ayrıntılar için özür dilerim, ancak gittiğim yolu özellikle belirtmekte dikkatliyim, çünkü söz konusu yerlerin sakinlerinin, geçerken tek bir çeyrek somun ekmek çalmadığıma veya en küçük
mücevheri gasp etmediğime tanıklık etmelerini istiyorum. Bulvarlara dönmek üzereyken, görevde olan dört Ulusal Muhafızdan biri, neden olduğunu bilmiyorum, sokağın köşesinden, "Geçemezsiniz!" diye bağırdı.
Tamam, diye düşündüm kendi kendime; sanırım yeni bir şey yok, sadece
Komün insanların geçmesini istemiyor; tabii ki, haklı.
Bunun üzerine adımlarımı geri çekmeye başladım. "Geçemezsin," diye seslendi
diğer bir nöbetçi, sokağın diğer tarafına ulaştığımda.

Bu garip, Komün yürüyüşümü iki karşı kaldırım arasında aşağı yukarı hüzünlü bir şekilde dolaşmakla sınırlamak istemiyor. Bir çavuş
yanıma geldi; kuşatma sırasında
bölüğüme ait olan bir İspanyol olduğunu tanıdım. "Neden üniforma giymiyorsun?" diye sordu bana,
kuşatma sırasında nöbet tuttuğumuz
geceler boyunca ona verdiğim birçok puroyu hatırlamamla biraz olsun yumuşadığını düşündüğüm bir sertlikle. Bir anda benden ne istediklerini anladım ve tereddüt etmeden, "Çünkü nöbet tutma sırası bende değil," diye cevapladım--"Hayır,
elbette değil, asla olmaz. Uzun zamandır rahatına bakıyorsun,
diğerleri öldürülürken." Bu İspanyolun, ona verdiğim puroları büyük ölçüde almadığı ve şimdi intikamını aldığı belliydi. "Benden ne istiyorsun?" dedim; "Hadi bitirelim şunu." Cevap vermek yerine, yakınımda duran iki Federale işaret etti, hemen her biri yanıma oturdu ve "Yürüyün!" diye bağırdı. Bu yürüyüş tam olarak istediğim yönde olmasa da, ben de tamamen kabul ettim. Yolda bir kadının, "Zavallı genç adam, Onu suçüstü yakaladılar." dediğini duydum. Beni Notre-Dame-de-Lorette kilisesine götürdüler ve yaklaşık elli _refrakter_in toplandığı
sakinler odasına götürdüler.

Üzerine küçük bir kayıt defteri, büyük bir tıpaya
takılmış bir mürekkep hokkası ve iki tüy kalemin yerleştirildiği bir anlaşma masasının arkasında, neredeyse çocuk sayılabilecek, üniformalı üç genç adam oturuyordu. Bunları, zıplamada oynadıkları yaşta Minos, Aeacus ve
Rhadamanthus olarak hayal etmiş olabilirsiniz. "Adınız?"
dedi Rhadamanthus, bana dönerek. Hiç düşünmedim ama
onlara hiç benim olmayan bir isim verdim. Birden arkamdaki biri
gülmeye başladı; arkamı döndüm ve diğer tutuklular arasında fark etmediğim eski bir arkadaşımı tanıdım. "Mesleğiniz?" diye sordu
Minos.--"Ödül dövüşçüsü," diye cevapladım, kollarımı iki yana açıp
olabildiğince vahşi görünerek, bir anlığına edindiğim karakteri
korumaya çalıştım. Bana yöneltilen diğer sorulara da aynı tatmin edici şekilde cevap verdim. Bittiğinde, Minos
bana, "Yeter artık; şimdi git ve otur ve çağrılana kadar bekle." dedi.--"Kusura bakma genç dostum, ama gidip oturmayacağım,
bir an daha beklemeyeceğim."--"Bizimle dalga mı geçiyorsun? Çok
ciddi bir iş yapıyoruz, hayatlarımız tehlikede. Git ve otur."--"Sevgili Rhadamanthus,
oturma niyetinde olmadığımı söyleme şerefine eriştim bile. Lütfen hemen ayrılmama izin ver."--"Bunu _benim_ yapmamı mı istiyorsun?"--"Evet! Sen!" diye bağırdım muazzam bir sesle. Üç jüri üyesi bana büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve
kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar. Şaka bir yana, bir boksör! Kesin bir darbe vurmanın anının geldiğini düşündüm, bu yüzden cebimden incelemelerini istediğim küçük bir yeşil kart çıkardım. Minos, Aeacus ve Rhadamanthus hemen ayağa kalktılar, bana en büyük saygıyla eğildiler ve kapıda bulunan iki Ulusal Muhafıza seslendiler, "Vatandaşın geçmesine izin verin."--"Bu arada," dedim, arkadaşımı işaret ederek, "bu beyefendi benimle."--"İki vatandaşın da geçmesine izin verin," diye bağırdılar koro halinde oğlanlar.--"Bu harika," diye bağırdı arkadaşım, kapıdan iyice çıktığımız anda.--"Nasıl başardın?"--"Merkez Komitesi'nden bir geçişim var."--"Kendi adına mı?"--"Hayır, bunu bir Federal'in dul eşinden aldım; Vatandaş Felix Pyat ile çok iyi geçiniyordu."--"Neden, tıpkı bir aşk hikayesi gibi."--"Evet, ama bu garip gerçekliğin ortasında oldukça güvenli bir şekilde yaşamama izin veren bir aşk hikayesi. Her neyse, bence daha dikkatli olmalıyız diğer
konaklama yerleri."

[İllüstrasyon: M. THIERS EVİ, PLACE SAINT-GEORGES.]

LXXXIII.

Akşam saat onda Rue Notre-Dame-de-Lorette'de yürüyordum. Bu zamanlarda sokaklar o saatte oldukça ıssız oluyor. Önüme baktığımda Place Saint-Georges'un uzun alev dilleriyle
aydınlandığını, rüzgarın oradan oraya
estiğini gördüm. Hızla ilerledim ve kısa süre sonra M. Thiers'in
evinin önünde duruyordum.[90] Açık kapıda bir nöbetçi duruyordu; Ulusal Muhafızlar tarafından avluda büyük bir ateş yakılmıştı; gece soğuk değildi, sadece Komünal
arabacılar tarafından geride bırakılan
mobilya ve resimleri yakma zevki için yakmış gibi görünüyorlardı. Zaten evin sağ tarafını yıkmaya başlamışlardı; bir kazma gevşemiş bir taşa yaslanmıştı; çatı çökmüştü ve pencerelerden birinden bir kiriş dışarı çıkmıştı. Yangın
gittikçe yükseliyordu; alevlerin bir veya iki saat içinde eve ulaşması ve onu tüketmesi, önümüzdeki günler boyunca
yavaş yavaş, taş taş yıkılmasını görmekten daha iyi olmaz mıydı?
Avluda birkaç kamyon dolusu kitap ve keten gördüm. Bir Ulusal Muhafız, kapının yakınında duran küçük bir resmi aldı;
öne eğildim ve bunun flüt çalan bir satirin resmi olduğunu gördüm.
Ne kadar da üzücü ve zalimce görünüyordu! Etrafta tembelce duran adamlar
ateşin kırmızı ışığında şeytani görünüyorlardı.
Başımı çevirdim, siyasi adamı değil,
çalıştığı evi, raflarda artık durmayan kitapları,
uzun süre oturduğu
ocağın üzerinde yanmış en sevdiği sandalyeyi
düşünüyordum; Uzun bir hayatın tüm dilsiz tanıklarını düşündüm
yok edilmiş, dağılmış, kaybolmuş, akrabaların ve dostların izleri bugün boş odalardan kaybolmuş, yarın harabeye dönmüş; tüm bunları ve bir dağılmayla kopacak tüm bağları düşündüm ve bir gün -bu zamanlarda
her şey mümkün görünüyor- insanların mütevazı meskenimin kapılarını kırıp, sevdiğim mobilyaları devirip, uzun zamandır çalışmalarımın yoldaşı olan kitaplarımı yok edip,
duvarlarımdaki resimleri yırtıp, sevdiğim şiirleri bana verdikleri zahmet uğruna yakıp, tek kelimeyle, hayatı bana hoş kılan her şeyi dört Federalin beni alıp bir sokağın köşesinde vurmasından daha acımasızca öldürebilecekleri fikrinden titredim. Ama ben
siyasi bir adam değilim. Hiçbir partiye ait değilim--kim bana
zarar vermeyi düşünür ki? Aşk acısı çeken metaforumla tamamen zararsızım. Ah, ne kadar da
bencil! Place Saint-Georges'daki yıkıntının önünde dururken düşündüğüm şey kendi evimdi. İtiraf ediyorum ki, o evin talihsizlikleri beni özellikle etkiledi, çünkü
kendi talihsizliğimin korkusunu uyandırdı içimde, çok olası olmayan ve en
küçük, doğru, onunla karşılaştırıldığında.

[İllüstrasyon: YIKIM VE KALDIRMA SIRASINDA M. THIERS'İN EVİ.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 90: M. Thiers'in
evi Versay ordusunun ilk başarısıyla aynı zamana denk geldi; Kamu Güvenliği Komitesi tarafından 10 Mayıs'ta çıkarılan şu kararnameyi dikte eden şey nefret ve çılgın yıkıcılık ruhuydu:--

"Madde 1. Thiers'in mal ve mülküne (hatta ona vatandaş unvanı bile verilmedi) kamusal alanların yönetiminin emriyle el konulmuştur.

"Madde 2. Place Saint-Georges'da bulunan Thiers'in evi yıkılacak."

Ertesi gün, M. Thiers'in sergilediği faaliyetin huzurunda, Ulusal Meclis, evi yıkılan yasaklının, geleceğe dair her türlü güveni uyandıran bir vatanseverlik ve siyasi yetenek sergilediğini ilan etti. Aynı ayın 12'sinde, Versay'da, önemli bir ordunun tüm ihtiyaçlarını karşılayacak bir tren istasyonunun kurulması için çalışmalara başlandı; bu çalışmaların başlatılması M. Thiers'e aitti; 19 Nisan'da Batı Demiryolu Şirketi ile bir konferans açıldı, planlar aynı ayın 22'sinde onaylandı ve ön çalışmalar 12 Mayıs'ta başladı. Bunlar tamamlandığında, bir milden uzun, otuz beş paralel ray hattından oluşacak. Ancak plandaki temel nokta şudur: Pontoise ve Chevreuse'e açılan şubeler aracılığıyla bu muazzam istasyonun Fransa'daki tüm demir yolu hatlarıyla doğrudan bağlantıya sokulabileceği sonucuna varmak oldukça kolaydır. Şu sonuca varmak kolaydır: Eğer bir daha ihtiyaç duyulursa Paris tüm ticari hareketler için merkezi bir depo olmaktan çıkar ve böylece Paris halkı barikat çılgınlığına tekrar yakalanırsa tüm ülkenin işlerinin felç olması önlenir. Bir ara M. Thiers'in koleksiyonlarının Tuileries'deki yangında yok olduğundan korkulmuştu; ancak M. Courbet 12 Mayıs'ta M. Thiers'in evinde alınan çeşitli şeyler hakkında ne yapması gerektiğini ve bunların Louvre'a mı gönderileceğini yoksa halka açık olarak mı satılacağını sorduğunu ve ardından davayı incelemek üzere komisyona üye olarak atandığını bildiriyor. M. Thiers'in evinin yıkılması sırasındaki davranışıyla ilgili olarak, envanter çıkarmak için çok geç geldiğini söylüyor; mobilyalar ve eşyalar Garde Meuble'nin çalışanları tarafından çoktan paketlenmişti; "Bu konuda bazı gözlemler yaptım ve boş dairelerde dolaşırken, özel _hatıralar_ olabileceğini düşünerek kağıda sardığım iki küçük figür fark ettim ve
bir gün sahiplerine geri vereceğimi düşündüm. Diğer tüm şeyler
zaten yok edilmişti veya gitmişti."]

LXXXIV.

Bir anekdot: Her yer Parisli; ama böyle şeylerle eğleniyorlar!

Tutuklayan adam Raoul Rigault, yıkan adam Gaston Dacosta ile kahvaltı ediyordu. Bu iki arkadaş birbirlerine layıktır. Rigault, Paris Başpiskoposunu hapse atmıştır, ancak Dacosta
M. Thiers'in evindeki ilk taşı gevşetmiş olmanın erdemini iddia eder. Ancak, Rigault Dacosta orada olmasaydı onu yok ederdi;
ve Rigault tutuklamazsa, Dacosta onun adına tutuklardı.

Yemek yerken konuştular. Rigault, Conciergerie'ye ve Mazas'a gönderdiği kişilerin listesini saydı ve dehşetle
yakında tutuklayabileceği kimsenin kalmayacağını düşündü. Birdenbire çatalını ağzına doğru giderken durdurdu ve yüzü çok
kederli bir ifadeye büründü.--"Ne oldu?" diye bağırdı Dacosta, telaşla.--"Ah!"
dedi Rigault, gözyaşları sözlerini bastırıyordu, "Babam Paris'te değil."--"Peki, baban burada değilse ne önemi var?"--"Ah!" diye haykırdı Rigault, "Onu tutuklatabilirdim!"[91] diye haykırarak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 91: Ancak, davranışının yasadışılığı Komün için bile
çok barizdi ve Arthur Arnould'un komiteye, bir dizi kişinin
keyfi tutuklanmasıyla ilgili yaptığı bir şikayet üzerine görevinden alındı. Cournet, Rigault'un yerine Valiliğe atandı, ancak amatör polis ve muhbir
işten vazgeçmedi; kendisinin de ifade ettiği gibi, en büyük zevki resmi casusların casusu olmakta buldu. Bu adam Quartier Latin'in aşağı kafelerinin bilinen bir müdavimiydi ve yüzünde sefahat hayatının öyle izleri vardı ki, sadece yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen kırkına yakın görünüyordu.]

[İllüstrasyon: GENEL GÜVENLİK KOMİTESİ ÜYESİ COURNET.]

LXXXV.

Denizde bir gemi bir kayaya çarptığında duyulan korkunç çatlama sesi, dehşete kapılmış mürettebat için, Hotel de Ville'deki boşuna çabalar, çelişkiler ve ajitasyondan daha kesin bir tehlike işareti değildir; bu, Komün adamları için felaketin habercisidir. Dinleyin!
gemi parçalanmak üzere. Herkes emir veriyor, kimse itaat etmiyor. Bir adam diğerine meydan okurcasına bakıyor; bu adam bunu kınıyor,
ve Rigault ikisini de tutuklamayı ciddi ciddi düşünüyor. Birleşmemiş bir çoğunluk ve kendi aralarında anlaşamayan bir azınlık var. Yirmi bir üye emekli oluyor, iyi iş çıkarıyorlar.[92] Listede Paris'in hâlâ inandığı ve bu gecikmiş istifa sayesinde hor görmeyi öğrenemeyeceği birkaç kişinin adını bulduğum için mutluyum.
Örneğin, Arthur Arnould. Ama neden bir bahane aramak için
zahmete girsinler ki? Neden basitçe şöyle demediler: "Onları terk ettik
çünkü onları kötülükle dolu bulduk; ilk başta sizin gibi biz de kördük, ama şimdi biz de açıkça görüyoruz; iyi bir dava deliler tarafından kaybedildi veya daha kötüsü, ve biz onu terk ettik çünkü, bir an daha kalırsak, artık kör olmadığımıza göre, bir suç işlemiş oluruz" Bu tür sözler, ölüme giden ve ölmenin iyi bir şey olduğunu düşünen çok sayıda zavallının gözlerini açmış olurdu! Geride kalanlara gelince, güçlerinin ellerinden kaydığını hissediyor olmalılar. Rossel'i tutuklamadılar veya gözaltına almadılar; sanki ona dokunmaya cesaret edemediler çünkü söylediği şeyde haklıydı, ama söylediği şeyde çok yanlıştı. Komün tereddüt ederken, Versaylıların askeri planları yürütülüyor. Vanves alındı, Montrouge harabeye döndü,
Point-du-Jour'da, Porte-Maillot'da, Saint-Ouen'da gedikler açıldı; Komünistler
şimdi sadece kaçmak ile korkunç bir ölüm mücadelesinin dehşeti arasında seçim yapmak zorunda! İntikamın ulaşamayacağı kadar uzağa, çok çok uzağa, hor görülüp unutulsunlar, eğer mümkünse! Bana Merkez Komitesi'nin şimdi Komün'ün yerine geçmeye çalıştığı söylendi,
Komün kendi isteğiyle seçildi.[94] Biri diğerinden doğdu,
birlikte ölecekler.

[Resim: DIŞİŞLERİ KOMİSERİ ARTHUR ARNOULD.][93]

[Resim: SEINE'DE KURULAN EL SANAT]

[Resim: PORTE MAILLOT & Avenue de la Grande Armee.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 92: Önemli bir belge, Komün basınında yeni dolaştı - Komün azınlığının manifestosu, yirmi bir üye, yetkilerini Kamu Güvenliği Komitesi'nin eline teslim etmekle ve böylece kendisini geçersiz kılmakla suçladıkları organın müzakerelerinde daha fazla yer almayı reddettiklerini beyan ediyor. Bu beyanı imzalayanlar: --Arthur Arnould, Avrial, Andrieux, Arnold, Clemence, Victor Clement, Courbet, Franckel, Eugene Gerardin, Jourde, Lefrancais, Longuet, Malon, Ostyn, Pindy, Serailler, Tridon, Theisz, Varlin, Vermorel, Jules Valles. Bu yirmi bir ayrılıkçıya, istifa eden yirmi bir üye daha ekleyelim:--Adam, Barre, Brelay, Beslay, De Bouteiller, Cheron,
Desmarest, Ferry, Fruneau, Goupil, Loiseau-Pinson, Leroy, Lefevre,
Meline, Murat, Marmottan, Nast, Ulysse Parent, Robineat, Rane, Tirard;

Oturmayan üç kişi: Briosne, Menotti Garibaldi, Rogeard;

İki ölü: Duval, Flourens;

Biri yakalandı: Blanqui;

Biri kaçtı: Charles Gerardin;

Beş tutuklu: Allix, Panille dit Blanchet, Brunel, Emile Clement,
Cluseret;--

Komün'e 26 Mart ve 16 Nisan'da seçilen 101 üyeden, şimdi sadece kırk yedi kişi kaldı:--Amouroux, Ant. Arnaud,
Assy, Babick, Billioray, Clement, Champy, Chardon, Chalain, Demay,
Dupont, Decamp, Dereure, Durant, Delescluze, Eudes, Henry Fortune,
Ferre, Gambon, Geresme, Paschal Grousset, Johannard, Ledroit, Langevin,
Lonclas, Mortier, Leo Meiller, Martelet, J. Miot, Oudet, Protot, Paget,
Pilotel, Felix Pyat, Philippe, Parisel, Pottier, Regere, Raoul Rigault,
Sicard, Triquet, Urbain, Vaillant, Verdure, Vesmier, Viart.]

[Dipnot 93: Arnould yaklaşık kırk yedi yaşında, ufak tefek, canlı ve zeki bir adamdır. Paris ve taşradaki birçok
Demokratik dergide yazmıştır; ve edebi yetenekleri
iyi türdendir. Rochefort'un dergisi olan
_Marseillaise_ ile bağlantılı olduğundan, Pierre Bonaparte'a meydan okumak için ikinci tarafından gönderildi ve Victor Noir'ın öldürülmesini izleyen davada tanıklık etti.

Doğal olarak 18 Mart hareketine olan bağlantıları nedeniyle
çekilmiş olmasına rağmen, Komün'ün keyfi eylemlerine karşı her zaman yüksek sesle protesto etti ve meslektaşları tarafından
suçlanmaması şaşırtıcıdır. Özellikle gazetelerin
bastırılması önerilerine karşı çıktı. "Benim için inanılmaz," dedi komitenin tam toplantısında, "insanların hala fikirlerini ifade ettikleri için
başkalarını tutuklamaktan bahsetmeleri."

Kamu Güvenliği Komitesi'nin örgütlenmesine karşı oy kullandı:--

"Böyle bir kurumun, Komün'ün temsilcisi olduğu seçim organının siyasi
görüşlerine doğrudan karşı çıkması."

Gizli hapse atılmaya karşı en enerjik şekilde itiraz etti--

"Gizli hapse atılmanın ahlaksız bir yanı vardır; fiziksel işkencenin yerine geçen ahlaki bir işkencedir.

"Hayatlarını despotizmin hatalarıyla mücadele ederek geçiren insanların iktidara geldiklerinde aynı hatalara düşmelerini anlayamıyorum. İki şeyden biri: ya gizli hapse atılma vazgeçilmez ve iyi bir şeydir; ya da iğrençtir. Eğer iyiyse ona karşı çıkmak yanlıştır ve iğrenç ve ahlaksızsa buna devam etmemeliyiz."

Komün'de ne işi vardı?

"Que diable allait-il faire dans cette galere?"]

[Dipnot 94: "CUMHURİYETÇİ ULUSAL MUHAFIZ FEDERASYONU.

"Merkez Komitesi.

"Paris Halkına! Ulusal Muhafızlara!

"Komün çoğunluğu ile Merkez Komitesi arasındaki anlaşmazlık söylentileri, ortak düşmanlarımız tarafından, bir kez ve herkes için kamu anlaşmasıyla bastırılması gereken bir ısrarla yayıldı.

"Kamu Güvenliği Komitesi tarafından askeri işlerin yönetimine atanan Merkez Komitesi, bugünden itibaren göreve başlayacak.

"Komünal devrimin standardını savunan bu Komite, hiçbir değişikliğe veya bozulmaya uğramadı. Bugün, dün olduğu gibi, Komünün meşru savunucusu, gücünün temeli, aynı zamanda iç savaşın kararlı düşmanı; halkın fethettiği hakları korumak için yerleştirdiği nöbetçi,

"Bu nedenle, bu iyi niyet paktını imzalayan Komün ve Merkez Komitesi adına, bu büyük şüpheler ve
iftiralar ortadan kaldırılsın. Kalpler çarpsın, eller iyi amaç için
harekete geçmeye hazır olsun ve birlik ve kardeşlik adına
zafer kazanalım. "Cumhuriyet yaşasın!

"Komün yaşasın!

"Komünal Federasyon yaşasın!

"Komün Komisyonu, BERGERET, CHAMPY, GERESME, LEDROIT,
LONGLAS, URBAIN.

"Merkez Komitesi. "Paris, 18 Mayıs 1871."

]

LXXXVI.

Öğleden sonra saat beşti. Gün muhteşemdi ve
güneş hala zaferlerinin görkemli kaidesinde duran Sezar'ın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Rue de la Paix ve Rue Castiglione barikatlarının dışında, kalabalık bir kitle halinde, bir tarafta Tuileries'e ve diğer tarafta Yeni Opera Binası'na kadar uzanıyordu. Orada yirmi ila yirmi beş bin kişi olmalıydı. Yabancılar birbirlerine Yurttaş ünvanıyla yaklaşıyorlardı, bazılarının sütunun zirvesine tırmanan son kişi olma zevki için üç bin frank ödeyen eksantrik bir İngiliz'den bahsettiğini duydum. Neredeyse
herkes parayı halka vermediği için onu suçluyordu.
Diğerleri Yurttaş Jourde'nin masraflarını karşılayamayacağını söyledi;
Abadie[95] mühendis büyük kupayı indirmek için otuz iki bin frank istemişti ve sonuçta taş ve sıva bir veya iki inçten fazla bronzla kaplanmamıştı, çok fazla metre yüksekliğinde değildi ve sonuçta çok fazla iki sous parçası yapmayacaktı. Bu sous'lar halkın zihnini fazlasıyla meşgul ediyor gibiydi, ancak konuşmaların ana konuları düşüşün olası etkileriyle ilgili korkulardı.

[İllüstrasyon: RUE CASTIGLIONE BARİKATI, VENDOME YERİNDEN.]

Olay yavaş yavaş gerçekleşti. Geniş Yer, üç yüzden fazla olmayan seyircilerle seyrek olarak serpiştirilmişti, biletli veya mason rozetleri takan ayrıcalıklı kişiler; veya personel subayları. Pencerelerden birindeki Bergeret serin serin sigara içiyordu; askeri bandolar Yer'in dört köşesinde toplanmıştı; Kadın kahkahalarının sesi, Adalet Bakanı'nın açık pencerelerinden bize ulaştı. Atlı nöbetçilerin atları sabırsızlıkla eğildi; süngüler güneşte parladı; çocuklar yorgun bir şekilde
kaldırım taşına oturmuş bir şekilde ağızlarını açtılar. Tören saati geçmişti; bir
ip kopmuştu. Sütunun düşeceği yığılmış çalıların etrafında, en sevilen renkten büyük bayraklar dalgalanıyordu.

Kalabalık, merakta kalmaktan hoşlanmıyor gibiydi ve sabırsızlıklarını ölçülü adımlarla
ayaklarını vurarak ve "Müzik!" diye bağırarak ilan ettiler.

Saat beş buçukta Rue Castiglione barikatının etrafında ani bir hareketlenme ve telaş oldu. Komün üyeleri kaçınılmaz kırmızı atkılarıyla
göründüler.[96] Sonra büyük bir sessizlik oldu.
Aynı anda vinç gıcırdadı; sütunun tepesinden sarkan ipler gerildi; Aşağıdaki duvar örgüsünde açılan delik,
yavaş yavaş kapandı; heykel batan güneşin ışınlarında öne doğru eğildi ve sonra aniden havada devasa bir süpürme hareketi tarif ederek,
bayrakların arasında donuk, ağır bir gümlemeyle düştü ve havaya kör edici bir toz fırtınası
yaydı.

Sonra bandolar "Marseillaise"i çalmaya başladı ve "Vive la
Commune" haykırışları kalabalığın dehşeti veya kayıtsızlığı tarafından her tarafta yankılandı.
Ancak, inanılmaz derecede kısa bir sürede, her şey tekrar sessizleşti,
o kadar sessizdi ki, Yer'in üzerinden korkuyla koşan bir köpeğin havladığını açıkça duydum.

Bu utanç verici eylemin
başarılmasına başkanlık eden Komün üyelerinin, zavallı kalplerinin
gururuyla "Sezar, selamladığın kişiler yaşayacak!" diye haykırdıklarını söyleyebilirim.

Elbette herkes harabeden bir parça almak istiyordu, çünkü Paris'e gelen ziyaretçiler
çerçevelenmiş ve sırlanmış kuşatma ekmeği parçalarını hevesle satın alıyorlardı ve oraya doğru genel bir akın vardı; ancak Ulusal Muhafızlar, süngülerini barikatın önüne
koydular ve kimsenin geçmesine
izin verilmedi. Böylece kalabalık hızla kendi yemeklerine dağıldı. "Düştü!" dedi bazıları manzarayı
görme şansına sahip olmayanlara. "Heykelin başı koptu--kimse ölmedi." Çocuklar, "Ah, yine de neşeli bir görüntüydü!" diye bağırdılar. Fakat insanların büyük kısmı, yürüyerek uzaklaşırken sessizdi.

Sonra gece oldu ve ertesi gün, günlük yolculuğumuzda bir dönüm noktası ve bir parmak direği
eksik görünüyordu. Tanıdık bir nesneyi kaybedene kadar, varlığının farkına varamayız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 95: Abadie, Colonne Vendome'u 32.000 veya 38.000 franka yıkmayı planladı ve 4 Mayıs'tan sonraki her gün için 600 frank kaybetti. Bu, kendisine ödenecek tutarı 6000 frank azalttı.]

[Dipnot 96: Courbet ve Sütunun yıkılmasıyla ilgili olarak, bu kararnamenin Komün'e kabul edilmesinden önce oylandığı ve 4 Mayıs'ta Hükümet'in sütunu Invalides'in meydanına taşıması yönündeki talebi üzerine
oylandığı gerekçesiyle suçlamayı reddediyor. Resmi gazetenin Komün'deki kendi sözlerini değiştirdiğini ve sütunun yıkılmasının nedeninin kendisi olduğu kanıtlanırsa, sütunu kendi masraflarıyla yeniden inşa etmeyi Hükümet'e önerdiğini iddia ediyor.]

LXXXVII.

On altısında kapıcım aracılığıyla bir prospektüs aldım. Tuileries'de bir tür halk şenliği olan konuşmalarla karışık bir konser olacaktı. Mekanların fiyatları on sous ile beş frank arasında değişiyordu. Beş
frank Salle des Marechaux; on sous bahçe, portakal ağaçları arasında Venedik lambalarıyla aydınlatılacaktı; her yer
Courbevoie bataryalarından gelen havai fişeklerle canlandırılacaktı.

Yeterince incelikliydim ki beyaz eldivenlerimi takıp
sarayın yolunu tuttum.

Peri masalı gibi bir görüntü değildi; aslında çok
moral bozucu bir manzaraydı. Hırsızlar, serseriler, çöpçüler ve paçavra toplayıcılardan oluşan bir kalabalık, kollarında ve şapkalarında dört veya beş altın bantla (Ulusal Muhafız subaylarının
nişangahı), büyük
merdivenlerden aşağı aceleyle yürüyor, "imperiales" çiğniyor, tükürüyor ve 93'ün eski şakalarını tekrarlıyorlardı. Kadınlara gelince, onlar ne yazık ki yersizdi. Gülümsediler,
ve havalara girdiler ve hatta bazıları, Mademoiselle Caillot şarkı söylerken hayranlarıyla tempo tuttular, sanki müzik hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünmek için.

[İllüstrasyon: BAHÇEDEN, TUİLERİ SARAYI. Komün tarafından Tuileries'de düzenlenen son konser, Anteuil ve Passy'nin birkaç saat ordunun elinde olduğu
21 Mart Pazar günü gerçekleşti. İki gün sonra eski saray alevler içindeydi. Yurttaş
Felix Pyat, Tuileries'in _Vengeur_'da korunmasını öne sürmüş ve burayı iş kurbanları ve Cumhuriyet şehitleri için bir sığınma evine dönüştürmeyi önermişti. "Bu ikametgah," diye yazmıştı, "zaten onu ele geçirmiş olan halka adanmalıdır."]

Konser, Salle des Marechaux'da gerçekleşti: sanatçılar için bir platform
dikilmişti. Altın arılarıyla kadife perdeler
hâlâ pencereleri örtüyordu. Yukarıdaki galeriden olup biten her şeyi
görebiliyordum. İmparatorluk balkonu dışarı açılıyordu; oraya gittim ve
belirli bir duyguyla korkuluklara yaslandım. Aşağıda
aydınlatılmış bahçeler vardı ve Champs Elysees'nin sonunda,
gökyüzünün morunda neredeyse kaybolmuş bir şekilde, Arc de Triomphe de
l'Etoile yükseliyordu.

Vanves ve Montrouge'daki topların kükremesi durduğum yere
ulaştı. "_Maitre de Chapelle_" düeti bittiğinde, salona geri döndüm; Neuilly'deki mitralyözün uzaktan gelen sesi,
açık pencerelerden içeri esen taze bahar esintisiyle bize doğru geliyordu,
sesini seyircilerin alkışlarıyla birleştirdi.

Ah! Ne seyirci! Genel olarak yüzler
darağacına uygun konular gibi görünüyordu; diğerleri ise sadece iğrençti: şaşkınlık, zevk ve
Eşitlik korkusu her fizyonomiye yansımıştı. Marangoz Pindy,
Hotel de Ville'in askeri valisi, Philippe'in
bir kızıyla yakın bir sohbet içindeydi. Eski casus Clemence, emekli bir _şifoniyerin_ kulağına yumuşak konuşmalar mırıldandı, o da buna karşılık garip bir şekilde gülümsedi. Ayakkabıcı Dereure, çizmelerini dikkatle seyrediyordu; eski arabacı Brilier ise, atlarına yaptığı gibi, şarkıcıları teşvik etmek için tısladı. Birkaç dize okuyacaklardı: Ben sadece, şüphesiz, bir İskenderiye şiiri olan

"PUIS, QUEL AVEUGLEMENT! QUEL NON-SENS POLITIQUE!"

duymayı bekledim, Ulusal Meclis'e doğru yola çıktım ve olabildiğince çabuk bahçeye doğru yol aldım.

Venedik lambalarına rağmen, orada her şey çok sıkıcı ve karanlıktı. Yollar neredeyse bomboştu, ancak saat daha dokuz buçuktu. Ağaçların altında bir tur attım: akşam soğuktu; ve kısa süre sonra Rue de Rivoli kapısından bahçelerden ayrıldım. Çok sayıda insan orada duruyordu, "büyük insanların şenlikten geldiğini görmek için" - ıssız bir malikanede uşakların verdiği bir şenlik!

LXXXVIII.

Ben yazmakla meşguldüm, aniden korkunç bir patlama sesi duydum, ardından rapor üstüne rapor geldi. Pencereler şıngırdadı: Evin altımda sallandığını düşündüm. Gürültü devam etti: sanki her taraftan top sesleri duyuluyordu. Sokağa koştum; korkmuş insanlar
oradan oraya koşuyor ve sorular soruyorlardı. Bazıları
Versaylıların Paris'i her taraftan bombaladığını düşünüyordu. Bulvarlarda bana Vanves kalesinin havaya uçurulduğu söylendi. Sonunda Place de la Concorde'a vardım: orada dehşet büyüktü,
ama hiçbir şey kesin olarak bilinmiyordu. Yukarı baktığımda, gökyüzünde yükseklerde
kara bir buluta benzeyen ama bulut olmayan bir şey gördüm. Tekrar tekrar bilgi edinmeye çalıştım.
Ecole Militaire'in yakınında bir patlama meydana geldiği oldukça kesin görünüyordu - şüphesiz Grenelle barut deposunda, sonra Champs Elysees'ye döndüm.
Uzaklardan gelen bir çatırtı duyuluyordu, sanki müthiş bir mitralyöz bataryasının sesi gibiydi. Havada beyaz duman bulutları yükseliyor ve oradaki
kara bulutla karışıyordu. Artık yürümüyordum, koşuyordum: Rond Point de l'Etoile'den bir şeyler
görebilmeyi umuyordum. Oraya vardığımda, gözlerime görkemli ve
korkunç bir manzara çarptı. Geniş duman sütunları birbirinin üzerinden
gökyüzüne doğru yuvarlanıyordu. Rüzgar arada sırada onları bir tarafa doğru biraz savuruyordu ve bir an için şehrin bir kısmı yuvarlanan buharların altında
görünüyordu. Sonra bir anda bir alev patladı - sadece bir tane, ama o devasa, dik, parlak, bir Tolcano'dan fırlayabilecek kadar
aniden açıldı, kızaran dumanın arasından,
ateşin patlamasıyla aydınlandı. Aynı anda, birbiri ardına havaya uçurulan yüzlerce barut vagonu gibi patlamalar oldu.
Bütün bu sahne, iğrenç ihtişamıyla, beni kör etti ve sağır etti.
Daha yakına gelmek, yanmanın sıcaklığını hissetmek, acele etmek istedim.
Ateş çılgınlığına kapıldım!

[İllüstrasyon: RAZOUA, ECOLE MILITAIRE VALİSİ.[97]]

Quai de Passy'ye indiğimde, orada yoğun bir kalabalıkla karşılaştım. Biri bağırdı: "Geri dönün! Geri dönün! Yangın yakında
kartuş şarjörüne ulaşacak." Kelimeler daha yeni söylenmişti ki, bir top fırtınası
aramıza dolu gibi düştü. Her kişi kendini yaralı sandı
ve birçoğu kaçmaya başladı. Kaçmak aklıma gelmedi.
O an bulunduğum yerden manzara daha da korkunç derecede güzeldi ve
oradan çekilen kalabalık kısa süre sonra tekrar toplandı.
Korkunç ayrıntılar ağızdan ağıza aktarıldı. Dört tane beş katlı
ev yıkılmıştı; kimse kurbanların sayısını bile düşünmeye cesaret edemiyordu. Cesetlerin pencerelerden düştüğü, korkunç şekilde
parçalandığı görülmüştü; kollar ve bacaklar farklı yerlerden alınmıştı.
Barut deposunun yakınında, temelinden çatısına kadar sarsılmış bir hastane vardı: bir an için sanki yıkılacakmış gibi şiddetle
titriyordu. Hemşireler, şifonyerler ve hatta hastalar bile koğuşlardan
korkudan çığlık atarak fırladılar; korkmuş atlar da, yanlarından kan
ayarak, kaçakların arasında çılgınca dörtnala koştular veya
korkunç sahneden olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştılar.

Patlamanın nedenine gelince, görüşler çok farklıydı. Bazıları bunun
gözetmenlerin ihmalkarlığı veya
işçi kadınların tedbirsizliğinden kaynaklandığını söyledi; diğerleri ise yangının bir mermiden kaynaklandığını söyledi. Bir kadın
bize doğru koştu ve bağırarak, Champ de Mars'taki bir kulübede tutuklanan bir adamı gördüğünü söyledi, bu adam Versay hükümetinin emriyle
barut deposunu havaya uçurduğunu itiraf etti. Elbette bu
kaçınılmazdı. Komün, düşmanlarını suçlamak için böyle iyi bir fırsatı kaçırmayacaktı. Birkaç masum insan tutuklanacak, az çok törelere göre yargılanacak ve vurulacaktı; Bu kadar çok ceset olduğunda, Komün haykıracak, "Görüyorsunuz ya, suçlu olmalılar: vuruldular!"

Akşam olduğunda eve döndüm, kadehin artık taştığını ve sadık şehrin yenilgi,
iç savaş, rezalet ve ölüme maruz kaldığını düşünüyordum; ama bu son felaket neredeyse ilahi adaletten
daha fazlaydı. Ara sıra başımı çevirip tekrar bakıyordum.
Toplanan karanlıkta, alevler kan kırmızısı görünüyordu, sanki Komün o telafisi mümkün olmayan felaketin üzerine
uğursuz sancağını açmıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 97: Razoua Afrika'da bir Spahi alayında görev yaptı. Cafe de Madrid'e sık sık gelen gazetecilerle tanışınca,
orada sürekli görevliydi. Edebiyatla ilgilendi ve 1867'de Victor Noir'ın _Pilori_'sinde bazı şiddet içerikli makaleler yayınladı. Daha sonra Delescluze ile birlikte devrimci ilkelerinin ortaya çıktığı _Reveil_'e gitti. 1871 yılının Şubat ayında Paris halkı tarafından Ulusal Meclis üyeliğine seçildi.
Bordeaux'da bir süre oturduktan sonra istifa etti ve
Komünal konseyin bir üyesi oldu.

Ecole Militaire'in valisi olarak atandığında,
arkadaşlarını eğlendirdiği görkemli akşam yemekleri ve dejeuners'lar dışında, pozisyonunda hiçbir şekilde kendini göstermedi.]

LXXXIX.

Etrafımda olup bitenlere o kadar uzun süre baktım ki gözlerim
yorgunlaştı. Neşenin, konforun ve lüksün yavaş yavaş azalmasını izledim,
neredeyse etrafımdaki her şeyin nasıl öldüğünü bilmeden, tıpkı bir balo salonunda mumların tek tek söndürüldüğü bir adamın
ilk başta artan karanlığı fark etmemesi gibi. Paris'i, şu anki haliyle, Komün'ün yarattığı haliyle görmek çaba gerektirir.
Gözlerimi
kapatayım ve Paris'in eskiden olduğu gibi, yaşayan, neşeli,
hüznün ortasında bile mutlu görüntüsünü canlandırayım. Bunu yaptım - her şeyi
geri getirdim; şimdi gözlerimi açıp etrafıma bakacağım.

İçinde bulunduğum sokakta hiçbir tür araç görünmüyor.
Ulusal Muhafız üniforması giymiş adamlar kaldırımda geçip gidiyor; bir
hanımefendi evlerden birinin eşiğinde kapıcısıyla
konuşuyor. Alçak sesle konuşuyorlar. Dükkanların çoğu kapalı; bazılarının sadece
panjurları kapalı; birkaçı tamamen açık. Karşıdaki şarap dükkanının
barında içki içen bir kadın görüyorum.

Bazı mahalleler hala sessizliğin ve ilgisizliğin tecavüzlerine direniyor. Bazı
damarlar atmaya devam ediyor. Burada ve orada birkaç kurdele vitrinleri aydınlatıyor: başı açık tezgahtar kızlar dudaklarında bir gülümsemeyle geçiyor; erkekler tökezlerken onlara bakıyor. Bulvarların köşesinde, bir tür kargaşa, bir grup küçük oğlan ve kız tarafından yaratılıyor,
Toplum dergileri satıcıları, mallarının adını ve unvanını yüksek sesle bağırıyorlar. Ama kalabalığın en yoğun olduğu yerde bile, sanki bir boşluk varmış gibi hissediliyor. Çokluk ve yalnızlık gibi iki zıt fikir, insanın zihninde aynı anda beliriyor. Garip bir izlenim! İçinde bir kalabalık olan uçsuz bucaksız bir çöl hayal edin.

Bulvarlar bitmez tükenmez görünüyor. Eskiden seninle mesafe arasında yüzlerce engel vardı; şimdi istediğin kadar uzağa bakmanı engelleyecek hiçbir şey yok. Burada ve orada bir taksi, bir veya iki omnibüs ve hepsi bu. Yoldan geçenler artık yürüyüşçü değil. Dışarı çıktılar çünkü mecburlardı: onlar olmasaydı evlerinde kalırlardı. Mesafeler artık çok büyük görünüyor ve sabahtan akşama kadar dolaşan insanlar şimdi sana "Madeleine çok uzakta" diyecek. Siyah ceketli veya bluzlu çok az adam var; sadece çok yaşlı adamlar üniformalarını çıkarmaya cesaret edebiliyor. Kafelerin önünde Federal ordunun subayları oturuyor, bazen yedi veya sekiz kişi bir masanın etrafında. Yeterince yaklaştığınızda genellikle son komutanlarının görevden alınmasından bahsettiklerini görüyorsunuz. Burada ve orada bir kadın hızla yürüyor, sıkı bir şekilde örtülü, çoğunlukla siyah giyinmiş, gösterişsiz bir başlık takmış. Bir atın dörtnala koşması açıkça duyulabilir - başka zamanlarda böyle bir şeyi asla fark etmezdiniz; bu, ağır ön ayaklarıyla toprağı süren ağır bir at arabasına bindirilmiş, bir Garibaldian veya _Vengeurs de Flourens_'den biri olan
bir eksprestir. Birkaç Federal bölüğü, süngülerinin tepesine takılmış ekmek erzaklarıyla Madeleine'e doğru sıralanır.
Aşağıya, sağa veya sola bakın, kaldırımların ıssız olduğunu ve yolun bir ucundan diğerine tek bir araç olmadığını göreceksiniz. Bulvarlarda bile bazen hiç kimsenin görülmediği zamanlar olur. Ancak, bunların hepsinin altında, genel ilgisizlik tarafından ezilen ve bastırılan bir uyanma özlemi vardır.

Akşamları insanın dürtüleri patlar; hareket etmek gerekir; yaşamak gerekir. Yolcular ileri geri yürüyor, yüksek sesle konuşuyorlar.
Ama kalabalık Rue Richelieu ile Rue du Faubourg Montmartre arasında yoğunlaşıyor. Yalnızlığın şu anda korkunç bir yanı var.
İnsanlar birbirlerini dirseklemenin,
çok güçlü olduklarına inanmaya çalışmanın zevki için bir araya geliyorlar. Sokak köşesinde şarkı söyleyen küçük, çıplak ayaklı bir kızın etrafında epeyce bir kalabalık toplanıyor.
Alçak bir masanın önünde oturan bir adam _pastil_ yakıyor; bir başkası
arpa şekeri satıyor; bir başkasında ünlülerin portreleri var.
Herkes
eşcinsel olmaya çalışıyor; ama dükkanlar kapalı ve gaz lambası seyrek yanıyor, böylece gruplar arasında geniş gölgeler kalıyor.

Birkaç kişi tiyatroya gidiyor; ancak oyun
programları baştan çıkarıcı değil. İçeri girerseniz, evin neredeyse boş olduğunu göreceksiniz;
oyuncular rollerini olabildiğince az hareketle gevezelik ediyor. Görüyorsunuz
sıkılıyorlar ve bizi sıkıyorlar. Bazen doğal olarak
komik olan bir aktör komik bir şey söylediğinde veya yaptığında, seyirci güler ve sonra
birdenbire bırakıp eskisinden daha ciddi görünür. Gülmek
yersiz
görünür. İnsan buna nasıl dayanacağını bilemez; bu yüzden koridorlarda aşağı yukarı yürür, sonra oyuna geri dönmek yerine tekrar
Bulvar'a doğru dolaşır. Saat ondur--korkunç derecede geç.
Kafelerin çoğu gece için çoktan kapanmıştır. Tortoni's ve Cafe
Anglais'de, tek bir ışık bile yoktur. Kalabalık neredeyse kaybolmuştur.
Sadece birkaç memur kalmıştır, onlar bütün akşam bir
_estaminet_'te içmişlerdir. Birbirlerine acele etmeleri için seslenirler; belki içlerinden biri
sarhoştur, ama o bile eğlenceli değildir. Hadi eve gidelim. Sokakta neredeyse hiç kimse
kalmamıştır. Sonuncularımız evlerimize varırken, burada ve orada bir zil çalınır.

İşte, Paris Komünü, Paris'i böyle yaptın! Prusyalılar geldi, Paris onları sessizce ve gülümseyerek bekledi; mermiler evlerine düştü, siyah ekmek yedi, bir ons at eti veya otuz pound yeşil odun elde etmek için saatlerce soğukta bekledi; savaştı, ancak yenildi; teslim olması söylendi ve "terk edildi", dedikleri gibi, Hotel de Ville'de; ve yine de tüm bunlara rağmen Paris gülümsemeyi bırakmadı. Ve derler ki, bu onun büyüklüğünü oluşturur; bu hak edilmemiş talihsizliklere karşı son protestoydu; bir zamanlar
gururlu ve mutlu olmanın anısı ve tekrar öyle olma umuduydu; bu, tek kelimeyle, Paris'in hala Paris olduğunu ilan etmesiydi. Peki, ne
yenilgilerin, ne kıtlığın, ne de teslimiyetin yapamadığını sen yaptın! Ve
lanet olsun sana, ey Komün; çünkü Macbeth uykuyu katlettiği gibi, sen de
gülümsemelerimizi katlettin!

XC.

Yakınlarda top sesleri, mermi vızıltıları, tüfek atışları! Bunları uykumda duyuyorum ve irkilerek uyanıyorum. Giyiniyorum ve
dışarı çıkıyorum. Bana askerlerin geldiği söyleniyor. "Nasıl? Nerede? Ne zaman?" diye soruyorum, sokaktan aşağı koşarak gelen ve "İhanete uğradık!" diye bağıran Ulusal Muhafızlara. Ancak onlar çok az şey biliyorlar. Trocadero'dan
geldiler ve askerlerin kırmızı pantolonlarını uzaktan gördüler. Champ de Mars'ta, Auteuil viyadüğünün yakınında çatışmalar yaşanıyor. Saldırı dün gece mi yoksa bu sabah mı gerçekleşti? Güvenilir bir bilgi edinmek
imkansız. Bazıları bir inşaat mühendisinin Versaylılara işaretler verdiğinden bahsediyor; diğerleri donanmada bir
kaptanın Paris'e giren ilk kişi olduğunu söylüyor.[98] Aniden yaklaşık
otuz adam sokağa fırladı, "Barikat kurmalıyız." diye bağırarak.
Geri döndüm, hizmete zorlanmaktan korkuyordum. Topçu ateşi korkunç derecede yakınımdaydı. Başımın üzerinden bir top düdüğü ıslık çalıyordu. Birinin, "Montmartre bataryaları Arc de Triomphe'yi bombalıyor" dediğini duydum; ve yeterince garip, bu dehşet ve belirsizlik anında,
aklımdan şu düşünce geçiyor ki,
Rude'un alçak kabartmasının olduğu kemerin tarafı şimdi mermilere maruz kalacak. Bulvarda
sadece burada ve orada aceleyle ilerleyen bir yolcu var. Dükkanlar
kapalı; kafeler bile kapalı. Mitralyözün
sert çığlığı giderek daha da yaklaşıyor. Savaş
yakınımda, her yerimde gibi görünüyor. Binlerce çelişkili varsayım beynimden
geçip beni acele ettiriyor ve burada, Bulvarda
bana hiçbir şey söyleyebilecek kimse yok. Madeleine'e doğru yürüyorum,
neler olup bittiğini bilmek için şiddetli bir arzuyla oraya çekiliyorum, bu da ihtiyatlılığın sesini
susturuyor. Chaussee d'Antin'e yaklaşırken
bir sürü erkek, kadın ve çocuğun kaldırım taşları taşıyarak
ileri geri koştuğunu görüyorum. Bir barikat kuruluyor; zaten üç fitten daha yüksek. Aniden ağır tekerleklerin yuvarlandığını duyuyorum; dönüyorum ve önümde garip bir manzara var - paçavralar içinde, soluk, korkunç ve yine de görkemli, başlarında Frigya başlığı ve bellerine bağlanmış cüppelerinin etekleriyle bir kadın kütlesi, bir mitralyöze koşulmuşlardı ve onu tam hızla sürüklediler; diğer kadınlar da arkadan şiddetle itiyorlardı. Tüm alay, kasvetli renkleriyle, orada burada kırmızı çizgilerle, yanımdan gürleyerek geçiyor; onu olabildiğince hızlı takip ediyorum. Mitralyöz barikatın biraz önüne çekiliyor ve isyancılar tarafından vahşi haykırışlarla karşılanıyor. Ben yaklaşırken Amazonlar koşumlarından çıkarılıyor. "Şimdi," dedi genç bir _gamin_, Theatre Porte St. Martin'in galerisinde görmeye alışık olduğun türden biri, "burada casusluk yapma, yoksa kafanı kırarım, sanki bir Versaylıymışsın gibi."--"Cephaneni boşa harcama," diye bağırdı uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam -bir iç savaş patriği--"cephaneni boşa harcama; ve casusa gelince, kaldırım taşlarını taşımasına yardım etsin.
Mösyö," dedi bana büyük bir nezaketle dönerek, "şu köşeden şu taşları almaya nezaket gösterir misiniz?"

[İllüstrasyon: Cafe Life Under the Commune.]

[İllüstrasyon: SPECTACLES DE PARIS.]

Dedikleri gibi yaptım, ancak, o anda barikat saldırıya uğrar ve ele geçirilirse, "Açıklamama izin verin," diyebilmem için
zaman bulamadan vurulabileceğimi hiç düşünmesem de. Ama etrafımı saran manzara, kendime rağmen ilgimi çekiyor. Kırmızı başlıklı o asık suratlı cadılar, onlara hızla elden ele verdiğim taşları geçiriyorlar, onları yapan adamlar sadece ara sıra bir fincan kahve içmek için ayrılıyor, genç bir kız küçük bir teneke sobanın üzerinde hazırlıyor; simetrik olarak yığılmış tüfekler; giderek yükselen barikat; içinde çalıştığımız yalnızlık - sadece burada ve orada bir pencerede bir kafa beliriyor ve hemen geri çekiliyor; savaşın giderek artan gürültüsü; ve her şeyin üstünde, göz kamaştırıcı bir sabah güneşinin parlaklığı - tüm bunlarda uğursuz bir şeyler var
ve yine de korkunç derecede büyüleyici. Biz çalışırken onlar konuşuyor; ben dinliyorum. Versaylılar bütün gece geliyor.[99] Porte de la Muette ve Porte Dauphine, birinci bölgenin 13. ve 113. taburları tarafından teslim edildi. "Bu iki sayı
13 onlara uğursuzluk getirecek," diyor bir kadın. Vinoy,
Trocadero'da ve Douai, Point du Jour'da yerleşmiş: ilerlemeye devam ediyorlar.
Champ de Mars, iki saatlik bir çatışmanın ardından Federallerden alındı. Arc de Triomphe'de bir batarya kuruldu, Champs Elysees'yi süpürüyor ve Tuileries'i bombalıyor. Rue
du Marche Saint Honore'a bir top mermisi düştü. Cours-la-Reine'de 188. tabur cesurca duruyordu. Tuileries silahlarla donatılmıştı ve Arc de Triomphe'yi bombalıyordu. Avenue de Marigny'de jandarmalar teslim olan on iki
Federal'i vurdu; cesetleri hala tütüncünün önündeki kaldırımda yatıyordu. Rue de Sevres, _Vengeurs de
Flourens_ hattın tüm alayını kaçırmıştır: _Vengeurs_ bir adama direnmeye yemin etmiştir. Champs Elysees'de, Ministere de la Guerre civarında ve Boulevard
Haussman'da savaşmaktadırlar. Dombrowski, Chateau de la Muette'de öldürülmüştür. _Versaylılar Batı Saint Lazare istasyonuna saldırmış ve Pepiniere kışlasına doğru yürümektedirler. "Satıldık, ihanete uğradık
ve şaşırdık; ama ne önemi var, zafer kazanacağız. Artık şef veya general istemiyoruz; barikatların ardındaki her adam bir mareşal!"

[İllüstrasyon: _Place de la Concorde_]

[İllüstrasyon: _Poor Pradier's Statues. Lille,
dövüşteki arkadaşlarından acı çekiyor--oysa Strazburg--krep içinde--Fransa'nın düşmanının yasını tutuyor._]

[İllüstrasyon]

Sekiz veya on adam Chaussee d'Antin'den aşağı uçarak geliyor; katılıyorlar,
"Versaylılar kışlayı ele geçirdi; bir
batarya kuruyorlar. Delescluze, Ministere de
la Guerre'de esir alındı." diye bağırıyorlar--"Bu yanlış!" diye haykırıyor bir vivandiere; "onu az önce Hotel de Ville'de gördük."--"Evet, evet," diye haykırdı diğer kadınlar, "o Hotel de Ville'de. Bize bir mitralyöz verdi. Jules Valles bizi kucakladı,
birbiri ardına; o iyi bir adam, öyle! Her şeyin yolunda olduğunu, Versaylıların asla Paris'e sahip olamayacaklarını, onları
çevreleyeceğimizi ve her şeyin iki gün içinde biteceğini söyledi."--"Vive la
Commune!" diye cevap verdi. Bu sırada barikat bitmişti. Her saniye saldırıya uğramayı bekliyorlardı. "Sen," dedi bir çavuş, "hayatını düşünüyorsan
gitmen daha iyi olur." Adamın uyarısını tekrarlamasını beklemiyorum. Adımlarımı Bulvar'a doğru geri çekiyorum, eskisi kadar
ıssız değil. Kapılarda birkaç grup duruyor. Meclis birliklerinin içeri girdiklerinden beri oldukça başarılı oldukları kesin görünüyor. Saldırıların aniliği ve sayısından şaşıran Federaller, ilk başta çok fazla kayıp verdiler. Ancak direniş
örgütleniyor. Place de la Concorde'da kendi yerlerini koruyorlar; Place Vendome'da çok sayıdalar ve emrinde müthiş miktarda topçu var. Montmartre öfkeyle top atıyor. Rue Vivienne'e gidiyorum ve haber arayan birkaç kişiyle karşılaşıyorum. Bana "Faubourg Saint Germain'in iki taburunun, tüfekleri ters çevrilmiş şekilde askerlere doğru gittiğini" söylüyorlar. Ulusal Muhafızların bir yüzbaşısı, o bölgede üç renkli bayrağı açan ilk kişi oldu. Bir mermi Ministere des Finances'i ateşe vermişti, ancak
ateşçiler mermi ve merminin ortasında yangını söndürmeyi başarmışlardı."
Place de la Bourse'da dört yüz Federal'den üçünün barikat kurduğunu gördüm; biraz deneyim kazandıktan sonra, hizmete zorlanmanın sıkıntısından
kaçmak için acele ettim. Çevredeki
sokaklar neredeyse bomboştu; Paris saklanıyordu. Topçu ateşi her dakika daha da şiddetleniyordu. Palais Royal'in bahçesini geçiyorum. Orada birkaç aylak görüyorum, bir grup çocuk zıplıyor.
Rue de Rivoli insanlarla dolu. Bir tabur Hotel de Ville'den aceleyle yürüyor; başında muhteşem siyah bir ata binmiş genç bir adam var. Dombrowski. Bana öldüğü söylenmişti. Çok
solgun. "Bir mermi parçası La Muette'de göğsüne isabet etti, ancak
etine işlemedi," diyor biri. Adamlar _Chant du
Depart_ şarkısını söylerlerken. İsyancılar arasında silah taşıyan birkaç kadın görüyorum; Dombrowski'nin hemen arkasından yürüyen birinin kucağında bir çocuk var. Place de la Concorde yönüne baktığımda, Tuileries'in terasından duman
yükseldiğini görüyorum. Ministere des
Finances'ın önünde, barikatın bu tarafı bir şeyin kara kütlesi; sanırım tekerlekleri ayırt edebiliyorum; ya top ya da motor. Her
etrafta karmaşa var. Tüfek seslerini net bir şekilde duyabiliyorum, ancak ses Champs Elysees'den geliyor gibi; barikata ateş etmiyorlar. Dönüp Hotel de Ville'e doğru yürüyorum: atlı ekspresler sürekli
geçiyor; Federal birlikleri burada ve orada, yığılmış tüfeklerinin etrafında yerde yatıyor. Rue du Louvre'da bir
başka barikat daha var; biraz daha ileride bir başkası ve sonra bir başkası daha var.[100] Saint Germain l'Auxerrois'e yakın kadınlar tahta koltukları
aşağı çekmekle meşgul; çocuklar boş şarap fıçılarını yuvarlayıp
toprak çuvalları taşıyorlar. Hotel de Ville'e yaklaşırken barikatlar
daha yüksek, daha iyi silahlanmış ve daha iyi adamlarla donatılmış. Buradaki tüm Nationals'lar
ateşli, kararlı ve sert görünüyor. Çok az konuşuyorlar ve hiç bağırmıyorlar. Kaldırımda oturan iki muhafız piknik oynuyor. Ben
ilerliyorum ve geçmeme izin veriliyor. Barikatlar burada sona eriyor ve kaldırım taşlarından
korkacak hiçbir şeyim yok. Yukarı baktığımda, bir tanesi hariç tüm
pencerelerin kapalı olduğunu görüyorum; orada iki yaşlı kadın pencere ile panjur arasına bir şilte
koşuyor. Cafe de la Compagnie du Gaz'ın önünde nöbet tutan bir nöbetçi bana, "Buradan geçemezsin!" diye bağırıyor. Bu nedenle, şüphesiz emirle açık bırakılmış olan ve birkaç subayın
çok canlı bir şekilde konuştuğu kafenin önündeki bir masaya oturuyorum. İçlerinden biri
ayağa kalkıp bana doğru yaklaşıyor. Bana kaba bir şekilde orada ne yaptığımı soruyor.
Ses tonundan utanmayacağım, cebimden
geçişimi çıkarıp ona gösteriyorum, tek kelime etmeden. "Tamam," diyor ve sonra yanıma oturuyor ve bana, "Nehrin sol yakasının bir kısmının Meclis birlikleri tarafından işgal edildiğini, her yerde çatışmalar olduğunu ve bu taraftaki ordunun
yavaş yavaş geri çekildiğini biliyorum.--Sokak çatışmaları bizim işimiz,
görüyorsunuz ya," diye devam ediyor. "Böyle savaşlarda, Belleville'den gelen en ufak bir çocuk bile MacMahon'dan daha fazla şey bilir... Korkunç olacak.
Düşman esirleri vuracak." (Son iki aydır Komün
aynı şeyi söylüyordu.) "Hiçbir merhamet göstermeyeceğiz." - Ona soruyorum,
"Direnmeye kararlı olan Delescluze mi?" - "Evet," diye cevaplıyor.[101]
"Biraz öne eğil. Kupanın solundaki üç pencereye bak. Orası Salle de l'Etat-Major. Delescluze orada emir veriyor, komisyonlar imzalıyor. Üç gündür uyumuyor. Az önce onu neredeyse hiç tanımıyordum, yorgunluktan bitkin düşmüştü. Kamu Güvenliği Komitesi bitişikteki bir odada sürekli oturuyor, bildiriler ve kararnameler yazıyor. "--"Ha, ha!" dedim, "kararnameler!"--"Evet,
vatandaş, kahramanlık kararnamesi verdi!"[102] Subay bana birkaç
başka bilgi daha verdi. Bana "Lullier'in bu sabah otuz _refraktor_ vurulduğunu ve Rigault'nun rehinelere bakmak için Mazas'a gittiğini" söyledi. O konuşurken, Place de l'Hotel de Ville'de neler olup bittiğini görmeye çalıştım. İki veya üç bin
Federal orada, bazıları oturmuş, bazıları yerde yatıyor. Canlı bir
tartışma sürüyor. Birkaç küçük varil sandalyelerin üzerinde duruyor; erkekler sürekli kalkıp varillerin etrafında toplanıyor, bazılarının bardağı yok, avuçlarıyla içiyorlar.
Kadınlar gruplar halinde aşağı yukarı yürüyor, çılgınca el kol hareketleri yapıyorlar. Erkekler bağırıyor,
kadınlar çığlık atıyor. Atlı ekspresler Otel'den dörtnala çıkıyor, bazıları Bastille yönü, bazıları Place de la Concorde'a doğru.
Sonuncular yanımızdan uçup "Her şey yolunda!" diye bağırıyor. Bir adam Hotel de Ville'in balkonuna çıkıyor ve kalabalığa sesleniyor. Tüm Federaller coşkuyla ayağa kalkıyor.--"Bu Valles," diyor komşum bana. Onu çoktan tanımıştım. Onu sık sık Rue Serpente'deki küçük bir _kremerie_'de öğrenci mahallesinde görüyordum. Şiir yazmaya meraklıydı, arada sırada oldukça kötü şiirler; özellikle birini hatırlıyorum, yeşil bir ceketle bir övgü şiiri. Onun _pompes funebres_'te bir
durumu olduğunu söylerlerdi.[103] O zaman bile yüzünde acı ve şiddetli bir ifade vardı. Şiiri bırakıp gazeteciliğe, sonra da
gazeteciliği bırakıp siyasete yöneldi.

[Resim: JULES VALLES, KAMU EĞİTİMİ KOMİSERİ.[104]]

Bugün Hotel de Ville'in bir penceresinden konuşuyor. Söylediklerinden tek kelime bile anlayamıyorum; ama emekliye ayrılırken çılgınca alkışlanıyor.
Böyle bir alkış beni çok üzüyor. Bu adamların ve kadınların
kan için delirdiğini ve nasıl öleceklerini bildiklerini hissediyorum. Ah! Kaç kişi öldü ve ölüyor!
Ne top atışı ne de tüfek ateşi bir an bile durmadı.
Şimdi Otel'den çıkan bir sürü kadın görüyorum, kalabalık onlara yer açıyor. Bize doğru geliyorlar. Siyah giyinmişler ve
kollarına siyah krep bağlanmış ve başlıklarında kırmızı bir rozet var. Subay olan arkadaşım bana bunların rahibelerin yerini alan mürebbiyeler olduğunu söylüyor. Sonra onlara doğru yürür ve "Başardınız mı?" der. "Evet," diye cevap verir içlerinden biri, "işte görevimiz. Okul çocukları çuval yapıp içlerini toprakla doldurmakla görevlendirilecek, en büyükleri barikatların arkasındaki tüfekleri dolduracak. Ulusal Muhafızlar gibi erzak alacaklar ve Cumhuriyet için ölenlerin annelerine bir emeklilik maaşı verilecek. Savaşmak için deliriyorlar, sizi temin ederim. Son bir aydır onları çok çalıştırdık, bu
onların tatili olacak!" Bunu söyleyen kadın genç ve güzel ve dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle konuşuyor. Titriyorum. Aniden iki görevli beliriyor ve öfkeyle Hotel de Ville'e doğru at sürüyorlar; Place Vendome'dan
gelmişler. Bir an sonra trompet sesleri duyuluyor. Place'de gruplar oluşuyor ve Hotel'de büyük bir heyecan hüküm sürüyor. Adamlar içeri girip çıkıyor. Bulunduğum kafede bulunan subaylar
hemen ayağa kalkıp adamlarının başında yerlerini almaya gidiyorlar.
Versaylıların Place de la Concorde'daki barikatları ele geçirdiğine dair bir söylenti yayılıyor.
--"Aman Tanrım! Sanırım eve gitsen iyi olur," diyor komşum, kılıç kemerini kavrarken; "Burada sıcak bir iş olacak, hem de çok yakında." Bu tavsiyeye uymanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.
Gitmeden önce Place'e bir göz atıyorum. Federal birlikleri, Rue de Rivoli'den ve rıhtımlardan hızlı bir yürüyüşle yola koyulmuş, yüzlerinde vahşi bir sevinçle bağırıyorlar.
Neredeyse bir delikanlı olan genç bir adam biraz geride kalıyor, bir kadın ona doğru koşuyor ve yakasından tutarak, "Peki, sen de diğerleriyle birlikte kendini
öldürmeyecek misin?" diye bağırıyor.

[İllüstrasyon: RUE DE RIVOLI VE PLACE DE LA
CONCORDE'U AYIRAN BARİKAT. ]

Başka bir barikatın inşa edildiği Rue Vieille-du-Temple'a varıyorum. Üzerine bir kaldırım taşı koyuyorum ve geçiyorum. Kısa süre sonra sokaklarda açık dükkanlar ve yolcular görüyorum. Bu esnaf mahallesi Paris isyanından
daha uzun süre hayatta kalmış gibi görünüyor. Burada, etraftakilerin konuşmaları konuşmacıların acısını yansıtmasa ve topların durmadan "Paris halkı, beni dinleyin! Evlerinizi mahvediyorum. Beni dinleyin! Çocuklarınızı öldürüyorum." diye gürlemesini duymasanız, çok yakında süren korkunç iç savaşı neredeyse unutabilirsiniz.

Bulvarlarda daha fazla barikat var; bazıları neredeyse bitmiş, diğerleri ise henüz
başlamış. Porte Saint Martin'in yakınına inşa edilen biri korkutucu görünüyor.
Bu nokta kanlı sahnelerin, isyanın ve devrimin tiyatrosu olmaya mahkum görünüyor. 1852'de, korkulukların arkasında yığılmış cesetler ve tüm kaldırım kanla kaplıydı. Eve derin bir üzüntüyle dönüyorum; neredeyse hiç düşünemiyorum.--Bir rüyanın içindeymişim gibi hissediyorum ve ölüme kadar yorgunum; göz kapaklarım
kendiliğinden düşüyor; oradaki panjurları kapalı evlerden biri gibiyim.

Gymnase'in yakınında Versay'da olduğunu düşündüğüm bir arkadaşımla karşılaşıyorum. Üzgün ​​bir şekilde el sıkışıyoruz. "Ne zaman geri döndün?" diye soruyorum.--"Bugün; birlikleri takip ettim."--Sonra benimle birlikte geri dönüp gördüklerini anlatıyor.
Bir geçiş izni vardı ve Paris'e, topçuların ve hattın arkasından, askerlerin savaş hattını oluşturmak için durduğu Trocadero'ya kadar yürüdü. Rıhtımların tüm uzunluğu boyunca tek bir adam bile görünmüyordu. Champ de Mars'ta hiçbir isyancı görmedi. Tüfek atışları
Vaugirard'ın Pont Royal'de ve Palais de l'Industrie civarında çok şiddetliydi. Montmartre'dan gelen mermiler rıhtımlara defalarca düştü. Çok fazla şey göremiyordu, ancak yalnızca uzaktaki dumanı.
Hiç kimseyle karşılaşmadı. Böylesine bir yalnızlıkta böylesine korkunç bir ses korkutucuydu. Siperin koruması altında yoluna devam etti. Bir yerde, birkaç serserinin patikada yatan bir atın cansız bedeninden kocaman et parçaları kestiğini gördü. Orada bir kavga olmuş olmalıydı.
Suyun aşağısında, iki mermi nehre düşerken balık tutan bir adam, biraz daha yukarıda, kıyıdan bir iki metre uzakta. Sonra Palais de l'Industrie'ye yaklaşmanın akıllıca olacağını düşündü.
O zamanlar kavga neredeyse bitmişti, ama henüz bitmemişti. Champs Elysees aşırı derecede melankolikti; orada hiç kimse yoktu. Bu tam anlamıyla doğruydu;
birkaç ceset yerde yatıyordu. Bir askerin
bir ağacın altında yattığını, alnının kanla kaplı olduğunu gördü. Adam ayak seslerini duyduğunda sanki konuşmak ister gibi
ayağı açtı, göz kapakları
titredi ve sonra bir ürperti oldu ve her şey bitti. Arkadaşım
yavaşça yürüdü. Devrilmiş ağaçlar ve kırılmış bronz lamba direkleri gördü;
yıkılmış büfelerin yanından geçerken ayaklarının altında camlar çatırdadı.
Ara sıra başını çevirdiğinde Montmartre'dan gelen mermilerin Arc de Triomphe'ye
düştüğünü ve büyük taş parçaları kırdığını gördü.
Tuileries'in yakınında dumanlı bir fonda karışık bir asker kütlesi vardı.
Birdenbire bir topun vızıltısını duydu ve bir ağacın dalının
düştüğünü gördü. Caddenin bir ucundan diğerine, kimse yoktu; yol
güneşte beyaz parlıyordu. Champs Elysees'yi geçerken etrafta yatan birçok ölü görüldü. Soldaki tüm sokaklar askerlerle doluydu; orada savaşlar olmuştu ama artık bitmişti. İsyancılar Madeleine'e doğru geri çekilmişlerdi. Birçok yerde pencerelerden üç renkli bayraklar asılıydı ve kadınlar gülümsüyor ve mendillerini askerlere sallıyorlardı. Askerlerin varlığı herkesi rahatlatmış gibiydi. Kapıcılar, ağızlarında pipolarla kapılarının önünde oturmuş, dikkatli dinleyicilere kaçtıkları tehlikeleri, topların pencerelere asılmış şilteleri nasıl deldiğini ve Federallerin saklanmak için evlere nasıl girdiğini anlatıyorlardı. Biri, "Üç tanesini mahkememde buldum; bir teğmene orada olduklarını söyledim ve onları vurdurdu. Ama keşke onları götürseler; evde ölü bedenler tutamam." Bir diğeri askerlerle konuşuyor ve onlara bir ev gösteriyordu. Dört adam ve bir onbaşı belirtilen yere girdi ve hemen ardından arkadaşım tüfeklerin çatırtısını duydu. Kapıcı ellerini ovuşturdu ve yoldan geçenlere göz kırptı, bir diğeri ise, "Bu Federallere
hiçbir saygıları yok; savaş sırasında çalmak için geldiler. Giysilerimi, çarşaflarımı, sahip olduğum her şeyi almak istediler ama onlara bunları bırakmalarını, bunun onlar için yeterli olmadığını, saat ve tabak bulabilecekleri birinci kata çıkmaları gerektiğini söyledim ve onlara anahtarı verdim. Beyler, yaptıklarına asla inanamazsınız, bu düzenbazlar! Anahtarı alıp gittiler ve
birinci kattaki her şeyi yağmaladılar!" Arkadaşım yeterince duymuştu ve
geçti. Her yerdeki heyecan çok büyüktü. Askerler
oraya buraya gittiler, çanları çaldılar, evlere girdiler; ve
yanlarında solgun yüzlü tutuklular çıkardılar. Sakinler
nazikçe ama asık suratlı bir şekilde gülümsemeye devam ettiler. Yolda orada burada ölü bedenler yatıyordu.
Bir kamyonu iten bir adam tekerleklerden birinin kaldırım taşında başı yatan bir cesedin üzerinden geçmesine izin verdi. "Bah!" dedi,
"ona zarar vermez." Ancak ölüler ve yaralılar mümkün olan en kısa sürede
taşınıyordu.

[Resim: MERMİ İZLERİ--UYGUN BİR KOLTUK.]

[Resim: SOKAKLARDA.]

[Resim: ATEŞ İZLERİ--EN PROFIL.]

[Resim: BULVARDLAR]

[Resim: PLUS DE LUMIERE!!]

[Resim: PLUS D'OMBRE!]

[Resim: MERMİ DELİĞİ--EN FACE]

Toplar artık kükremeyi bırakmıştı ve savaş hala devam ediyordu
yakınlarda--şüphesiz Tuileries'de. Kasaba halkı sakindi
ve askerler küçümseyiciydi. Garip bir tezat; tüm bu iyi vatandaşlar
gülümsüyor ve sohbet ediyorlardı ve hayatlarını tehlikeye
atarak onları kurtarmaya gelen askerler, onlara en umursamaz
kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Arkadaşım Haussmann Bulvarı'na ulaştı; orada çok sayıda ceset vardı. Yüz metreden daha az bir mesafede otuz tane saydı. Bazıları kapıların altında yatıyordu; evlerden birinin
alt basamağında ölü bir kadın oturuyordu. "La Trinite" kilisesinin yakınında
iki top vardı, sesleri sağır ediciydi; Birkaç mermi, Bulvar'ın karşısındaki Rue Taitbout'taki bir banyo tesisine düştü. Bulvar'ın kendisinde tek bir kişi bile görünmüyordu. Burada
ve orada karanlık kitleler, şüphesiz cesetler. Ancak, bir silahın
sesi kesildiği anda ve topçular yeniden doldururken, ne kadar hasar olduğunu görmek için kafalar kapılardan dışarı çıkarıldı - kırılan ağaçların, yıkılan bankların ve devrilen büfelerin sayısını saymak için. Bazı pencerelerden tüfekler ateşlendi. Arkadaşım daha sonra
yaşadığı sokağa ulaştı ve eve gitti. Sabahleyin, Komün Zouavlarının kendilerini
güçlendirdiği College Chaptal'ı şiddetli bir şekilde bombaladıklarını söylediler; ancak çatışma uzun sürmedi, birkaç esir alıp geri kalanını vurdular.

Arkadaşım dışarı çıkmamaya kararlı bir şekilde kendini eve kapattı. Ancak
neler olup bittiğini görmek ve duymak için sabırsızlanması onu tekrar sokaklara
sürükledi. Pepiniere kışlası hat birlikleri tarafından işgal edilmişti; o,
Madeleine'i, korkunç çatışmaların sürdüğü yeri, sağda bırakarak,
Yeni Opera'ya sorunsuz bir şekilde ulaşabildi. Yolda,
yığılmış tüfekler, oturan ve yatan askerler ve her yerde cesetler
görülüyordu. Daha sonra, fazla tehlikeye girmeden, o zamanlar çok sayıda olan isyancıların henüz
saldırılmadığı
Bulvarlara ulaşmayı başardı. Barikatta kısa bir süre çalıştı
ve sonra geçmesine izin verildi. Böylece tanışmıştık. Tam Faubourg Montmartre'a girmek üzereyken bir adam koşarak geldi ve üç yüz Federal'in Madeleine kilisesine sığındığını, ardından jandarmaların geldiğini ve bir saatten fazla savaştıklarını söyledi. "Şimdi," diyerek bitirdi, "eğer _tedavi_ geri gelirse
gömülecek çok sayıda insan bulur!"

Şimdi evdeyim. Akşam oldu sonunda; bu notları aklıma
geldikleri anda yazıyorum. Hem zihnim hem de bedenim çok yorgun, düşüncelerimi düzene koymaya çalışmak için. Topçu ateşi
aralıksız ve yaylım ateşi de. Ölenlere ve öldürenlere acıyorum! Ah! Zavallı Paris, deneyim seni ne zaman daha akıllı yapacak?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 98: Bu sırada Versay'da Komün'ün ne kadar çaresiz bir durumda olduğu, düzene bağlı kişilerin verdiği bilgilerle biliniyordu, ancak isyancıların arasında kalıp onları mümkün olduğunca gözetleyip
engellediler.

Versay yetkilileri, Montretout'nun iyi yönlendirilmiş ateşi sayesinde, Point du Jour'un burçlarının artık savunulamaz olduğunu ve savunucularının onları terk edip yeni savunma çalışmaları düzenlediklerini biliyorlar; yine de, kuşatılanların ateşi birkaç gündür kesilmemiş gibi, operasyonlar aynı sistematiklikle kazanıldı, 21 Mayıs Pazar günü öğle saatlerinde, Bois de Boulogne'da siperlerde görevli bir subay, Saint Cloud askeri karakolunun yakınında beyaz mendille işaretler yapan bir adam gördü; subay hemen, ateşkes bayrağını taşıyanın şunu söylediğini duyacak kadar yaklaştı:--

"Benim adım Ducatel ve Yollar ve Köprüler Mühendisleri'nin hizmetine girdim ve bir askerdim. Paris'e girişinizin kolay olduğunu beyan ediyorum ve söylediklerimin doğruluğunun bir garantisi olarak, kendimi teslim etmek üzereyim;" dedi ve Auteuil'deki evlerde saklanan Federaller tarafından kendisine ateşlenen birkaç atışa rağmen, asma köprünün desteklerinden biriyle hendeği geçti, ancak hiçbiri ona ulaşmadı.

Birkaç kararlı adam şimdi hendeği geçti ve diğer tarafa kazasız bir şekilde ulaştı. Hala orada olan birkaç isyancı, işgalcilerin kendilerini kurmaları ve takviye beklemeleri için zaman kaybetmeden
kaçtı.

Komşu burçta 62 numarayı taşıyan beyaz bir bayrak sergilendikten ve Montretout ve Mont
Valerien'den gelen ateş durdurulduktan kısa bir süre sonra, Deniz Piyadeleri, torpidolarla iletişim halinde olması gereken telgraf telleri aracılığıyla kapıyı ele geçirdi ve bu önemli olaylarla ilgili bilgi hemen Versay'a iletildi.

General Verge'in tümeni, bir süreliğine General Douay'ın emrine verildi ve öğleden sonra saat üç buçukta kapıdan girdi ve birkaç barikatı ele geçirdikten sonra Point du Jour'u ele geçirdi;
Bunlardan birinde, Ducatel, teslim olmayı teklif eden
isyancılara doğru bir bayrakla gönderildi, ancak bir süngü yarası aldı,
Ecole Militaire'e götürüldü, askeri mahkemede yargılandı ve ölüme mahkûm edildi, şans eseri Versailles birliklerinin sabah saat ikide Trocadero'ya varmasıyla
kurtarıldı.

Aynı anda, birinci kolordu (General L'Admirault'unki),
Portes d'Auteuil ve Passy üzerinden şehre girdi ve
Passy sokaklarında güçlü bir mevzi aldı.]

[Dipnot 99: Gece saat onda, ordu
ceinture veya dairesel demir yolu ile
tahkimatlar, Auteuil sokaklarından viyadüğe kadar olan bölge ile Grenelle köprüsünü ele geçirmişti.

Gece yarısı, birliklerin dinlenmesi için bir süre ara verilen hareket, tüm hat boyunca yeniden başladı. Sabah saat ikide, General Douay Trocadero'yu işgal etti; ve
saat dört civarında askerleri kısa bir mücadeleden sonra La Muette şatosunu ele geçirdi, yaklaşık altı yüz esir aldı ve sonra
Porte Maillot yönünde ilerleyerek, o taraftaki surların içine girmiş olan
General Clinchant'ın birliklerine katıldılar.

Gün ağarırken, üç renkli bayrak Arc de Triomphe'nin üzerinden geçti,
Versailles güçleri makul bir kayıp yaşamadan.
Bütün bunlar
Seine'nin sağ yakasından geçti.]

[Dipnot 100: İsyancılar kararlı ve önceden tasarlanmış bir
planı izlediler. Paris sokaklarını her yönden kesen barikatlar, önemli bir beceri gösteren genel bir sisteme göre düzenlenmişti. Bu topluluk Cluseret'nin bir tasarımı mıydı? Yoksa
Gaillard, Eudes veya Rossel'in bir planı mıydı? Şimdi kimse hangisi olduğunu söyleyemez, ancak her neyse, planı gerçeklerden çıkarabilir ve şöyle sıralayabiliriz:--

İsyancılar, tahkimat hattının içinde, nehrin sağ kıyısında, Trocadero, Zafer Takı, Boulevard de Courcelles, Boulevard de Batignolles ve Boulevard de Rochechouart boyunca uzanan ikinci bir savunma hattı oluşturmuşlardı; ve solda Iena köprüsünün karşısında, Avenue de la Bourdonnaye, Ecole Militaire, Boulevard des Invalides, Boulevard Montparnasse ve Batı Tren İstasyonu. Bu devrenin tüm uzunluğu boyunca sokakların girişleri barikatlardı ve "Yerler" siperlere dönüşmüştü.

Bu çift _tahkimat_ _ensisinden_ savunma hatları, Deniz Bakanlığı'nın Rue Royale'i, Tuileries Bahçeleri'nin terası, Place de la Concorde,
Corps Legislatif Sarayı, Rue de Bourgogne ve Rue de
Varenne olmak üzere büyük bulvarlar boyunca birleşiyordu. Bu üçüncü savunma _ensisinden_ isyancıların gururuydu; Rue St. Florentin'deki meşhur barikatlarına ve Place de la Concorde'daki Tuileries Bahçeleri'nin köşesindeki rıhtımı kesen barikata hayran olmaktan asla bıkmıyorlardı.

Hepsi bu değil. Üçüncü hattın zorlandığını varsayarsak, isyancılar o zaman bile kaynaksız kalmayacaktı. Seine'in sol yakasında, üçü de barikatlarla kapatılmış olan Rue de Grenelle, Rue Saint Dominique ve Rue de Lille'e geri çekildiler; sağ yakada, Rue Neuve-des-Petits-Champs, Rue de la Paix ve Place Vendome'dan mücadeleyi sürdürebildiler ve bu son geri çekilmelerden geri çekilseler bile, Rue St. Honore'u savunabilir ve Tuileries Sarayı, Louvre ve Hotel de Ville'e geri çekilebilirlerdi.]

[Dipnot 101: 21 Mayıs'ta yayınlanan aşağıdaki bildiride, Delescluze, gücünün her tarafta eridiğini hisseden Komünist partiyi teşvik etti:

"PARİS HALKINA, MİLLİ MUHAFIZLARA.

"YURTTAŞLAR,--Askerilikten bıktık; artık
her dikişi işlenmiş ve yaldızlanmış
şeyler olmasın!

"Halk için, gerçek savaşçılar için, çıplak silahlar için yer açın! Devrimci savaşın saati
çaldı!

"Halk bilimsel manevralar hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama ellerinde bir tüfek ve ayaklarının altındaki kaldırımla, monarşist okulun tüm
stratejistlerinden korkmuyorlar. "Silahlara, yurttaşlar! Silahlara! Fethetmelisiniz, yoksa bildiğiniz gibi,
Versay'ın _gericilerinin_ ve din adamlarının
acımasız ellerine tekrar düşeceksiniz; Fransa'yı Prusya'ya teslim eden ve şimdi ihanetlerinin fidyesini bize ödeten o alçaklar!

"Eğer son altı haftadır su gibi döktüğünüz cömert kanın
boşa akmamasını istiyorsanız, eğer Fransa'da
özgürlüğün ve eşitliğin yerleşmesini istiyorsanız, eğer çocuklarınızın sizin katlandığınız acı ve sefaletten
kurtulmasını istiyorsanız, tek bir adam olarak ayağa kalkacaksınız ve sizi tekrar boyunduruğu altına alma fikrine kapılan düşman, son iki ay boyunca kendisini rezil ettiği
faydasız suçların hasadından başka bir şey
biçmeyecektir.

"Yurttaşlar! Temsilcileriniz sizinle birlikte savaşacak ve ölecek, eğer düşmemiz gerekirse; ancak, tüm halk devrimlerinin annesi, adalet ve birlik fikirlerinin kalıcı kaynağı olan ve dünyanın yasaları olması gereken ve olacak olan görkemli Fransa'mız adına, düşmanla karşılaşmaya yürüyün ve devrimci enerjinizin ona Paris'in satılabileceğini ancak asla teslim edilemeyeceğini veya fethedilemeyeceğini kanıtlamasına izin verin.

"Komün size güveniyor ve siz de Komüne güvenebilirsiniz!

"Savaş Bakanlığı'ndaki sivil temsilci,

"(İmzalı)

"CH. DELESCLUZE.

"Kamu Güvenliği Komitesi tarafından imzalanmıştır:--Antoine Arnauld,
Billioray, E. Eudes, F. Gambon, G. Ranvier."

Körfezdeki ayaklanmanın umutsuz çığlığı böyleydi.]

[Dipnot 102: Bkz. Ek, No. 9.]

[Dipnot 103: Paris'te özel cenaze levazımatçısı ve cenaze levazımatçısı
yoktur. Her şey, Hükümetin gözetimi altında, _Pompes Funebres_ adlı çok büyük bir şirket tarafından yapılır.]

[Dipnot 104: Jules Valles, 18 Mart'ın adamları arasında en göze çarpanlardan biriydi. Gazeteci, matbaacı, Hotel de Ville'de katip, bir gazetenin editörü olmuştu. broşür yazarı ve
kafe hatibi, ama her zaman gürültülü ve övüngen. Karikatürist Andre Gill, bir keresinde onu bir cenaze levazımatçısının köpeği olarak çizdi, arkasında bir tencere
sürüklüyordu ve karikatür Valles'in hikayesini yeterince iyi anlatıyordu.
Yüzünde
çirkindi ama ifadesinde neredeyse vahşiliğe varan enerjikti.

1833'te Puy'da doğdu ve Nantes kolejinden ayrıldıktan sonra Paris'te hukuk okumaya geldi, ama onu esas olarak siyaset meşgul etti ve kısa süre sonra kendini Mazas'ta siyasi bir tutuklu olarak hapse attı. Bir süre hapiste kaldıktan sonra özgürlüğüne kavuştu ve Nantes'ta "Para: edebiyatçı bir adam gazeteci olur" başlığı altında bir broşür yayınladı; ve broşür, ona biraz popülerlik kazandırdıktan sonra,
daha sonra, _Figaro_'da, Borsa'nın raporlarını yazmak üzere işe alındı ​​ve bu arada, Hotel de Ville'de katip olarak çalışarak, az maaşını idare etti. Ernest Feydeau 1864'te _Epoque_'u çıkardığında, Jules Valles sütunlarında birkaç makale yayınladı ve
kısa bir süre sonra, yılda on sekiz bin franklık muhteşem bir maaşla _Evenement_'ta yazar oldu. Bir ay
sonra, yine işsiz kaldı, ama kısa süre sonra kendi yeni dergisi _La Rue, La Sue_ ile yeniden ortaya çıktı, ancak o da
sadece birkaç sayı yaşadı ve Jules Valles artık kafe
siyasetine başladı ve _Estaminet de Madrid_'de masa hitabetçiliği yaptı,
o zamandan beri çok korkunç bir sonuca
getirdiği projeleri destekledi ve açıkladı.

1869'da seçim toplantılarında en ısrarcı konuşmacılardan biri oldu ve kendini Corps Legislatif'e aday olarak sundu.
Seçilmedi, ama o zaman yaptığı görüş beyanları ona Komünal Meclis'te bir koltuk kazandıracağı kesindi. Jules Valles'in _Cri du People_'ındaki son makalelerden biri, Paris'i mümkün olan her yolla savunma
kararını duyurdu. Bir makale
bu kehanet cümlesiyle bitiyor, "M. Thiers, eğer o kimyagerse
bizi anlayacak kadar kişi olacaktır."]

XCI. Dışarı çıkmak ihtiyatsızlıktır; gece neredeyse sakindi, sabah
berbattı. Tüfek sesleri yoğun ve kesintisizdi. Sanırım Rue du Faubourg
Montmartre'da kavga çıkıyordu. Geriye doğru irkiliyorum, gürültü çok korkutucu. Cour Trevise'de
ortalıkta kimse görünmüyor, evler sıkıca kapalı ve parmaklıklı.
İkinci katta büyük bir mobilya hareketi duyuyorum ve hıçkırık sesini, kadın hıçkırıklarını oldukça belirgin bir şekilde duyuyorum. Evin
ikinci katında Komün'den bir üyenin ve ailesinin yaşadığını duyuyorum. Tehlike durumunda kadınlara yardım edip edemeyeceğime bakmak için yukarı çıkmak üzereyken, bir adamın aniden Avlu'ya girdiğini görüyorum.
Üstünde teğmen üniforması var; onu tanıyorum, kapıcı bu. Duruyor, etrafına bakıyor ve yalnız olduğunu görünce tüfeğini iki eline alıp tüm gücüyle
Avlu'nun sol tarafındaki yüksek duvarın üzerinden atıyor. Bunu yaptıktan sonra eve koşuyor.
Orada karısına, "Barikat alındı,
bana bir _bluz_ ver, Montmartre'dalar. İşimiz bitti!" dediğini açıkça duyuyorum.
Hamal bir hata yapmış olmalı ve batarya henüz alınmamış olmalı, çünkü Montmartre'dan geliyormuş gibi görünen bir merminin ıslığını duyuyorum. Her taraftan gelen sağır edici gürültü iki katına çıkıyor,
tüm ayrı sesler tek bir durmaksızın kükremede karışıyor,
bir milyon örs üzerinde bir milyon çekicin çalışması gibi. Buna
zorlukla dayanabiliyorum; ellerim kapı direklerine kasılarak tutunuyor. Mümkün olduğunca dışarı doğru eğiliyorum, ancak iki jandarma tarafından yönetilen bir asker bölüğünden başka bir şey göremiyorum, onlar da avluya giriyorlar. Evin kapısının önünde duruyorlar. Birkaçı içeri giriyor ve sonra aniden açılıp kapanan bir kapının sesini ve ahşap zeminde ağır ayak seslerini duyuyorum. Kendimi titrerken hissediyorum; tutuklamaya geldikleri bu adamı burada, kendi dairesinde, karısının önünde mi vuracaklar? Tanrıya şükür, hayır! İki jandarma, tutukluyu aralarında tutarak sokakta yeniden beliriyor; elleri bağlı; askerler onları çevreliyor ve adam kollarını kaldırarak şiddetle bağırdığında, "Tek pişmanlığım, mahallenin tamamını havaya uçurmadığım için." diye bağırıyor. Tam o anda üstteki pencere açılıyor ve gri saçlı bir kadın dışarı doğru eğiliyor, "Huzur içinde öl, intikamını alacağım!" diye bağırıyor. Bu
sözler üzerine askerler adımlarını durdurur ve iki jandarma eve
geri döner. Kocasını aldıktan sonra karısını da esir alacaklardır. Dehşet içinde bir sandalyeye geri düşerim; görmemek için gözlerimi
kapatırım ve ellerimi kulaklarıma bastırırım, tüfek sesinin korkunç sesini duymamak için, ama korkunç tiz ses zafer kazanmıştır ve ben yine de onu
duyarım.

XCII.

Ah! Bunu duymayanlar ne kadar mutlu olmalılar; bu sürekli, bu korkunç sesin ne kadar
korkunç olduğunu asla
anlayamayacaklar ve her topun bir göğse nişanlandığını ve her merminin
yolculuğunda yıkım getirdiğini hissetmeyecekler. Korku ve dehşet insanın kalbini burkar ve beynini delirtir. Gözlerinin önünden cesetler, uyuyan mahkûmları ezen evler, düşen ve merhamet dileyen adamlar geçer! ve insan, ölen
kalabalıklar arasında yaşamaya devam etmeyi oldukça garip hisseder!

Bir süredir dışarıdaydım, bir top omzumun üzerinden ıslık çalarak geçti ve
bir dükkânın önündeki demir bir çubuğa çarptı. Kaldırımda bir cam kütlesinin
parçalara ayrıldığını duydum. Eve dönmeye karar verdim.

Geri dönerken, kapısı açık olan bir içki dükkânının önünden geçmek zorundaydım ve orada birkaç adam konuşuyordu. Haberi öğrenmek için durdum. Montmartre alındı; Federaller fazla
direnişe karşı koymamıştı; ancak ara sokaklarda ve şeritlerde çok fazla ateş açılmıştı. Yedi isyancı kuşatılmıştı. "Teslim olun,
hayatlarınız kurtulacak," diye bağırdı askerler. "Biz esiriz," diye cevap verdiler; ancak içlerinden biri tabancasını çekti ve bir subayı bacağından vurdu. Sonra askerler yedi adamı alıp büyük bir çukura attılar
ve tavşanlar gibi yukarıdan ateş ettiler. Başka bir adam bana
Rue de Rome'un köşesinde ölü yatan bir çocuk gördüğünü söyledi. "Çok
güzel bir çocuktu," dedi, "beyni kaldırıma saçılmıştı.
Yanında." Üçüncüsü, Place Saint-Pierre'deki tüm çatışmalar sona erdiğinde bir tüfek sesi duyuldu ve bir Chasseurs yüzbaşısı
öldü. Orada bulunan binbaşı başını kaldırdı ve bir baca kapağının arkasına saklanmaya çalışan bir adam gördü; askerler eve girdiler, onu çatıdan yakaladılar ve Place'e getirdiler. İsyancı ne yaptı, sadece gülümseyerek binbaşıya doğru yürüdü ve yanağına bir
vurdu. Binbaşı onu bir duvara yasladı ve bir tabancayla
beynini dağıttı. Tutuklanan başka bir isyancı, askerlere
hakaret edici bir şekilde yüzünü buruşturdu; onu vurdular. Paris'in güney taraflarında, ordunun operasyonları bu kadar şanslı olmamıştır. Faubourg St. Germain'de, eğer ilerlerse, çok yavaş ilerler. Federaller, Mont-Parnasse İstasyonu'nda, Rue Notre-Dame-des-Champs'da ve Croix-Rouge'da kahramanca bir cesaretle savaşırlar; sokakların köşelerinden, pencerelerden, balkonlardan nadiren etkisiz atışlar yapılır. Bu tür savaşlar askerleri yorar, özellikle de disiplin onları aynı önlemleri almaktan alıkoyar. Saint-Quen'de de birliklerin yürüyüşü durdurulur; Rue de Clichy'nin barikatı dayanır ve bir süre daha dayanacaktır. Diğer bölgelerde Versaylıların elde ettiği avantajlar açıktır. Burada ve orada küçük bir direniş gösterisi yapılır, ancak isyancılar kaçar. Tüm bu havada uçuşan söylentilerin doğru olup olmadığını söyleyemem. Eve
döndüğümde etrafa bakıyorum; Faubourg
Montmartre yakınlarındaki Rue Geoffrey-Marie'de, sokağın ortasında tek başına duran bir Ulusal Muhafız görüyorum,
onu koruyacak hiçbir şey yok; tüfeğini dolduruyor ve ateş ediyor, dolduruyor
ve tekrar tekrar ateş ediyor; tekrar tekrar! Otuz üç kez! Sonra tüfek
yere kayıyor ve adam sendeleyip düşüyor.

XCIII.

Bu sabah, 23'ünde, üç saatlik bir çatışmadan sonra, Place de Clichy'nin
barikatı henüz çökmemişti. Yine de iki Ulusal Muhafız taburu, çatışmanın başında silahlarını geri çekmiş ve çatışmanın olduğu yerden
yüz elli metre uzaklıktaki Place de la Maine'deki askerlerle kaynaşıyorlardı. Tüfeklerin çatırtıları, mermilerin
patlaması ve mitralyözlerin sesi havayı dolduruyordu. Barut kokusu boğucuydu. Zavallı yaralılardan korkunç çığlıklar yükseldi; ve Montmartre'dan gelen vızıldayan mermiler ateşli yollarında
yukarıdaki havayı yırttı. Bana bu ayrıntıları veren Batignolles sakinlerinden biri, "Altımızda," dedi, "şehir kaynayan bir kazan gibi yatıyordu."

Davulların vuruşları ve keskin trompet sesleri bu korkunç gürültüye karışıyordu ve ara sıra ateşin muazzam gürültüsünde kayboluyordu.

Saat bir buçuk civarında sesler daha da azaldı; barikat ele geçirilmişti.
Asiler La Chapelle ve Belleville'e düzensiz bir şekilde geri çekiliyorlardı; askerler Avenue de Clichy'ye bir sel gibi hücum ettiler ve sökülmüş barikatın üzerine üç renkli bir bayrak çektiler.

Burada ve orada, sokaklarda mücadele sona ermemişti. Rue Blanche'da zemin kattan bir tüfek atışı duyuldu; adam alındı
ve kendi kapısının önünde idam edildi. Topçular Rue
Chaptal'dan Montmartre ve La Chapelle'e doğru ilerliyordu. Gün çok sıcaktı; susuzluklarını gidermek için topların üzerine kovalarca su atıldı. Sokaklarda bulunan tüm
genç adamlar geçici olarak tutuklanmıştı, çünkü herkesten, hatta çocuklardan bile korkuyorlardı ve korkunç bir intikam
ve kana susamışlık herkesi ele geçirmişti. Aniden tek bir el ateş
duyuluyor, ardından bir veya iki dakika sonra beş veya altı tane daha.
Misilleme yapıldığını anlıyordunuz. Öğleden sonra saat dört civarında, Belleville ve Clichy mahalleleri askerlerden
oldukça temizlendiğinde, iki isyancı Rue Leonie'de, biri diğerinin arkasında, yürüyordu. En son yürüyen, tüfeğini kaldırdı ve pencerelere doğru dikkatsizce ateş etti; ses sessiz sokakta çok yüksek duyuldu ve bir cam
parçalar halinde yere düştü. Önde olan isyancı
başını bile çevirmedi; bu adamlar oldukça pervasızlaşmış ve her şeye
sağırlaşmış gibi görünüyorlar.

Askerlerin en çok korktuğu şey, evlerde saklanan, küçük deliklerden ve çatlaklardan nişan alan keskin nişancılardı; aniden bir çatırtı duyulurdu ve subaylar gözlüklerini gözlerine kaldırırlardı; daha
sık hiçbir şey görülemezdi, ancak bir pencere perdesinin arkasında en ufak bir gölge
görülürse, emir "O evi arayın!" olurdu.
İnfazlar dairelerde gerçekleşmezdi. Arada sırada bir veya iki
sakin sokağa indiriliyordu ve onlar asla
geri dönmediler!

XCIV.

Gece yarısıydı; ve korkunç bir
şekilde uyandım.
Parlak kırmızı bir ışık camlardan içeri sızıyordu. Pencereyi açtım;
soldaki gökyüzü tek bir karanlık duman ve korkunç ışık çizgilerinden oluşuyordu--bir
yangın, Paris yanıyor![105] Giyinip dışarı çıktım.
Rue de Trevise'in köşesinde bir nöbetçi beni durdurdu, "Geçemezsin." O kadar şaşkınım ki
onun bir Federal mi yoksa bir asker mi olduğunu fark etmeyi bile düşünmüyorum.
Ne yapacağım, nereye gideceğim? Bir saat önce toplar
düdük çalsa da, şimdi her pencerede insanlar var. "Ministaire
des Finances yanıyor! Rue Royale! Louvre!" Louvre! Bir dehşet
çığlığından zar zor kaçınabiliyorum. Bir dakika içinde felaketin muazzamlığı
üstüme çöktü. Ah! Sayısız _şef-d'oeuvre_! Sizi
yiyip bitirilmiş, tüketilmiş, küle dönmüş olarak görüyorum! Duvarların sallandığını,
tuvallerin çerçevelerden düşüp buruştuğunu görüyorum; "Kenan'ın Düğünü"
alevler içinde! Raphael yanan fırında mücadele ediyor! Leonardo da
Vinci artık yok! Bu gerçekten de beklenmedik bir felaketti! Talih
bu korkunç sürprizi bizim için saklamıştı! Ama buna inanmayacağım, bu
söylentiler şüphesiz ki yanlış! Bu mahallede yaşayan bu insanlar benim bilmediğim şeyleri nasıl bilsinler? Yine de başımızın üstündeki gökyüzü siyah ve kırmızıya boyanmış!

[İllüstrasyon: RUE ROYALE'IN HARABELERİ, PLACE DE LA
CONCORDE'A VE RUE DU FAUBOURG SAINT-HONORE'UN KARŞISINDAN BAKIYOR.]

Havayı, yeni yakılmış devasa bir petrol lambasınınki gibi garip bir koku dolduruyor. O korkunç kelime, petrol, beni ürpertiyor. Bir keresinde, kocaman bir cismin ağır bir şekilde düştüğünü açıkça duydum. Bilgi edinememek korkunç; neler olup bittiğini bilmemek,
her yer alevler içindeymiş gibi; gün ağarmaya başlıyor,
tüfek ve top atışları yeniden başlıyor,
cehennem, kuşağında ölüm var! Önümde, ateşle
aydınlanmış bir binanın köşesini görüyorum,
üzerinde uzaktaki yangından yansıyan küçük duman sarmalları var. Eve koşuyorum, saklanmak,
uyumak, unutmak istiyorum. Odamda olduğumda, pencerenin beyaz perdelerinden parlak bir ışık görüyorum. Titriyorum ve pencereye koşuyorum! Yolun karşı tarafında, bir tabelanın yaldızlı harfleri, uzaktaki alevlerden ödünç alınmış parlak ışıklar saçıyor.

[Resim: TUILERIES'DE BİR KÖRFEZ--PLACE du CARROUSEL'DEN.]

[Resim: LOUVRE'A YAKLAŞAN SICAK BİR KÖŞE.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 105: 24 Mayıs'ta KAMU GÜVENLİĞİ KOMİTESİ şu soğukkanlı kararnameleri yayınladı:--

"Yurttaş Milliere, yüz elli fitil taşıyıcısının başında, şüpheli görünümlü tüm evleri ve Seine Nehri'nin sol yakasındaki kamu anıtlarını ateşe verecektir.

"Yurttaş Dereure, yüz elli fitil taşıyıcısıyla birlikte, 1. ve 2. Bölge'den sorumlu tutulacaktır. "Yurttaş Billioray, yüz adamıyla birlikte, 9., 10. ve 20. Bölgelerden sorumludur.

"Yurttaş Vesinier, elli adamıyla birlikte, Madeleine ve Bastille Bulvarları'nı özellikle kendisine emanet etmiştir.

"Bu Yurttaşlar, bu emirlerin yerine getirilmesi için barikatları yöneten subaylarla bir anlaşmaya varmalıdır.

"DELESCLUZE, REGERE, RANVINE, JOHANNARD, VESINIER, BRUNEL,
DOMBROWSKI.

"Paris, 3 Prairial, yıl 79."

]

[İllüstrasyon: Milliere[106]]

XCV.

Kesinlikle boş hayaller beslemedim. Komün beyefendileri, yaptıklarınız bana değerinizin ve niyetlerinizin saflığının ne kadar olduğunu gösterdi. Yalan söylediğinizi, çaldığınızı ve öldürdüğünüzü görünce, size,
"Siz yalancı, hırsız ve katilsiniz" demiştim; ama gerçekten, korkak olan Yurttaş
Felix Pyat'a ve aptal olan Yurttaş Miot'a rağmen; _refractaires_ vuran
Milliere'e ve mesleği
isimsiz kalacak olan
Philippe'e rağmen; Conciergerie'deki Cizvitlere, "Dikkat edin, bir saat içinde vurulacaksınız," diyerek eğlenen Dacosta'ya rağmen ve
sonra bir saat sonra geri dönüp, "Bunu düşündüm ve
yarın olacak," demesine rağmen; bastırılmış bir gazete satmaktan suçlu bulunan on beş yaşındaki bir çocuğu idam eden Johannard'a rağmen; Chaudey'in oğlunu çenesinin altına atan ve ona gülerek,
"Yarın, küçüğüm, babanı vuracağız," diyen Rigault'ya rağmen; Paris Komünü'nü oluşturan tüm delilere ve aptallara rağmen, bir adamı Charenton Delihanesi'ne göndermek için gerekenden daha fazla savurganlık ve onu Sainte-Pelagie hapishanesine kapatmaya yetecekten daha fazla suç işledikten sonra, her türlü kötülük ve aşırılıkla sevgili Paris'imizi korkmuş bir köle yapmayı, iğrenç tiranlıkları altında yere çökmesini sağlamayı başarmışlardı; her şeye rağmen, şeytani öfkelerinin Paris'i mahvettikten sonra yakmaya çalışacak kadar ileri gidebileceğini hayal bile edemezdim! Oluktaki Nero! Zehirle sarhoş Sardanapalus! Öyleyse kibrin seni böyle bir yanardağın
içine çekmesini istedi ve böyle bir _auto-da-fe_'nin ışığında ölmeyi
istedin. Cenaze arabanızın etrafında meşaleler yerine, Tuileries'in, Louvre kütüphanesinin ve Legion of Honor Sarayı'nın küle dönmesini, Rue Royale'in devasa bir yangınla yıkılmasını, duvarların yıkılırken kadınların ve çocukların diri diri gömülmesini ve Rue de Lille'in Vezüv krateri gibi ateş ve duman kusmasını istediniz.

[İllüstrasyon: PALAIS DE JUSTICE, KISMEN YIKILDI. SAINTE CHAPELLE, KURTARILDI.]

Binlerce ailenin mahvolması, birikimlerinin yanmış
Ministere des Finances ve _Caisse des depots_'un kaybolan kağıtlarının küllerine dağılması sizi memnun etti. Louvre'un sanat galerilerinin sağlam kaldığını, sadece kütüphanesinin yandığını görünce, çılgınca bir öfkeye kapılmış olmalısınız. Nasıl! Notre Dame henüz
alevler içinde değil mi? Sainte-Chapelle yanmıyor mu? Petrolünüz kalmadı mı, meşaleleriniz kalmadı mı? "Silahlara!" haykırışı yeterli değil, "Ateşe!" diye bağırmalısınız. Tüm şehri tüketip, yıkıntılarını hafızanıza
korkunç bir anıt mı yapacaksınız?

"Biz bunu yapmadık; insanlar kendi intikamlarını
almaya çalışıyorlar ve biz hiçbir şey için durmuyoruz, kuzular kadar nazikiz.
Ranvier bir sineğe bile zarar vermez." demeyin. Bütün bu bahaneleri bir kenara bırakın; kan kırmızısı eşarplarınızla Hotel de Ville'in balkonunda emirlerinizi
söylemiyor muydunuz? Aldatılmış ve kör edilmiş halk sadece size itaat etti. Bu muazzam felakete yol açan tüm koşullar, uzun süre önce belirlenmiş ayrıntılı ve sindirilmiş bir planı ortaya koymuyor mu? Resmi derginizde her gün şu duyuruyu okumadık mı: "Petrol sahibi olan herkesten derhal ellerindeki miktarları bildirmeleri isteniyor." Invalides mahallesinde, uzun zaman önce büyük kanalizasyonlara yerleştirilen barut varillerine alevleri iletmek için hızlı bir kibrit söndürülmedi mi? Evet, ne oldu, siz karar verdiniz. Felaketler daha korkunç olmadıysa, birliklerin aniden gelmesine şaşırıp hazırlıklarınızı tamamlamaya zamanınız olmadı mı? Evet, suçlular sizsiniz! Petrolü _Petroleuses_'e veren Eudes'ti; barut trenini döşeyen Felix Pyat'tı. "Şişelerin mantarının açılmamasına dikkat edin" diyen Tridon'du. Kamu kundaklama komitesi görevini iyi yerine getirdi!
Kötü suçlular! İğrenç deliler! Cennet bana tanıklık etsin ki
kalbim intikamdan nefret eder, her zaman affetmeye meyillidir--ama bunlar için!
Hangi ceza adaletin gazabını yatıştırmaya yetecek kadar büyük olabilir!
Hangi tövbe yemini, toplarla yere serilmiş olsalar bile, hayatlarını kefaret olarak sundukları anda bile, Cennette kabul edilebilecek kadar ateşli bir şekilde sunulabilir? Yanlış yönlendirilmiş insanlık!

[İllüstrasyon: MINISTERE DES FINANCES

RUE DE RIVOLI

PARİS POLİSİ

Au Citoyen Lucas,

Faites de suite flamber Finances et venezuela nous retrouver. 4 prairial, an
79.

TH: FERRE.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 106: Eskiden _Marseillaise_'in savunucusu ve yazarı olan bu Milliere, St-Etienne doğumluydu ve elli dört yaşındaydı,
soğukkanlı bir konuşmacıydı ve ileri fikirlerin savunucusuydu, bu da ona birkaç
hapis cezası getirdi. Mart 1870'te, Victor Noir cinayeti için Pierre Bonaparte'a karşı Tours'da ifade vermek üzere Sainte-Pelagie hapishanesinden alındı,
burada verdiği berrak ifadeler tutukluya karşı çok şey söylüyordu. Özgürlüğüne kavuştuğunda her zamankinden daha devrimci oldu, _Patrie en
Danger_ kuşatması sırasında yazdı. Barışta Paris milletvekillerinden biri oldu ve
Bordeaux ve Versailles'da oturup toplumsal konuları ve kiracıların yasalarını kışkırttı. Yaklaşık 10 Nisan'da Komün'e katıldı ve birliklerin girişinde, bir tabancayla altı el ateş ettikten sonra Lüksemburg'a alındı, Pantheon'un basamaklarında vuruldu ve gömleğinin önünü açıp "Yaşasın Cumhuriyet! Yaşasın Özgürlük! Yaşasın İnsanlık!" diye bağırırken öldü]

[İllüstrasyon: FERRE][107]

XCVI.

Üç arkadaşımla birlikte yeni operanın yakınındaki bir evin çatısında durup, etrafta olup biteni izliyorduk. Manzara öyleydi ki, dehşet
her türlü duyguyu, hatta kendini koruma duygusunu bile felç ediyordu.
Şaşkınlık, dehşet dolu yakıcı bir atmosferle çevriliydi!
Hotel de Ville alevler içindeydi; zaman zaman koyu kırmızı olan duman her şeyi sarıyordu, öyle ki muazzam duvarların ana hatlarından daha fazlasını ayırt etmek imkansızdı; rüzgar, şiddetli esintilerle, ölümcül bir koku getiriyor - belki de yanmış et - bu da kalbi hasta ediyor ve beyni sersemletiyor. Diğer tarafta Tuileries, Legion d'Honneur, Ministere de la
Guerre ve Ministere des Finances hala alev alev yanıyor, devasa bir yanardağın beş büyük krateri gibi! Bu Paris'in patlaması! Tek başına, büyük bir kara kütle evrensel yangından ayrılıyor, bu Tour Saint-Jacques, bir lanet gibi göze çarpıyor.

Evin çatısında benimle olan üç arkadaştan biri, yaklaşık bir saat önce Hotel de Ville'e yaklaşabildi. Bana şunları anlattı:--

"Benim geldiğim anda, Hotel de Ville'in tüm
pencerelerinden alevler fışkırdı ve çevredeki mahallelerde
kapalı kalan tüm sakinler en yoğun dehşete kapıldı, çünkü
korkunç bir söylenti yayılıyor; yeraltı mahzenlerinde elli bin pounddan fazla barut olduğu söyleniyor. Kundakçılar şeytani sıvıyı nehirlere
büyük salonlardan, büyük merdivenlerden, en üst katlardan dökmüş olmalılar, hatta Salle du Trone'u bile saracak şekilde. Büyük yangın şehrin üzerine ve Enstitü'nün rıhtımlarına kan kırmızısı bir parıltı saçıyor.
Gece gündüze o kadar benziyor ki sokakta bir mektup okunabiliyor.
Bu, Fransa'nın meşhur başkentinin sonu mu? Kamu güvenliği komitesinin rezil
şeytanları, korkakça can çekişirken, bunun son olmasını mı emrettiler? Evet, ülkemiz için görkemli, cömert, parlak ve teselli edici olan her şeyin
yıkımıdır, ki bunu cehennemsi bir kahkaha korosuyla tamamlamaya karar verdiler, terör ve vahşetin vahşi bir
aşağılanmayla mücadele ettiği.

"Bu dehşetin ortasında, karışık söylentiler dolaşıyor.
Sıcağın bodrumlara kadar
işleyeceği ve tüm mahallelerin
patlamasına neden olacağı söyleniyor. Peki,
sakinlerin ve biriktirdikleri
zenginliklerin sonu ne olacak?
Sıcaklık Tuileries ile Hotel de Ville arasında--yani,
yaklaşık bir mil boyunca--bunaltıcı.
Rue de
Rivoli ve Rue de la Coutellerie'nin iki barikatı, belediye hizmetlerinin ofislerinin yakınında--şehrin aydınlatması, octroi,
sular,
kanalizasyonlar, vb.--bulunduğu yerler--ordunun onlara saldırdığı enerjiye rağmen, çok geç olmadan ele geçirilmeyecek.
Alevlerin büyük depoların civarına ulaşmasından korkuluyor,
yanan kar taneleri o kadar yoğun düşüyor ki, yıkımı dağıtıyor.
Rıhtımların
barikatları hala sağlam, ele geçirilmeleri için bir saat daha gerekecek. İtfaiyeciler orada iş başında çılgınca çalışıyorlar,
ama çabaları yetersiz! Hotel de Ville'den oraya sıcak lav gibi akan petrolün öfkesini söndürmek için tonlarca amonyak gerekirdi ve korkunç yansıma Seine'nin sularını kızartırdı, böylece nehrin akıntısı kanla akıyormuş gibi görünüyor ve köprünün kemerlerine çarptığında taşları lekeliyor!"

Bu sahneler, korkunç yangına bakarken bana resmediliyor ve bana söylenen her şeyi görüyormuşum gibi görünüyor. Yakın olma konusunda karşı konulamaz bir özlem
hissediyorum. Yenilmez bir
çekim gücü altındayım. Kollarımı uzatarak öne doğru eğiliyorum; düşme
riskim büyük, ama ne önemi var? Bu neredeyse yüce dehşetlerin görüntüsü beynime
işledi!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 107: Raoul Bigault'un arkadaşı ve Genel Güvenlik Komisyonu'ndaki meslektaşı Ferre, ikincisi gibi, Siyasi yazıları, kışkırtıcı
önerileri, devlete karşı komploları vb. nedeniyle uzun süre hapishanelerde kalmıştı. Yaklaşık beş
fit boyunda, çok hareketli bir adamdı. Paris'in neredeyse tüm günlüklerinin bastırılmasını ve çok sayıda talihsiz tutuklunun ölüm cezasını Raoul Bigault'un onayıyla hevesle imzaladı. Paris Başpiskoposuna son saatinin geldiğini duyurmayı gönüllü olarak üstlendi. Kendisinin hazırladığı şu emir bir isyancının cesedinde bulundu:--"Maliye Bakanlığı'nı hemen ateşe verin ve buraya dönün.

4 Prairial, An 79.

(İmzalı) TH. FERRE."

Ek, No. 10'a bakın.]

XCVII.

Duvarın gölgesine yakın, hızlı adımlarla yürüyor; kötü giyimli; yaşı kırk ile elli arasındadır; alnı kırmızı kareli bir mendille sarılmıştır, bu mendilden taranmamış saç örgüleri sarkmaktadır.
Yüzü kırmızıdır ve gözleri bulanıktır ve bakışları yere eğik bir şekilde hareket eder.
Sağ eli cebinde veya yarı düğmeli elbisesinin göğsündedir; diğer elinde Paris'te süt taşınan yüksek, dar teneke kutulardan birini tutmaktadır, ancak şimdi bu kadının ellerinde korkunç petrol sıvısı bulunmaktadır. Düzenli
bir _posta_ sırasında geçerken gülümsüyor ve başını sallıyor;
kendisiyle konuştuklarında, "Sevgili Mösyö!" diye cevap veriyor. Sokak ıssızsa, duruyor, elinde tuttuğu kirli bir kağıt parçasına bakıyor,
bir bodruma açılan parmaklıklı girişin önünde bir an duraklıyor, sonra yoluna devam ediyor,
istikrarlı bir şekilde, acele etmeden. Bir saat sonra, geçtiği sokakta bir ev yanıyor. Bu kadın kim? Paris ona _Petroleuse_ diyor.[109] Rue Truffault'ta suçüstü yakalanan bu _petroleuses_'lardan biri, altı namlulu bir tabancayı ateşledi ve
idam edilmek üzere teslim edilmeden önce iki adamı öldürdü. Bir diğeri, Rue de Boulogne'daki bir evin kapısından düşerken görüldü,
toplarla delinmişti--ama bu genç bir kızdı; düşerken elinden petrol dolu bir şişe düştü. Bazen bu zavallı kadınlardan biri, küçük bir oğlan veya kız çocuğunu elinden tutarak götürürken görülebilir; ve çocuk muhtemelen cebinde bir şişe yanıcı sıvı taşırken,
üstü ve bilyeleriyle.

[Resim: LÜKSEMBURG SARAYI (BAHÇE ÖNÜ).[108]

Federal Ambulans Hastanesi olarak kullanılır.]

[Resim: LES PETROLEURS]

[Resim: PETROLEUSES]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 108: Lüksemburg'un bahçesindeki barut deposunun patlamasından sonraki Çarşamba günü, sarayın bir bölümünün çatısını uçuran, pencereleri yıkan ve çevredeki evlere korkunç hasar veren olayda, tüm Komün mahalleden
kayboldu. Ertesi gece dört adam yanlarında bir miktar petrol getirerek geri döndü. O sırada Saray'da yatan altı yüz yaralının derhal götürülmesi emrini verdiler. Uğursuz projelerine başlamışlardı ve bodrumlarda petrol döküyorlardı, ancak Tugay
Paturel'in askerleri bundan haberdar edildi ve infazını önlemek için zamanında geldiler. Suçlular yakalandı ve anında vuruldu.]

[Dipnot 109: Kundakçılar, geri dönen mahkumlardan, hapishanelerin enkazlarından, hayalet gibi görünen soluk, zayıf çocuklardan ve korkunç cadılara benzeyen yaşlı kadınlardan oluşan gerçek bir ordu oluşturdular;
sayıları sekiz bindi! Bu ordunun şefleri vardı ve
her müfreze bir çeyreklik ateşlemekle görevlendirilmişti. Kamu binalarının
yakılması emri, Komün'ün ve
Merkez Komitesi'nin damgasını ve Savaş Bakanlığı'ndaki delegenin
mührünü taşıyordu. Özel evler için daha hızlı araçlar kullanıldı. Posta pulu büyüklüğünde küçük biletler, Paris'in farklı yerlerindeki evlerin duvarlarına yapıştırılmış halde bulundu. Üzerlerinde B.P.B. (_bon pour
bruler_) harfleri vardı ve kelimenin tam anlamıyla yakılmaya uygundur. Biletlerin bazıları kare, diğerleri ovaldi ve ortada bir baküs başı vardı. Şefler tarafından belirlenen noktalara yapıştırılmışlardı. Her _petroleuse_, yaktığı her ev için on frank alacaktı. 5 Eylül 1871. Versay'da yargılanan isyancılar arasında üç petroleuse ölüme, biri de ömür boyu hapse mahkûm edildi, diğerlerinin birçoğu da nakledildi veya başka şekilde cezalandırıldı.]

XCVIII.

Akşam saat yedi, dolaşım neredeyse
imkansız hale geldi. Sokaklar devriyelerle dolu ve Hat alayları dış bulvarlarda kamp kurdu. Yemek yiyorlar, sigara içiyorlar, kamp kuruyorlar ve
evlerinin kapılarında vatandaşlarla içki içiyorlar.
Uzaklarda, Belleville'in umutsuz direnişini anlatan ses fırtınası duyuluyor ve evlerin ayaklarında kare şeklinde beyaz lekeler görülüyor, duvarla örülmüş bodrumları gösteriyor, her delik ve çatlak şeytani sıvının girmesini önlemek için sıvanmış - petrolcülere ve petrolcülere karşı duvarla çevrilmiş, aralarında öfkeli kadınlar ve yoksul çocukların da bulunduğu bir dizi tutuklu, elleri arkadan bağlı, bulvarlardan Neuilly'ye doğru geçiyor.
Gece çöküyor, tek bir lamba bile yanmıyor ve sokaklar ıssızlaşıyor
gökyüzü giderek kararıyor. Saat dokuzda yalnızlık neredeyse mutlak. Zaman zaman kaldırıma çarpan bir tüfeğin sesi duyuluyor; bir nöbetçi oradan buradan geçiyor ve evlerdeki ışıklar
gittikçe daha da seyrekleşiyor.

XCIX.

Saatler ve günler geçiyor ve korkunç bir şekilde birbirine benziyor. Felaketlerin tarihini yazmak
henüz mümkün değil. Herkes resmin sadece bir köşesini görüyor ve toplanan anlatılar belirsiz ve çelişkili; ayaklanmanın
sonuna yaklaştığı artık kesin görünüyor. Montrouge kalesinin alındığı söyleniyor; ama
hâlâ Paris'e mermilerini
atıyor. Birkaçı Banque semtinde yeni düştü. Halles'te, Lüksemburg'da ve Porte Saint-Martin'de hâlâ çatışmalar var. Ne top atışları ne de yaylım ateşi
kesilmedi ve kulaklarımız sürekli kükremeye alıştı. Ancak, Federallerin barbarca kahramanlığına rağmen,
direnişlerinin gücü tükeniyor. Şeflere ne oldu?

Olayları bize ulaştıkça not etmeye devam ediyoruz.

Assy'nin Yeni Opera Binası'nın yakınlarında kaçırıldığı söyleniyor.
Gece devriyelerini neredeyse tek başına yapıyordu--"Kim o!" diye bağırdı bir nöbetçi. Adamın bir Federal olduğunu düşünen Assy, "Daha önce bana meydan okumalıydın." diye cevap verdi. Bir anda etrafı sarıldı, silahsızlandırıldı
ve götürüldü. Ancak, bu çok olası olmayan bir hikaye; Assy'nin Yeni Opera'nın Versaylıların elinde olduğunu bilmemesi çok olası değil.

Delescluze'nin kaçtığını, Dombrowski'nin bir ambulansta öldüğünü[110] ve Milliere'nin Saint-Denis'te tutuklu olduğunu söylüyorlar. Ama bunlar
sadece söylentiler ve ben bunların değeri konusunda tamamen cahilim. Kesin olan tek şey, aramanın şevkle sürdürüldüğü. Bir zamanlar Hotel de Ville olan
tüten yıkıntıların yakınında, barikatların müfettişi Yurttaş Ferraigu'yu yakaladılar; Kamu Güvenliği Komitesi'nden Bon-Diable'nin dükkanını
yakmak için özel emirler aldığını itiraf etti. Bu komite üyelerinden biri orada
yardımcı mıydı ve eski efendisine kin mi duyuyordu? Ferraigu'nun cebinde
bir şişe petrol vardı; vuruldu. Bana Theatre du Chatelet'de sahnede bir askeri mahkeme kurulduğu söylendi.
Federaller birer birer yirmişer getiriliyor, yargılanıyor ve mahkum ediliyor,
sonra elleri arkalarından bağlı olarak
Meydan'a doğru yürütülüyorlar. Yüz metre ötede duran bir mitralyöz onları
çim gibi biçiyor. Bu hızlı bir icat. Rue Saint-Denis'deki bir avluda, cesetlerle dolu bir ahır var; onları
orada bizzat gördüm. Porte Saint-Martin Tiyatrosu tamamen yıkılmış, yakınına bir muhafız yerleştirilmiş. Bu sabah orada üç _petroleuse_ vuruldu, cesetler hala bulvarlarda yatıyor. Az önce dört askerin arasında yürüyen iki isyancı gördüm; biri yaşlı bir adam, diğeri neredeyse bir çocuk. Yaşlı olanın genç olana, "Bütün sefaletimiz
silahlarımızın olmasından kaynaklanıyor. '48'de hiç silahımız yoktu, bu yüzden askerlerinkileri aldık ve sonra onlar da silahsız kaldılar. Şimdi daha çok öldürme ve daha az iş yapılıyor." dediğini duydum. Küçük alay Rue d'Hauteville'den geçtikten birkaç dakika sonra iki tüfek sesi duydum. Oh! Ne korkunç günlerdi! Kendimi en derin umutsuzluğa kapılmış hissediyorum--eğer bitseydi! Kasaba perişan görünüyor; çatışmanın olmadığı yerlerde bile, evler kapalı ve sokaklar ıssız, sadece orada burada: aceleyle yürüyen yalnız bir yolcu veya dört askerin arasında yürüyen perişan bir mahkum. Hepsi çok korkunç! Savaşın hala devam ettiği sokaklarda panjurlar kapalı değil; askerler kasabanın yeni bir mahallesine girer girmez, "Pencereleri kapatın, panjurları açın." diye bağırıyorlar. Bunun sebebi, açık, parmaklıklı dış panjurların veya _persiennes_'in, bir silahla nişan alınabilecek büyük bir perde oluşturmasıdır. Bana gelince, bu dehşet ve üzüntünün ortasında, kendimi gecenin bir delisi gibi hissediyorum. Rehinelerin Mazas'ta vurulduğuna dair söylenti yaygınlaşıyor.[111] Bana Başpiskopos, Rahip
Degueiry ve Chaudey'in hepsinin suikasta kurban gittiği söylendi. Bu infazları emreden Bigault'du. O zamandan beri yakalandı ve yere düşüp "Katiller kahrolsun!" diye haykırdı. Bu, suikastçı Dumollard'ı hatırlatıyor, jüri üyelerine "Canaille!" diye sesleniyordu. Milliere'in Place du Pantheon'da vurulduğu söyleniyor. Diz çökmesini söylediklerinde kendini
tam boyuna kadar çekti, gözleri meydan okurcasına parlıyordu. Bu alçakları cesur kılmak için doğanın garip bir kaprisi.

[İllüstrasyon: THEATRE PORTE ST MARTIN.

DUYGUSAL DRAM DUYGULANDI.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: LA ROQUETTE HAPİSHANESİNDEKİ BAŞPİSKOPOSUN HÜCRESİ.]

[İllüstrasyon: REHİNELERİN VURULDUĞU LA ROQUETTE HAPİSHANESİ AVMESİ.]

Bu arada, Komün ölüm sancıları içindedir. Peri masallarındaki ejderha gibi, alevler
kusarak ölür. La Villette yanıyor, Belleville'de ve Buttes-Chaumont'ta evler yanıyor. Direniş bir tarafta Pere la Chaise'de, diğer tarafta Mont-Parnasse mezarlığında yoğunlaşmıştır. Ayaklanma tüm Paris'in hakimiydi ve sonra ordu uzun kollarını Arc de Triomphe'den Belleville'e, Champ-de-Mars'tan Pantheon'a kadar uzattı. Bu bağları
çözmek için çok çabalayan, sıkıca çevrelenmiş, bazen direnen, bazen
uçan _emeute_ sonunda geri çekildi. Şimdi orada, iki
mezarlıkta; mezar taşlarının arkasından izliyor; tüfeklerinin namlularını mermer haçlara dayıyor ve bir mezarın üzerine bir batarya kuruyor. Versaylıların mermileri kutsal alana düşüyor,
toprağı sürüyor ve ölüleri gömüyor. Bir yol boyunca yuvarlanan yuvarlak bir şey, savaşçılar bunun bir mermi olduğunu
düşündüler; bir kafatasıydı! Mezarlıkta öldüren ve öldürülen bu adamlar neler hissediyor olmalı! Ölüler arasında ölmek korkunç görünüyor. Ama bunu hiç düşünmüyorlar; onları ele geçiren kanlı yıkım susuzluğu, tek bir şeyi düşünmelerine izin veriyor, öldürmeyi! Bazıları neşeli, cesur, bu adamlar.
Bu onu daha da korkunç kılıyor; bu zavallılar kahraman! Barikatların arkasında en görkemli yiğitlik örnekleri olmuştur. Porte Saint-Martin'de elinde kırmızı bir bayrak tutan bir adam, bir taş yığınının üzerinde, tehlikeden habersiz bir şekilde duruyordu. Toplar etrafında
yağlanırken, o da arkasında duran boş bir fıçıya dikkatsizce yaslanmıştı. "Tembel herif," diye haykırdı bir yoldaş. "Hayır," dedi, "Ben sadece
öldüğümde düşmemeye yaslanıyorum." Bu adamlar böyledir; hırsız, kundakçı, suikastçıdırlar, ama ölümden korkmazlar. Tek bir iyi nitelikleri vardır. Gülümserler ve ölürler. Caniler mezar taşlarının arkasında öpülmeye izin verirler; yaralı adamlar yoldaşlarıyla içki içer ve yaralarına şarap dökerek, "Sonuna kadar içelim," derler. Ve yine de, belki bir saat içinde, askerler mezarlıklara doğru savaşarak ilerleyecekler, ki toplarının ulaştığı yer zaten
onlar da öfkeden delirmiş durumda; sonra korkunç süngü
kavgası başlayacak, mezarlar arasında adam adama, höyüklerin üzerinden uçarak, anıtları kirleterek, hayal gücünün
en küfürlü ve korkunç olan her şeyi
canlandırabileceği bir mezarlıkta savaş!

[İllüstrasyon: KOMŞUM 'YÜZ YÜZE'--İŞLER HER ZAMANKİ GİBİ DEVAM EDİYOR--]

[İllüstrasyon: YAN YANDAKİ KOMŞUM--KENDİSİNİ ŞANSLI SANAN.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 110: Ölümüyle ilgili en güvenilir açıklama, son anlarında ona bakan bir tıp öğrencisi tarafından yapılmıştır. "Dombrowski, Rue des Poissonniers'in yakınındaki Rue Myrrha'da Komün'ün birkaç üyesiyle birlikte geçerken, vücudunun alt kısmını delen bir kurşunla vuruldu. Onu komşu bir eczaneye götürdüm,
ben de yarasını sardım. Lariboisiere Hastanesi'ne götürülmeden önce, yangının durdurulmasını emretti, ancak barikatı savunan birlikler emre itaat etmedi. Kılıcını
benim tarafımdan 45. Hattın bir yüzbaşısına teslim ettim. Son sözleri, düşerken söylediği sözlerle neredeyse aynıydı: 'Ben hain değilim!'" En kötü düşmanları bile onun kötü bir davada iyi bir asker olduğunu
söylediler.]

[Dipnot 111: 23 Mayıs Salı günü, Sainte-Pelagie hapishanesinde, 18'inde esir alınan talihsiz jandarmalar, _Siecle_ günü bir yazar olan M. Chaudey ile birlikte vuruldular, derginin ofisinde tutuklandılar ve önce Mazas'a, sonra da Sainte-Pelagie'ye götürüldüler. (Ek 11).

_Siecle_'e göre, Komün'ün "Procureur"ü Raoul
Rigault, gece saat on bir civarında ofise geldi ve M. Chaudey'i çağırdıktan sonra, hiçbir önsöz söylemeden ona şöyle dedi: "Ben
söylemek için buradayım "Yaşayacak bir saatin bile yok."

"Öldürüleceğimi mi söylüyorsun?" diye cevapladı Chaudey.

"Vurulacaksın ve bunu doğrudan yapacaksın," diye karşılık verdi diğeri.

Ancak, hapishaneye vardıklarında, çağrılan Ulusal Muhafızlar iğrenç işi yapmayı reddettiler ve Savcı daha uysal başkalarını bulmak için
kendisi gitti. Chaudey onların önüne götürüldü, Raoul Rigault işaret vermek için kılıcını çekti, tüfekler doğrultuldu ve ateşlendi ve Chaudey düştü, ancak sadece yaralandı. Bir çavuş tabancasını başına ateşleyerek ona ölümcül darbeyi vurdu. Ertesi gün, Polis Müdürlüğü'nde tutulan Komün'ün yüz elli rehine, aralarında Prens Galitzin ve gazeteci Andreoli'nin de bulunduğu, Ferre'nin emriyle vurulmak üzereyken, yangınlar çıktı ve emrin yerine getirilmesini engelledi. Saat on birde, Raoul Rigault tutukluların serbest bırakılmasını emretti ve onlara Komün için savaşmalarını söyledi; reddetmeleri üzerine, onlara bir gülle yağmuru yağdırıldı. Tutuklular, alevler içindeki Rue du Harlay'a sığınmak için koştular ve daha sonra bir hat müfrezesi tarafından kurtarıldılar. Aynı gün Raoul Rigault için ölümcül oldu. Rue Gay Lussac'taki bir evin kapısını çaldığı anda bir piyade birliği tarafından fark edildi. Albay üniforması onu anında askerler için bir hedef haline getirdi; ancak eve girmek için vakti oldu, ancak kısa süre sonra keşfedildi, adını verdi ve Lüksemburg'a doğru götürülmesine izin verdi, ancak oraya ulaşmadan önce "Vive la Commune!" "Katiller aşağı!" diye bağırmaya başladı ve kaçmaya çalıştı. Askerler onu bir duvara itti ve vurdular.

Ertesi gün, 24'ünde, Versaylıların saldırısı beklentisiyle Mazas'tan La Roquette'e nakledilen rehinelerin kaderi belirlendi. "Monseigneur Darboy," diye yazıyor bir görgü tanığı
(Monsieur Dubutte, bir isim hatasıyla mucizevi bir şekilde kurtulmuş), "4. tümenin 21 numaralı hücresindeydim ve ben ondan kısa bir mesafede, 26 numaralı hücredeydim. Saygıdeğer piskoposun tutulduğu hücre, gardiyanlardan birinin ofisiydi; diğerlerinden biraz daha büyüktü ve Monseigneur'ün esaret altındaki arkadaşları ona bir sandalye ve bir masa sağlamayı başarmışlardı. Çarşamba günü, 24'ünde, akşam saat yedi buçukta, hapishane müdürü - altı yıldır gemilerde tutuklu olan Lefrancais adında biri - elli Federalin başında, en önemli tutukluların tutulduğu galeriye çıktı. Burada duvarlar boyunca sıralandılar ve birkaç dakika sonra baş gardiyanlardan biri Başpiskoposun hücresinin
kapısını açtı ve onu çağırdı. Piskopos, "Ben
buradayım!" diye cevap verdi. Sonra gardiyan, M. le President Bonjean'ın
(Ek 12) hücresine geçti, sonra da Uluslararası Yaralılara Yardım Derneği üyesi Abbe Allard'ın; Ste-Genevieve Okulu'nun Başrahibi Pere du Coudray'ın; ve İsa Kardeşliği'nden Pere Clere'nin hücresine;
son çağrılan kişi Madeleine'in rahibi Abbe Deguerry'di. İsimler
söylenirken, her tutuklu galeriye ve merdivenlerden aşağı avluya götürüldü; her taraf, benim anlayabildiğim kadarıyla, tutuklulara tekrarlayamayacağım bir dille hakaret eden Federal muhafızlarla
dolduruldu. Bu sefillerin çığlıkları ve haykırışları arasında talihsiz
yoldaşlarım avludan revir'e götürüldüler,
orada idam için bir asker sırası sıralanmıştı. Monseigneur
Darboy ilerledi ve katillerine seslendi--onlara af sözcükleri söyledi: sonra adamlardan ikisi piskoposa yaklaştı ve dizlerinin üzerine
çökerek af dilediler. Federallerin geri kalanı onların üzerine
atıldı ve onları yeminlerle bir kenara itti, sonra tutuklulara dönerek onlara yeni hakaretler yağdırdılar. Ancak, müfrezenin baş subayı, adamlara sessiz kalmalarını emretti ve bir yemin ederek, 'Bu adamları vurmak için buradasınız, onlara hakaret etmek için değil' dedi. Federaller susturuldu ve teğmenlerinin emri üzerine, tüfeklerini doldurdular. 

"Pere Allard duvara yaslandı ve ilk vurulan o oldu; sonra Monseigneur Darboy düştü ve altı tutuklu sırayla vuruldu, bu yüce anda, aziz bir vakar ve asil bir cesaret gösterdiler." ] 

C. 

Bu adamlar aceleci adımlarla ve ellerinde fenerlerle nereye gidiyorlar? Üniformaları Ulusal Muhafızların ve dolayısıyla Federallerin üniforması, ancak kollarında taktıkları üç renkli bant, Düzen Partisi'ne ait olduklarını gösteriyor gibi görünüyor. Kanalizasyonların girişlerinden birinden geçiyorlar ve bir subayın öncülüğünde kasvetli tonozların altında kayboluyorlar. Bir Komün topçu komutanının uğursuz ifadesini hatırladığımızda - "Gerici
karantinaların hepsi havaya uçurulacaktır; hiçbiri kurtulamayacak" - bir korku ürpertisi hissetmemek imkansız. Ya Düzen Partisi rozetini takan kundakçılar önceden hazırlanmış mayınları veya yakılmaya hazır petrol varillerini ateşe vermek üzereyse! Komünün vahşi iblisleri her şeyi yapabilir; kundakçı itfaiyecilerin bir icadı, yıkım işine başkanlık eden şeytani dehanın bir örneği olarak alıntılanıyor; itfaiyeci üniforması giyen kişilerin, alevleri söndürmeye yardımcı olmak yerine, yanan evlere pompalar ve kovalar aracılığıyla yanıcı sıvılar attıkları görüldü. [Resim: PARIS UNDERGROUND.]

[Resim: İLERLEMENİN DÜŞMANLARI.]

[Resim: CORPS DE GARDE DE L'ARMEE DE VERSAILLES.]

Neyse ki, korku yersizdir, bu adamların amacı, aksine, tüm parçaları yanıcı malzemeler, torpidolar ve diğer korkunç makinelerle birbirine bağlayan telleri kesmektir. Bu yeraltı telgraf sistemini yok etmek için zaten birkaç gece geçirdiler.
Görev tehlikesiz değildir; çünkü sadece ani bir patlamanın korkunç sonuçlarına maruz kalmıyorlar, aynı zamanda Komün'e ihanet edenler olarak yargılanmadan yakalanıp vurulma riskine de maruz kalıyorlar. Yani, düşman çetelerle karşılaşmaları veya düşmanca yerlerde görünmeleri durumunda. Görünüşe göre bu kararlı ve adanmış vatandaşlar, bu tehlikeli görevi yerine getirirken iki yoldaşlarını çoktan kaybettiler. Komünün amacı, ana kanalizasyonların ve metroların tamamını yanıcı maddelerle doldurmaktı; ancak şans eseri, planlarını olgunlaştırmak için zamanları olmadı, çünkü Versay birliklerinin ilerlemesi onlar için çok hızlıydı. Yeraltı Mezarları da düzenlemeye dahil edildi; çünkü yetenekli Assy, ajanı Fosse'a, kaçış yolu olarak, onları açık tutmasını emretmemiş miydi? Ah! Antik Paris'in bu kadar büyük bir bölümünün altında yatan bu yeraltı geçitleri, aç kaçakların ve sakat suçluların yorgun uzuvlarını bu kasvetli mağaraların karanlığına sürüklemeleriyle ilgili hangi hikayeleri anlatamazlardı ki, sadece orada huzur içinde ölsünler diye! Birkaç hafta içinde biçimleri tanınmaz hale gelecek, beyazlamış kemikleri labirentlere girmeyi başarabilecek gelecekteki kaşif tarafından ezilecek ve bir kenara atılacak, ve tozu sonunda karışacak ve bu korkunç Golgota'nın Mozaik'te süslendiği antik mezarlıklardan ve mezarlıklardan alınan kemik ve kafataslarının tozundan ayırt edilemez hale gelecek erkekler ve kadınlar. 

CI.

Yangın söndü, kalıntıları tefekkür edelim.[112] Komün
yenildi. Paris'e bakın, üzgün, hareketsiz, harap. İşte
geldiğimiz nokta bu! Her göğüste dehşet, her sokakta yalnızlık var. Artık ne öfke ne de acıma hissediyoruz; teslim olmuşuz, duyguyla
kırılmışız; Versay'a doğru giden tutuklu alaylarını görüyoruz ve onlara neredeyse hiç bakmıyoruz; kimse "Zavallılar!" veya "Zavallılar!" demeyi
aklına getirmiyor. Askerlerin kendileri çok
sessiz. Galip olmalarına rağmen üzgünler; içki içmiyorlar,
şarkı söylemiyor. Paris, dilsiz düşmanlar tarafından saldırıya uğramış ve ele geçirilmiş bir şehir olabilir; öfke kendini kaybetmiş ve gözyaşları
henüz gelmemiş. Tüm pencerelerden sarkan üç renkli bayraklar
bizi şaşırtıyor; sevinmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Yine de, son zamanlarda özellikle Versaylıların zaferi nüfusun büyük bir kısmı tarafından hararetle istendi; ancak hepsi o kadar yorgun ki
sevinecek enerjileri yok. Bir an geriye bakalım. Önce kıtlık, ayrılık ve yoksullukla kuşatma; sonra Montmartre ayaklanması, sürprizler, tereddütler, gece gündüz top atışları, bitmek bilmeyen tüfek ateşi, gözyaşlarındaki anneler, kovalanan oğullar, her felaket bu sefil şehre düştü. Tiberius dönemindeki Roma gibiydi, sonra da barbarlar tarafından istila edildikten sonraki Roma gibiydi. Top mermileri Sybaris'e düştü. Çok fazla duygu, çok fazla dehşet şehri yıprattı;
ve sonra bütün bu kan, bu korkunç kan. Sokaklarda cesetler, evlerde cesetler, her yerde cesetler! Elbette ki bu adamlar çok suçluydu, yakalananlar, öldürülenler; onlar
korkunç suçlulardı, bardaklara brendi ve evlere
petrol döken kadınlar! Ama, zaferin ilk anında,
hiç hata yok muydu? Vurulanların hepsi suçlu muydu? O zaman, bu infazların görüntüsü, ne kadar haklı olursa olsun, acımasızca acı vericiydi. Masumlar
adaletin kıyametinde ürperdi. Doğru, Paris şimdi sessiz, ama bu bir
zaferin ertesi günü savaş alanının sessizliği; gece kadar sessiz ve mezar kadar! Dayanılmaz bir huzursuzluk üzerimize çöküyor; bu ilgisizliği üzerimizden atabilecek, bu karanlığı delebilecek miyiz?
Paris, parçalanmış ve kanayan, geçmişten gelen üzüntüyle dönüyor ve henüz gözlerini
geleceğe kaldırmaya cesaret edemiyor!

[İllüstrasyon: YENİ USTALAR

İLANI İLANI ÜZERİNE

HALKA AÇIK YÜRÜYÜŞLER.

LÜKSEMBURG VE TUİLERİ BAHÇELERİNDEKİ KAMPLAR--ASKERLER
KİLİTLİ, HALK DIŞARIDA.

İskeleye verilen hasar, Ocak 1871'de bir Prusya top mermisi tarafından meydana getirildi.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: LÜKSEMBURG SARAYI (SOKAK ÖNÜ). ŞİMDİ
PARİS PREFEKTÜRÜNÜN MERKEZİ.]

ZAVALLI PARİS!

[İllüstrasyon]

15 Ağustos'ta, _Times_ muhabiri Versay'da yargılanmayı bekleyenlerin sayısını
30.000 olarak verdi. 7 Eylül'de sayı
39.000'e ulaşmıştı, günlük tutuklamalar sayıya ekleniyordu; Bunlardan 35.000'inin sadece suçlamaları yapılmıştı, bunlardan 13.900'ü incelenmişti, 2.800'ü için tahliye emri çıkarılmıştı, ancak sadece birkaç yüz tanesi serbest bırakıldı. Sadece 94 rapor veren subay var: 20'si Savaş Konseyi'ne, 6'sı Orangerie'ye, 4'ü Satory'ye, 3'ü Prison des Femmes'e ve 16'sı Batı Limanlarına bağlı: 17 kişi daha yakında eklenecek.

[İllüstrasyon: MARŞAL MACMAHON, Duc de Magenta.

Versay Ordusu Başkomutanı.]

[İllüstrasyon: LIGHT & AIR ONCE MORE]

[İllüstrasyon: FOSSE KOMÜNÜ--SON]

[İllüstrasyon: PARIS VERSAILLES]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 112: Ek 15, 16, 17 ve 18'e bakın.]

EK.

PARİS AYAKLANMASININ KRONOLOJİSİ,

18 MART'TAN 29 MAYIS 1871'E KADAR.

Askeri operasyonların başlamasından sonraki her günkü tire (--)
sivilleri askeri olanlardan ayırır.

_Cumartesi, 18 Mart_: Sabahın erken saatlerinde birlikler Buttes Montmartre ve Belleville'i ele geçirir.

Topçu parçalarını geri almakla görevli askerler halkla ve Ulusal Muhafızlarla kaynaşır. General Lecomte ve Clement Thomas'ın tutuklanması: Montmartre'da yargılanmadan vurulurlar. Ulusal Muhafızlar
Hotel de Ville'i ele geçirir, Polis Müdürlüğü Raoul Rigault,
Duval ve diğerleri tarafından işgal edilir.

_Pazar, 19 Mart_: Ulusal Muhafız Merkez Komitesi _Journal Officiel_ ofislerini ele geçirir. General Chanzy'nin tutuklanması. Mazas'ta hapsedilen Gustave Flourens, Paris'in yeni efendileri tarafından serbest bırakılır. M. Thiers ülkeye tek otorite olan Meclis'e itaati emreden bir genelge gönderir.

_Salı, 21 Mart_: "Düzen Dostları"nın tezahürü.
Kamu gösterisi için alay. Meclis'in Versay'da
toplanması. M. Jules Favre acil önlemler alınmasını tavsiye eder.
Halk ve orduya çağrı.

_Çarşamba, 22 Mart_: Düzen Dostları Rue de la Paix'de vurulur.
Lullier Merkez Komitesi'nin emriyle tutuklanır.

_Perşembe, 23 Mart_: Koramiral Saisset Meclis tarafından Ulusal Muhafızların
Başkomutanı olarak atanır.

_Cuma, 24 Mart_: Delegeler Brunel, Eudes, Duval, Merkez Komitesi tarafından
general rütbesine terfi ettirildi. Koramiral Saisset'nin
bildirisi.

_Cumartesi, 29 Mart_: 1. Bölge Belediye Binası'nın Federaller tarafından işgali. Uzlaşma Komitesi'nin ilk
pankartı. Lullier'in tutuklandığı söylentisi ılımlılık nedeniyle kınandı.
Koramiral Saisset Versay'a çekildi. _Pazar, 26 Mart_:
Paris Komünü'nü oluşturmak için belediye seçimleri.

_Salı, 28 Mart_: Saat 16:00, seçilenlerin isimleri Hotel de Ville'de
duyuluyor. General Chanzy'nin Versay'a varışı.

_Çarşamba, 29 Mart_: Askerlik kaldırıldı--tüm vatandaşlar
Ulusal Muhafızlar olacak. Rehincilik kararnamesi. Komisyonların örgütlenmesi:
yürütme, mali, askeri, vb. Bakanlar delege olarak adlandırılacak.

_Cumartesi, 1 Nisan_: Yürütme Komitesi, Başkomutan'ın rütbesini ve görevlerini kaldırmak için bir kararname yayınladı.
General Eudes
Savaş Delegesi olarak atandı; Bergeret, Brunel'in yerine Ulusal Muhafız kadrosuna atandı;
Duval, Raoul Rigault'un sivil delege olduğu eski Polis Valiliği'nin askeri komutanlığına atandı.

_Pazar, 2 Nisan_: Askeri operasyonlar sabah 9'da başlıyor.
Courbevoie'de eylem. Flourens birliklerini Rueil üzerinden Versay'a yürütüyor.

_Pazartesi, 3 Nisan_: General Bergeret'in Neuilly yakınlarındaki Rond Noktası'ndaki ordu birliği Mont Valerien topçuları tarafından durduruldu.
İsyancılar ve Meudon tarafından işgal edilen Fort Issy ile Fort Vanves arasında atış alışverişi.--Kilise ile Devlet'in ayrılması kararlaştırıldı.

_Salı, 4 Nisan_: General Duval, Chatillon'daki çatışmada esir alındı ​​ve vuruldu. Flourens'in Rueil'de ölümü.--Delescluze, Cournet ve Vermorel, Yürütme Komisyonu'nda General Bergeret, Eudes ve Duval'in yerini aldı. Cluseret Savaş Delegesi ve Bergeret Paris kuvvetlerinin komutanı.

_Çarşamba, 6 Nisan_: General Cluseret aktif operasyonlara başladı.
Kırk yaşın altındaki tüm vatandaşlar için askerlik hizmeti zorunlu. Rahip Deguerry ve Paris Başpiskoposu tutuklandı. _Perşembe, 6 Nisan_: Eylemin Neuilly ve Courbevoie'ye genişletilmesi.
Versay ordusu yürütme yetkisi tarafından kararlaştırıldı. Flourens'in Versay'daki cenaze töreni.--Versay ile suç ortaklığı ve rehinelerin tutuklanmasıyla ilgili kararname. Komün tarafından general rütbesi kaldırıldı.
Dombrowski, Bergeret'in yerine Paris Komutanı oldu.

_Cuma, 7 Nisan_: Refractaires'in silahsızlandırılmasına ilişkin kararname.
Giyotin, Place Voltaire'de yakıldı.

_Cumartesi, 8 Nisan_: Federaller Neuilly'yi terk etti.--Gaillard Senior tarafından oluşturulan ve başkanlık edilen
barikatlar komisyonu.
Askeri olarak demir yolu terminallerinin isyancılar tarafından işgali.

_Pazar, 9 Nisan_: İsyancılar Chatillon'u geri almaya çalıştılar, ancak
geri püskürtüldüler. Forts Vanves ve Montrouge devre dışı bırakıldı. Mont Valerien
Avenue des Ternes'i bombaladı.--Komün emriyle Assy ve Bergeret tutuklandı.

_Salı, 11 Nisan_: Başkomutan Mareşal MacMahon kuvvetlerini dağıttı.
Issy kalesinin kuşatılmasına başladı.

_Çarşamba, 12 Nisan_: Chatillon'da Versay bataryaları kuruldu.
Orleans demir yolu ve telgraf hattı açıldı.
Güneyle
isyancıların iletişimi kesildi.--Sütun Vendome'un düşmesini emreden kararname.
Tamamlayıcı seçimlerle ilgili kararname.

_Perşembe, 13 Nisan:_ Courbet, Ecole de Medecine'de
bir sanatçı toplantısına başkanlık etti.
Komün oturumlarının
raporlarının yayınlanması.

_Cuma, 14 Nisan_: Gennevilliers'ın sığınağı alındı.
Versay birlikleri, önemli bir
karakol olan Chateau de Becon'a doğru ilerledi.--Lullier, Seine'deki filonun komutasını aldı.

_Pazar, 16 Nisan_: Tamamlayıcı seçimler.

Kurmay başkanı Rossel başkanlığında bir
savaş mahkemesinin
organizasyonu.

_Pazartesi, 11 Nisan_: Chateau de Becon'un ele geçirilmesi ve tahkimatı.

_Salı, 18 Nisan_: Asnieres'deki istasyon ve evler Versay ordusu tarafından
ele geçirildi.

_Perşembe, 20 Nisan_: Bagneux köyü Versaylılar tarafından işgal edildi.--Komisyonların yeniden düzenlenmesi. Eudes, güney kalelerinin
genel müfettişi olarak atandı. Karargâhını Montrouge'dan Legion d'Honneur Sarayı'na nakleder.

_Cumartesi, 22 Nisan_: Masonlardan Versay'a heyet.

_Pazartesi, 24 Nisan_: Raoul Rigault, Polis Müdürlüğünü Cournet'e bırakarak savcılık görevini üstlenir.

_Salı, 25 Nisan_: Breteuil, Brimborion,
Meudon ve Moulin de Pierre'deki Versay bataryaları Federal Fort Issy'yi rahatsız eder ve
Bagneux ile Chatillon arasındaki batarya Fort Vanves'i bombalar. Neuilly'de sabah 9'dan akşam 5'e kadar ateşkes. Neuilly sakinleri Paris'e Porte des
Ternes'ten girer.

_Çarşamba, 26 Nisan_: 27 ve 28'inde kendilerini güçlü bir şekilde güçlendiren askerler tarafından, isyancıların karakolu olan Les Moulineaux'nun ele geçirilmesi.

_Cumartesi, 29 Nisan_: Geceleyin Issy'deki mezarlık ve parkın Versaylılar tarafından ele geçirilmesi.--Masonlar uzlaşma için yeni bir girişimde
bulunuyor. Komün, demir yolu şirketlerinden iki milyon frank tutarında bir meblağ topluyor.

_Pazar, 30 Nisan_: Federalleri teslim olmaya çağıran, Versaylılar tarafından Fort Issy'ye gönderilen bir ateşkes bayrağı. General Eudes kaleye
yeni birlikler yerleştiriyor ve komutayı kendisi alıyor.--Komün'ün emriyle
Cluseret, Mazas'ta hapsediliyor. Rossel, Savaş
Geçici Temsilcisi olarak atandı.

_Pazartesi, 1 Mayıs_: Versaylılar Clamart istasyonunu ve
Issy Şatosu'nu ele geçirdi.--Kamu Güvenliği Komitesi'nin kurulması. Üyeler:
Antoine Arnauld, Leo Meillet, Ranvier, Felix Pyat, Charles Gerardin.

_Çarşamba, 3 Mayıs_: General Lacretelle'in birlikleri Moulin Saquet'in
taburunu ele geçirdi.

_Cuma, 5 Mayıs_: Albay Rossel askeri işlerin yönetimine atandı. Askeri karargahları tanımladı: General Dombrowski, Place
Vendome; General La Cecilia, Ecole Militaire'de; General Wroblewski,
Elysee'de; General Bergeret, Corps Legislatif'te; General Eudes
Lejyon Şeref Sarayı'nda. Ulusal Muhafız Merkez Komitesi, askeri komisyonun denetimi altında Savaş Yönetimi ile görevlendirildi. Chapelle Expiatoire imhaya mahkûm edildi - malzemeler açık artırmayla satılacak.

_Cumartesi, 6 Mayıs_: Ambulanslara yardım için Tuileries'de konser.
Gazetelerin bastırılması.

_Pazartesi, 8 Mayıs_: Montretout Bataryası (70 deniz topu) ateş açtı.

_Salı, 9 Mayıs_: Sabah, isyancılar Fort Issy'yi tahliye etti.--Kamu Güvenliği
Komitesi yenilendi. Üyeler: Ranvier, Antoine Arnauld,
Gambon, Eudes, Delescluze. Rossel istifa etti; Komüne yazdığı mektup.

_Çarşamba, 10 Mayıs_: Fort Issy'den top Versay'a götürüldü.--M. Thiers'in evinin yıkılması için kararname. Delescluze
Savaş Delegesi olarak atandı.

_Cuma, 12 Mayıs_: Askerler Issy'deki Couvent des Oiseaux'yu ve Vanves'teki Lyceum'u ele geçirdi.

_Cumartesi, 13 Mayıs_: Askerlerin Versay'a zaferle girişi
Manastırdan bayraklar ve toplar alındı. Issy köyünün tahliyesi tamamlandı.
Vanves Kalesi askerler tarafından alındı.

_Pazar, 14 Mayıs_: Levallois ve Clichy'deki Courbevoie,
Becon, Asnieres bataryalarından yoğun top atışı: her iki köy de tahliye edildi.
M. Thiers'in evinin yıkımına başlandı.

_Pazartesi, 15 Mayıs_: Montmartre'ın yeniden silahlandırılmasına dair rapor.

_Salı, 16 Mayıs_: Column Vendome düştü.

_Çarşamba, 11 Mayıs_: Champ de Mars yakınlarındaki barut deposu ve fişek fabrikası havaya uçuruldu.

_Pazar, 21 Mayıs_: Saat 14.00'te askerler Paris'e girdi.--Rochefort, Versay'a
vardı. Raoul Rigault ve Regere rehine kararnamesiyle suçlandı.

_Pazartesi, 22 Mayıs_: Öğlen, Manege d'Etat-Major'un (kurmay binicilik okulu) barut deposunun patlaması.
Rehineler Mazas'tan
La Roquette'e transfer edildi. Assy, Versaylılar tarafından Paris'te tutuklandı. Meclis, Column Vendome'un yeniden dikilmesi için oy kullandı.

_Salı, 23 Mayıs_: Montmartre alındı. Dombrowski'nin ölümü. Sabah,
Assy Versay'a varıyor. Jandarmalar ve Gustave Chaudey'in Sainte-Pelagie hapishanesinde infazı. Gece, Tuileries ateşe verildi.
Delescluze ve Kamu Güvenliği Komitesi, Hotel de Ville'de
daimi oturumlar düzenledi.

_Çarşamba, 24 Mayıs_: Öğleden sonra saat birde, Palais du Luxembourg'daki barut deposu havaya uçuruldu. Kamu Güvenliği Komitesi, füze taşıyıcılarından oluşan
müfrezeler örgütledi. Raoul Rigault öğleden sonra askerler tarafından vuruldu.
Akşam, La Roquette Hapishanesinde Başpiskopos, Rahip Deguerry vb.'nin infazı.

_Perşembe, 26 Mayıs_: Montrouge, Hautes-Bruyeres, Bicetre kaleleri isyancılar tarafından boşaltıldı. Delescluze'nin ölümünün bu gün gerçekleştiği bildirildi. Avenue d'Italie'de Peres
Dominicains of Arcueil'deki idamlar.

_Cuma, 26 Mayıs_: Pere Lachaise Mezarlığı'nda isyancılar tarafından on altı rahip vuruldu.

_Cumartesi, 27 Mayıs_: Buttes Chaumont, Belleville tepeleri
ve Pere Lachaise Mezarlığı askerler tarafından taşındı.
Deniz Piyadeleri tarafından La Roquette hapishanesinin alınması. 169 rehinenin kurtarılması.

_Pazar, 28 Mayıs_: Belleville'in kuşatılması tamamlandı.

_Pazartesi, 29 Mayıs_: Saat altıda, Vincennes kalesinin federal garnizonu takdir yetkisiyle teslim oldu.

I. (Sayfa 2.)

HENRI ROCHEFORT.

İmparatorluğun kişisel düşmanı, _Marseillaise_'in cumhuriyetçi mizah yazarı ve _Mot d'Ordre_'nin ılımlı sosyalisti, adını talep eden yargıca "Ben Henri Rochefort,
Kont Lucey'im" diye cevap verebilen, bazıları tarafından soyluluk unvanları ve plebleri etkilemekten aldığı çocukça zevkle eleştirildi. Onun hakkında sadece aşağı inmeyi arzuladığı söyleniyor, ancak Faubourg
Saint-Germain'in taşlaşmalarını hor gördüğü için onu kim kınayabilir? Bir adam zamanla birlikte yürümelidir.

Rochefort, halkın gözüne girmenin yolunu keşfetmede gösterdiği
harika incelikle genç adamlar arasında kendini gösterdi. Bir markinin köpek türlerinden biriyle karşılaştırılmasına izin verilseydi, popülerliğe karşı keskin bir kokusu olduğunu söylerdim; ancak bizimki gibi bir dönemde, _canaille_'in haykırışlarıyla uyuyup, "_Vive
Henri V!_" "Kral uzun yaşa!" melodisiyle uyandığımızda, rütbeye saygı göstermeliyiz.

Ocak 1830'da doğan Henri Rochefort, bir markinin oğluydu,
ancak yakın zamanda ölen babası bir _vodvilliste_ ve annesi bir _patissere_ idi. Böyle bir füzyondan, trüf mantarını patatese tercih etmek gibi garip tatlar, ancak yeşil bezelye yerken bıçağı talep etmek
gibi tuhaf zevkler ortaya çıkmış olabilir. Ancak onun durumunda Doğa Ana unsurları o kadar ustaca birbirine karıştırmıştı ki Rochefort cumhuriyetçi ve kralcı, katolik ve ateist olabilirdi, ama tüm bunlar için politik bir
rüzgar gülü olmakla suçlanmadan.

_Charivari_'de mizah ve skandal yazarı olarak, ünvanını bir rozet olarak kullansaydı iyi olur muydu? Daha sonra, _Nain Jaune_, _Soleil_, _Evenement_ ve _Figaro_'ya katkıda bulunurken,
herkesin ona _mon cher Comte_ demeye büyüleneceği zamanlarda,
rütbesini asla göstermedi, yalnızca yerde, Prens Achille Murat veya Paul de Cassagnac'ın kılıcı veya tabancasıyla karşı karşıya geldiğinde.

_Kafelerin_ müdavimi, hızlı yaşayan, gazetecilerle sert, komedyenlerle iyi geçinen, zekâsını küçük tiyatroların yararına savurganca kullanan ve soylu kanının coşkusunu komik odlarda harcayan biri. Gücünün bir kısmını _Vieillesse de Brididi_, _Foire aux Grotesques_ ve _Un Monsieur Bien-Mis_ gibi parçalarda harcayarak, 1868'de _Lanterne_'i kurdu ve o zamandan beri devrimci partinin en ateşli savunucusu oldu; ve hepimizin bildiği
parlak makalelerde, kendi _aptallıkları bahanesiyle başkalarının _aptallıklarına ışık tuttu. Bu hicivsel eser, yazarının tüm sınırları aşarak Napolyon'u boynuzlarından ve jandarmaları burnundan yakalayıp başka aşırılıklar yaptığında on birinci sayıya ulaştı. Hükümet ona on bin frank para cezası verip Sainte-Pelagie hapishanesinde kısa bir dinlenme emri verene kadar. Adına eklenen ün o döneme aittir ve Victor Noir'ın vahşice ölümüne eşlik eden olaylar, onun popülaritesini artırma ve onu yerleşik otoriteye karşı mücadelenin tüm unsurlarını etrafında toplayan bir partinin lideri veya bir bayrağın taşıyıcısı haline getirme eğilimindeydi. Belçika'ya kaçtı ve sosyalizmi inceledi ve daha sonra Belleville'de on yedi ila on sekiz bin seçmenden oluşan hayran kitlesine anlattı. 20. Bölge tarafından milletvekili seçilen M. de Rochefort, 1869'da, kötü içgüdülerini pohpohladığı ve otoriteye karşı isyan eğilimlerini teşvik ettiği Paris nüfusunun o sınıfının gözde temsilcisi oldu ve bu iddialar
sayesinde Ulusal Savunma Hükümeti'nin bir parçası olarak seçildi. Barikatlar Komisyonu Başkanı olarak, 4 Eylül'den sonra, Paris kuşatması sırasında, başkentin yatırımıyla Ulusal Savunma Hükümeti'ne
her türlü zorluk çıkarken, M. De Rochefort devrimci partiyle giderek daha fazla ortak dava oluşturarak, kuşatılmış bir şehirde ikinci bir Hükümet olan Komün'ün kurulmasına izin vermeyi
reddeden Hükümetteki meslektaşlarından ayrıldı. Bu eylemle kendisini açıkça Komün taraftarı ilan etti ve barışın ön koşullarını kabul ettikten hemen sonra, görevinin sona erdiğini iddia ederek milletvekilliği görevinden istifa etti ve Arcachon'a çekildi. _Marseillaise_'deki vahşice kanlı makaleleri ve Flourens ve ortaklarıyla birlikte kanla mühürlenmiş sözleşmeler, zavallı Rochefort'umuzu o kadar 
yormuştu ki, mendilini _canaille_'in sancağı olarak salladığı anda, ciddi bir hastalığa yakalanmış bir şekilde solgun ve baygın bir şekilde yere düştü. 18 Mart olayları gerçekleştiğinde henüz iyileşme aşamasındaydı. Ancak Nisan ayının başlarında, Paris'in askeri komutanı General Vinoy'un emriyle bastırıldıktan sonra Komün'ün kurulmasıyla hemen yeniden ortaya çıkan _Mot d'Ordre_'nin yönetimini üstlenmek için kendini zorladı. Mücadele alanına 8 veya 10 Nisan civarında geldi. Günlük askeri operasyon raporları düşmanın hareketlerini belirtir ve ona en avantajlı şekilde karşı koymak için ne yapılması gerektiğini belirtir (12, 13 ve 14 Nisan; 10; 16 ve 20 Mayıs). Çoğu durumda _Mot d'Ordre_ baş editörü tarafından doğruluğu bilinen hayali başarılar, isyancıların umutlarını teşvik ederken, başarısız çatışmaların duyurulması açık bir niyetle ertelendi; en saçma hikayeler, yanlışlığı en açık sağduyuyla bile açıkça belliydi ve M. Rochefort'un zekasından kaçamadı, günlüğünde yayınlandı ve halkın heyecanını sürdürdü (12, 15, 19, 26, 27 ve 28 Nisan; 6 ve 7 Mayıs). İşte bu şekilde, sözde Papalık Zuavları, Komün askerleri tarafından ele geçirilen, armalarla süslü pankartlarla sahneye getirildi (18 ve 19 Nisan, 8 ve 10 Mayıs); Versay Hükümeti, Prusyalılar tarafından verilen veya satın alınan savaş malzemeleriyle donatıldı (27 ve 28 Nisan, 6 ve 17 Mayıs); tekrar patlayıcı mermiler (18 ve 19 Mayıs) ve petrol bombaları (20 Nisan, 2, 5, 17 ve 19 Mayıs) kullanmakla suçlandı; ve en tanınmış ve en saygı duyulan generaller en büyük zulüm ve barbarlık eylemlerinden suçlu bulundu. İç savaş kışkırtıcılığı (2 ve 26 Nisan ve 14 ve 24 Mayıs) ve ayrıca Hükümete karşı Paris'i kıtlıkla küçültmek istediği yönündeki sık sık tekrarlanan suçlamalar geldi; Yürütme Gücünün Şefine (2, 16, 20 ve 30 Nisan ve 8 Mayıs), bakana, Meclise (16 Nisan ve 14 Mayıs) ve generallere (12, 16 ve 26 Nisan) yöneltilen tarif edilemez iftiralar. _Mot d'Ordre_ müdürü daha sonra insanların zihinlerinin her türlü aşırılığa hazır olduğunu fark ederek, misilleme olarak M. Thiers'in evinin yıkılması fikrini ortaya attı (6 Nisan); evin içerdiği sanatsal zenginlikten bahsetti. Ayrıca diğer bakanların konutlarına da değindi. Bu fikre ısrarla geri döndü ve 17 Mayıs'ta insanları, adalet adına, Konsüllük ve İmparatorluk Tarihi olarak adlandırılan diğer aşağılayıcı anıtı yakmaya davet etti - kısacası, bu Vandalizm eylemlerinin
infaz edilmesinde ısrar ediyor. Vendome Sütunu'nun yıkılmasını talep etmedi, ancak kararı onayladı. Louis XVI'nın Kefaret Şapeli'nin yıkılmasını talep ediyor (20 Nisan) ve bankanın elinde olan taç mücevherlerine el konulmasını öneriyor (14 Nisan). Kısacası, M. Rochefort, doğal olarak aşırılıklara yol açması gereken bir yola girmiş olarak, sonunda bir suikast teklifine varıyor. Aynı şekilde, yıkımcılara M. Thiers'in evini ve Komün tarafından serbest bırakılan haydutlara Kilise'nin hazinelerini gösterdiği gibi, suikastçılara da talihsiz rehineleri gösteriyor.

Komün'ün saltanatının sona ermesinden birkaç gün önce, "olayların ciddiyetini görerek" dergisinin yayınını askıya almanın ve Paris'i terk etmenin ihtiyatlı olacağına karar verdi.

Meaux'da tutuklandı. Bir arkadaş ve meslektaş yazar, "_Meaux de la fin_"[113] demişti.

Versay'a 21 Mayıs'ta, saat ikide, birliklerin Paris'e girdiği gün geldi. 20 Eylül'de Rochefort, Versay askeri mahkemesinde Komünistlerle birlikte yargılandı. Üç aylık tutukluluğu boyunca fiziksel olarak çok acı çekmiş gibi görünüyordu. Parlak bir savunmadan uzak olduğu ve kendini geçmiş eylemleri ve iyi hizmetleri savunmakla sınırladığı bildirildi. _Marseillaise_'i, başka özel bir destek kaynağı olmadığında ayda 20.000 frank zararla bastırdığını, çünkü makalelerinin etkisinin Trochu'nun Paris savunması planını zayıflatacağını düşündüğünü ve (M. Rochefort) _forces populaires_'i elinde tuttuğunda ve _benzersiz bir fırsat_ olduğunda,
tali bir rol oynamayı seçtiğini söyledi. Kendisini Komün'ün yönetimi altında bir gazeteci olarak ilan etti ve sonunda kaçmak zorunda kaldığı Komün'de _etkin_ bir güç olmadığını söyledi. Rochefort, _Mot d'Ordre_'deki makalelerinin az çok şiddet içerdiğini kabul etti, ancak
"_facon plus ou moins nerveuse a ecrire_" ve
hastalıktan dolayı bazen kendi dergisini göremediğini savundu. Kaba bir kitleye yaltaklanırken, Rochefort zengin hiciv damarını kaybetmiş ve kendini aşağılık bir hakarete kaptırmış gibi görünüyordu. 21'inde bir Fransız kalesinin
içine ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 113: "_Le mot de la fin_," son kelime--final.]

II. (Sayfa 27.)

MART'IN ON SEKİZİNCİSİ.

Prusyalıların Paris surlarının altında belirmesinden tam altı ay sonra, 18 Mart günü, Hükümet isyanı bastırmak için
seçmişti. Sabah saat dörtte, Paris ordusunun birlikleri kendilerine atanan
mevzileri işgal etme emri aldılar. Eyleme herkes katılacaktı, ancak en zorlu ve yorucu kısmın Paturel tugayından (17. Chasseurs taburu) ve Lecomte tugayından (18. Chasseurs taburu) oluşan Lustielle tümenine düştüğünü eklemek yerinde olur. Üç piyade alayı Hotel de Ville muhafızlarıyla görevlendirildi; bir diğeri, 89. alay, Tuileries'de atlı muhafızdı. Place de la Bastille, 64. alaydan bir tabur ve 24. alaydan iki bölük tarafından işgal edildi. Diğer üç tabur Boulevard du Prince Eugene'deki kışlalarda kaldı. Rue de Flandre, Rue de Puebla ve Rue de Crimee güçlü Piyade müfrezeleriyle doluydu; Cumhuriyet Muhafızları'nın bir taburu ve 35. Piyade Alayı Buttes Chaumont civarında sıraya dizildi. Place Clichy'nin etrafındaki tüm mahalle Cumhuriyet Muhafızları, piyade Chasseur'lar, atlı jandarmalar, Chasseurs d'Afrique ve yarım batarya topçu tarafından işgal edildi. Diğer birlikler, bu temel harekat hattından başlayarak Gardiens de la Paix'in (eski Sergents-de-Ville askere dönüştürüldü) bölükleriyle birlikte Montmartre'ın tepelerine doğru yönlendirildi. Sabah saat altıda ilk emirler yerine getirildi; Gardiens de la Paix, topçu parkını korumakla görevlendirilen yüz elli veya iki yüz isyancıyı kuşattı ve birlikler en önemli noktaların hepsinin efendisi oldular. Başarı tamamlanmıştı. Geriye topların alınmasından başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Ne yazık ki, bu amaçla sipariş edilen atlar doğru zamanda gelmedi. Bu ölümcül gecikmenin nedeni hala bilinmiyor, ancak Montmartre'daki toplara koşulmaları gereken zamanda hala Place de la Concorde'da oldukları kesin. Onlar gelmeden önce, huzursuzluk patlak vermiş ve mahallenin her yerine yayılmıştı. Öfkeli ses tonlarıyla sirkülasyonun durdurulmasından şikayet eden çalkantılı nüfus, sokakların girişlerine yerleştirilen nöbetçilere hakaret etti ve onları izleyen topçuları tehdit etti. Aynı zamanda, Merkez Komitesi inişin durdurulmasını sağladı ve sabahın yedisine doğru Batignolles, Montmartre, La Villette ve Belleville bölgelerinden on veya on iki bin Ulusal Muhafız sokaklara döküldü. Seyircilerden oluşan kalabalıklar, ele geçirilen parçaların yanında nöbet tutan askerleri çevreledi, kadınlar ve çocuklar yalvararak kardeşlerine ateş etmeye
cesaretleri olup olmadığını sordular. Bu arada, atlarıyla birlikte yaklaşık bir düzine tumbril Buttes'in tepelerine ulaşmıştı, toplar sürüklenerek götürüldü ve sessizce aşağı doğru ilerlerken, Rue Lepic ve Rue des Abbesses'in köşesinde, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan mahalleden birkaç yüz kişilik bir topluluk tarafından durduruldular. Toplara eşlik eden piyadeler, görevlerini unutarak kalabalığın kendilerini dağıtmasına izin verdiler ve hain iknalara boyun eğerek, sonunda toplarının dipçiklerini havaya fırlattılar. Bu askerler Lecomte tugayının 88. Taburuna mensuptu. Hoşnutsuzluklarının ani etkisi, topçuları her an artan kalabalığın gücüne terk etmek oldu, bu da onların geri çekilmelerini veya ilerlemelerini tamamen imkansız hale getiriyordu. Ve sonuç olarak, sabah saat dokuzda parçalar bir kez daha Ulusal Muhafızların eline geçti.

Girişimin saldırıya geri dönerek başarılı olma şansının olmadığını düşünen General Vinoy geri çekilme emri verdi ve Les Ternes semtine çekildi. Bu hareket ayrıca Paris'in diğer bölgelerinden gelen kötü haberlerle belirlenmişti. Belleville'deki operasyonlar Montmartre'dakilerden daha iyi sonuçlanmamıştı. 35'incinin bir müfrezesi, sadece yirmi kadar Ulusal Muhafız tarafından savunulan Buttes Chaumont'a saldırmış ve ele geçirmişti; Ancak, esir alma haberi mahalleye yayılır yayılmaz, davullar
silahlara vuruldu ve kısa bir süre sonra birlikler, Buttes Chaumont'u tekrar ele geçiren ve sadece kendi silahlarını değil, aynı zamanda topçuların piyadelerin manevralarını desteklemek için
getirdiği silahları da geri alan Belleville Ulusal Muhafızları ile kaynaşırken bulundu. Aynı zamanda, 120. alay utanç verici bir şekilde halk tarafından silahsızlandırılmaya izin verdi ve isyancılar Prens Eugene'in kışlalarının
efendisi oldular.

Öğleden sonra saat dört civarında, her biri üç taburdan oluşan iki Ulusal Muhafız kolu, nehrin sol yakasından bir düzine taburun daha katıldığı Hotel de
Ville'e doğru ilerledi; Aynı saatte, Belleville'deki isyancı muhafızlar Imprimerie Nationale'i, Napolyon Kışlası'nı, Place Vendome'un personel lojmanlarını ve tren istasyonlarını ele geçirdiler; General Chanzy'nin tutuklanması, isyancılar tarafından karlı bir şekilde değerlendirilen günlük işi tamamladı.--"_Guerre de Comunneux de Paris._"

III. (Sayfa 77.)

PRUSYALILAR VE KOMÜN.

Dünün düşmanları, Prusyalılar, 22 Mart'ta Merkez Komitesi ile iletişime geçmekten çekinmediler. Bu, Paris'in yeni efendilerinin konumlarını yerleşik olarak görmeleri için ek bir sebepti ve Resmi Gazete, Prusya karargâhından alınan şu mesajı kamuoyuna duyurmak için özen gösterdi:--

"Paris'in gerçek Komutanına, Üçüncü Kolordu Başkomutanına.

"Karargâh, Compiegne,

"21 Mart 1871. "Aşağıda imzası bulunan Başkomutan, Paris'in kuzeyinde ve doğusunda bulunan kaleleri ve Seine Nehri'nin sağ kıyısının civarında bulunan Alman birliklerinin, iç kesimlerin Alman kuvvetlerine karşı düşmanca bir tavır takınmaması veya onları tehlikeye atmaması ve barış antlaşmasıyla belirlenen şartlar dahilinde kalması koşuluyla, barışçıl ve dostça bir tavır takınmaları emrini aldığını bildirmekten çekinmemektedir.

"Ancak bu olaylar düşmanca bir tavır takınırsa, Paris şehri düşman olarak kabul edilecektir.

"İmparatorluk ordularının üçüncü kolordusu komutanı adına,

"(İmza) Genelkurmay Başkanı, VON SCHLOSHEIM,

"Tümgeneral."

Monsieur Jules Favre'in yerine geçen ancak bakan yerine çok daha demokratik olan delege olarak adlandırılan Dışişleri Merkez Komitesi temsilcisi Paschal Grousset şu şekilde yanıt verdi:--

"Paris, 22 Mart 1871.

"İmparatorluk Prusya Orduları Başkomutanı'na.

"Aşağıda imzası bulunan Dışişleri Merkez Komitesi temsilcisi, Compiegne'den 21'inde gönderilen yazınıza cevaben, Merkez Komitesi tarafından Paris'te gerçekleştirilen devrimin, esasen belediye karakteri taşıdığını ve Alman ordularına karşı hiçbir saldırgan görüşe sahip olmadığını bildirir.

"Bordeaux Meclisi tarafından oylanan barışın ön koşullarını tartışma yetkimiz yok.

"Merkez Komitesi üyesi, Dışişleri Delegesi.

"(İmza) PASCHAL GROUSSET."

Meclis tarafından oylanan barışın ön koşullarını tartışma yetkinizin olmadığını söylemeniz çok mantıklıydı, Bay Grousset.
O zaman kendinizi onun yerine koymaya ne hakkınız vardı? Ancak, diplomatik kariyerinin ortasında kalmadı, çünkü Komün'ün seçilmesinden sonra Alman yetkililere şu mektubu
yazmanın görevi olduğunu düşündü:--

"PARİS KOMÜNÜ.

"3. Kolordu Başkomutanına.

"GENEL,

"Paris Komünü Dışişleri Delegesi size şu gözlemleri
yazma onuruna sahiptir:--

"Paris şehri, Fransa'nın geri kalanı gibi, Prusya ile varılan barış
koşullarının gözetilmesiyle ilgilenmektedir; Bu nedenle
anlaşmanın nasıl yürürlüğe gireceğini bilme hakkı vardır. Bu nedenle, Versay Hükümeti'nin beş yüz milyonluk ilk ödemeyi yapıp yapmadığını ve bu ödemenin sonucunda Alman ordusunun şeflerinin Seine bölgesinin bir kısmının ve ayrıca Paris Komünü topraklarının ayrılmaz bir parçasını oluşturan kalelerin tahliyesi için bir tarih belirleyip belirlemediğini bana bildirme nezaketini göstermenizi rica ediyorum.

"General, bu konuda beni aydınlatacak kadar nazik olursanız çok minnettar olurum.

"Dışişleri Temsilcisi,

"(İmza) PASCHAL GROUSSET."

Alman general, bildiğimiz kadarıyla, yukarıdakilere herhangi bir
cevap göndermeyi uygun görmedi.

IV. (Sayfa 88.)

GAMBON.

Konuşulduğunda veya hatırlandığında ikinci bir görüntü uyandıran ve çift kişiliklilik yaratan bazı efsanevi isimler vardır, Castor Pollux'u ima eder; Ninos, Euryalus; Damon, Pythias. Birleşmenin daha aşağı bir türü, Aziz Anthony'yi domuzuyla, Roland'ı kısrağıyla ve çok daha modern Gambon'u tarihi ineğiyle ilişkilendirir. O, İmparatorluğun "köy Hampden'ı"ydı. Sezar'ın vergi toplayıcısının tiranlığına direnerek ve imparatorluk vergilerini ödemeyi reddederek, Komün ona güç verene kadar var olduğu bir popülerlik kazandı. Tarihi kısadır. İkinci İmparatorluğun çöküşünden yaklaşık bir yıl önce, Hükümet tarafından konulan
daha fazla vergi ödemeyeceğini ilan etti. Bunun üzerine, bir inekten oluşan tüm nakde çevrilebilir mülkü yetkililer tarafından ele geçirildi ve Devletin yararına satıldı. Bu, ona _uzlaşmazların_ tüm
grubunun acısını çekti. _Marseillaise_ sütunlarında hacizli hayvanın yerine bir abonelik
açıldı ve "La vache a Gambon" - "Gambon'un ineği" - alaycı bir parti
nidası oldu. Gambon 1848'de milletvekili olmuştu ve Komün iktidara geldiğinde müzakerelerinde sürekli ama dikkate değer olmayan bir rol üstlendi. 20 Nisan'da Adalet Delegasyonu'na üye olarak atandı.

V. (Sayfa 120.).

LULLIER.

Charles Ernest Lullier 1838'de doğdu, 1854'te Deniz Harp Okulu'na kabul edildi ve 1856'da ikinci sınıf öğrencisi olarak atandı. İtaatsizliği ve asabi karakteri nedeniyle Deniz Harp Okulu'ndan atıldı. Austerlitz'de iken, kavgacı
mizatı ve üstlerine ve eşitlerine karşı şiddet içeren davranışlarıyla dikkat çekti ve bu da gemiden çıkarılmasına ve Brest'teki Amiral gemisinde bir ay boyunca alıkonulmasına yol açtı. İlk olarak, _Pays_'in editörü olan ve kartelini reddeden Paul de Cassagnac ile olan kavgasıyla ünlendi. Lullier, en şiddetli küstahlık içeren birkaç eylemiyle
ünlendi. Adalet Sarayı'nda Hükümet avukatlarından birine vurdu ve Denizcilik Bakanı'nı açıkça
tehdit etti. Siyasi suçlar ve disiplin ihlalleri nedeniyle birkaç kez kınandı. 4 Eylül'de Rochefort ile aynı anda Sainte-Pelagie'den ayrıldı. Yeni hükümete mümkün olan her şekilde saldırdı; ve 18 Mart olayları gerçekleştiğinde, M. Lullier--eylem adamı, Flourens'in tavsiye ettiği adam--kendisinden
gözlerini ayırmayan ve onu ayaklanmanın askeri şefi
seçen siyasi ortakları tarafından kendisine
yönetilen umutları haklı çıkarma fırsatını yakaladı. Ulusal Muhafız Generali olarak, bize 18, 19, 20, 21 ve 22 Mart'taki eylemlerinin tarihini verdi. O zamandan beri, emrini yerine getirirken kullandığı enerjiyi, kullandığı araçları ve isyancıların işgal ettiği noktaları
açıkladı ve aynı üslupla Ulusal Muhafızlar tarafından Paris kalelerinin işgalini anlattı. 18 Mart'ta Merkez Komitesi ona Ulusal Muhafızların başkomutanlığını teklif ettiğinde, bunu ancak şu
koşullarla kabul edecekti:--

1. Sıkıyönetimin kaldırılması.

2. Ulusal Muhafızların general de dahil olmak üzere tüm subaylarını seçmesi.

3. Paris için belediye imtiyazları--yani vatandaşların şehir için yargıçlar atamak ve temsilcileri aracılığıyla kendilerini vergilendirmek için bir araya gelme hakkı.

Atandığında inisiyatifin kendisine ait olması koşulunu koydu ve sonra 22 Mart'ta tutuklanana kadar hiç azalmayan bir şevkle görevlerini yerine getirmeye başladı. Onun emirleriyle, isyancı güçleri topladığı Rue de Rivoli'de barikatlar kuruldu. İsyancıların komutanı Brunel tarafından Hotel de Ville ve Napolyon Kışlası'nın işgal edilmesini emretti. Gece yarısı Polis Müdürlüğünü, saat birde Tuileries'i, saat ikide Place du Palais Royal'i ele geçirdi ve saat dörtte Bakanlığın Dışişleri Bakanlığı'nda toplanacağı bildirildi. "Onları çevrelerdim," dedi, "ama Jules Favre'ın varlığı beni engelledi. Bu nedenle kendimi Place Vendome'u, Hotel de Ville'i işgal etmekle ve nehrin sağ kıyısındaki stratejik noktaları ve soldaki dört noktayı sipariş etmekle yetindim." Daha sonra Mont Valerien'i Versailles yetkililerine satmakla suçlandı, tutuklandı ve Conciergerie'ye atıldı. Ancak 14 Nisan'da Komün filosunun komutanı olarak yeniden ortaya çıktı. Merkez Komitesi ve Komün'e öfkelenerek onlara karşı çıktı ve tutuklandı, ancak Mazas'tan kaçmayı başardı. O andan itibaren Komün generali, M. Camus ve Baron Dathiel de la Tuque'nin arabuluculuğuyla Versay'la iletişime geçti ve ikisi de onunla bir karşı devrim örgütlemeyi kabul etti. Lullier şimdi 18 Mart ayaklanmasında oynadığı rolü unutturmak için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Ne kendisinin ne de suç ortakları Gomez d'Absin ve Bisson'un yargılanmaması koşulunu koymuştu. Masraflar 30.000 frank olarak hesaplanmıştı; M. Camus bunun 2000 frankını Lullier'e verdi, ancak plan başarılı olmadı. Lullier, Komün'ün tüm üyelerinin tutuklanmasını ve rehinelerin Versay'a gönderilmesini üstlendi. Lullier, asla savaşmaktan çekinmeyen, cesur, hatta pervasız bir adamdı ve Komün'ün sonunda meşru hükümete hizmet etmeye çalıştıysa, bu, diktesini reddeden adamlara karşı bir intikam ruhundan ve kendi çıkarı içindi. 
VI. (Sayfa 220.)

PROTOT.

Yirmi Nisan 1871'de bir kararnameyle Adalet Delegesi olarak atanan Yurttaş Protot, 1839'da doğdu.

Bir avukat olarak, 11 Nisan 1870'te bir polis ajanının suikastıyla suçlandığında, Issy kalesinin ünlü Komünist generali Megy'yi savundu. Bu dava ve gösterdiği yetenek, bir an için kamuoyunun dikkatini üzerine çekti. Gizli toplulukların bir üyesi olarak tehlikeye atılan Protot, polisten kaçmayı başardı, ancak yokluğunda para cezasına ve hapse mahkûm edildi. Kendisi de kanunun bir kurbanı olduğu için, ilk önce şu şekilde ifade edilen bir kararnamenin hazırlanmasına dikkat çekildi:--

"Noterler ve genel olarak kamu görevlileri, görevlerine giren yasal belgeleri ücretsiz olarak hazırlayacaklardır."

M. Thiers'in mülküne el konulması konusundaki tartışmada, Orleans ailesinin resmini taşıyan tüm tabak ve diğer nesnelerin darphaneye gönderilmesini önerdi.

VII. (Sayfa 229.)

"Ve şimdi şöyle düşünüyor: 'İmparatorluk sarsılıyor,
Zafer şansı çok az.'
Sonra, gizlice geriye doğru sürünerek, sıvışmaya çalışıyor.
Dur, hain, binada kal!

"'Tavan çöküyor,' diyorsun! 'Beni görürlerse,
Giderken beni yakalayıp durduracaklar,'
Ne dinlenmeye ne de kaçmaya cesaret edemeden, zavallı bir şekilde çatıyı izliyorsun
Ve sonra kapıyı,

"Ve titreyerek elini sürgüye koyuyorsun.
Geri, kasvetli saflara!
Geri! Bir çukura ittikleri adalet,
Karanlığın içinde orada.

"Geri! O orada, yanları bıçaklarından kanıyor,
Yere serilmiş; ve mezarına
Bir levha koydular. Pelerininin eteği
Taşın altında sıkışmış.

"Gitmeyeceksin! Ne! Evlerini terk edeceksin!
Ve kaderlerinden kaçacaksın!
Ne! İhanetin kendisine bile ihanet edeceksin,
Ve onu bile öfkelendireceksin?

"Ne! Merdiveni bu düzenbazlara tutmadın mı
Açık havada?
Söyle, bu haydutların ganimetleri için çuval
Daha önceden senin tarafından yapılmadı mı?

"Yalan, Nefret, soğuk ve zehirli dişiyle,
Bu ine çömel.
Ve sen onu terk edeceksin! Sen! Yalandan daha kurnaz,
Nefretten daha zehirli."

VIII. (Sayfa 231.)

JOURDE.

Jourde, Komün'ün en zor ofislerinden birini işgal etti, çünkü durumu sürdürmenin yollarını bulmak zorundaydı, ancak Maliye Bakanlığı yandığı için, elinden geçen
paraları nasıl kullandığını gösteren hiçbir belge bulunamadı. 30 Mayıs'ta, bir zanaatkar kılığında, arkadaşı Dubois ile birlikte tutuklandığında, yanında 8070 franklık banknotlar ve Dubois'in 3100 frankı vardı; ikisi birlikte toplam 11.170 frank ediyordu. Jourde'nin nakit parasının bir kısmı yeleğinin astarında saklıydı; bunun devlete ait paralardan kendisinin aldığı tek miktar olduğunu
beyan etti, böylece zimmete para geçirme suçundan suçlu olduğu açıkça kanıtlandı. Jourde tarafından alındığı beyan edilen tutarlar toplamda
43.891.000 frank oluşturmaktadır, ancak giderler 47.000.000 frank olduğundan
3.309.000'lik bir açık olduğu açıktır. Bu gerçeğe rağmen
tüm ödemeler 29 Mayıs'a kadar yapılmıştır. O zaman, Jourde'un başka paralar aldığı kesindir ve o, Louvre resim galerisinin garantisine göre 50.000.000 frank borç vermeyi teklif eden bazı bilinmeyen kişilerden nakit paranın reddedildiğini söylediğinden, akla doğal olarak 3.309.000 frankın Tuileries'deki değerli eşyaların satışından elde edilmiş olabileceği fikri geliyor. Jourde, Versay mahkemesi tarafından denizaşırı nakil cezasına çarptırıldı.

IX. (Sayfa 316.)

Bunlar Hotel de Ville'den gelen son bildirilerdir. Doğrudan başkentin yakılmasına atıfta bulunurlar.

31 Mayıs akşamı, Delescluze düzenli ordunun girişini şiddetle reddettiğinde, Dombrowski'ye şöyle yazdı:--

"YURTTAŞ--Barikatların inşası için verilen emirlerin çelişkili olduğunu öğrendim.

"Bunun tekrarlanmamasına dikkat edin.

"Savunma planlarınıza müdahale eden evleri havaya uçurun veya yakın. Barikatlar evlerden saldırıya açık olmamalıdır.

"Komün savunucuları ihtiyaçtan uzaklaştırılmalıdır: yıkılmak üzere olan evlerde bulunanları ihtiyaç sahiplerine verin.

"Ayrıca, gerekli tüm talepleri yapın,

"DELESCLUZE, A. BILLICRAY."

"Paris, 2. Prairial, 79."

22'sinde şu bildiri yayınlandı:--

"YURTTAŞLAR,--Saint-Cloud kapısı, dört yönden aynı anda saldırıya uğrayarak, Paris'in önemli bir bölümünün efendisi olan
Versaylılar tarafından zorla ele geçirildi.

"Bu terslik, bizi cesaretlendirmekten uzak, aksine çabalarımıza bir teşvik sağlamalıdır. Kralları tahttan indirmiş, Bastille'i yıkmış ve bir Cumhuriyet kurmuş bir halk, 18 Mart'taki kurtuluşun meyvelerini bir günde kaybedemez.

"Parisliler, başlattığımız mücadele terk edilemez, çünkü bu geçmiş ile gelecek, özgürlük ile despotizm, eşitlik ile tekel, kardeşlik ile kölelik, ulusların birliği ile baskıcıların egoizmi arasındaki bir mücadeledir.

"SİLAHLARA!

"Evet, silahlara! Paris barikatlarla dolu olsun ve bu doğaçlama surların arkasından düşmanlarına savaş çığlığını, meydan okumanın ve zaferin vahşi gururunun çığlığını haykırsın; çünkü Paris barikatlarıyla yenilmezdir.

"Sokakların kaldırımları sökülsün; birincisi, düşmandan gelen mermiler yumuşak
zemine düştüğünde daha az tehlikeli olduğundan; ikincisi, yeni bir
savunma aracı olarak hizmet eden bu kaldırım taşları, balkonların olduğu
üst katlara taşınabilir.

"Devrimci Paris, büyük işler başaran Paris, görevini yapsın; Komün ve Kamu Güvenliği Komitesi de görevlerini yapacaktır.

"Hotel de Ville, 2nd Prairial, an 79,

"Kamu Güvenliği Komitesi,

"ANTOINE ARNAULT, E. EUDES, F. GAMBON, G. RANVIER."

Bunlar Yurttaş Delescluze tarafından yapılan yorumlardır:--

"Yurttaş Jacquet, Rue du Chateau d'Eau ve Rue d'Albany'de barikatların inşası için adam ve malzeme bulma yetkisine sahiptir.

"Yardımlarını reddeden yurttaşlar ve yurttaşlar
orada vurulacaktır.

"Yurttaşlar, barikat şefleri, her birinin kendi mahallesinde huzuru sağlama sorumluluğuyla görevlendirilmiştir.

"Şüpheli bir görünüme sahip tüm evleri teftiş edeceklerdir, vb.,



"Şüpheli evler ilk verilen işaretle yakılacak.

"DELESCLUZE."

X. (Sayfa 335.)

FERRE.

18 Mart sabahı saat 9.30'da Ferre, Cumhuriyet Muhafızları'nın tutuklularının ayrılmasına karşı çıkarak, Komutan Bardelle'den, çıkarıldığı bilinen
görevden çıkarma emrinin iptalini alarak, Rue des Rosiers'de No. 6'daydı. General Lecomte'un tutuklanmak üzere olduğu Chateau Rouge konseyine gitti ve o generalin ölümünü istemekteki ısrarıyla dikkat çekti. 24 Mayıs Pazartesi sabahı, Emniyet Müdürlüğü'nde ikamet eden bir tanık, Ferre ve beş kişinin Emniyet Müdürlüğü'nün merdivenlerinden çıktığını gördü. Ferre ona, "Mümkün olduğunca çabuk git. Orayı ateşe vereceğiz. Çeyrek saat içinde alevler içinde kalacak." dedi. Tanık, yarım saat sonra Başsavcılık ofisinin iki penceresinden alevlerin
çıktığını gördü.
Raoul Rigault ayaklanma sırasında göreve getirildiğinde, bir kadın, Emniyet Müdürlüğü'nün duvarlarını petrolle yıkayan bazı kişiler gördü. Onları St. Chapelle avlusundan çıkarken görünce, aralarından birinin diğerlerinden daha küçük olduğunu, siyah kadife yakalı gri bir palet ve siyah çizgili pantolon giydiğini fark etti. Aynı gün
bir polis ajanı Mgr. Darboy'un ve diğer mahkumların -Başkan Bonjean, Rahip Allard, Rahip Ducoudray ve Rahip Deguerry- vurulmasını emretmek için La Roquette'e gitti. 27 Cumartesi günü Ferre
hapishanenin katip ofisine yerleşti ve bazı suçluların serbest bırakılmasını emretti ve onlara silah ve mühimmat verdi.
Bunun üzerine çok sayıda mahkumu katlettiler, bunların arasında 66 jandarma da vardı. Birkaç tanık o gün Ferre'yi hapishanede
gördü.

XI. (Sayfa 342.)

10 Ağustos'ta Ferre davasında, La Roquette'in karşısındaki çocuk suçlular hapishanesinin doktoru olan Dr. Puymoyen şu çarpıcı kanıtı verdi:--

"Askerler tarafından geri püskürtülen isyancılar La Roquette'i işgal ettikten hemen sonra, yaşadığım yerin karşısındaki çocuk hapishanesine bir askeri mahkeme kurdular. Oradan, serbest bırakacakmış gibi yaptıkları zavallıların meydana getirildiğini gördüm, orada onlara en vahşi şekilde
kötü muamele eden
aşağılık bir kalabalıkla karşılaştılar. Bana Ferre'nin bu askeri mahkemeye başkanlık ettiği söylendi.
Onun yargılaması sıra dışıydı. Hapishaneye götürülen talihsiz bir jandarma gördüm; Grenier d'Abondance yakınlarında bir ihbar üzerine tutuklanmıştı. Üzerinde bir bluz, mavi pantolon ve bir önlük vardı ve
bunları çaldığı için suçlandı. Kalabalık onunla birlikte hapishaneye girmek istedi,
ama çok iyi davranan gardiyanlar avlunun işgalini engellediler. Refakatçi, bir Chassepot taşıyan ve topuz takan genç bir kadın tarafından komuta ediliyordu. Bu talihsiz jandarmayla birlikte kayıt ofisine girdim.
Mahkumları özet olarak sorgulamakla görevlendirilen Briand, ona kıyafetlerinin nereden geldiğini sordu.
Adam çok soğukkanlı ve cesurdu ve mükemmel özgüveni bu _juge d'instruction_'ı rahatsız etti. Evli olup olmadığı ve bir ailesi olup olmadığı soruldu. 'Evet, bir karım ve sekiz çocuğum var' diye cevapladı.
Daha sonra 'yargıçların' olduğu arka ofise götürüldü. Bu
yargıçlar, oynadıkları rolden oldukça gururlu görünen ve kendilerine sonsuz havalar veren sıradan çocuklardı, kısa bir süre sonra hapishanenin valisine jandarmaya ne yapıldığını sordum. Bana onu vuracaklarını söyledi. Ben de, 'Elbette doğru olamaz.' diye cevap verdim. 'Başkanı görmeliyim - sekiz çocuğu olan evli bir adamın bu şekilde öldürülmesine izin veremeyiz.' Askeri mahkemenin oturduğu odaya girmeye çalıştım ama engellendim. Kapıda görevli Ulusal Muhafızlardan biri bana 'İçeri girme, yoksa işin biter (_N'y entrez pas, ou vous etes f--_)' dedi. Hemen M. Grudnemel hakkında daha fazla soru sordum ve 'geçici bir hücrede' olduğunu söylediler. Onun için titriyordum, çünkü bunun onu parçalara ayıracak olan kalabalığa teslim edeceği anlamına geldiğini biliyordum. 'Bu adam hücreye götürülecek' dediklerinde, bunun anlamı onun vurulacağıydı. 'Onu geçici bir hücreye koyun' dediklerinde, bu onun kasaplık için kalabalığa teslim edilmesi gerektiği anlamına geliyordu, ben de jandarmanın davasını Ulusal Muhafızlara savunmaya devam ettim, sekiz çocuğu olduğu gerçeği üzerinde durdum. Bunun üzerine, yukarıda adı geçen ve müfrezenin komutanı gibi görünen Kadın, 'Bu adam neden jandarmaya gidiyor?' diye haykırdı. Müritlerinden biri, 'Çenesini kırın' diye cevap verdi. Bu kadın işini anlıyor gibiydi. Erkeklerin keselerini dikkatlice inceleyerek bol miktarda cephaneleri olduğundan emin oldu. Jandarmanın ertelendiğini duymayacaktı ve istediğini yaptı. Valinin tavsiyesine uyup sessiz kalmam gerektiğini anladım. Mahkeme-i harbin kapısına nöbetçi olarak küçük bir çocuk yerleştirildi. Bana, 'Seni içeri almayacağımı biliyorsun' dedi. Zavallı jandarmanın odadan
çıktığını gördüğümde bana yalvarırcasına baktı; muhtemelen gözlerimde bir sempati bakışı yakalamıştı. Ve dışarı çıkabileceği söylendiğinde -kalabalığın bağırışlarını duyunca- bana doğru döndü ve "Ama ben taşlanarak öldürüleceğim" dedi; ve aslında, dışarıdaki kalabalığın bağırışlarını duymak tamamen korkutucuydu. Bu dürtüye karşı koyamadım ve yanına yerleştim ve kalabalığa hitap etmeye çalıştım. "Ne yapacağını
düşün - kesinlikle sekiz çocuğun babasını
öldürmeyeceksin." Kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki bir tür işaret verildi. Duvara doğru itildim ve bir Ulusal Muhafız, elini tüfeğine vurarak, "Biliyor musun, yaşlı
serseri, burada senin için bir şeyler var," diye bağırdı ve süngüsünü
bıyıklarımdan geçirdi. Talihsiz jandarma, cenaze çelenkleri satan dükkânın yakınına götürüldü, ancak orada ateş
edecek kimse yoktu. Sonra kaçmaya başladı, ancak
takip edildi, yakalandı ve öldürüldü. Kendimi oldukça şaşkın hissetmeye başladım ve
birisi beni hapishaneye geri dönmem için zorladı, ben de öyle yaptım. Daha sonra genç bir
hat görevlisi getirildi. Oldukça genç bir adamdı, henüz yirmi yaşındaydı; elleri arkasından bağlıydı. Onu hapishanede öldürmeye karar verdiler. Üzerine saldırdılar, dövdüler, giysilerini yırttılar, öyle ki
üzerinde neredeyse hiçbir örtü parçası kalmamıştı; onu diz çöktürdüler, sonra
ayağa kaldırdılar, gözlerini bağladılar ve sonra gözlerini açtılar; sonunda onu vurarak uzun süren acısına son verdiler ve cesedi kapıya yakın bir yerdeki bir seyyar satıcının arabasına fırlattılar. Birkaç rahip La Roquette hapishanesinden
çıkmıştı. Rahip Surat, bir barikatı aşarken, kim olduğunu söyleyecek kadar tedbirsiz davrandı ve yanında taşıdığı değerli eşyaları gösterdi. Boulevard du Prince Eugene'in ortasına kadar gelmişti ki, tutuklandı ve hapishaneye geri götürüldü, orada onu vurmaya hazırlandılar. Fakat daha önce bahsettiğim genç kadın, bir elinde tabanca, diğerinde hançerle, ona doğru koştu ve 'Ona ilk darbeyi vurma şerefine ermeliyim' diye haykırdı. Rahip içgüdüsel olarak kendini korumak için ellerini uzattı ve '_Grace! grace!_' diye bağırdı. Bunun üzerine bu öfke '_Grace!
grace! en voila un maigre_' diye bağırdı ve kadın ona doğru tabancasını ateşledi. Vücudu aranmadı, fakat ayakkabıları çıkarıldı. Daha sonra, etrafında papaz haçı ve 300 frank bulundu. Hapishanede tutulan çocuklar serbest bırakıldı. Daha küçük olanlara petrol dolu kovalar
taşıtıldı, diğerlerine tüfekler verildi ve savaşmaya gönderildiler. Altısı öldürüldü; geri kalanlar o gece ve
ertesi gün geri döndüler. Yaklaşık yüz çocuk, oldukça genç bir Komün üyesi tarafından Belleville'e götürüldü; barikatlar oluşturmak için toprakla doldurulacak kum torbaları yapmak isteniyordu."

XII. (Sayfa 345.)

Başkan Bonjean'ın ölümüyle ilgili olarak, Rahip de Marsay şöyle dedi: "O beyefendi, zamanında geri dönemeyeceğinden korktuğu için şartlı tahliyeyle verilen kırk sekiz saatlik izni kullanmadı; bu yüzden ailesini göremedi. "

Beyaz sakallı saygıdeğer bir adam olan ve misyonerlik yapmış olan Rahip Perni şunları söyledi:

"Çarşamba günü, 24 Mayıs'ta, her zamankinden daha erken bir saatte La Roquette'teki hücrelerimize geri dönmemiz emredildi ve öğleden sonra saat dört civarında bir federasyon taburu hücrelerimizin açıldığı
geçidi gürültülü bir şekilde işgal etti. Seslerinin en yüksek perdesinden konuşuyorlardı. İçlerinden biri, 'Bu Versay haydutlarından kurtulmalıyız.' dedi. Diğeri, 'Evet; onları devirelim,
yatağa yatıralım.' diye cevap verdi. Bunun ne anlama geldiğini anladım ve ölüme
hazırlandım. Kısa bir süre sonra yan odamın kapısı açıldı ve bir adamın M. Darboy'un orada olup olmadığını sorduğunu duydum. Mahkum olumsuz cevap verdi.
Adam durmadan kapımın önünden geçti ve kısa süre sonra başpiskoposun yumuşak sesinin ona cevap verdiğini duydum. Rehineler daha sonra lobiden sürüklenerek çıkarıldı; On dakika sonra, kederli _kortej_in penceremin önünden geçtiğini gördüm; federasyonlar şaşkın bir şekilde yürüyorlardı, kurbanlarının sesini
örtmek için gürültü yapıyorlardı, ama Peder Allard'ın yoldaşlarını ölüme hazırlanmaları için teşvik ettiğini duyabiliyordum. Kısa bir süre sonra tüfeklerin sesini
duydum ve her şeyin bittiğini anladım. Perşembe günü (25'inde) gün sessizce geçti, ama Cuma günü hapishaneye mermiler düşmeye başladı ve öğleden sonra yaklaşık dört buçukta Romain adında bir onbaşı geldi ve neşeli bir yüzle bize yakında serbest kalacağımızı söyledi. İsimlerinize cevap verin, 15 tane olmalı dedi. Elinde bir liste vardı ve itiraf etmeliyim ki hepimizi bir korku hissi sardı. On rehine isimlerine cevap verdi. Bunlardan biri, Picpus tarikatının bir
babası, şapkasını alıp alamayacağını sordu. Romain, 'Ah, faydası yok;' diye cevap verdi; sadece
kayıt memuruna gidiyorsun.' Bu talihsiz adamlardan hiçbiri geri dönmedi. Cumartesi günü (27'sinde) birkaç mahkumun çekiç, törpü vb. ile silahlandırıldığını öğrendik. Bunlardan bazılarını bize
pencerelerden fırlattılar. Daha sonra Komün'ün birkaç üyesinin
La Roquette'e
geldiği bilgisi verildi. Ferre'nin aralarında olup olmadığını söyleyemem. Her dakika öldürüleceğimizi beklediğimiz
mahzenlerimize geri götürüldük. Saat dört civarında sıradan mahkumların hücreleri açıldı ve 'Vive la Commune!' diye bağırarak kaçtılar.
Gardiyanımız kendisi ortadan kaybolmuştu ve bir gardiyan hücrelerimizi
açtı ve kaçmamızı söyledi. Bunun bir tuzak olduğundan korkuyorduk, ancak bir şans
sağlayabileceği için bundan yararlanmaya karar verdik. Sivil kıyafetli olanlar onları acele ettirdi ve gardiyanların bu acil durumda takdire şayan bir şekilde davrandıklarını söylemeliyim;
Giysileri olmayanlara ödünç verdiler ve böylece hepimiz kaçabildik. Benim için, hapishanenin etrafındaki sokaklarda yaklaşık bir saat dolaştıktan sonra, hiçbir yerde barınak bulamayıp, sokaklarda öldürülmekten korktuğum için, La Roquette'e dönmeye karar verdim. Oraya vardığımda başpiskoposun sekreteri, iki rahip ve benim gibi hapishaneye geri dönmek zorunda kalan iki jandarmayla karşılaştım. Gardiyanlardan biri bize en güvenli yerin hasta koğuşu olduğunu söyledi. Hastane üniforması giydik ve yatağa saklandık. Akşam sekizde kaçtığımızı
fark etmeyen federaller geri döndüler ve gardiyanları çağırıp bizi
çıkarmalarını istediler. Gittiğimizi söylediler; neyse ki buna
inandılar. Pazar günü askerler geldi ve bu sefer La Roquette'ten
kaldım. Tanık, başka bir soruya cevaben, rehinelerin idama giderken pencerelerinin önünden geçerken, Başkan Bonjean'ın ellerini kaldırdığını ve '_Mon Dieu, mon Dieu!_' dediğini duyduğunu söyledi.

XIII. (Sayfa 82.)

URBAIN. Urbain, eski bir akademinin müdürüydü, Komüne seçildi ve eski öğretmenlik görevi sayesinde Eğitim Komitesi üyesi oldu ve aynı zamanda belediye başkanlığı görevini sürdürdü. Sonunda, kız kardeşi ve küçük oğluyla birlikte nisan ayının ortalarında belediye başkanlığına yerleşti ve orada, kendisi üzerinde büyük etkisi olan ve komitelere ve kulüplere sık sık katılan metresi Leroy'a koruma sağladı. 7. Bölgenin belediye başkanlığında, belediye başkanının yokluğunda, işlerin yönetimini ve idaresini bu kadın üstlendi. Urbain'in yönetimi sırasında, özel ve dini evlerde aramalar yapıldı, bu kadın, Leroy, bazen işlemlere katıldı; bu durumlarda, belediye başkanlığına ve oradan da polis karakoluna gönderilen mektuplara ve değerli eşyalara el konuldu. Urbain ve kadın
Leroy, kendilerine para ve
mücevher tahsis etmekle suçlanıyor. 7. Bölge belediye başkanlığında, 8000 frank tutarında kamu eğitimi için mevduat vardı ve bu miktar
2900 franka
düştü. Urbain, bu parayı kendisi gibi tehlikeye atılmış kişilere yardım etmek için kullandığını itiraf ediyor. Kadın Leroy'un belediye başkanlığında ikamet ettiği süre boyunca masrafların
Urbain'e izin verilen miktarı aştığı kesindir. Bir yerel tanıklığa göre, herkes bu talihsiz mevduata başvurabilir ve talimatlarda, sanığın vasiyetnamesiyle oğluna teyzesi Madam Danelair'in eline yatırılan 4000 frank tutarında banknot ve altın bıraktığı belirtilirken, Komün günlerinden önce bir sou'ya sahip olmadığına dair açık kanıtlar vardır. Belediye başkanlığına bir kuruş bile olmadan gelen Bayan Leroy'un kendisi, tasarruflarının sonucu olduğunu söylediği 1000 frankla bulundu. Polis müfettişi M. Laudon'un ifadesinden, evinde yapılan aramada 6000 franklık bir miktarın çıkarıldığı ve Leroy adlı kadının parmağında karısına ait bir yüzük gördüğü anlaşılıyor. Askeri operasyonlarda göze çarpan bir pay almasa da Urbain önemli bir rol oynadı. Görevi, askeri karakolları ziyaret etmek ve terk edilmiş olan Fort d'Issy'yi ele geçirmekti. Bu nedenle kışlaları ve surları ziyaret ettiğini kabul ediyor. Barikatların inşasını emretti ve 22 Mayıs'taki geri püskürtme vesilesiyle, mücadeleyi bırakıp Hotel de Ville'e gitmesini ve görevinde kalmasını isteyen Leroy adlı kadının ricalarına direndiğini söylüyor. Bir politikacı olarak Urbain, Komün tartışmalarında çok gayretliydi ve sık sık konuşuyordu. Oylarıyla, rehinelerle ilgili tüm şiddet içeren kararnamelere, Sütun'un yıkılmasına, M. Thiers'in evinin yıkılmasına ve en ateşli destekçilerinden biri olduğu Kamu Güvenliği Komitesi'ne onay verdi. Özellikle rehinelerle ilgili kararnamenin yürürlüğe konulması talebi ona atfedilmelidir. Bu noktada Urbain'in 18 Mayıs tarihli Resmi Gazete'den kopyalanan önerisi şöyledir: "Komün veya Kamu Güvenliği Komitesi'nin, gözaltındaki on rehinenin, kantinierimizin ve ateşkes bayrağımızı taşıyan kişinin, ulusların yasalarına aykırı olarak vurularak öldürülmelerine misilleme olarak, yirmi dört saat içinde vurulması yönünde karar vermesini talep ediyorum. Rehinelerden beşinin Paris'in merkezinde, tüm taburlardan gelen heyetlerin huzurunda, geri kalanların ise cinayetlere tanık olan askerlerin huzurunda ileri karakollarda vurulmasını talep ediyorum. Önerimin kabul edileceğini umuyorum." Urbain bu öneriyle, ismini rehinelere işlenen korkunç suçla ilişkilendirmiştir. Son zamanlarda askeri komitenin bir üyesiydi ve yeteneği, isyancıların davasına iyi hizmet etti. Versay mahkemesi tarafından 2 Eylül 1871'de ömür boyu ağır iş cezasına çarptırıldı.

XIV.

PARİS'İN YIKILIŞLARI.

Yangınların hazırlanma şekli şöyledir:--Bazı durumlarda, bir grup adam _avant-courriers_ olarak önce gitti,
sakinlere Mahallenin alevlere teslim edilmek üzere olduğunu söyledi ve onları canlarını kurtarmak için kaçmaya çağırdı; diğer vahalarda, talihsiz insanlara
tüm şehrin yakılacağı ve
başka bir yerde ölüm aramak yerine bulundukları yerde ölümle karşılaşmaları gerektiği söylendi. Bazı yerlerde -örneğin Rue de Vaugirard'da- sokaklara nöbetçiler yerleştirildiği ve kaçmaya çalışan herkese ateş
açmaları emredildiği iddia ediliyor. Rue de Poitiers'de tutuklanan bir kundakçı, ateşe verdiği her ev için on frank aldığını beyan etti. Başka bir sistem, bodrum kapılarından veya tuzaklardan petrol, fosfor, nitrogliserin veya diğer yanıcı maddelerle dolu teneke kutular veya şişeler atmaktan oluşuyordu, geminin boynuna uzun bir kükürt kibriti takılıydı, kibrit patlayıcıları bodruma atarken yakılıyordu. Son olarak, Belleville'deki ve Pere la Chaise mezarlığındaki piller, petrol mermileri aracılığıyla birçok mahalleye yıkım gönderdi. Komün generali Eudes, subaylarından birine şu emri gönderdi:--

"Borsada, Bankada, Postanede, Place des Victoires'da,
Place Vendome'da, Tuileries Bahçesi'nde, Babylone Kışlası'nda ateş;
Hotel de Ville'i Komutan Pindy ve Savaş Delegesi'ne bırakın,
ve Kamu Güvenliği Komitesi ve Komün
onbirinci Arrondissement'ın _mairie_'sinde, sizin yerleştiğiniz yerde toplanacak;
orada şehrin popüler mahallelerinin savunmasını örgütleyeceğiz.
Parc Basfroi'den size top ve mühimmat göndereceğiz.
Sonuna kadar dayanacağız, ne olursa olsun.

"(İmza) E. EUDES."

İsyancılar Pantheon'da önemli miktarda barut toplamıştı ve Versay birlikleri binayı ele geçirdiğinde,
komutadaki subay hemen yavaş kibriti aradı, ve
yanacak bir metreden fazla bir şey kalmadığında kesin!

İtfaiyecilere yangınları söndürmemeleri, bunun yerine pompalar ve diğer cihazlarla Champ de Mars'a çekilmeleri talimatı verildi.
Bir adam yangını durdurmak için bir şey yapmaya çalıştığında
ateş edildi. Her yerden, hatta Belçika'dan bile gelen itfaiyeciler ve onlara katılan dürüst vatandaşlar, kurşun yağmurları arasında yangınları söndürmek için çalıştılar. Hazine'de bu adamların çalışmaları
isyancıların şiddetli top atışlarıyla dört kez kesintiye uğradı.

Yangın Salı akşamı TUILERIES'de çıktı.
Arc de Triomphe'deki ve Corps Legislatif'teki taburlar
Saray'ın önündeki silahları susturduğunda, isyancılar
ateşe verdiler ve alevleri bastırmak için kimsenin yaklaşmasını
önlemek için _en tirailleur_ adamları dışarı attılar.

Aynı anda, Komutan Brunel'e verilen ve şu şekilde ifade edilen bir emre uyarak DENİZCİLİK BAKANLIĞI'nı ateşe verme girişimi yapıldı: "Çeyrek saat içinde Tuileries alevler içinde kalacak; yaralılarımız kaldırılır kaldırılmaz, Bakanlığın patlamasını sağlayacaksınız." Bir avuç denizcinin başında, Brunel'in de aralarında bulunduğu yangın çıkarıcıları kaçıran kişi, bakanın kendisi olan Amiral Pothuau'ydu. Ayrıca, BIBLIOTHEQUE NATIONALE'ye herhangi bir hasar verilmesini önlemek için zamanında geldiler.

Gece boyunca mücadele müthişti; Rue Saint-Florentin'deki barikat ele geçirildikten sonra Maliye Bakanlığı'na sığınan isyancılar, pencerelerden ateş ederek ve askerlere petrol fışkırtmalarıyla alevlerin şiddetini artırdılar.

Çarşamba sabahı savaş korkutucu bir hal almıştı. Saat ona doğru
duman sütunları Paris'in üzerinde yükseldi ve
güneş ışınlarının nüfuz edemediği
kalın bir bulut oluşturdu. Sonra, aynı anda, tüm yangınlar
patladı: CONSEIL D'ETAT'da, LEGION OF HONOUR'da,
CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS'da. HOTEL DE VILLE'de, PALAIS
ROYAL'da, MINISTRY OF FINANCE'da, PREFECTURE DE POLICE'de,
PALAIS DE JUSTICE'de, THEATRE LYRIQUE'de, Rue du Bac'da, Rue de
Lille'de, Rue de la Croix-Rouge'da, Rue Notre-Dame-des-Champs'da, Faubourgs Saint-Germain ve Saint-Honore'daki çok sayıda evde, Rue Royale'de ve Rue Boissy d'Anglas'da. Birkaç saat sonra, alevlerin
Avenue Victoria, Boulevard Sebastopol, Rue
Saint-Martin, Chateau d'Eau'da, Rue Saint-Antoine'da ve
Rue de Rivoli'de
yükseldiği görüldü.

Cuma gecesi, LA VILLETTE'in rıhtımları ve
DOUANE, GRENIER D'ABONDANCE ve GOBELINS'in depoları
hepsi yanıyordu! Parıltı o kadar büyüktü ki, küçük puntolarla yazılmış yazılar Versailles'a kadar, hatta şehrin Meudon ve
Ville d'Avray'a doğru olan tarafında bile okunabiliyordu.

INVALIDES'İN KUBBELERİ.--Burası yakın bir tehlike altına girmişti.
Her tarafa mayınlar
döşenmişti, ancak konumları keşfedildi ve
kıvılcımı iletmesi gereken elektrik telleri dışarı çıktı.

CONCORDE YERİ.--Top atışlarının ve top atışlarının gürültüsü kesildiğinde, Concorde Meydanı mutlak bir ıssızlık sahnesiydi. Her tarafta kırık şamdan parçaları, korkuluklar, kaldırım taşları, asfalt ve toprak yığınları vardı. Çeşmelerin su perileri ve Tritonları çok fazla parçalanmıştı ve Lille kasabasının heykeli--Fransa'nın başlıca kasabalarının sekiz devasa, oturan figüründen biri, Place'in belirgin bir
süsünü oluşturan, Pradier'in eseri ve Orleans prenseslerinden birinin benzeri--yerde titreyerek yatıyordu.

L'ETOILE KEMERİNİN YANI.--Zafer takı birçok yara izi taşıyor, ancak hiçbiri çok önemli değil. Courbevoie'ye bakan cephede, "Savaş"ı temsil eden Etex'in büyük kabartması üç mermiyle vurulmuştu; "Barış" grubu yalnızca bir parçayı aldı. Burada ve orada, "Areole Köprüsü Geçidi" ve "Alexandra'nın Alınması"nı temsil eden kabartmada, bazı top izleri
görülebiliyor. Genel olarak, burada telafi edilemez bir uğultu yok. Rude'un başyapıtı "Marseillaise" dokunulmamış.

SANAYİ SARAYI.--Söylentiye göre Courbet, diğer projelerin yanı sıra,
Sanayi Sarayı'nı yıkma fikrini oluşturmuş. Büyük nefin boyalı
pencereleri ciddi bir hasar görmemiş. Ana cephenin, Sanayi ve Sanatların ürünlerini evrensel sergilere sunduğunu tasvir eden kabartmasının birkaç figürü
sakatlanmış. Aynı şey, Diebolt'un devasa grubu olan Fransa'nın Sanat ve Sanayi'ye defne taçları sunması için de oldu.

TUİLERİLER.--Felix Pyat, _Vengeur_'da, Tuileries Sarayı'nın asker çocukları için bir okula dönüştürülmesini önerdi. Şöyle diyor:--"Orada hüküm süren iş ve faaliyeti ele geçirdiler; bütün bir kat aletler ve faaliyetlerle dolu ve haberci balonlarının yapımı için atölyelere dönüştürüldü. Kral Emek
orada tahtta oturuyor. Orada işçiler arasında Londra'nın devrimci Komünü'nden bir sürgün gördüm. İşçiler ve sürgün edilenler Tuileries'de! Londra hapishanesinden Tuileries sarayına. İyi oldu!" Fakat Komün'ün kalbinde _Vengeur_'un ruhu bir değişim geçirdi ve "kötü şöhretli yığının" tamamen yıkılmasında ısrar etti.

Yalnızca nehre bakan bina kısmı korundu.
Çatı yıkılmış, ancak cephede pek hasar yok, burada hasar gören tek sanat eseri M. Carrier-Belleuse'nin "Tarım"ı temsil eden alınlığı. "Neyse ki 4 Eylül Hükümeti en değerli şeyleri Garde-Meuble'a (Mağazalar) göndermişti; ancak muhteşem Gobelins duvar halısı, zarif tavanlar, Charles Lebrun, Pierre Mignard, Coypel, Francisque Meillet, Coysevox, Girardon ve diğerlerinin eserleri ve zarif Salon des Roses nasıl değiştirilebilir? Tuileries üç gün boyunca yandı ve on gün sonra harabeler Pavillon de Flore yakınlarında yeniden alev aldı. Yakıp yıkan yangın paha biçilmez hazineleri yok etmekle kalmadı, pazartesi günü Napias-Piquet adında bir adamın önderliğinde yavaş kibrit taşıyan bir grup adam Louvre müzesinin birkaç noktasını ateşe vermek için tüm hazırlıklarını yaptı ve iki muhafız vuruldu. Bu Napias-Piquet Louvre'un tüm mahallesi büyük bir
yangın. Yakalanıp vuruldu ve cebinde bir önceki günkü kahvaltısının
57 frank 80 santim tutarında bir notu bulundu.

LOUVRE.--Müzenin korunması, güçlü duvar işçiliği ve binanın yeni bölümünün kalın duvarları sayesinde oldu,
bu duvarlar üzerinde şiddetli alevler hiçbir etki bırakamadı. Ancak başka
riskleri de vardı: Birlikler binaya girdiğinde, isyancıların hedefi için bir nesne görevi gören
saat pavyonuna üç renkli bayrağı diktiler. Ancak bu fark edildiğinde bayrak hemen kaldırıldı.
Genel olarak Louvre'un galerilerinin tüm sanat hazinelerini barındırdığına inanılıyordu. Durum böyle değildi; ilk kuşatmadan önce
içeriklerin en değerlileri dikkatlice paketlenip Brest cephaneliğine taşınmıştı, orada güvenle dinlendiler, ancak çok sayıda hayranlık
değer
eser kalmıştı.

MALİYE BAKANLIĞI (Hazine).--22 Mayıs'ta, Komün'ün resmi gazetesi, hisse senedi sertifikalarının ve hisse senedi defterlerinin (_grand livre_) kırk sekiz saat içinde yakılacağını bildiren bir not yayınladı. Komün, bu nota verilen tanıtımdan rahatsız oldu ve bunun sonucunda konseyinde şiddetli bir tartışma yaşandı. Bu vesileyle Paschal Grousset şunları söyledi:--

"Söz konusu notu ekleyenleri kınıyorum, ancak Versay'dakilere ait tüm bu belgelerin Paris'e girdikleri gün imha edilmesi için önlemler alınmasını talep ediyorum."

[Resim: LOUVRE ADLİYESİ, PLACE DU CARROUSEL'DEN

Kütüphane tamamen yok edildi. 90.000'den fazla cilt yakıldı. Nadir basımlar, Elzevirler, değerli el yazmaları, madeni paralar ve benzersiz koleksiyonlar,
paha biçilmez hazineler, geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştur.]

Bina, Paris'teki en çarpıcı kalıntılardan birini oluşturmaktadır. Ferre tarafından Bakanlığı yakmak üzere görevlendirilen Yurttaş
Lucas, görevini iyi yapmıştır. Birkaç gün süren yangın, 23 Mayıs gecesi başlamıştır. Her yer petrolle ıslanmakla kalmamış,
ayrıca binanın etrafına mermiler yerleştirilmiş ve yangın yayıldıkça art arda patlamıştır.
Büyük yığından geriye neredeyse hiç bir şey kalmamıştır, sadece Orman Arazileri İdaresi'nin ofisleri kalmıştır ve bunlar da neredeyse sağlamdır.
Önemli sayıda değerli belge kurtarılmıştır, ancak bu miktar, yüzyılın başından beri
biriktirilen muazzam koleksiyonla
karşılaştırıldığında çok azdır. Kurtarma çalışmaları isyancılar tarafından dört kez
kesilmiştir. Kütüphanedeki tek bir kitap bile
kaçmamıştır; ve bu kütüphane bakan Colbert'in neredeyse tüm muazzam yazışmalarını içeriyordu ve en az iki bin ciltti.

[İllüstrasyon: PALAIS ROYAL.]

PALAIS ROYAL.--Sadece sarayın kendisi yıkıldı; THEATRE FRANCAIS'in
galerileri korundu. _Constitutionnel_ yangının şu hesabını yayınladı;--

"Bu korkunç yangın saat üçte çıktı. PALAIS ROYAL'ın bir bakkalı olan M. Emile Le Sache, hizmetlerini sunmak için tüm hızıyla öne çıktı. Komünist bir yüzbaşı veya teğmen, derhal geri çekilmezse ona ateş etmekle tehdit etti;
tüm mahallenin havaya uçurulup yakılacağını ekledi. Ancak bu tehdit karşısında,
Meydan'a iki itfaiye aracı getirildi ve
mahalle halkı tarafından çalıştırıldı. Saat dörttü.
Cour des Fontaines'te su yoktu. Ancak,
Cour d'Honneur'dan geçen geçit boyunca sıraya dizilmiş bir grup insan tarafından
bir miktar su sağlandı ve
elden ele kovalarla su dağıtıldı.

"Rue de Valois'nın terasına ulaşmak için duvara bir merdiven yerleştirildi. İsyancılar sözlerine o kadar sadık kaldılar ki, halk tüm pavyonu kurtarma girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Terasın hemen üzerindeki üç pencereden ateş ve duman çıktı. Rue de Rivoli'nin köşesindeki barikattan yağan topların ortasında, o taraftaki yangını söndürmeyi başardılar. Saat beşte, ticari hizmette kaptan olan M. O. Sauve, bir avuç cesur işçiyle birlikte, bir itfaiye aracını Cour d'Honneur'a soktu ve böylece çok miktarda resim, değerli mermer, mobilya, duvar süsleri vb. kurtardı. Burada kova taşımak için başka bir insan sırası oluştu, ancak ne yazık ki su az geldi: borular kesilmişti, alçaklar yıkımın tamamlanmasını planlamışlardı. Saat yedide, M. Bessignet, jun.,
dört Paris itfaiyecisiyle birlikte oraya koştu, ancak alevlerin ilk olarak
görüldüğü Pavyon çoktan tamamen yanmıştı.

"İtfaiyeciler geldiğinde, yangının Prenses Clothilde'in dairelerine ulaşmasını
önlemek için her türlü çabayı gösterdiler; yangın
zaten Place'in yan tarafındaki cepheye ulaşmıştı. Burada da, şapelin
tüm donanımları ve süsleri kurtarılmıştı.

"Sonunda, saat yedide, sıranın askerleri geldi. 'Saha çok yaşa!' diye her taraftan bağırıldı. 'Yaşasın Fransa!' Ambulans bayraklarıyla işaretler verildi. Sonunda yardım geldi!

"Şimdi orada bulunanlar pozisyonlarını daha soğukkanlılıkla ele alıyorlar ve
komşu evlerin çatılarından ve üst katlarından
yangını söndürmek için her türlü çabayı gösteriyorlar. Ancak yangın tiyatro tarafında artarak ve yayılarak devam ediyor. İşte en büyük tehlike.
Tiyatro alev alırsa, büyük olasılıkla tüm mahalle
yok olacak. Daha sonra alevlerin ilerlemesini durdurmak için tiyatronun su cihazlarından yararlanmaya karar veriyorlar. Bu, Hotel du Louvre'un üst katına yerleştirilen Komünistlerin
sürekli ateş açmasıyla daha da zor ve tehlikeli hale geliyor. M. Le
Sache, baş mühendisle birlikte bu hareketi yürütmek için çatıya çıkıyor. Komünistlerden gelen top yağmurunun yolundan saklanmak zorunda kalıyorlar.

"Saat onda Banque mahallesinden gelen bölükler, Ulusal Muhafızların 12. taburu geliyor. Federaller kaçmaya zorlanıyor. Bunun üzerine Paris'ten otuz _sapeurs-pompiers_ tam hızla geldi ve
kalan yangını kontrol altına almayı başardı. Bir saat önce olsaydı
her şey kurtarılabilirdi."

[İllüstrasyon: Hotel de Ville.]

HOTEL DE VILLE.--Hotel de Ville, birliklerin girişiyle Ecole des Chartes'a kaçtıkları anda Kamu Güvenliği Komitesi'nin emriyle ateşe verildi, böylece Ecole des Chartes kurtarıldı ve
oradan Belleville Belediye Binası'na kaçtılar. Beş Ulusal Muhafız taburu - 57., 156., 178., 184. ve 187. - yangını söndürmek için herhangi bir girişimde bulunulmasını önlemek için orada kaldı. Jean Goujon ve Cogniet tarafından dekore edilen _Salle du Trone_ ve _Salle du Zodiaque_'a petrol dökülmüştü; Lecomte, Baudin, Desgoffes, Hedouin
ve Bellel'in resimlerinin bulunduğu _Galerie de
Pierre_'e; Schopin, Picot, Vanchelet, Jadin, Girard, Ingres, Delacroix,
Landelle, Riesener, Lehmann, Gosse, Benouville ve Cabanel'in eserlerinin bulunduğu _Salon des Arcades_, _Salon Napoleon_, _Galerie des Fetes_ ve _Salon de la Paix_'e. Hotel de Ville'in sadece mimari açıdan güzel bir örnek olması değil, aynı zamanda Paris'in belediye ve devrim tarihinin beşiği olması ve aynı zamanda şehrin arşivlerinin geniş koleksiyonu olması, bunların kopyalarının aynı anda Palais de Justice'de alevlere kurban gitmesidir.

[İllüstrasyon: DIŞİŞLERİ BÜROSU.]

POLİS BAŞKANLIĞI, Belediye delegesi Ferre ve sarhoş Ulusal Muhafızlar tarafından ateşe verildi.

PALAIS DE JUSTICE, askerlerin hemen gelmesi sayesinde kısmen kurtuldu.
Ancak, verilen hasar çok büyük.
SALLE DES PAS-PERDUS'ta çatıyı destekleyen görkemli kemerlerden birkaçı çöktü ve sütunların çoğu kaldırımda harabe halinde yatıyor. Cour de Cassation ve Cour d'Assises tamamen yıkıldı. Yangın, Cour
d'Appel ve Tribunal de Premiere Instance'a ulaştığında durduruldu.

QUAI D'ORSAY SARAYI.--Conseil
d'Etat ve Cour des Comptes'un oturumlarını yaptığı bu geniş bina, duvarları yıkılmamış olsa da ciddi şekilde zarar gördü; ancak onarılamaz olan şey, Fransa'nın mali ve yasama tarihine ait birçok değerli belgenin
kaybolmasıdır. Zamanımızın en ünlü sanatçıları
iç mekanın dekorasyonuna katkıda bulunmuştur. Jeanron, _Salle des
Pas-Perdus_'un tonozlu tavanı için on iki alegorik konu çizdi; Isabey, Komite odasındaki Marsilya Limanı.
Salle du Contentieux'deki Başkan de Renty'nin ölümü, Paul
Delaroche tarafından yapılmıştır; Napolyon I.'in, büyük Meclis Odası'nda, Flandrin tarafından yapılmış, yasa koyucu olarak güzel portresi; ve başka bir dairede, Justinien'in, Delacroix tarafından yapılmış portresi. Bunlar ve diğer birçok hazine kaybolmuştur; çünkü
yıkım işi tamamlanmıştır.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI.--Cephe ciddi şekilde hasar görmüştür.
Tuileries'in terasından ve Pont-Royal'in koruması altında yatan bir
savaktan ateş açılmıştır. Dor ve İyon sütunları kısmen kırılmıştır ve ayrıca başlıca güçlerin armalarını taşıyan beyaz mermerden yapılmış on beş madalyon da. Öndeki daireler büyük ölçüde hasar görmüştür ve özellikle de 1856'da Paris Kongresi'nin yapıldığı
elçilerin _salon_'u.

ONUR LEGION SARAYI.--Bu, türünün tek örneği olan Fransız mimarisinin bir örneğidir. Neyse ki çizimler ve planlar
korundu ve Legion of Honour üyeleri
yeniden yürürlüğe girmesi için bir abonelik teklif ettiler.

GOBELİNLER.--Halk galerisi, goblen okulu ve
ressamların stüdyoları yok edildi. Kundakçılar, mahalle halkı,
Gobelin dokumacılarıyla birlikte,
hayatlarını tehlikeye atarak onları savunmasalardı,
tüm eserleri, çerçeveleri ve malzemeleri
yakıp yok edeceklerdi.
Onarılamaz bir kayıp, Louis XIV döneminden kalma değerli bir goblen koleksiyonudur.

VAL DE GRACE askeri hastanesi, SAĞIR VE DİLSİZLER İÇİN TIBBİ EV, DARBE, ECOLE-DES-BEAUX-ARTS ek binasının cephesi,
toplarla delik deşik edildi. LÜKSEMBURG'da muhteşem
kamelya evi ve konservatuvarlar artık yok ve zarif
Medici çeşmesi zarar gördü.

BANKA, orada bulunduğu süre boyunca değerli eşyaların yağmalanmasını önlemek için her türlü çabayı gösteren delege
Beslay'ın sorumluluğuna getirilmişti. Daha önce silahlandırılmış ve bir tabura dahil edilmiş olan tüm
memurlar ve _çalışanlar_ tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

[İllüstrasyon: LEGION D'HONNEUR SARAYI.]

POSTANE.--Komünal delege Theiz, kundakçıların bu önemli tesisi
ateşe vermesini engelledi.
PORTE-ST-DENIS'İN ZAFER TAKISI.--Bir dümen üzerinde duran Ren Nehri'nin sembolik bir figürünü içeren kabartma parçalanmış, bir mermi kolu ve desteğini
tamamen götürmüş. Hollanda'nın yenilmiş ve gözyaşları içinde olan diğer kabartması, kemerlerin timpanlarındaki Şöhret figürleri gibi, toplarla vurulmuş.

PORTE-ST-MARTIN'İN ZAFER TAKSI.--Limbourg'un alınmasını ve Almanların yenilgisini temsil eden heykeller önemli ölçüde
zarar gördü. Bunlar Le Hongre ve yaşlı
Legros'un eserleridir.

PORTE ST. MARTIN TİYATROSU'nun yakılması trajik bir olayla işaretlendi (taslağa bakın). Laving, _restoran_ Ronceray'ın sahibini ve halkını katlettikten sonra, Federaller evi ve bitişiğindeki tiyatroyu ateşe verdi. Akşam saat sekizde, ilk alevlerin
yükseldiğini gören mahalle sakinleri, mermilerin Boulevard Saint-Martin ve Rue de Bondy'ye yoğun bir şekilde düşmesine rağmen yangını söndürmek için birleştiler. Federaller, Rue Bouchardon'un köşesindeki barikatlarının arkasından, tiyatroya girmeye çalışan herkese ateş açtılar.

ARŞİVLER (Kayıt Ofisi), IMPRIMERIE NATIONALE ve BIBLIOTHEQUE MAZARINE, hepsi Komün'e rağmen yerlerini korumayı başaran MM. Alfred Maury, Haureau ve Charles Asselineau'nun yoğun çabalarıyla korundu.

LA VILLETTE RIHTIMLARINDA ve DOUANE depolarında, mülklerin
tahribi muazzamdı. Orada milyonlarca dolar değerinde mal
tüketildi.

MAGASINS REUNIS'e (Kooperatif
Mağazaları) ait büyük binalarda bir ambulans kurulmuştu ve bu iki gün boyunca büyük bir tehlike altındaydı. Yangın, zavallı yaralılar güvenli bir yere taşınırken, yalnızca M.
Jahyer'in harika enerjisi sayesinde kontrol altına alındı.

KİLİSELER.

NOTRE-DAME.--Notre-Dame'ın iç kısmında isyancılar üç büyük sandalye ve ahşap işçiliği yığınını ateşe verdi. Neyse ki bu gerçek, çok fazla
şey olmadan
keşfedildi.

SAİNTE-CHAPELLE.-- Gotik sanatın bu eşsiz mücevheri, bazı
harika şans eseri ne ateşe ne de mermilere maruz kaldı.

Hala bilginlerin ve meraklıların hac ziyaretleri için bir nesne olmaya devam edecek.

MADELEİNE.-- Toplar, peristil'in çift sütunlu kısmına biraz zarar verdi, ancak Lemaire'in
heykelsi alınlığı neredeyse
dokunulmadı.

TRİNİT.-- Cephe ciddi şekilde hasar gördü. Federaller, Chaussee-d'Antin'in girişindeki
barikatlarından saatlerce
onu bombaladılar. Ondinot'un boyadığı pencereler kuşatmadan önce kaldırılmıştı - tıpkı Ingres'in yaptığı eski St. Denis Katedrali ve St. Ferdinand Şapeli'nin pencereleri gibi - güvenle dinleniyor.

Paris'in tüm kiliseleri arasında en çok zarar gören ST. EUSTACHE'dir. Bir ara yangın çatıya ulaşmıştı ama neyse ki zamanında
keşfedildi.

NOTRE-DAME-DE-LORETTE, SAINT-GERMAIN-L'AUXERROIS ve SAINT-GERMAIN-DES-PRES'teki resimler kurtuldu.

Kiliselerin çok az zarar görmesi ilginçtir, ancak Porte St. Martin, Theatre du
Chatelet, Lyrique, Delassements Comiques vb. dahil olmak üzere birkaç tiyatro yandı.

SAINT-JACQUES-DU-HAUT-PAS kilisesinin pencereleri yok oldu.

Paris'te yıkılan evlerin ve diğer mülklerin değerinin yirmi milyon sterlin olduğu tahmin ediliyor. Buna ek olarak, on iki milyon değerinde sanat eseri, mobilya,
vb. olduğu söyleniyor. , ortadan kaybolmuş ve iki buçuk milyondan fazla mal yakılmış, toplamda yaklaşık otuz beş milyona ulaşmış.
Komün döneminde yıkılan tek başına pencere camlarının değerinin bir milyon sterline yaklaştığı söylenmiştir.
Bir zamanlar cam talebi o kadar fazlaydı ki arz oldukça yetersizdi ve şu anda fiyat normalden %20 daha yüksek.

XV.

Versay'ın birinci ordu birliğini komuta eden General de Ladmirault'un aşağıdaki günlük emri, bu sekiz günlük savaşın başlıca olaylarını özetler:--

"Birinci Ordu Birliği'nin subayları ve askerleri,--

Neuilly, Courbevoie, Becon ve Asnieres hatlarının savunmaları
size çıraklık yoluyla hizmet etti. Enerjiniz ve cesaretiniz
en büyük işler ve tehlikeler arasında şekillendi. Kendi sınıfındaki herkes
en eksiksiz fedakarlık ve bağlılığın bir örneğini verdi. Topçular,
mühendisler, hat birlikleri, süvariler, Seine-et-Oise gönüllüleri,
birbirinizle şevk ve coşkuda yarıştınız. Böylece hazırlıklı olarak, ayın 22'sinde, suçlu tasarımlarını ve
suçlu girişimlerini bildiğiniz ve hor gördüğünüz isyancılara saldırdınız. Kendinizi
yıkımdan kurtarmak için asilce adadınız eski ulusal ihtişamımızın anıtları,
vahşi öfkeyle tehdit edilen vatandaşların mülkleri.

Ayın 23'ünde, Buttes
Montmartre'ın müthiş konumu,
üzerlerine gelen tüm güçlere rağmen, artık çabalarınıza karşı koyamadı.

Bu görev birinci ve ikinci tümene ve Seine ve Seine-et-Oise'nin gönüllülerine emanet edildi ve çeşitli
kolların başları aynı anda konumun zirvesine ulaştı.

24'ünde, tek başına isyancıları Neuilly, Levallois-Perret ve
Saint-Ouen'den
kovma göreviyle görevlendirilen üçüncü tümen, diğer tümenlere katıldı ve Doğu Demiryolu'nun
sonunu ele geçirdi, birinci tümen ise Kuzey hattının sonunu silah zoruyla ele geçirdi.

26'sında, üçüncü tümen La Villette'in _rotonde_--dairesel yerini
--işgal etti.

27'sinde, birinci ve ikinci tümen, Seine-et-Oise gönüllüleriyle birlikte, birleşik bir hareketle, Buttes Chaumont'u
ve Belleville tepelerini saldırıyla ele geçirdi, topçular yetenekli atışlarıyla
işgalin yolunu hazırladı.

Sonunda, 28'inde, Belleville savunmaları teslim oldu ve birinci kolordu kendilerine emanet edilen görevi mükemmel bir şekilde başardı.

Mücadele ve savaş günlerinde medeniyete en büyük
hizmeti verdiniz ve ülkenin minnettarlığını
kazandınız. O halde size layık olan tüm övgüleri kabul edin.

Paris, 29 Mayıs 1871.

Birinci Kolordu d'Armee'ye komuta eden General,

(İmza) "LADMIRAULT."

28 Mayıs günü Mareşal MacMahon Paris sokaklarına şu duyurunun asılmasına neden oldu:--

"Paris sakinleri,--

Fransa ordusu sizi kurtarmaya geldi. Paris rahatladı.
Asilerin son mevzileri askerlerimiz tarafından saat dörtte alındı.
Bugün mücadele sona erdi; düzen, emek ve güvenlik
yeniden ortaya çıkıyor.

Paris, Quartier General, 28 Mayıs 1871.

(İmza) "MACMAHON, Due de Magenta, Fransa Mareşali,
Başkomutan."

28 Mayıs'ta Komünistlerin savaşı sona ermişti, ancak Vincennes kalesi hala üç yüz Ulusal Muhafız tarafından işgal ediliyordu,
on sekiz üst düzey subayları ve Komün'ün on beş yüksek görevlisi vardı; Prusya
komutanına bir çağrı yaptılar kalenin önündeki kuvvetler, İsviçre'ye pasaport alma umuduyla. General Vinoy, bunu duyunca hemen en enerjik önlemleri aldı ve 29 Mayıs'ta saat altıda Vincennes'in son savunucuları da takdir yetkisiyle teslim oldu. XVI

Versay'ın olağanüstü harcamalarının miktarı, 18 Mart'tan 28 Mayıs'a kadar günde üç milyon frank oranında 216 milyondu. Douai, Lyon, Besancon, Toulon ve Cherbourg cephaneliklerinden çıkarılıp 18 Mart'tan 21 Mayıs'a kadar Versay'a gönderilen topçu araçlarının listesi şunları içerir:

Savaş Cephaneliğinden 0,16 m (6 inç 299/1000 çapında) 80 top

Deniz Cephaneliğinden 60 " " "

0,22 m (8 inç 661/1000 çapında) 10 " Deniz.

110 Yivli uzun 24 librelik.

30 Yivli kısa 24 librelik.

80 Yivli kuşatma 12 librelik.
3 adet 0,32 m (12 inç 598/1000 çapında) havan topu.
15 adet 0,27 m (10 inç 629/1000 çapında) havan topu.
15 adet 0,22 m (8 inç 661/1000 çapında) havan topu.
40 adet 0,15 m (5 inç 905/1000 çapında) havan topu.
---
Toplam 393 adet topçu kuşatma parçası.

Versay'da alınan mühimmat--

0,16 m (deniz) mermileri. . . . 73.000
" 0,22 m " . . . . . 10.000
" 0,24m (yivli). . . . 140.000
" 12 librelik (yivli) için 80.000
0,32m'lik bombalar . . . . . . . 1.000
" 0,27m . . . . . . . . 7.000
" 0,22m . . . . . . . . 7.000
" 0,15m . . . . . . . . 30.000
-------
Toplam 348.000

Barut stoğu 400 tona ulaştı.

21 Mayıs'a kadar, topçular günde 20 ton aldı ve o gün
50 ton kuşatma ordusuna iletildi.

21 Mayıs'a kadar, saha mühimmatı şunlardan oluşuyordu--

36 adet 4 librelik batarya.
18" 12 librelik.
4" 7 librelik (arkadan doldurulan toplar).
12" mitralyöz.
--

Toplam 70 batarya, bunların 63'ü atlarla donatılmıştı (7'si stoktaydı).

Mühimmat servisi şunlardan oluşuyordu:

80 adet tambur (kalibre 12), her biri 54 şarj içeriyordu.
30 " (kalibre 7), " 90 "
120 " (kalibre 4) " 120 "
55 " mitralyöz " 243 "
5000 adet mühimmat kutusu (kalibre 12 için), 49.000 şarj içeriyordu.
600 " (kalibre 4 için), " 12.000 "
2000 " (kalibre 7 için), " 20.000 "
1000 " mitralyözler için " 30.000 "
16 milyon Chassepot kartuşu ve
2 milyon Remington kartuşu.

23 Mayıs akşamı Versay ordusu şunları harcadı:

26.000 mermi (0,16 m kalibre), deniz topları.
2000 " " 0,22 m), "
60.000 " " 0,24 m), yivli toplar.
30.000 " " 0,12 m), yivli kuşatma topları.
12.000 " (7 kalibre), kuşatma topu olarak kullanıldı. 150 adet 0,32 m'lik bomba
360 " 0,27 m
2500 " 0,22 m
5500 " 0,16 m
-------
Toplam 138.800 kuşatma topu ve havan topu atışı.--"_Guerre
des Communeux_," s. 321.

İkinci Paris kuşatmasının en büyük özelliği, askerleri gereksiz yere
tehdit altında kalmaktan korumak için manevra yaparken gösterilen ihtiyatlılıktı, Almanlarla
karşılaşmalardaki pratik deneyim, cepheye
ağır bir ders vermişti. Mareşal MacMahon'un raporundan öğreniyoruz ki
kaybedilenler 83 subayın öldürülmesi ve 430 kişinin yaralanması; 794 askerin öldürülmesi ve 6.024 kişinin yaralanması ve toplamda 183 kişinin kaybolmasıydı.

XVII.

KAMU BİNALARI, ANITLAR LİSTESİ, KİLİSELER VE EVLER,

PARİS KOMÜNİSTLERİ TARAFINDAN HASAR GÖRMÜŞ VEYA YIKILMIŞ,

24-29 MAYIS 1871.

Bu şekilde işaretlenen evlerde yangın çıktı (*).

Palais des Tuileries (İmparatorun Paris ikametgahı). _Yandı_.
Musee du Louvre. _Kütüphane tamamen yok oldu_.
Palais Royal (Prens Napolyon'un Paris ikametgahı). _Yandı_.
Palais de la Legion d'Honneur (kayıtların hepsi gitti). _Yandı_.
Conseil d'Etat. _Yandı_.
Corps Legislatif. _Hasar gördü_.
Cour des Comptes (Exchequer). _Yandı_.
Ministere d'Etat (Devlet Bakanı). _Ateş edildi, ancak kurtarıldı_.
Ministere des Finances (Hazine). _Yandı_.
Hotel de Ville. (Paris Belediye Binası). _Yandı_.
Palais de Justice (Hukuk Mahkemeleri). _Yandı_.
Prefecture de Police. _Yandı_.
Conciergerie (Tutukevi). _Kısmen yandı_.
Mairie of the 1st Arrondissement. _Dam_.
Mairie of the 4th Arrondissement. _Kısmen yandı_.
Mairie of the 11th Arrondissement. _Kısmen_.
Mairie of the 12th Arrondissement. _Yandı_.
Mairie of the 13th Arrondissement. _Hasar gördü_.
Imprimerie Nationale. (Ulusal Basımevi). _Hasar gördü_.
Politeknik Okulu. _Hasarlı_.
Manufacture des Gobelins (Ulusal goblen imalathanesi).
_Kısmen yanmış_.
Grenier d'Abondance (Muazzam mısır ve diğer depolar). _Yanmış_.
Colonne Vendome. _16 Mayıs'ta devrildi_.
Colonne de Juillet, Place de la Bastille'de. _Büyük hasarlı_.
Porte Saint-Denis. _Hasarlı_.
Porte Saint-Martin. _Hasarlı_.
Notre Dame Katedrali. _Çok hafif hasarlı_.
Pantheon. _Çok hafif hasarlı_.
Belleville Kilisesi. _Hasarlı_.
Bercy Kilisesi. _Yanmış_.
La Madeleine Kilisesi. _Hafif hasarlı_.
St. Augustin Kilisesi. _Hasarlı_.
Saint Eustache Kilisesi (kulüp olarak kullanılıyordu). _Yangın çıktı ve çok hasar gördü_.
Saint Gervais Kilisesi (kulüp olarak kullanılıyordu). _Hasar gördü_.
St. Laurent Kilisesi. _Hasar gördü_.
Saint Leu Kilisesi. _Hasar gördü_.
Reuilly Kilisesi. _Yangın gördü ama yanmadı_.
Trinite Kilisesi. _Hasar gördü_.
La Villette Kilisesi. _Hasar gördü_.
Sainte-Chapelle. _Hafifçe, hatta hiç zarar görmedi_.
Theatre du Chatelet. _Yangın gördü ama kurtarıldı_.
Theatre Lyrique. _Yandı_.
Ba-ta-clan Müzik Salonu. _Yangın gördü ama yanmadı_.
Theatre des Delassements-Comiques. _Yandı_.
Theatre de la Porte Saint-Martin. _Tamamen yıkıldı_.
Theatre Cluny. _Sadece zarar gördü_.
Theatre Odeon. _Hasar gördü_.
Grenelle Mezbahası. _Hasarlı_.
  Assistance Publique (kamu yardım kuruluşlarının ofisleri). _Yanmış_.
  Caisse des Depots et Consignations (Mevduat Bankası). _Yanmış_.
  Caisse de Poissy (Mevduat Bankası). _Yanmış_.
  13. Bölge Service des Ponts et Chaussees (İnşaat mühendisi ofisi). _Kısmen_.
  Cephanelik. _Kısmen yanmış_.
  Caserne du Chateau-d'Eau (kışla). _Hasarlı_.
  Caserne Mouffetard. _Hasarlı_.
  Caserne Napolyon. _Hasarlı_.
  Caserne Quai d'Orsay. _Yanmış_.
  Caserne de Reuilly. _Yanmış_.
  La Villette'deki Rıhtımlar, Gümrüklü Depolar ve Depolar. _Yanmış_.
  Les Halles Centrales (Büyük genel pazar). _Hasarlı_.
Marche du Temple (Genel pazar). _Hasarlı_.
Marche Voltaire (Genel pazar). _Baraj_.
Canal de l'Ourcq üzerindeki köprü. _Baraj_.
Passerelle de la Villette (Yaya köprüsü). _Yandı_.
Pont d'Austerlitz, Trousseau restoranı ve su yolu bekçisinin evi. _Hepsi yandı_.
Rotonde de la Villette. _Hasarlı_.
Hospice de l'Enfant Jesus. _Hasarlı_.
Hospital Lariboisiere. _Hasarlı_.
Hospital Salpetriere: (Kadınlar için sığınma evi ve akıl hastanesi). _Yandı_.
La Roquette Hapishanesi. _Hasarlı_.
Gare de Lyon (Lyons demir yolu terminali). _Yangın edildi ve hasar gördü_.
Gare d'Orleans (Orleans demir yolu terminali.) _Hasarlı_.
Gare Montparnasse (Batı demir yolu terminali). _Hasarlı_.
Gare de Strasbourg (Doğu demir yolu terminali). _Hasarlı_.
Gare de Vincennes (Vincennes demir yolu terminali). _Hasarlı_.
M. Thiers Evi (Place St. Georges). _Yıkıldı (önceden)_.
Cimetiere du Pere-Lachaise (mezarlık). _Hasarlı_.
Barriere Charenton. _Hasarlı_.
Lüksemburg: Sarayın arkasındaki Barut Deposu _havaya uçuruldu_, bazı yan binalar _yandı_ ve tüm mahalle
_hasarlı_.

Avenue des Amandiers: No. 1, 2, 4, _Yandı_.
No. 69. _Hasarlı_.
Avenue de Choisy: No. 202, 221. _Dam._ Avenue de Clichy: No. 2, 4, 22. _Dam._ Avenue d'Italie: No. 1, 2, 3, 5, 78, 88. _Hasarlı._ Avenue d'Orleans: No. 79, 81, 83. _Dam._ Avenue Victoria: No. 2 , 3, 4, 5. _Yanmış._ No. 6. _Hasarlı._ Avenue de Vincennes: No. 2, 4, 10. _Hasarlı._ Boulevard Beaumarchais: No. 1. _Yanmış._ No. 2, 13, 15, 26, 28, 30, 109. _Baraj. _
  Boulevard de Bercy: No. 4, 8. _Dam._
  Boulevard Bonne-Nouvelle: No. 11, 15. _Hasarlı._
  Boulevard Bourdon: No. 7, 17. _Dam._
  Boulevard des Capucines: No. 11;
      Maison Giroux, No. 43, 58, 60. _Hasarlı._
  Boulevard de la Chapelle: No. 10, 12,
      14, 18, 20, arabalıklar ve ahırlar,
      22, 30, 34, 40, 62, 86, 90, 94,
      100, 122, 141, 143, 145, 147, "Yardımcı
      Buttes Chaumont," 157, 163, 165,
      169, 208, "Au Cadran Bleu", 216,
      218. _Hasarlı._
  Boulevard de Charonne: No. 50, 52, 74. _Hasarlı._
  Boulevard de Clichy: No. 77; Manastır ve
Kilise; 79, 81, 84, 86.
  Boulevard Contrescarpe: No. 2, 4. _Yanmış._
    42, 46. _Hasarlı._
  Boulevard de la Gare: No. 131. _Dam._
  Hausmann Bulvarı: No. 23, 72. _Hasarlı._
  Boulevard d'Italie: No. 7, 69. _Dam._
  Boulevard de la Madeleine: No. 1. _Dam._
  Boulevard Magenta: No. 1, 3, 5, 6, 15,
      48, 70, 78, 98, 114, "Au Meridien"
      118, 143, 151, 153, 156. _Hasarlı._
Bulvarı Malesherbes: No. 9, 33. _Hasarlı._
Bulvarı Mazas: No. 1, 2, 3, 4, 5. _Yanmış._
No. 22, 26, 28 bis, 30, 60. _Baraj. _
Boulevard Montmartre: Hayır, 1. _Baraj._
Boulevard du Montparnasse: Nos. 9 bis,
41, 70, 100, 120, 150. _Hasarlı._
Nos. 25, üç dükkan, 110, 112. _Yanmış._
Boulevard Ornano: No. 56. _Yakılmış._
No. 1, 4, 7, 9, 22, 27, 32. _Baraj._
Poissonniere Bulvarı: No. 15. _Baraj._
Port-Royal Bulvarı: No. 16, 18, 20. _Hasarlı._
Prince Eugene Bulvarı: Magazins-Reunis
(kooperatif mağazası). _Baraj._
Richard Bulvarı -Lenoir: No. 20, 82. _Yanmış._
No. 1, 5, 7, 9, 31, 36, 50, 69, 76,
87, 93, 107, 109, 116, 118, 136, 140. _Hasarlı. _
Boulevard Saint-Denis: Nos. 6, 13, Cafe Magny. _Hasarlı._
Boulevard St. Jacques: Nos*. 69. _Baraj._
Boulevard Saint-Marcel: No. 21. _Baraj._
Boulevard Saint Martin: Nos. 14, 16, 18, 20. _Hasarlı._
Boulevard Saint Michel: No. 20; Cafe du Musee, 25;
Cafe Miller , 65;
Restaurant Moliere, 73; Dreher Bira Evi, 99;
Maden Okulu. _Baraj._
Sebastopol Bulvarı: No. 9, 11, 13, 15. _Yanmış._
No. 42, *65, 83. _Hasarlı._
Temple Bulvarı: No. 52, 54. _Yanmış._
No. 2, 19, 20, 22, 24, 26, 30, 32, 34,
35, 38, 40, 44, 50. _Hasarlı._
Boulevard de la Villette: No. 85, 87, 117, Usine Falk. _Yanmış_.
No. 97, 128 , 134, 136, 138, 140, 162. _Hasarlı_. Voltaire Bulvarı: Sayılar 2, 3, 4, 5, 6, 20, 22, 28, 60.
    38, 63, 55, 60, 78, 94, 97, 98, 141, 166. _Hasarlı_.
  Carrefour de l'Observatoire; 11. _Hasarlı_.
  Chaussee Clignancourt: "Chateau-Rouge" (halka açık bir dans odası). _Hasarlı_.
  Chaussee du Maine: No. 164. _Dam_.
  Chaussee de Menilmontant: No. 56, 58, 81, 98. Hasarlı.
  Croix-Rouge (çapraz yol): No. 2, 4. _Yanmış_.
  Faubourg Montmartre: No. 50,64. _Baraj_.
Faubourg Poissonniere: No. 39, 168. _Hasarlı_.
Faubourg Saint-Antoine: No. 2. _Yanmış_.
No. 1, 8, 4, 6, 6, 7, 22, 141 , 164, 156, 158, 162. _Hasarlı_.
Faubourg Saint-Denis: No. 68, 77,114, 208 bis, 214. _Hasarlı_.
Faubourg Saint-Honore: No. 1, 2, 3. _Yanmış_.
No. 4, 29, 30, 33, 85. _Hasarlı_. Faubourg Saint-Martin: Sayılar *55, 66, 67, 69, 71, "Tapis Rouge." _Yanmış_.
    147, 184, 221, 234, 267.
  Faubourg du Temple: No. 30. Yanmış.
    9, 16, 17, 19, 20, 26, 29, 32, 33, 36, 41, 47, 48, 49, 53, 64,
    66, 73, 81, 82, 98, 94, 106, 117.
  Çıkmaz Konstantin: No. 2. _Hasarlı_.
  Saint-Sauveur Çıkmazı: No. 2. _Dam_.
  Passage du Sauinon. _Hasarlı_.
  Place de la Bastille: No. 8, 10, 12, Poste de l'Ecluse. _Yanmış_.
    4, 5, 6, 14. _Hasarlı_.
  Place Blanche: No. 2, 3. _Hasarlı_.
  Place Cambronne: No. 8. _Hasarlı_.
  Place du Chateau-d'Eau: No. 7, 15. _Burnt_.
    *9,13, "Pauvres Jacques;" No:17, 19, 21, 23, Cafe du
  Chateau-d'Eau. _Hasarlı_.
  Place de la Concorde (Çeşme). _Baraj_.
  Place de la Concorde (Lille Heykeli). _Yok edildi_.
  Place de l'Hotel de Ville: No. 1, 3, 7, 9, 11. _Yanmış_. Place de Jesseint: No. 4. _Hasarlı_.
  Louvre Meydanı: No. 1. _Yanmış_.
  Place de la Madeleine: No. 31. _Dam_.
  Place de l'Odeon: No. 8; Café de Bruxelles. _Hasarlı_.
  Place de l'Opera: No. 3. _Hasarlı_.
  Pigalle Yeri: No. 1. _Hasarlı_.
  Place de la Sorbonne: No. 8. _Dam_.
  Place Valhubert: "Chalet du Jardin." _Hasarlı_.
  Place des Victoires: No. 2. _Hasarlı_.
  Place de Vintimille: No. 1, 27. _Dam_.
  Voltaire'i yerleştirin: No. 7. _Yanmış_.
    9. _Hasarlı_.
  Quai d'Anjou: Sayılar 5, 11, 19, 23, 27, 43; "Au Petit Matelot." _Hasarlı_.
  Quai de Bercy: No. 12, 13. Yanmış.
    3, 5, 10. _Hasarlı_.
  Quai de Bethune: No. 12, 20. _Dam_.
  Quai Bourbon: No. 3. _Hasarlı_.
  Quai des Celestins: No. 6. Hasarlı.
  Quai de Gevres: No. 2. Yanmış.
  Quai de l'Hotel-de-Ville: No. 28, 68, 72, 78, 82. Hasarlı.
  Quai de Jemappes: No. 18, 80, 34, 42. Hasarlı.
    32. _Yanmış_.
  Quai de la Loire: No. 10, 84, 86, 88. Yanmış.
    60. _Hasarlı_.
  Quai du Louvre: No. 2, 4, 6. _Dam_.
  Quai de la Megisserie: No. 22; "Belle Jardiniere." _Hasarlı_.
  Quai d'Orsay (bir Kulüp). _Hasarlı._ Quai de la Rapee: No. 92, 94, 96, 98, 100, _Yanmış_.
  Quai de Valmy: No. 27, 29. _Burnt._ No. 31, 39, 48, 71, 73, 79. _Dam._ Quai Voltaire: No. 9, 13, 17. _Dam._ Rue d'Alibert: No. .1, 2; _Hasarlı._ Rue d'Allemagne: No. 2, 10. _Dam._ Rue d'Alsace: No. 31, 33, 39. _Dam._ Rue des Amandiers: No. 3, 4, 20, 65,86, 87 _Hasarlı._ Rue Amelot: No. 2, 21, 25, 104, 106,139. _Hasarlı._ Rue de l'Ancienne Comedie: No. 2: "Bir Mazarin" (kumaşlar). _Hasarlı._ Rue d'Angouleme: No. 2, 28, 31, 43, 72bis. _Hasarlı._ Rue d'Anjou: No. 23. _Hasarlı._ Rue de l'Arcade: No. 2. _Hasarlı._ Rue de l'Arsenal: No. 3. _Yanmış._ Rue d'Assas: No. 80, *78, 86, 90, 96, 98, 106, 112, 118, 124. _Dam._ Rue d'Aubervilliers: No. 138. _Yanmış._ No. 2, 24, 88, 92, 96. _Hasarlı._ Rue Audran: No. 1. _Hasarlı._ Rue d'Aval: No. 11. _Hasarlı._ No. 17. _Yanmış._ Rue du Bac: No. 3, 4, 6, 7, 9, 11, 13. _Yanmış._ No. 54, 55, 56, Leborgne House, 58, 62, 64. _Hasarlı._ Rue Barrault: No. 3, 31. _Hasarlı._ Rue de Belleville: No. 1, 2, 66, 70, 89, 91, 133. _Hasarlı._ Rue de Bercy: No. 257. _Hasarlı._ Rue Bichat: No. 67. _Hasarlı_ .
  Rue Bisson: No. 49. _Hasarlı_.
  Rue Blanche: No. 97, 99. Hasarlı.
  Rue Boissy-d'Anglas: No. 31. _Burnt_.
    33, 35, 37. _Hasarlı_.
  Rue de Bondy: No. 16, 17, 19, 21.
    Sayılar *22, *32; 24, 26, Grand Cafe Parisien, 28, 30, 40, 44. _Hasarlı_.
  Rue Brea: Hayır; 1._Yanmış_.
    No. 3. _Hasarlı_.
  Rue de Bruxelles: No. 29. _Hasarlı_ Rue de Buffon: No. 1, 3. _Hasarlı_.
  Rue de la Butte-aux-Cailles: No. 1, 16. _Hasarlı_.
  Rue de la Butte-Chaumont: No. 1. _Yanmış_.
  Rue Cail: No. 25. _Hasarlı_.
  Rue Castex: No. 20. _Hasarlı_.
  Rue de la Cerisaie: No. 20, 41, 45, 47. Hasarlı.
  Rue de la Chapelle: No. 6, 16, 19, 35, 37, 75, 77. Hasarlı.
  Rue de la Charbonniere: No. 32, 42. Hasarlı.
  Rue de Charenton: No. 1. _Yanmış_.
    2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 100, 102, 187, 214, 230.
  Rue de Charonne: No. 61,79,155. _Baraj._.
  Rue du Chateau: Sayılar 169,180. _Dam._ Rue du Chateau-d'Eau: No. 1, 3, 73. _Yanmış_.
    No. 32, 55, 71, 75, 79, 81, Dam. Rue de la Chaussee-d'Antin: No. 58, 64, 68. Hasarlı.
  Rue du Chemin-Vert: No. 46,54. _Dam._ Rue Clavel: No. 3. _Hasarlı_.
  Rue de Clignancourt: No. 9, 39, 43, 45, 49, 59. _Hasarlı_.
  Rue Conti: No. 2. _Hasarlı_.
  Rue de Cotte: No. 8. _Hasarlı_.
  Rue de la Coutellerie: No. 2. _Yanmış_.
  Rue de Crimee: No. 156, 158. _Burnt_.
    81, 83, 155, 163. _Hasarlı_.
  Rue du Croissant: (Saint Joseph Pazarı). _Hasarlı_.
  Rue Curial: No. 134. _Hasarlı_.
  Rue Damesne: No. 1. _Hasarlı_.
Rue Delambre: No. 2, 4, _Yanmış_.
Rue Descartes: No. 6. _Hasarlı_.
Rue Domat: No. 24. _Hasarlı_.
Rue Dombasle: No. 61. _Hasarlı_.
Rue Durantin: No. 7. _Hasarlı_.
Rue des Ecoles: No. 25. _Hasarlı_. Rue d'Elzevir: Sayılar 4,7, ll, 12; "Auberge de la Bouteille" (han). _Dam._ Rue de l'Esperance: No. 7, 11. _Dam._ Rue Flechier: No. 2. _Hasarlı._ Rue Folies-Mericourt: No. 51, 64, 75. _Hasarlı._ No. 115. _Yanmış. _ Rue des Francs-Bourgeois: No. 33, Hotel Carnavalet. _Hasarlı._ Rue Geoffroy-Saint-Hilaire: No. 18. _Dam._ Rue de la Glaciere: No. 36, 75. _Dam._ Rue Grange-aux-Belles: No. 20. _Dam._ Rue de Grenelle: No. 1, 3. _Yanmış._ No. 34. _Hasarlı._ Rue Guy-Patin: No. 3. _Hasarlı._ Rue des Halles: No. 28. _Hasarlı._ Rue Jacques-Coeur: No. 31. _Baraj._ Rue Joquelet: No. 12. _Hasarlı._ Rue Julien-Lacroix: No. 2. _Hasarlı._ Rue de Jussieu: No. 41. _Hasarlı._
Rue de Lafayette: No. 107, 127. _Baraj._
Nos. 196, Aubin (havai fişekler), 208, 213, 215. _Hasarlı._
Rue Lacuee: Nos. 2, 4, 6. _Yanmış._
Rue de Lappe: No. 2. _Hasarlı._
Rue Lepelletier: No. 26. _Hasarlı._
Rue Lesdiguieres: No. 2. _Hasarlı._
Rue Levert: No. 12. _Hasarlı._
Rue de Lille: Nos. 27, 37, 39 , 43, 45,
*47, 48, 49, 50, 51, M. Gatteaux Müzesi, ulusa miras bırakıldı,
      53, 55, 57, 61, 63, 65, 67, 69, 81, 83. _Yanmış._ Rue Louis-le-Qrand: No. 32, 34. _Dam._ Rue du Louvre: No. 6, 8. _Yanmış ._ Rue de la Lune: No. 1. _Hasarlı._ Rue de Lyon: No. 16. _Hasarlı._ Rue des Marais: No. 68. _Hasarlı._ Rue du Maroc: No. 38. _Hasarlı._ Rue de Meaux : No. 2, 14. _Hasarlı._ Rue Menars: No. 8. _Hasarlı._ Rue Meslay: No. 2. _Yanmış._ Rue Montmartre: 49, 53, 55. Dam. Rue Montorgueil: No. 1, 29, 31, 33, 65. Hasarlı. Rue Mouffetard: No. 132, 134, 136, 138, 139, 150; Aziz Medard Kilisesi. _Hasarlı._ Rue du Moulin-des-Pres: No. 83, 85. _Hasarlı._ Rue Neuve-des-Petits-Champs: No. 105, Piver's. _Hasarlı._ Rue Notre-Dame-des-Champs: No. 52, 54. M. John Leighton'ın Stüdyosu. _Yanmış._ Sayılar 55, 57. _Hasarlı._ Rue Notre-Dame-de-Nazareth: Sayılar 16, 31. _Hasarlı._ Rue Oberkampf: No. 4; A la Ville d'Alencon, No. 11, 12, 13, 15, 25, 36, 37, 41, 49, 50, 53, 57, 60, 67. Hasarlı. Rue aux Ours: No. 47, 48, 49, 55. _Dam._ Rue des Petites-Ecuries: No. 2, 4. _Hasarlı._ Rue du Petit-Muse: No. 21. _Hasarlı._ Rue Pierre Lescot: No. 16. _Hasarlı._ Rue Popincourt: Hayır 2. _Hasarlı._ Rue du Pressoir: No. 54. _Hasarlı._ Rue de Provence: No. *20. No. 23. _Hasarlı._ Rue de Puebla: No. 2, 3, 4, 17, 30, 292. _Hasarlı._ Rue Racine: No. 2. _Hasarlı._ Rue Rambuteau: No. 32, 58, 60, 102 "Aux Fabriques de France:" No. 124. _Hasarlı._ No. 16, "Colosse de Rhodes;" No: 19, Cafe du Marais; 26, 28, 30, 34, 62, 65, 72; Bay Leforestier'in evi, "A l'Alliance", No. 49, 61, 63, 66, 69, 71. _Hasarlı._ Rue Ramey: No. 41, 43. _Hasarlı._ Rue Rampon: No. 18. _Hasarlı. _ Rue Reaumur: No. 14, 25, 43. _Dam._ Rue de Rennes: No. 2; Cafe de Rennes, 161. _Hasarlı._ Rue de Reuilly: No. 68. _Hasarlı._ Rue du Rhin: No. 6. _Hasarlı._ Rue Riquet: No. 63, 64. _Hasarlı._ Rue de Rivoli: No. 33 , 35, 37, 39, 79, 80, 82, 84, 86, 91, 98, 100; "Bir Pygmalion." _Yanmış._ Sayılar 41, 88, 128, 210, 226, 236, 238. _Hasarlı._ Rue Rollin; 18. _Hasarlı_.
  Rue de la Roquette: No. 1, 3, 6, 7, 9, 11 13, 18, 19, 20, 22, 24, 26.
    4, 8, 15, 17, 34, 87, 38, 78.
  Rue Royale: No. 15, 18, 17, 19, 21, 23, 25.
    24, 27. _Hasarlı_.
  Rue Saint Andre-des-Arts: No. 26, 42. Hasarlı.
  Rue Saint-Antoine: Sayılar 3, 7, 9, 114, 142, 150, 152, 160, 176, 178, 182,192, 194, 198, 199, 201, 202, 203, 204, 206, 207, 212;
    "A la Nişanlısı", No. 213; "Phares de la Bastille", 214, 216, 218, 220, 222, 224, 226, 228, 232, 234, 236; Protestan Kilisesi. _Baraj_.
  Petite rue Saint Antoine: Nos, 3, 7, 9. _Hasarlı_.
    11, 18. _Yanmış_.
  Rue Saint-Denis: No. 223; Eglise Saint Leu. _Hasarlı_.
  Rue Saint-Fiacre: No. 15. Hasarlı.
  Rue Saint-Honore: No. 422. _Yanmış_.
    132. _Baraj_.
  Rue Saint-Jacques: No. 26, 146, 164, Cafe de l'Ecole de Droit,1 36, 195, 198, 216. _Hasarlı_.
  Rue Saint-Lazare: No. 46. Hasarlı.
  Rue Sainte-Marguerite: No. 22. _Dam_.
  Rue Saint-Martin: No. 8, 10; "Bon-Diable." 12, 14. _Yanmış_ Numaralar *16, 248. _Hasarlı_.
  Rue Saint-Maur: No. 151, 184, 225, 227. Hasarlı.
  Rue des Saints-Peres: No. 46, 48. _Dam_.
  Rue Saint-Sabin: No. 2, 4, 6. Yanmış.
    3, 10, 12, 14. _Hasarlı_.
  Rue Saint Sebastien: No. 42, 43, 44. Hasarlı.
  Rue Sauval: No. 13. Hasarlı.
  Rue de la Sante: No. 63. _Hasarlı_.
  Rue Sedaine: No. 1. Yanmış.
    5, 6, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20. _Hasarlı_.
  Rue du Sentier: No. 22. _Hasarlı_.
  Rue du 4 Eylül: No. 13. _Dam_.
  Rue de Sevres: No. 2. _Yanmış_.
    14, 16 (rezervuar); 91, 92, 141. _Hasarlı_.
  Rue de Sully: No. 11. _Hasarlı_.
  Rue de Suresnes: No. 1, 9, 15, 17, 19. _Hasarlı_.
  Rue de la Tacherie: No. 1, 2, 3, 4. Yanmış.
  Rue Taitbout: No. 22, 26. _Hasarlı_.
  Rue Taranne*: No. 10. _Hasarlı_.
  Rue du Temple: No. 7, 10, 39, 201. _Hasarlı_.
    207. _Yanmış_.
  Rue Toquelet: No. 12. _Hasarlı_.
  Rue Traversiere: No. 53. _Hasarlı_.
  Rue de Turbigo; 1, 3; "Au Grand Parisien", Sayılar 5, 8, 11, 19, 21, 47; Saint-Nicholas-des-Champs Kilisesi, No. 51, 53, 56, 63, 74. _Hasarlı_.
  Rue De Vaugirard: No. 60, 68, 69, 70, Convent des Carmes, 82, Kız Okulu, 92, Erkek Okulu. _Baraj_.
  Rue Vavin: Sayılar 2, *18, 20, 22. Yanmış.
    16, 34, 36, 39. _Hasarlı_.
    54 (M. Reiber Koleksiyonu, Mimar). _Yok edildi_.
  Rue de la Victoire: No. 61. _Hasarlı_.
  Rue du Vieux-Colombier: No. 31. _Dam_.
  Rue Vilin: No. 2. _Hasarlı_.
  Rue de la Villette: No. 20, 25, 26, 70. Hasarlı.
  Rue de la Ville l'Eveque: No. 7, 18. _Hasarlı_.
  Rue Volta: No. 38. _Hasarlı_.
  Rue de Wiarmes: No. 1. _Hasarlı_.

Paris barikatları yaklaşık 600'dü - hafif bir siperden gerçek bir kaleye kadar.

PLAN DİZİNİ.

B. Yanmış. P.B. Kısmen Yanmış. D. Hasarlı. S. Atış ve Mermi ile Hasarlı.

SEINE NEHRİ'NİN KUZEYİ. Harita Bölümü.
1 Tuileries Sarayı, B. 8
2 Louvre Müzesi, P.B. 8
3 Palais Royal, B. 8
4 Borsa (Borsa) 8
5 Yeni Opera Binası 8
6 Madeleine Kilisesi, D. 8
7 Vendome Sütunu (devrilmiş) 8
8 Elysee Sarayı 7
9 Zafer Kemer, D. 7
10 Palais de l'Industrie, B. 7
11 St. Augustin Kilisesi, D. 8
12 " Trinity, B. 8
13 " Notre Dame de Lorette 8
14 Deniz Bakanlığı 8
15 Bibliotheque Nationale 8 16 Halles Centrales, S. 8
17 Saint Eustache Kilisesi, D. 8
18 Opera Comique 8
19 St. Vincent de Paul Kilisesi 8
20 Lariboisiere Hastanesi, D. 3
21 Prens Eugene Kışlası, D. 9
22 St. Louis Hastanesi 9
23 La Roquette Hapishanesi, D. 14
24 Prens Eugene Heykeli (kaldırıldı) 14
25 Hotel de Ville, B. 13
26 St. Jacques Kulesi, D. 13
27 Mazas Hapishanesi 14
28 Napolyon Kışlası, B. 14
29 Sanat ve Meslek Konservatuarı 9
30 St. Eugenie Hastanesi 15
31 Sığır Pazarı ve Kesim H. 5
32 Bercy Magasins (yağmalanmış) 20
33 Maliye Bakanı, B. 8
34 Place de la Concorde, D. 8
86 Porte St. Denis, D. 8
36 Porte St. Martin, D. 9
  37 Porte St. Martin Tiyatrosu, B. 9 38 St. Laurent Kilisesi, D. 9 39 Mairie 1. Bölge, D. 8 40 Theatre du Chatelet, P.B.           13 41 Tiyatro Lyrique, B. 13 42 Caisse Municipale, B. 13 43 Assistance Publique, B. 13 44 Mairie IVth Arrondissement, P.B.    14 45 Magasins-Reunis, D. 9 46 Theatre des Del. Comiques, B. 9 47 Mairie XIth Arrondissement, P.B.    14 48 Temmuz Sütunu, D. 14 49 Arsenal, B. 14 50 Salpetriere Hastanesi, B. 19 51 Bolluk Ambarı, B. 14 52 Lyons Tren İstasyonu, P.B.         14 53 Mairie of XIIth Arrondissement ve Bercy Kilisesi, B. 14 SEINE NEHRİNİN GÜNEYİ.

   1 Dışişleri Bakanlığı, D. 7
2 Askeri Okul 12
3 Les Invalides ve Napolyon'un Mezarı
I. 12
4 Corps Legislatif 7
5 Barracks d'Orsay, P.B. 8
6 Enstitü Sarayı 13
7 Darphane 13
8 St. Sulpice Kilisesi 13
9 Lüksemburg Sarayı, D. 13
10 Odeon Tiyatrosu, D. 13
11 Cluny Müzesi 13
12 Adalet Sarayı, B. 13
13 Notre Dame 13
14 Pantheon Kilisesi, D. 13
15 Val de Grace Kilisesi 13
16 Gözlemevi 18
17 Şarap Pazarı (yağmalanmış) 14
18 Legion d'Honneur Sarayı, B. 8
19 Conseil d'Etat ve Exchequer, B . 8
20 Mevduat Bankası, B. 8
21 Batı Tren İstasyonu, B. 13
22 Gobelins Tapestry Fabrikası, P.B. 18
23 Orleans Tren İstasyonu, P.B. 14

Federal birlikler ile Versay ordusu arasındaki çatışmalar sırasında mermi ve top mermilerinin neden olduğu yangın ve yıkımı görmek için Planın batı tarafına bakın:--Point du Jour, Auteuil, Passy, ​​Porte Maillot, Avenue de la
Grande Armee (Arc de Triomphe, çok yaralı), Neuilly, Villiers,
Lavallois, &c.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BAY PARİS'İN RESİMLİ PLANI LEIGHTON'IN "KOMÜN
ALTINDAKİ PARİS."]

[İllüstrasyon: KOMÜN
HÜKÜMDARLIĞI SIRASINDA YIKILAN VEYA HASAR GÖREN
PARÇALAR 18. MART - 29. MAYIS 1871.]

[İllüstrasyon: Paris Haritası]

Proje Gutenberg'in Komün
altındaki Paris'inin sonu, John Leighton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARIS UNDER THE COMMUNE ***

***** This file should be named 10861.txt or 10861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10861/

Produced by Robert Connal, Wilelmina Malliere and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


