*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. II., November, 1858., No. XIII. (Atlantic Monthly, Vol. II., Kasım 1858., No. XIII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 30, 2004 [EBook #10867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. II., November,
1858., No. XIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. II., November, 1858., No. XIII.

Author: Various

Release Date: January 30, 2004 [EBook #10867]
[Date last updated: July 12, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi tarafından üretildi




Atlantik Aylık.


Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.



Vol. II.-Kasım 1858.-Hayır. Xiii.




Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolu mühendisliği. [1]

Ülkemiz Watt, Brindley, Smeaton, Rennie,
Telford, Brunel, Stephenson veya Fairbairn ve böyle yok
Tredgold, Barlow, Hodgkinson ve Clark gibi deneyciler, yine de
Evans ve Fulton'umuz, Whistler, Latrobe, Roebling, Haupt,
Ellet, Adams ve Morris,-
profesyonel beceri ve çalışmaları ile karşılaştırma yapacak
Büyük Britanya'nın veya kıtanın en iyisi; Ve eğer Amerika yaparsa
Thames tüneli, bir conway veya Menai boru şeklindeki köprü veya
Canavar vapur, ancak sekiz yüz metrelik bir demiryolu köprüsü var
açık açıklık, en vahşi olanlardan birinin iki yüz elli feet üzerinde asılı
Dünyadaki nehirler,-Alleghanies'e tırmanan lokomotif motorlar
Mil başına beş yüz feet yükselme-ve yirmi beş bin
Kilometrelerce demiryolu, beş bin lokomotiften yukarı
ve bin milyonun üzerinde dolara mal olan seksen bin araba,
ve her yıl yüz otuz milyonlarca nakliye
yolcu ve otuz milyon ton yük,-ve tüm bunlar
hem finansal hem de ülkemize tuhaf bir şekilde adapte edilen bir şekilde
mekanik olarak.

İngiltere'de para miktarı,
bölge; Amerika'da bunun tersi böyledir; Ve mühendisler
İki ülkenin gerçeğini hızlı bir şekilde tanıdı: çünkü
demiryolu, otuz bin ila kırk bin dolara mal oluyor
Mile,-İngiltere'deyken, çok daha kolay doğal engeller,
Maliyet yetmiş beşten yüz bin dolar arasında değişiyor
mil başına.

Demiryolu taşımacılığı maliyeti muhtemelen asla bu kadar düşük olmayacak
su ile taşıma,-yani doğal su iletişim; Çünkü
nehir veya okyanus tam ve kullanıma hazır insana verilir,
onarmaya ihtiyaç duyulmamak ve inşaatta ödemek için hiçbir ilgisi yok
başkent. Gerçekten de, her yerde görülmeye yeni başlıyor
Halkın hem beklediği hem de çok fazla aldığı ülke
Şirketlerden konaklama. Erkekler mükemmel bir şekilde ödemeye istekli
Bir sahne koçunda yüz mil sürdüğü için beş dolar; Ama ver
Onlara güzel ısınmış, havalandırılmış, yastıklı ve mobilyalı bir araba ve
Onları iki kat daha hızlı, iki kat daha hızlı taşıyın ve
Yalnızca yarım fiyat ödemeyi bekliyorlar,-bir kez yazarın arkadaşı olarak
"Neden, elbette o kadar çok ödememeliyiz
Yarı çok uzun sürüyor, "-sanki ücretlerini ödediklerinde değiller
Sadece bir yerden diğerine nakliye için pazarlık ediyor, ancak
Kalabalık bir koçta oturma lüksü belirli bir saat. BT
Böyle bir kuruluş için tatmin edici bir temel göstermek zor olurdu
Ücretler. Birçoğumuzun kârsızlığını merak etmemize gerek yok
Nispeten ulaşım maliyetinin olduğunu düşündüğümüzde yollar,-

  Sahneye göre, bir kuruş,
  Demiryolu ile iki ve yedi on iki;

ve göreceli ücret,-

  Sahneye göre, beş sent,
  Demiryolu ile üç sent;

ve karşılaştırmalı kâr, beş bir ila üç daha az iki ve
yedi on iki, ya da _four_ ila _five-twelths_ veya _nine olarak ve
On altı onda.

Amerika, doğrudur, daha büyük bir doğal sistemi var
Brezilya dışındaki diğer topraklardan daha su iletişim; Ama hepsi için
Bu, bölgenin gerçekten küçük bir kısmı var, her iki
Alleghany kömür ve demir tarlaları veya tahıl ambarlarının
Mississippi Vadisi, eşsiz nehirlerimiz tarafından bile ulaştı. Kesin
su kurslarını çevreleyen bir ülke şerit veya bando,
İhracat ve ithalat açısından ikisi de; Tıpkı servis edildiği kadar
Nerede bir demiryolu kurarsak. Aslında, ne zaman bir yol bıraktığımızda
Batı'yı doğrudan doğuya bağlasın veya
Sadece Batı'da bazı merkezi ticari noktalarla, çok sık
Yol sürdüğü sürece bir ülke grubunu pazarlamak için açılıyor muyuz ve
Otuz, kırk veya elli mil genişliğinde,-çok fazla genişlik
bu tür yol üzerinden ulaşım maliyeti üzerine; Ve şarj çok
bir demiryolu üzerinde ortak bir yoldan daha az
Üretimin getirilebileceği yol çok daha büyüktür.
ikincisinden daha eski. Genişliğin gerçek tespiti
Grubun, basit bir sorundur, ne zaman ticari doğası
Ülke bilinir.

Büyük Vadi halkı yavaş değildi, doğanın sahip olduğu yer
kendileri için yapay nehirler yapmak için onları doğal olarak reddetti
ütü. Bu demiryolları fiziksel olarak daha tamamen uyarlanmıştır
Batı eyaletlerinin karakteri, diğer herhangi bir moddan daha
iletişim. İnşaat işi çoğu zaman çok hafiftir,
Prairies boyunca bir demiryolu için biraz daha gerekli olmak
Batı (genel olarak) yirmi veya otuz metre arayla birkaç hendekten daha fazla
Ara alana atılan malzeme,
Böylece Çevreleri, eşikleri veya
Uyuyanlar ve raylar. Gerçekten de, hendeklerin çifte çalışması
ve Embanking bazı durumlarda tek bir makine tarafından gerçekleştirilir,
(Görünüşte bir görünüşte bir
harmanlama makinesi ve yüz ve yirmi kiloluk bir alan parçası, çizilmiş
Altı, sekiz veya on çift öküz.

Pek çok durumda ortak yolun
Amerika'nın Büyük Merkez Havzası'ndaki demiryolundan daha pahalı; gibi
Zengin alüvyal toprak, ilkbahar veya sonbaharda ıslak olduğunda, neredeyse
Geçilemez ve taş ve kereste eksikliği inşaatı önler
yapay yollar.

Demiryolunun batı çiftlik arazileri üzerindeki etkisi hızla
Aşağıdaki rakamlar tarafından görüldü, son zamanlarda yayınlanan bir
demiryolu inşaatı üzerinde çalışma.

_ Demiryolu taşımacılığının değeri üzerindeki etkisini gösteren
Chicago pazarında tahıl, Illinois_.

                       Buğday mısır
              Tarafından taşınan taşınan tarafından taşınarak taşınarak
               demiryolu vagonu demiryolu vagonu

  Piyasada 49,50 $ 49.50 25.60 25.60
  10 m taşındı.  49.25 48.00 24.25 23.26
     Yapmak.  50 m.  48.75 42.00 24.00 17.25
     Yapmak. 100 m.  48.00 34.50 23.25 9.75
     Yapmak. 150 m.  47.25 27.00 22.50 2.25
     Yapmak. 200 m.  46.50 19.50 21.75 0.00
     Yapmak. 300 m.  45.00 4.50 20.25 0.00
     Yapmak. 330 m.  44.55 0.00 19.80 0.00


Böylece bir ton mısır vagon tarafından iki yüz mil maliyet taşıyordu
Piyasaya getirdiğinden daha fazla ulaşım,-
Demiryolu, 21,75 dolar değerinde. Ayrıca buğday vagon taşımayacak
330 mil taşıma,-bu mesafeyi demiryolu ile hareket ettirirken
Ton başına 44,55 $ değerinde.

Demiryollarının sosyal etkisi, içinde yaşayanlar tarafından görülür ve hissedilir
Büyük şehirlerin mahallesi. Sağlıksız yoğunluğu
Erkeklerin beş, on veya
Şehirden on beş mil uzakta ve yine de iş yapıyor. .
Bu difüzyonun kapsamı, ulaşım hızının karesidir.
Göstermek için. Bir kişi saatte dört mil yürürse ve izin verilirse
evinden iş yerine geçtiği için bir saat,
çalışmalarından dört mil uzakta yaşayın; Bu nedenle alan,
Yaşayan, yarıçapın dört mil olduğu daire,
Çap sekiz mil ve alan 501/4 mil kare. Eğer atla o
saatte sekiz mil gidebilir, dairenin çapı olur
On altı mil ve alan 201 mil kare. Sonunda, eğer
Demiryolu Saatte otuz mil gidiyor, çapı altmış hale geliyor
Miles ve 2.827 mil kare alan. Demiryolları söz konusu olduğunda, diğer işgücü tasarrufu nedeniyle (ve
işgücü üreten) çelişkiler, inovasyon yüksek sesle giderildi;
Ama bazı emek sınıflarını işe yaramaz hale getiriyor ve atıyor
istihdam dışında bazı kişiler, daha fazlası için yeni emek yaratır
eskisi ve aldığından çok daha fazlasını verir.

Yirmi yıllık deneyim, azalan maliyetin
Demiryolu ile ulaşım her zaman ticaret miktarını arttırır
işlem gördü ve maliyetin azaltılmasından çok daha büyük bir oranda. BT
Dr. Lardner tarafından üç yüz bin atın olduğu tahmin ediliyor,
Günlük aşamalarda çalışmak,
Yıl boyunca İngiltere'de gerçekleşen yolcu trafiği tek başına
1848.

Demiryolları gezisinin güvenliği ile ilgili olarak, kağıtlar
Çarpışmalardan ve diğer nedenlerden korkunç felaketlerle, ancak çok harika
yeni ulaşım modunu kullanan kişi sayısı
Demiryoluyla seyahat etmek gerçekten yaklaşık yüz kat daha güvenlidir.
sahneye göre. İngiliz yollarındaki mortalite bir yıl boyunca gözlemlendi:
-Taşınan her altmış beş milyon için öldürülen bir kişi; içinde
Amerika, aynı zamanda, biri kırk bir milyonda.

Geçmiş demiryolu büyümesi oranından akıl yürütmeye çalışmalıyız
Geleceğin ne olacağına, yakında rakamlarda kaybolmalıyız. Böylece,
Amerika Birleşik Devletleri'nde-

  1829'da 3 mil vardı.
  1830'da 41 mil.
  1840 2167 mil.
  1850'de 7355 mil.
  1856'da 23.242 mil.

Böylece 1830'dan 1840'a kadar oran 2167/41 veya 53'tür; itibaren
1840 ila 1850, 7355/2167 veya 3; ve 1850'den 1856'ya kadar 23242/
7355 veya 3 neredeyse; ve 1850'den 1860'a kadar oranın olacağını varsayabiliriz
Yaklaşık 4 olun. Oran muhtemelen şimdi kalıcı maksimum.
Bütün ülkeyi bir araya getirmek,-New England'daki artış
Neredeyse sona ermişken, Mississippi'nin batısında değil
ortalamasına ulaştı.

Daha büyük ve daha önemli yollar ve bağlı sistemler arasında
Ülkemize New York ve Erie Demiryolu olarak adlandırılabilir,-
Dunkirk'te Erie Gölü ile New York Şehri (ve yolla
Batı terminalinden ayrılıyor, "Batı ve Güney tüm yerleri" ile
Faturaların dediği gibi,)-Shawangunk Dağları'nı geçerek
NeverSink Vadisi, Delaware yukarı, Susquehanna ve
İmparatorluk devletinin zengin batısında.

Pennsylvania Central Road: Philadelphia'dan Lancaster'dan
Harrisburg'a, Susquehanna'da, Juniata'ya ve aşağı
Alleghanies'in batı yaması, kaya kesim galerileri ve
Sonunda dumanlı blöflere ulaşan sayısız köprüden fazla
Pittsburg, Ohio'nun asil kursunda başladığını görüyor.

Baltimore ve Ohio Demiryolu: Baltimore'dan, Maryland'de,
Ohio'da Wheeling ve Parkersburg;-ovaları geçerek
Washington Junction, bu nedenle Patapsco'da, monokasiden aşağı
Potomac; Potomac ve
Shenandoah Chafe Romantik küçük kasabanın kayalık tabanı tünemiş
Yukarıda yüksek; Kuzey Şubesini Cumberland'a sarmak,-Terminus
Chesapeake ve Ohio Kanalı ve Büyük Ulusal Turnpike
Batıda, Wills 'Creek için çok büyük bir kapı açtı
darallar,-piedmont ayağına ve zirveyi alt etmek için
Savage Valley ve Crabtree Gorge, Glades'in karşısında
Su doğuda Chesapeake Körfezi'ne ve batısında Meksika Körfezi'ne akar;
Down Saltlick Creek ve Hile River ve Laurel Hill'in yamaçlarında,
Nehirler derelere düşene kadar, dere rillilere ve rills kaybedene kadar
kendileri, geçişini engelleyen dağların yanlarında
Demiryolu hariç her şey; Bu nedenle, kaya tünelleri aracılığıyla ve
Demir tünelleri, Tygart'ın Vadisi'ni Monongahela'ya inen ve
Bu nedenle Moundsville'e çeşitli ama daha az sağlam bir ülke aracılığıyla,
Ohio Nehri'nde Wheeling'in on iki mil altında.

Bunlar mühendislik becerisinin sahip olduğu üç harika yolumuz
doğal engeller üzerinde zafer kazandı. Başka bir harika sınıfımız var
engellerin finansal kadar mekanik olmadığı çizgiler,
-Fiziksel zorluklar oldukça ikincil. Bunlar
Doğudan Batı'ya, Buffalo, Erie ve
Cleveland, Toledo ve Detroit'e ve Detroit'ten Chicago'ya, Rock'a
Island, Burlington, Quincy ve St. Louis; Pittsburg'dan, tekerlekli,
ve Ohio'da Parkersburg, Cleveland, Columbus, Cincinnati,
Indianapolis, Louisville ve St. Louis; Ve Cleveland'dan,
Columbus, Cincinnati'ye ve Cincinnati'den kuzeybatıya.

Devam eden St. Louis'den batıya doğru uzanan yollar da fark edilebilir.
Hannibal ve Burlington, Mississippi'de hepsi
Kansas'ta büyük Pasifik Yolu,
Amerikan demiryolu mühendisliğinin taçlandırma çabası,
Kaliforniya ve Oregon'a giderek devam edin.

İngiliz ve Amerikalı arasındaki farkın en önemli noktası
Mühendis, birincisi nehirden gelen tüm muhalefete meydan okuyor ve
Dağ, çizgisini düz ve düzleştirir, doğa ile savaşır
Her nokta, ne yükseklik ne de derinlik, kaya ne de torrent için önemsiyor,
kibritsiz yollarını Kanada'nın karlı ormanlarından veya üstünde inşa eder
Mısır'ın kumlu ovaları,
Hertford veya Surrey'in hoş tarlaları ve eşit derecede kolay kaplar
Thames, Severn, St. Lawrence ve Nil. Sözler
"Başarısız," "imkansız", "yapılamaz" diye bilir; Ve ne zaman
Köprülerini inşa edebileceği kesin bir temel bulmanın diğer araçları ve
Viyadükler başarısız, Altın Gine ve Gümüş temelini koyar
Dolar, her zaman başarı sağlar.

Öte yandan, Amerikalı mühendis, her zaman saygılı (ancak
hiçbiri daha az kararlı) doğal engellerin varlığında
Onun ilerlemesi, karşı dağ aralığına kibarca eğiyor ve,
eğilmek, üssü etrafından geçer, geriye bakarken, "Gördün mü,
Arkadaşım, zor duygularımız yok,-dünya yeterince büyük
Sana ve benim için. "Geniş süpürme nehrine nazikçe ipucu veriyor,
"Kaynağınıza ne kadar yakın değilsin, ve
Dağ, neden nehir için yapmamalıyım? "Dağ ve nehre kadar,
Bold Pigmy'de benzer şekilde, sessiz bir merakla bak
Omuzları granit tepeleri ve tramplleri bir kenara bırakan gürleyen tren
ayaklarının altında nehirler. Ama eğer doğa onu kayalar arasında köşeye sıkıştırırsa
Bir yandan cennete yığıldı ve diğer yandan kükreyen seller
Bir köprü veya tünelden geçmeye gerek olup olmadığı, ikisini de buluyoruz veya
Hem daha iyi hale getirilemeyecek şekilde tasarlanmış hem de inşa edilmiştir. O
Yöneticilerin kısa sütunları görmek istemediğini iyi bir şekilde farkında
Sayman kitaplarındaki Great Records'u okumaktan ziyade rakamlar
Mühendis raporlarındaki mekanik zaferler.

Ülkenin bulunduğu bir demiryolu inşa etme masrafının tamamı
Herhangi bir derece kırılmış, doğal yüzeyin azaltılması
Yol için gerekli forma, yani toprak işi veya,
Aksi takdirde, kazı ve set, otuz ila
yüzde yetmiş. tüm maliyet. O zaman burada kesinlikle bir
Mühendisin yeteneğini göstermek için önemli unsur; izin vermek
Kuru olma riski altında bile biraz bakıyoruz.

Hiçbir şekilde doğal yüzeyini azaltmak gerekmez.
Ülke bir seviyeye veya yatay çizgiye; Eğer öyleyse, olurdu
Bazı Batı Prairies hariç, tüm demiryollarının sonu.
Ancak bu ilk başta bilinmiyordu; Gerçekten, ikinci olanlar
Konuyu anlamak, hareket etme olasılığını reddetti
tekerleklere güç uygulayarak bir seviyede bile lokomotif, çünkü
Söylendi, tekerlekler pürüzsüz demir rayda etrafa kayacaktı ve
Motor dinlenir. Ama! Deney denendiğinde
tekerleğin sadece yeterli ısırık veya yapışmaya sahip olmadığı bulundu
Kaydırmayı önlemek ve ileri bir hareket vermek için rayda
ancak bir dizi araba takılabilir ve harekete geçebilir. Bu nokta kazanıldı, objeciler bir adım ilerledi, ama yine de geldi
bir stand ve dedi ki, "Bir treni bir seviyeye taşıyabilirsen, hepsi bu,
--Tepeye çıkamazsın. "Ama deneme bu kolay eğimleri kanıtladı (denir
notlar) aşılabilir,-örneğin, her mil için on feet yükselen
uzunluk.

Objeciler başka bir adım daha atıyor, ama yine ağırlarını bıraktı
Kare ayaklı ayak ve "Orada! Memnun değil misin? Gidebilirsin
Mil başına yirmi feet derecelerde, ama artık yok,-bu yüzden denemeyin. "
Ve burada İngiliz mühendisler durur,-yirmi feet olarak kabul edilir
Oldukça sert sınıf. Bu arada, Amerikalı mühendisler Whistler ve
Latrobe, Berkshire Dağları ile uğraşan
Massachusetts, diğeri Virginia'daki Alleghaniler ile
Sadece on ve yirmi fit notları kabul edilebilir, aynı zamanda nerede
Doğa bunu gerektirir, kırk, altmış, seksen ve hatta bir eğim
mil başına yüz fit,-sadece hatırlanıyor, bu süre sonra
Tıpkı sınıfın dikliği arttırıldığı gibi, güç
artırılmış. Bu keşif, uygun şekilde kullanıldığında muazzamdır
avantaj; Ama güzel olanı anlamayanların elinde
mekanik ve finansal arasında var olan ilişki
sorunun unsurları, hızı ve ağırlığı tarafından yönetildiği gibi
Trenler ve şirketin emrindeki fonlarla çok sorumlu
Bir yolun beklentilerine, hatta harabelerine büyük bir yaralanma olmak.

Bir zamanlar en iyi yolun notlara sahip olacağı çağrıldı.
bir uçtan diğerine dalgalı,-böylece momentum elde edildi
Bir inişte treni neredeyse başarılı olanın üzerinde taşıyacaktı
yükseliş; Ve bu çok az buhar gücüne ihtiyaç duyulacaktı. Bu fikir
En azından bir dereceye kadar, eğer bütünüyse
İniş sırasında momentumun birikmesine izin verildi; Ama hatta
Diyelim ki bu kadar büyük bir hız elde etme tehlikesi olmaz,
Mekanik bir zorluk, aynı anda ortaya çıktı, yani
Atmosferin trenin hareketine direnci
Hızın karesi olarak neredeyse olmasa da neredeyse arttı; böylece
İnişteki trenden sonra belirli bir hız kazandıktan sonra
Hareket momentum ve direnç dengesi ile elde edildi,
-bu normal hızı üretecek kadar büyük bir düşüş olur
Avantajlı, ama artık yok. Öte yandan, ekstra güç
treni çizmek için gerekli notları çok fazla dengeliyor
aşağı inerken yerçekimi ile.

O zaman, iki uçumuz var: önce daha fazla para harcamak
Beklenen trafikten daha fazla tepeleri kesmek ve doldurmak
Yukarı vadiler; ve ikincisi, o kadar dik notları tanıtmak
trafik, motorların kullanımı yeterince ağır
onları çalış.

Trafiğin yönü, bir dereceye kadar,
eğimlerin oranı ve yönü. Böylece, okuma demiryolu,
Philadelphia Schuylkill'i okumaya ve ardından Pottsville'e,
tamamen kömürün lehigh'den taşınmasında istihdam edilmektedir
Philadelphia'da kömür alanları gelgit suları; Ve bu çok
ekonomik olarak çalıştırılan yol, büyük miktarda yükseliş göz önüne alındığında
karşılaştı, çünkü yük tepeden aşağı iniyor ve
Tren sadece motorun boş araba sayısı ile sınırlıdır
Geri alabilir.

Dik eğimlerin bu benimsenmesi bir Amerikalı olarak düşünülebilir
Tamamen fikir ve buna büyük yollarımızın çoğu başarılarını borçludur.
Massachusetts'in Batı Demiryolu, Springfield'dan
Pittsfield, yolun bir kısmı için mil başına 83 feet. New York
ve Erie Demiryolunun mil başına 60 feet dereceleri var. Baltimore ve
Ohio, Alleghanies'e mil başına 116 feet eğimlerle tırmanıyor. .
Virginia Central Road, Blue Ridge'i 250 dereceye kadar geçiyor ve
Mil başına 295 feet; ve Kingwood Tüneli'nin
Baltimore ve Ohio Demiryolunda sıkıldı, aşıldı
geçici olarak mil başına 500 feet'lik notlarla, her bir arabanın
güçlü bir lokomotif tarafından çizildi. Amerikalı mühendislerin serbestçe kullanıldığı başka bir unsur
kendileri, eğriliktir. Bir tren çizmek için daha fazla güç gereklidir
Düz bir çizgiden daha kavisli bir pistin etrafında arabalar. İngiltere'de
Eğrilik yarıçapı yarım mil veya bunlarla sınırlıdır. .
İngiliz Demiryolu Taşımı, hepsi üç aks üzerine yerleştirilir, bunların hepsi
aracın gövdesine sabitlenmiş; eğrilerin geçişi, hatta bir
Bu nedenle büyük çap, hatırı sayılır aşınma ve gerilim ile katılmaktadır;
Ama Amerika'da, üzerinden çok daha uzun olan arabalar
İngilizce yollar, her iki uçta bir pintle veya pim üzerine yerleştirilir,
pim dört tekerlekli bir kamyonun merkezine doğar-
Düzenleme Tekerlekler rayların çizgisine uyabilirken
Arabanın gövdesi etkilenmez. Bu basit çelişki izin verir
aksi takdirde tamamen uygulanamaz olan eğrilerin kullanımı.
Böylece yollarımızda bin feet yarıçaplı eğriler buluyoruz.
trenlerin çok önemli bir hızda çalıştığı; Birinde
Dikkat çekici örnek (Virginia Central Demiryolunda, daha önce adlandırılmıştır)
Aşırı minimum 234 feet buluyoruz. Böyle bir parça itiraf etmiyor
yüksek hızlarda ve kullanımı doğal varlığın varlığını ima eder
Büyük hızların elde edilmesini önleyen engeller.

İyi, mühendisin notlar ve eğriler için kullandığı kullanım
ülkenin fiziksel doğası ve doğası ve miktarı
Beklenen trafik bilinir, oldukça emin bir endeks olarak alınabilir
gerçek profesyonel duruşu ve bazen bir indeks olarak
ahlaki adam; Örneğin, notlarını ne zaman diktiğinde
Yüklenicinin mekanik fikirleri,-başka bir deyişle, işi kurtarmak için.

Köprü ve viyadüklerin yapımında,
Yol yatağının hazırlanması uygun, Amerikan mühendisliği
Fakülte kendini sergiliyor. En iyi kalitede kereste bulunabilir
Ülkenin neredeyse her kısmı ve dünyanın hiçbir yerinde
ahşap köprülerin tasarımı ve inşası böyle
mükemmellik ve ABD'deki gibi. Burada konuşuyoruz
Haupt, Adams ve Latrobe gibi mühendisler tarafından inşa edilen yapılar,
-Ve bu eserlerden değil, tasarım ve yürütmede sefil,
ki bu sık sık korkunç olarak adlandırılan şeyin nedeni haline gelir
Felaketler ve ağıtsız kazalar, ancak gerçekte,
Doğal mekanik yasaların cehaletinin adil eleştirileri
taklit mühendisler.

Amerika'daki en iyi kereste işi örnekleri arasında
Tarafından tasarlanan ve inşa edilen New York ve Erie Demiryoluna Köprü
Bay Adams, bir muazzam ahşap kemerinden oluşan, doğal
Creek'in kayalık kıyılarındaki abutmentler;-
Köprüler genellikle aynı yolda, Bay McCallum tarafından
Yolun inşası sırasında başlangıçta inşa edilenlerin yerini aldı,
-bunlardan başka bir efor tarafından kaldırılmasına gerek yok
kendi;-bir uçtan diğerine Pennsylvania'nın köprüleri
Central Road, Bay Haupt tarafından;-Baltimore ve Ohio "Arch-Brace"
Bridges, Bay Latrobe tarafından;-ve Genessee "Yüksek Köprü" (
Köprü, bu arada, ama bir sehpa,) Portageville yakınında, Bay Seymour tarafından,
sekiz yüz feet uzunluğunda ve yolu iki yüz taşıyor
ve nehrin otuz metre yukarısında, ahşap sehpa (yazı ve
tuğla) yüz doksan feet yüksekliğinde, yetmiş beş feet genişliğinde
tabanda ve üstte yirmi beş feet ve her şeyden önce
on dört feet yüksekliğinde köprü; iki yüz keresteyi içeren ve
Elli dönüm arazi ve altmış ton demir cıvata, sadece maliyet
140.000 dolar ve on sekiz aylık kısa sürede inşa edildi. Bu
Yapı, eğer bir toprak seti ile değiştirilirse, yarıya mal olur
milyon dolar ve beş yıldan az bir sürede inşa edilemedi
Olağan yargılama tarzı ile. [2]

Ayrıca, çok uzun bir süre, büyük miktarda
Seti inşa etmek için gereken para, yüksek oranda demiryolu
faiz, neredeyse olmasa da, tahta inşa etmek için yeterli olur
yapı. Yine, ortalama aralıktaki ahşap köprülerimiz yaklaşık otuz beş
Çelik ayak başına dolar. Bunu demir maliyetiyle karşılaştıralım
Köprüler, İngiliz Tübüler Planında, açıklıklar aynı ve
Bu nedenle iskeleler karşılaştırmanın dışında kaldı.

Diyelim ki bir yolun bir mil uzunluğunda köprülerin uzunluğunda. Yapım
İngiltere'de emeğin değerindeki fark için ödenek ve
Amerika, demir tübüler köprülerin çizgisel ayağı başına maliyet
Üç yüzden daha az (ortalama 150 feet için) olmayın
dolar.

  5280 feet x 35 $ 184.800.00
  5280 feet x 300 $ 1.584.000.00
  Yüzde altı. İlk faiz 11.088,00 $
  Yüzde altı. İkinci faiz 95.040,00 $ 'dır
  Ve fark 83.952,00 $

veya ahşap köprüleri iki yılda bir yeniden inşa etmek için neredeyse yeterli;
ve on yıl iyi bir ahşap köprünün
son.

Okuyucu, köprü gibi yapıların neden
Her biri yirmi dokuz kemerden oluşan Columbia'da Susquehanna
İki yüz metre yayıldı, tüm su yolu bir mil uzunluğunda ve
Büyük nehirleri kapsayan ve heybetli olan birçok köprü
Görünüş, bu yerde atıfta bulunulmaz. Bunun nedeni şudur:
_Large_ Köprüleri hiçbir şekilde her zaman _great_ köprüler; ne de
bazılarının düşündüğü gibi, becerilerinin orantılı olması gerekir.
uzunluk. Amerika'da bu tür birçok yapı var, yirmi,
Aynı mekanik gafların olduğu yirmi beş veya otuz açıklık
her aralıkta tekrar tekrar tekrarlanır; böylece ne kadar uzun olursa
ve ne kadar çok maliyetli, o kadar kötü olurlar. Takip etmiyor,
Çünkü gazeteler "Muhteşem Köprü", "İki Milyon Ayak
kereste, "" seksen veya yüz ton demir "," yarım milyona mal, "
Köprü veya inşaatçısı hakkında herhangi bir değer olduğunu; gibi
Bir açıklık, bütün budur; ve elli feet uzunluğunda bir köprü ve
Sadece birkaç yüz maliyeti, daha fazla mühendislik becerisi gösterebilir.
Amerika'daki en büyük ve en pahalı viyadükler. Birkaç köprü gerektirir
Bay Haupt'ın küçüklerinden daha fazla mekanik ve malzeme bilgisi
Pennsylvania Central Road'da "kafesli kirişler"-
Her rayın altında tek bir çubukla kafesli tek bir kereste parçası
parçanın.

Yine, Amerikan Demir Köprüleri ile ilgili olarak, aynı sonuç
büyük ölçüde bulundu. Böylece, Bay Roebling'in Niagara Demiryolu
Süspansiyon köprüsü dört yüz bin dolara mal olurken
Tübüler sistem üzerindeki kazan plakası demir köprüsü
Aynı süreli yaklaşık dört milyon dolar, mümkün olsa bile
Sitede Niagara Nehri üzerinde tek parça halinde boru şeklindeki bir köprü kaldırın
asma köprünün. Güç ve dayanıklılık, en iyi şekilde
Economy_, Bay Wendel Bollman tarafından elde edilmiş gibi görünüyor,
Baltimore ve Ohio'nun Yol Departmanının Denetçisi
Demiryolu,-İnşaatın Dakika Ayrıntıları
düzenlenmiş, sıcaklık değişiklikleri, çoğu zaman çok ölümcül
Metal köprüleri, ne olursa olsun incitici bir etkiye sahip değil. Ve burada, yine,
adaptasyonun ayırt edici Amerikan özelliği görülür veya
Konaklama, en küçük ayrıntılarda bile. Bay Bollman alamıyor
vahşi ve "Messieurs ısı ve soğuk, yeterince demir alabilirim
Bana karşı getirebileceğiniz tüm güce direnmek için Alleghanies'in! "
-ama sadece "Devam et, ısı ve soğuk! Başa çıkmayacağım
doğrudan sizinle, ancak dolaylı olarak, bir ajan vasıtasıyla
En şiddetli çabalarınızı zararsız hale getirin! "-ya da başka bir deyişle
onun ana üyeleri arasında kısa bir demir bağlantısı
tamamen tüm gereksiz suşları emen köprü.

Önceden gelenlerden, Amerikalıların
Mühendis nasıl para harcayacağını bilmiyor, çünkü
çok az ve çok başarıyor; Vesileyle gerektirdiğinde, o
Doları cömert ve artık masraf görmüyor, ama sadece
gerçekleştirilecek nesne. Tanık, örneğin, Kingwood Tüneli,
Baltimore ve Ohio Demiryolunda, büyük bir mesafe için
İçeride kemer astar veya korumak ağır dökme demir kaburgalardır,
-Tüneli kucaklayan bir yolun maliyetini bir
milyon dolar. Ne de gözlemleyen gezgin
Delaware Vadisi'ne kadar New York ve Erie Demiryolunun İnşası,
Alleghanies'in batı yamaçlarının merkezinde Pennsylvania'nın merkezinde,
ya da Baltimore ve Ohio'nun hile nehrinin yamaçlarında, düşün
Amerikalı mühendis olduğu bir an için
Gerçekten gerekli.

Taş köprüler, Amerika'nın yollarında nadiren meydana gelir,
Sözlere neredeyse hiç gerek yok. Bay Adams tarafından Starucca Viyadüğü yeni
York ve Erie Demiryolu ve Patapsco üzerindeki viyadük,
Washington şubesinin ana gövdesi ile kavşağı
Baltimore ve Ohio Demiryolu, mühendislerimizin hiç olmadığını gösteriyor
Bu mühendislik kolundaki Avrupa'nın arkasında. Sivilden
Demiryolu Mühendisliği Mekanik Bölümü'ne geçelim.
Bu ikincisi hem sabit hem de yuvarlanan tüm makineleri kucaklar;
ikincisinin altına gelen lokomotifler ve arabalar-ve dükkan makineleri,
Torlanlar, planerler ve sıkıcı makine, dövme, kesme, delme,
haddeleme ve makaslama motorları, pompalar ve pompa motorları
Su istasyonları, dönüş masaları ve benzerleri, eskisi altında. Bu
Lokomotif gücünün tasarımı ve çalışması hariç, dal, çok az,
Yolun refahını etkilediği belirtilmelidir.
Makine mağazaları, motor evleri ve bu tür cihazlar farklı ancak
biraz farklı yollarda; ama formu ve boyutları
Lokomotif motorlar trafiğin doğasına bağlı olmalıdır ve
Yolun fiziksel karakterine ve en yakından bu şekilde,
-çok fazla, gerçekten de, notların ve eğriliklerin ayarlanması
Motorun gücünü, formunu ve tüm yapısını belirlemelidir.
Bu bir gerçek ama yollarımızın yöneticileri tarafından çok az takdir ediliyor;
Mühendis yol yatağını uygun tamamladığında,
Köprü ve duvarcılık, yapıldığı düşünülür; Ve
Makine müfettişinin başarılı olması o zamanlar genel olarak
atandı, gerekli lokomotif gücü elde etme görevi
Başkan veya yükleniciye veya başka bir kişiye devredilir
Yolun gereksinimleri ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor; Ve o gibi
Genellikle belirli bir arkadaşa, hatta belki bir ortağa gider,
Tabii ki, ikincisinin yapıldığı gibi bir motor deseni alıyor,
-Ve sonuç şu ki, yollarımızın elli dışında biri
Buhar gücü, herhangi bir şekilde,
rol yapmak.

Birin kurulmasıyla bağlantılı daha güzel bir sorun yok
Demiryolu, notlar verdikten sonra, trafiğin doğası,
ve kullanılacak yakıt, bundan saf mekanik ve
Kimyasal Yasalar Boyutlar Lokomotifler için tamamlandı
trenlerin taşınmasını en ekonomik şekilde etkileyecektir;
Ve son zamanlarda daha fazla olan bir sorun yok
Tamamen ihmal edildi. [3]

Bir demiryolu çalışmasının tüm maliyetinin yaklaşık üçte biri
lokomotif departmanına yüklenebilir; ki bu açık
En uygun adaptasyon,
mühendis. Genellikle uygun kişinin olduğu düşünülmesine rağmen
Lokomotif gücü seçmek pratikten başka bir şey olamaz
Makinist, ve şüphesiz en iyi işçiliği seçecek olsa da,
Yine de, genel hareket ilkeleriyle tanışmazsa ve
yolun ve beklenen trafiğin karakterinin farkında ve
yargılayabilir, (sözde deneyimle değil, gerçek bilgi ile)
Makineler, gerekli olan iş için tamamen uygun olmayabilir. Gerçekten de, Amerikan İnşaat Mühendisleri kendilerini nitelendirmeli
inşa ettikleri yolları donatın; Hiçbiri başkaları çok iyi tanışmıyor
Konuyla ilgili kapsamlı bir bilgiye göre yolla
notları ve eğrileri oluşturdu.

Adaptasyon ve adaptasyon olmayan arasındaki fark açıkça
Aşağıdaki karşılaştırma ile görülür. Boston'dan Albany'ye demiryolu Mayıs
birkaç uzunluğun ve
Karşılık gelen maksimum dereceler tablo haline getirilir.

                              Mil cinsinden uzunluk.   En dik sınıf
  Boston'dan Worcester'a, 44 30
  Worcester - Springfield, 541/2 50
  Springfield - Pittsfield, 52 83
  Pittsfield - Albany, 431/2 45

Mil başına otuz feet nota beş yüz ton yük
Lokomotifin 11.500 lbs çizim gücü gerektirir.

  50 feet derecesi 15.500 lbs.
  83 feet sınıf 22.500 lbs.
  45 feet derecesi 14.500 lbs.

Şimdi, eğer motorların hepsi birbirine benziyorsa, (neredeyse olduğu gibi) ve
her biri beş bin poundluk bir çizim gücü uygulayabilir
Boston'dan Albany'ye beş yüz tonluk bir yük taşıyın,
Aşağıdakiler:

  B.-11500/5000 veya 2 motor.
  W.-15500/5000 veya 3 motor.
  S.-22500/5000 veya 5 motor.
  P.-14500/5000 veya 3 motor.

Bir bütün için motorlar tarafından yürütülen mil sayısı
Gezi olurdu,-

  B. W. 44 mil, 2 motor veya 88
  W. ila S. 541/2 mil 3 motorla veya 1631/2
  S. ila S. 52 mil by 5 motor veya 260
  P. - A. 491/2 mil 3 motor veya 1481/2
                                     ______
                          Ve toplam, 660

Şimdi, birkaç bölüm için motorlar yaparak
bunlar üzerinde karşılaşılan dirençle orantılı olarak güçlü
Bölümler, sadece bir motor her biri üzerinde kullanılır; Kilometrimiz olur,

  B. W. 44'e 1 veya 44
  W. ila S. 541/2 x 1 veya 541/2
  S. ila S. 52 x 1 veya 52
  P. ila A. 49 x 1 veya 491/2
                      _____
          Ve toplam, 200 mil.

Ve bu nedenle Mils Run'ın tasarrufu 660 daha az 200 veya 460; ve eğer
Her gün 500 ton yoldan geçiyor, yıllık kilometre tasarrufu
313 veya 143.980 veya yüzde 70'e 460 olur. bütün. .
Mil koşu başına ton başına yük-lokomotifler için gerçek maliyet,
30 Eylül 1855'te sona eren yıl, bir kuruşun 384/1000 idi; ve yukarıdakiler
143.980 mil kurtarıldı, bu kesirle çarpıldı,
Yılda 55.288 $. Gücü çalışmanın gerçek masrafı
Elbette yüzde 70'inin tamamını göster. Tasarruf, ağır ve güçlü
Motorlar ilk başta daha pahalıya mal olur ve daha pahalı, daha pahalıya mal olur
olanlar; Ancak rakamlar doğru adaptasyonun etkisini göstermektedir. Eğer biz
Tasarrufu yüzde 50 arayın. Sadece kilometre, o zaman
(Lokomotif gücü, tüm maliyetinin 30/100'ünü tükettiği için
çalışma maliyetinin 30/100 veya 15/100'ün 50/100'ü
yol ve bu sadece makineleri nasıl uyarlayacağınızı bilerek
Gereksinim.

İyi ve kötü arasındaki fark noktaları çok hafif
motor, iş olanların gözünden genellikle kaçtıkları
bu tür çalışmalarla başa çıkmak için. Pirinç ve çelik ve parlak değil
gerçekten iyi ve
servis edilebilir motor,-ancak uzunluğu, genişliği ve derinliği
fırın, tasarımında gösterilen oran bilgisi ve
Mekanik beceri, parçalarının uyumunda sergilendi. .
Görünüşe göre karmaşık kısımlar gerçekten çok basit, ancak
Görünüşe göre basit kısımlar en büyük bilginin
gereklidir. Sıradan mekanik kazanımlardan herhangi bir adam tasarlayabilir
ve genel formu düzenleyin,-tüm krank, piston kütlesi,
Motorun çalışması için çubukları, pompaları ve çeşitli kolları bağlama;
ancak kazanın iç kısımlarının doğru boyutlarını bulmak için,
ve buhar hareketlerinin olduğu valf dişleri
yönetilen, kimyası hakkında çok önemli bir bilgi gerektirir
yanma, pratik geometri ve fiziksel özelliklerinin
buhar. Gerçekten çok güzel, lokomotifin valfle ayarlanması,
İşe bağlı olarak, hızlı veya yavaş, hafif olsun,
veya ağır, çok fazla veya çok az bir inç sekizinci
görevini yapmak için tamamen uygun olmayacak gücünü bu şekilde etkileyecek
herhangi bir ekonomi ile.

Bekar bir adam beş yüz mil genel suçlamayı aldığında
Yıllık maaş-yuvarlanmanın bir milyon dolar olduğu demiryolu
ve iki yüzden fazla lokomotif ve üç binin
Arabalar, yılda beş milyon dolar kazanan-maliyet
Otuz üç milyon, beş mil uzunluğunda köprü ve üzerinde
dört yüz bina,-çalışma sisteminin
Biraz ayrıntılı olmalı. Ve öyle. Gerçekten de, çok eksiksiz
New York üzerine _employees_ organizasyonu ve yönetimi ve
Erie Railroad, ofisindeki genel müfettişin
Her anın veya motorun nerede olduğunu bir mil içinde söylerken
otomobilin içeriği, sevkiyat ve sevk,
Her istasyonun geldiği ve ayrıldığı zaman, (_ACTUAL_ TIME,
_Should_'ın geldiği zaman değil,) ve böylece
tüm hatalar neredeyse komisyon anında ve gerçekte
Yolu tamamen kontrol edin.

Uzun demiryolu hatları üzerindeki büyük düzenleyici elektrik
Yolun tüm bölümlerini birbirine bağlayan ve bir tane olan Telegraph
Kişi, olduğu gibi, gözü hemen tüm yolda.

Sayın McCallum, tek yollu bir demiryolu, daha fazla işlenebileceğini söylüyor
telgrafın uygun bir şekilde kullanımı ile güvenli ve verimli bir
Çift pistsiz demiryolu,-çift yollar olarak yaygın olarak
_opposite_ içinde hareket eden trenler arasında meydana gelen çarpışmaları ortadan kaldırın
Yol tarifleri, telgraf etkili bir şekilde kullanılabilir
onları _opposite_ içinde hareket eden trenler arasında önlemek
Yol tarifleri veya _Same_ yönünde; Ve köklü bir
gerçek, hem Avrupa hem de içindeki demiryollarının tarihinden çıkarıldı
Bu ülke, _Same_'de hareket eden trenlerden çarpışmalar
Yön açık ara en ölümcül ve felaket olduğunu kanıtladı ve
En dikkatli bir şekilde korunan olmalıdır.

Yukarıda atıfta bulunulan Bay McCallum'un takdire şayan raporundan,
Aşağıdakiler:-Hızlı ve yavaş trenler arasındaki çarpışmalar
Aynı yön aşağıdaki kuralla önlenir: '
Yavaş bir trenin şefi kendini amirine bildirecek
hemen bir istasyona varışta bölümün
Zaman tablosu, daha hızlı bir trenle geçilmelidir; Ve yapacak
Hızlı tren geçene kadar o istasyonu terk etmeyin, özel olmadan
Bölüm müfettişinden emirler. ' Yavaş bir tren, altında
Bu koşullar, bölümün takdirine bağlı olarak
Amir, devam etmeye yönlendirilebilir; O, tam olarak izin verildi
Gecikmeli trenin pozisyonu,
bunu yapmanın uygunluğu; Ve böylece, gecikmeli tren iken
Yavaş olana bakılmaksızın koşmasına izin verilir, ikincisi olabilir
Tamamen yoldan çıktı. "Trenler için geçiş yeri sabit ve kararlı, siparişlerle
pozitif ve tanımlanmış, hiçbirinin bu noktanın ötesine geçmeyecek
diğerinin gelişinden sonra; oysa, yokluğunda
telgraf, iletkenler genel kurallara tabidir ve
bireysel anlayış,-hangi kurallar genellikle
Etkisi, gözaltına alınması durumunda, önce gelen tren
Düzenli geçiş yeri, birkaç dakika bekledikten sonra,
_Proutucy_ (diğer trenle buluşmayı bekliyor, yani
Genellikle daha hızlı koşmak, kayıp zamanı oluşturmak için
temkinli tren daha yavaştır) tanışıp geçene kadar; tek
İstasyonlar arasındaki yarı yönlü noktaya ulaşamamak
geri dönmek,-her zaman tehlikeli bir uygun,-bir örnek
Camden ve Amboy'daki felakette operasyon sağlandı
Burlington yakınlarındaki demiryolu; Gecikmeli tren daha da maruz kalıyor
Aynı sınıfın diğer tüm trenleriyle ilgili aynı kurala göre
toplanabilir, böylece tehlikeli ve belirsiz ilerlemesini sürdürebilir
tüm gezi. "

Aşağıdaki tablo, subalitenin hızını ve yönünü göstermektedir.
Birinci sınıf bir demiryolu için:-

  Genel Müfettiş.

    Müfettişli Yol Yöneticisi.                 Bölüm adamları.
      yol.      Roadmaster.                 Bölüm adamları.
                    Roadmaster.                 Bölüm adamları.

                   Makine alışkanlığı ustabaşı.     Makinistler.
                   Demirci Dükkan Demirci Foremanı.
   Carpenter's Mağazası Müfettiş Foreman. Marangozlar.
   makine.   Boya dükkan ressamları ustabaşı.
                   Mühendisler (trenlerde değil).   İtfaiyeciler.
                   Araba Masters.                 Oilers ve temizleyiciler.
                                                Frençiler.

                   İletkenler.                  Mühendisler (trenlerde).
                                                Bilet-Toplayıcılar.
    Genel yolcu-ajansı. Posta aracıları.
                    İstasyon Ajanları.             Hackmen.
                                                Switchmen.
                    Express ajanları.
                    Polis.
                    İletkenler.                 Frençiler.
                                                Mühendisler (trenlerde).

   Genel yük ajansı.  İstasyon Ajanları.
                    Tartıcılar ve ölçerler.
                    Yard Ustaları.

   Tedarik Temsilcisi.    Katipler ve ekipler malzemeleri.
   Yakıt ajanı.      Tüm erkekler odun döküntüleri hakkında istihdam ettiler.

Tüm astlar sorumlu olmalı ve _THER tarafından yönetilmelidir
Sadece üst düzeyler_. Her memurun yetkisi olmalıdır.
Genel Müfettiş'in onaylanması, tüm _employees'i atamak için
Kimin eylemleri için sorumlu ve herhangi birini reddetmek için
Kararı, şirketin çıkarları bunu talep ediyor.

Hızlı seyahat, en tehlikeli ve en tehlikeli olanlardan biridir.
Demiryolu sistemi ile bağlantılı en pahalı lüksler. Bir kaç
Amerika'daki şirketlerin ekspres trenlerinin maliyetinin ne olduğu hakkında herhangi bir fikri var
onlara. Gerçekten de, hızlı taşıma elde etmenin uygun araçları
her zaman anlaşıldı. Treni aşırı zorla zorlayarak değil
yüksek hız, ancak durma sayısını azaltarak. Koşan bir tren
dört yüz mil ve elli dakika duruyor,-her durak,
dinlenmeye ve başlamaya, beş dakika olmak,-geçmek de dahil
Sekiz saat içinde tüm mesafe boyunca, elli beş mil koşmalı
saat başına; saatte altmış üç mil, yirmi dakika içinde duruyor;
ve saatte seksen altı mil, on dakika içinde duruyor. Çalışma giderlerinin altında dağıtıldığı oranlar
Birkaç kafa neredeyse aşağıdaki gibidir:-

  Yönetim 7
  Yol Tercetkarları 16
  Lokomotifler 35
  Arabalar 38
  SUNDRIES 4
                   ____
  100'ünde

Ve hızlı seyahat nedeniyle artış yüzdesi, uygulanacak
Birkaç masraf maddesine, sonuçta artışla
toplam masraf, bu:-

  Yönetim 7 yüzde 0 arttı.  0.0
  YOL TEZAYLARI 16 DO.       27 yapmak.       4.3
  Lokomotifler 35 yapar.       30 yapmak.      10.5
  Arabalar 38 yapar.       10 yapmak.       3.8
  SUNDRIES 4 DO.        0 yap.       0.0
                  ____ ____
                  100 ve tüm artış 18.6

Yolcuların kontrolünün ötesinde kazanın nedenleri,-

  Muhalefetle çarpışma,
  Sollamadan çarpışma,
  Yanlış yerleştirilmiş anahtarlarla raydan çıkma,
  Pistteki engellerle raydan çıkma,
  Makinelerin kırılması,
  Köprülerin başarısızlığı,
  Ateş,
  Patlama.

Hızlı seyahatle ağırlaştırılan nedenler ilk,
İkinci, beşinci ve altıncı. Hepsinin etkileri yüksek
düşük hızlarda.

Bu nedenlerin her biri nedeniyle kazaların oranı,
İngiliz yollarında yüz vakadan rastgele, (Amerikan raporları
Bu tür bilgileri doğrulukla detaylandırmaz,),-

  Çarpışma 56 56
  Makinelerin kırılması 18 18
  Yolun Başarısızlığı 14 14

  Yanlış yerleştirilmiş anahtarlar 5
  Rails 6'daki engeller
  Kazan Patlamaları 1
                        __ ___
                        88 100

Yüzde seksen sekiz. ağırlaştırılan nedenlerden olmak
hız artışı ile; Ve eğer ağırlaştırma miktarını varsayarsak
hız olarak artış, seyahat tehlikesi seksen sekizdir
Cent. yavaş bir trenden daha hızlı.

Bunlar yüksek hızların doğrudan kötülükleridir; Dolaylı da var
Kötü olan kötülükler.

Aynı anda hareket halindeki tüm trenler, belirli bir mesafede
Express, buharla beklemeli veya ekstra sürülmeli
yoldan uzak duracak hızlar.

Zaman tablasının neredeyse hız çağıracak şekilde düzenlendiği yer
Motorun tam kapasitesine eşit,
"zaman yapmak" için başarısızlık riskleri,
düşük oranlar; Ve meydana geldiklerinde, kazanma çabaları
Zaman buna bağlı olarak daha büyük ve belirsiz olmalıdır. Tek bir örnek
bunu göstermek için yeterli olacak.

Öngörülen hız oranı saatte otuz mil olan bir tren,
Beş dakikalık zaman kaybetmiş ve onu kazanmak için gerekli olmak
Bir istasyonda karşıt bir trenle tanışma ve geçme emri
Uzak, hızını saatte kırk mil yükseltmelidir;
ve öngörülen hız oranı saatte kırk mil olan bir tren,
Benzer koşullar altında, hızını altmış mil
saat başına. Önceki durumda muhtemelen gerçekleştirilecekti,
İkincisinde ise daha büyük olasılıkla başarısızlığa neden olur,-veya,
Başarılı olursa, korkutucu kaza riski altında olurdu.

Her ne kadar büyük yollarımızın birçoğu iyi olabilir, bazıları
Onların takdire şayan, yönetildi, hiçbiri daha az bir gerçek değil
Büyük kısmı tatmin edici olmaktan uzak bir şekilde yönlendirilir,-birçok,
Gerçekten de, cehaletin birleşik etkisine maruz kalmak ve
pervasızlık.

Birçok insan Amerikan'ın kötü finansal durumunu merak ediyor
demiryolları; Harika, nasıl olduğunu anlayanlara
Onlar hiçbir şeye değmeleri gerektiği konusunda yönetilirler. Öyle
gerçeği gizlemek için işe yaramaz, diyor bir yazar
Demiryolu-Paperlar, demiryolu yöneticilerimizin büyük gövdesi
pozisyonları için tamamen uygun değil. Şahsen çok
Saygın erkek sınıfı, (Schuylerizm ve Tuckermanizm hariç,)
-aktif iş hayatlarından geçtikten sonra
Başarılı bir şekilde ve emeklilikten sonra, bazılarının zihninde,
Bir yönetmen sandalyesini süslemek için son derece takıldı. Asla orada değildi
daha büyük hata. Bir Demiryolu Direktörü için istenen aktiftir,
faaliyet süresini geride bırakmayan açık başlı adam. İstiyoruz
Başına işletme-masrafları nasıl azaltacağını bilen demiryolu yöneticileri
Mile ve her şeye bağnaz cehaletlerine karşı çıkan erkekler değil
Bilim arasında hiçbir fark göremeyen değişim veya iyileştirme gibi
ve soyut fikirler. Sorulması gereken tek soru gibi görünüyor
Bir adamın yönetmen olduğu için zindeliği ile ilgili olarak-
Zengin ve saygın mı? Bu nitelikleri varsa ve güzelse
Aptal Withal, seçim için adil bir çizgide. Bizim
Demiryolu okuyucuları, eğer mülklerini değerli kılmak istiyorlarsa,
Ve bir kelime ve sitem olmaktan kurtarmak,
Tamamen farklı bir damganın erkeklerini seçmek,-pratik adamlar
Terimin en iyi anlamında, zeka olan deneyim
üzerine bağlı olan tüm bu hayati reformları bilmek ve uygulamak için yeterli
Taahhütlerinin gelecekteki başarısı,-atölyenin adamları,
parça ve lokomotif. Ve henüz daha fazlasını göreceğiz
Direktörler yönetim kurulunda yer alan zekice
Emekli tüccarlar, doktorlar ve diğer saygın beyler,
şimdi sadece saygınlıklarının isimlerini ödünç veriyor
Aşağıdaki demiryolu yönetimimizi azaltan çılgınlık sistemi
hor görme. Şu anda oluşturulduğu gibi, panolarımız çok gösterişli,
Ama çok işe yaramaz mekanizma. Üyeler toplantılara katılır
tıpkı gibi hissettiklerinde ve isimlerini belgelere imzalayın ve
onlar için başkaları tarafından hazırlanmış ifadeler
İçeriğin ne olduğu hakkında bilgi; diğer görevleri oluşan
esas olarak kendi başlarına binmek ve yolları ücretsiz olarak birbirine bağlar.

Demiryolu yöneticileri neden hissedarlar için hiçbir şey için çalışmalı?
Ah, Messrs. Hissedarlar, gerçekte ne kadar şişman bir
Yöneticilerinizin kendilerine yaptığı maaş, güzel küçük komisyonlarla,
en sevdikleri lokomotif ve arabaların inşaatçılarını koruyarak ve
Bu kadar acilen olan bin ve bir patent satın alarak
tavsiye edilen! Kırık saatinizi bir demirciye mi yoksa
Taş-Mason onarılacak mı? Ne de düşünüyoruz. O zaman neden ayrılıyorsun
Mühendislerin, makinistlerin, marangozların bir çalışmasının yönetimi,
Masonlar ve hemen hemen her ticaretten adamlar, zaman ve özen harcadılar
İnşa etmek için, saygın tüccar, avukat veya bankacıya,
en yumuşak minderlere ve en çok
Hangisine binmek için rahat koltuklar?

Demiryolu oluşturma, geç bir yazarı (Bay Whiton,) açıklıyor
üç döneme bölündü,-birincisi, _inTroductory_
Yollar bir tür deneysel girişimdi,
zaman veya paraları için ödenmesi bekleniyor ve
Beklenen kâr için makul bir zaman beklemeye istekli. Saniye,
Erkeklerin sağlıksız bir şekilde sahip olduğu _speculative_ dönemi
servet yapma arzusu ve doğal olanı beklemekten memnun değil
ekilen tohumun hasadı, sesten ve dürüstten ayrıldı
inşaat ve yönetim ilkeleri; ilk başta denemek
Gizlenecek ve yanlış beyan türleri ve yanlış beyan
dengeye karşı mevzuat, cehaletlerinin ve
Çılgınca arzuları. Demiryolları bir yatırım olarak,
bankalar; ve o kadar pahalıya mal olurlarsa daha fazla
Bölüneceklerdi; ve tüneller, kaya kesimleri ve viyadükler o zaman
Şimdi kaçınıldıkları için çok arandı. Kurnaz ve zeki
Kendileri için servet yapan iş adamları bunları kucakladı
gülünç görüşler ve bir kerede, tuttuktan sonra
demiryolu-giriş, daha önce sağduyu ne olursa olsun kaybetmek için
sahip olabilirdi; Ve günümüzde bile aynı adamlar
hatalarını kabul etmek için erkeksi dürüstlüğe sahip değil, ama
onları daha büyük bir şekilde örtmek için.-Üçüncü dönem _reaction_,
bu da şimdiki zamanı kucaklıyor. İle tanışmayan bir kişiye
Demiryollarının yönetimi, bir insanı görmek için, hiç kimse yok
daha önce mekanik işlemlerle bir ilgisi vardı, monte edildi
Köprülerin farklı planlarının göreceli değerlerine karar vermek
veya lokomotiflerin veya arabaların
Bileşen parçaları olmayan bir makinenin işçileri
En ufak bir fikir, en karmaşık ve ayrıntılı parçasının
Erkeklerin tasarladığı mekanizma, ilk başta saçma görünebilir;
Ama Custom bunu doğru yaptı. Genellikle
Bir adam, avukat, doktor veya tüccar olsun, yönetmen seçildi
Bir demiryolu işletmesinde hemen hepsine sahip olur
Mekanik, finans ve ticaret bilgisi; Ama geçmişten bakarken
Deneyim, gerçekte böyle bir zamanda geride kaldığı anlaşılıyor
daha önce sahip olduğu sağduyu ne olursa olsun; Aksi takdirde neden
Yönetirken aynı doğru iş kurallarını takip etmiyor mu?
Başkalarının mülkü, kendi biriktirdiği zaman? Bir adam
çalışırken çok dikkatsizlik ve cehalet göstermelidir
Demiryolu yöneticilerinin başkaları için çalışırken yaptığı gibi,
çılgın bir sığınma için uygun bir konu olarak kabul edilir.

Demiryolları ihtiyaç duydukları yerde inşa edildiğinde,
Daimi yatırımcılar tarafından onları destekleyebilen bir ülkede,
ve spekülatörler tarafından değil ve iyi mühendisler tarafından iyi yapılmıştır ve
ilgisi gerçekten bağlı olan yetkin erkekler tarafından iyi yönetiliyor
İşletmenin başarısıyla, o zaman ödeyecekler ve
gerçekten demiryolları. Ancak yanlış iddialarda para elde edildiği sürece,
Bir yandan eyalet ve Wall Street kumarbazları tarafından oynanacak,
Ve diğer yandan kuzgun müteahhitler, onlar ne olacak
-savurganlık ve çılgınlığın değersiz anıtları.

"Deneyim sevgili bir okulu tutar" diyor zavallı Richard, "ama aptallar
başka hiçbir şey öğrenin. "

Okuyucu, sahip olduğumuz tek bir an düşünmeyin
Bir De Witt Clinton veya Livingston işçilerinin takdir edilmesi,
-Doğu kapitalistlerinin hizmetlerini hiç küçümseyiyoruz
Batı'nın kamu arazisi hibelerini kimler sunuyor
gemi kanalları veya demiryolları inşa edin. Buna en yüksek saygıya sahibiz
Batı topraklarımızın hala bırakılacağı yetenek
Buffalo ve geyik ve Avrupa'nın altın ve gümüşü kalacak
Atlantik'in diğer tarafında. Bu kapitalistler
sistemin ana yayıları; Ama daha fazla onların enerjisini uygulamalıyız
ve bu kadar mekanik bir yapının detaylı çalışması için beceri
bir demiryolu, bir saatin ana yayını
Eller doğrudan, ara bağlantı zincirleri ve tekerlekler olmadan.

Demiryollarının inşası için daha az beceriksiz değil,
tamamlanan yolların yönetimi için yönetmenler en azından
Amerika'daki sözde mühendislerin yarısı. Tamamlamak zorunda
Eğitim süreci yok, sınavı geçmek için, bir kerede izin veriyorlar
Ülkeyi ne zaman hissettikleri zaman kaybet, ne yapmayı inşa etmek
Demiryolları ve köprülerin isimleriyle, ancak gerçekte tuzaklar
hem hayatı hem de parayı kaybedecek. Gerçekten de herhangi bir adam (Birleşik'de
Devlet) bir çubuk veya zincir taşıyan mühendis denir; sırasında
Doğru tanım, önce kapsamlı bir bilgiye sahip bir adamdır
Mekanik, matematik ve kimya,-ikincisi, bilgi
Bu bilimleri sanata uygulamak için gerekli-ve son olarak
Bu tür sanatların doğru uyarlanmasına zorunlu bilgi
İnsanın istekleri, ama her şeyden daha fazlası, sadece olan bu deneyim
Sürekli uygulamadan. Böyle bir mühendis sınıfımız var ve
Onlara mühendislik dünyasında ne şöhretimizi borçluyuz. Saniye,
başka bir not gelir, ast olarak başlayan erkekler
herhangi bir hazırlık bilgisi, ancak doğal dahi ve sezgisel
Mekanik bilgisi, sadece fikirlerinin genelleştirilmesi gerekir
Sırayla, özel bilgilerinin bir bütünü ele geçirmesini görün
mesleğin üstünde yer almak. Üçüncüsü, her iki doğal eksik olan bir sınıf
ve edinilmiş bilgi ve tek tavsiyesi
Başkan olsun, her zaman en yüksek teklif verene satılmaktadır.
yönetmen veya yüklenici; Bazen şirket için nominal olarak çalışıyor,
Ama gerçekten yüklenici için,-ya da bazı durumlarda,
hem yüklenici hem de şirket için kişi sınıfı. Geç saatlerde
Mongrel mühendislerinin bu fuhuşunun bir
endişe verici kapsam. Umarız eski profesyonel gurur ve,
Daha da iyisi, kendi iyiliği için bir hakikat ve dürüstlük sevgisi
Yine de zafer ve gerçek mühendisleri ölü seviyenin üzerine koyun
Hangi cehalet, iddialı ve venilik
meslek.

[Dipnot 1: _ Railroad Construction_, kullanımı için
Amerikalı mühendisler. George L. Vose, İnşaat Mühendisi. Boston ve
Cambridge: James Munroe & Company. 1857.

_Baltimore ve Ohio Demiryolu Raporları_, 1830'dan 1850'ye kadar. Benjamin
H. Latrobe, Baş Mühendis.

_Railways ve onların yönetimi_, James tarafından yazılmış bir broşür olmak
M. Whiton, Esq., Boston, Concord ve Montreal Demiryolunun sonlarında.
1856.

_ Başkan, Sayman ve Genel Müfettiş
New York ve Erie Demiryolu Şirketi hissedarlara_. Mart,
1856.

_ John A. Roebling'in Final Raporu, _Civil Mühendisi Niagara'da
Demiryolu Süspansiyon Bridge_, Mayıs 1855.]

[Dipnot 2: Bu ifadeler abartılı,
Okuyucu lütfen kendisi için miktarları hesaplayacaktır. Banka
Üstte yirmi beş feet genişliğinde, sekiz yüz feet uzunluğunda ve iki
Yüz otuz feet yüksekliğinde, iki milyon kübik metreküp içerecek
dünyanın; ki yarda başına yirmi beş sentte, yarısına mal olur
Milyon dolar, nehri geçmek için bir menfez hariç,
Altmış, seksen veya yüz fit ve yedi yüz feet uzunluğunda.
Günde yirmi tren, her biri otuz araba, bir araba iki yarda tutuyor,
günde on iki yüz yarda olurdu; iki milyon, bölündü
On iki yüz, 1.666 gün verir.]

[Dipnot 3: En dikkatsiz gözlemci şüphesiz fark etti
Bir lokomotifin ön kısmı bir pistin merkezine dayanır,
dört küçük tekerleğe sahip olmak; arka ve orta kısım, o da
Unutmayın, büyük tekerlekli tekerleklere taşınır-
makine ile; Bunların büyüklüğünde güce bağlıdır ve
motorun hızı. Tekerlekler ne kadar büyük olursa, güç o kadar az olur ve
elde edilebilecek hız ne kadar yüksek olursa; Yine, kalan tekerlek
aynı boyutta, silindirlerin boyutlarını genişleterek
Güç artar; Ve aynı kalan tekerlekler ve silindirler,
Kazanı büyüterek daha güçlü buhar yapabilir ve böylece
güç. Boston'dan yolda görülebilir.
Yaklaşık yedi feet çapında tekerlekli Springfield motorları kullanılmış
Işık ekspres trenleri çizmek için; yükselen yollarda
Alleghaniler sadece üç buçuk feet çapında tekerlekler görülebilir,
dik notları yukarı çekerken kullanılır. Arttırmak
Sınıfların dikliği, lokomotife aynı şekilde hareket eder
gerçek yükün artması olarak; Bir seviyede olduğu gibi doğal eğilimi
Motor hareketsiz dururken, bir eğimde eğilim
geriye doğru aşağı doğru yuvarlayın.]


       * * * * * *




Onun lütfu, davulcunun kızı.

[Sonuç.]

Önerisi bu değişikliği getiren kız
Babanın evi, kaygı ve gözyaşları ve acılarını
Bunlar neredeyse yabancılardı, ne göz önüne alındığında neşeli değildi
Yapmıştı. Ama çözüldü ve sakindi. Onun için her şeydi
O gece dinlenmek için uzanırken, aynı çatıyı bilmek için
Onu kapsayan da mahkumun üzerine yayıldı ve tüm
düşündüğü ve söz verdiği gibi gençliğin sevinçleri unutkanlığa geçti
Kendisi geleceğe ilişkin.

Belki de hiçbir sonuç içermeyen bir durum gibi görünüyordu,
Elizabeth'in bahçıvan Sandy ile paylaştığı bu sempati,
Mahkumun gözleri penceresinden onlara baktığında veya döndüğünde
Bahçede yürürken onlara doğru; Ama Sandy kendi kendine dedi.
ona Laval'ın hapishanede yer alacağını söylediğinde,
"_ Onu aldı _!"-O zaman da onun için inanılmaz görünmüyordu?
yeni evin ev gibi olduğundan emin oldu. Dürüstçe inandı
Bu çocukla-onu düşündüğü çocuk-tüm şeyler
olası.

Restorasyonun bir
Bu konuda yenilik cazibesi, kendi Ekselanslarına ek olarak, şimdi
Mahkumun kısmı. İyi davranışlar, nazik ve nazik sesler, selamlandı
gözler ve kulaklar bir kez daha. Joan Laval günlerinde olduğu gibi, bir kadın
Şimdi bazen mahkumlara katılıyor. Ama birinde değil
Özellikle Pauline Montier Joan Laval'a benzedi. O aradı
Kendisi bir askerin karısı ve buna göre tam ve cesurdu. O
kocasının suçlamasını düşünürdü ve onu duraklattığında
konforu ve içeriği için çabalar, bunun nedeni
ulaşamayacağı araçları tüketti, ancak tasarlama zekası değil.

Etki yakında ortaya çıktı. Mahkum bu bakımı aldı ve
Meleklerin bakanlığını almış olabileceği için sempati. .
Katılım neredeyse tamamen Montier ve karısıyla sınırlıydı, ama
Arada ve sonra Elizabeth de ona hizmet edebilir. Ona onunla hizmet etti
Kalp, sevginin gayreti olarak egzozsuz olan göze çarpmayan gayretle.
Gözlemlenmemiş, izledi, onu bekledi; Ve oh, nasıl
Kıskanç ve sabırsız zaman ve otorite oldu! Onun yazık
sınır bilmiyordu; gözlerinden ışınlandı, sesinden konuştu,
aktivitede durmadan. Ona korkunç ve tatlı bir romantizmdi
Dünyanın gösterebileceğinden daha fazla hayranlık duyan romantizm
yanında.

Bir sabah odasına gitti ve kahvaltısını taşıyordu. O
Baba kışlaya emredilmişti ve annesi iyi değildi;
Bu nedenle hizmet ona düştü.

Mahkum, girdiğinde ona kulak vermedi; En azından o
Ona yaklaşana kadar hiçbir işaret vermedi ve o zaman bile
ilk konuşan. Pencereye giderken, gözleri onu takip etti
Aşağıdaki bahçe.

"Bu sabah iyi görünüyor," dedi hoş bir şekilde.

"Evet,-ama daha güzel gördüm," diye yanıtladı.

"Nerede?" diye sordu, o kadar çabuk Manuel neredeyse gülümsedi
Cevap vermeden önce ona baktı. Neden böyle konuştuğunu biliyordu ve
sempatinin şefkatinden rahatsız değildi.

"Kendi evimde Elizabeth," diye yanıtladı.

"Ona geri dönmüyor musunuz, efendim?" diye sordu aceleyle.

Cevap vermedi.

"Bir daha hiç görmeyecek misin?" devam etti.

"Sürgün,-Yaşam için bir mahkum," dedi ilk kez
Herhangi bir kişiye dehşet cümlesini açıklar.

Elizabeth Montier bu şekilde konuşulan kelimeleri sessizce düşündü.

"Eğer özgürlüğün olsaydı," dedi, "
Ülke?-Kahvaltınız soğuyor, efendim. "

Manuel ona baktı,-incelemesini soğukkanlılıkla taşıyordu-sonra
Masaya geldi, oturdu ve ekmeğini kırdı.
Bu cesur konuşmayı cevapladı.

"Evet," dedi uzunlukta. "Onurlu bir adam onu ​​korumak zorunda
Onur temiz. Benimki yanlış suçlamalarla karardı. Borçluyum
Yapabiliyorsam, onu temizlemem için bana inanan herkese. "

"Ve ayrıca, evin orada."

"Evet."

"Ah, eğer bana sadece anlatırsan! Bilmek istemiyorum
Başka biri,-sadece senin için. Çok sayıda geride mi bıraktın, bu-bu
Seni sevdi Bay Manuel? "

"Evet," dedi mahkum-ama daha fazla dedi.

Bu cevap yeterliydi; Onunla Elizabeth uzaklaştı
Oturdu ve onu pencerenin yanından tuttu. O
dedi, düşük konuşurken, ancak kesin aksanla,-

"Üzgünüm sana bunun hakkında bir şey sordum; ama asla bahsetmeyeceğim
Yine. Din için olduğunu duydum; Ama incinemeyeceğini biliyorum
doğrusu. Kiliseye karşı savaştığını söylediler. O zaman inanıyorum
Kilise yanlıştı. Bunu söylemekten korkmuyorum. Seni istiyorum
anlamak. Tabii ki senin için hiçbir şey yapamam; Sadece ben çok bendeydim
Yapabileceğim umudum! Bana kızmamalısınız, efendim, umduğunuz için
O."

Bu sözlerle konuşan doğanın bütünlüğü
Harika güç ve tazelik ile dinleyicinin kalbi. O baktı
Elizabeth; Ona dolu bakıyordu ve yüce
Kız; Kendi korkularını ve tüm tehlikelerini ve şüphe uyandırmıştı
Bu kelimelerde meydan okuma. Kısmen gördü ve anladı ve
cevaplandı,-

"Kızgın değilim. Beni şaşırttın. Merak etmediğini biliyorum
Kendi hesabınız. Ama benim için hiçbir şey yapamazsın. Karşılaştım
Kilise, ama bildiğiniz herhangi bir kilise değil. Bir karşı savaştım
Hoşgörüsüz organizasyon, sınırsız batıl inanç, utanç verici putperestlik,
Çünkü bir köle ve dünyanın bir suçlusu yapıyordu.-
Benim için hiçbir şey yapma. "

"Hiç bir şey?"

"Hayır, sevgili çocuk, hiçbir şey."

"Bu, bunu söylediğin bir çocuk olduğumu mu düşünüyorsun?" sorulan
Elizabeth. "Ben çocuk değilim. Masum olman gerektiğini biliyordum. Yapacağım
Herhangi birinin yapabileceği her şey. Beni dene. "

Mahkum tekrar yalvarmaya baktı. Gerçekten, çocuk değildi.
Çocukluk döneminde böyle bir cesaret ve bu kadar özlemle sinirlenmek
Konuşmasında olduğu gibi, bu konuşma onun yatağı ile onaylandı.
Ona yönelik düşüncesi bu görünümde değişiyor gibiydi.

"Yazabilir misin Elizabeth?" diye sordu.

"Yazabilirim," diye cevapladı gururla, genç gibi öne çıktı
Cesur siparişler için istekli. "Yazabilirim. Babam bana öğretti."

"Yazabilirsin"-

"Bir mektup mu?" diye sordu nefes nefese.

"Evet." Durakladı ve düşündü, sonra devam etti,-"Yazabilirsin
için-arkadaşıma yazabilir ve ona bahçeden bahsedebilirsin,
Ve şimdi nasıl yürümeme izin verildim-ve baban ve
Annen,-kendin hakkında da; Bunu yapacak herhangi bir şey
Yer ona hoş görünüyor. Yasanın hoş tarafını biliyorsun,
-ona bunu ver. "

"Evet. O senin annen mi?"

"HAYIR."

"Kız kardeşin efendim?"

"Hayır, Elizabeth. O ve ben evlendik."

"Ah, efendim,-ve sen baskın,-bir hapishanede,-çok uzakta!"

"Ölüm bizi koyabileceği gibi. Ve ona yazmana izin vereyim mi?
Evet! Bu ölüm ve bu mezar üzerinde zafer kazanacağız! "

"Benim tarafımdan!-Evet,-ona söyleyeceğim,-kesinlikle benim tarafımdan olacak" dedi
Elizabeth, düşük bir sesle.

"O zaman ona söyle;-Biliyorum, çok şey düşünebilirsin
Bu rahatlatıcı. Hatırlamamalıyım, korkarım, eğer yapabilirsem
Mektubu yazın. Ona ne güzel müziğim olduğunu söyle. Söyleyebilirsin
Dediğim gibi bahçe hakkında da bir şey. Bahsetebilirsin
Bu pencereden görüntüleyin. Görmek! Çok iyi. Ona söyleyebilirsin-evet,
Şimdi ona iyi olduğumu söyleyebilirsin, Elizabeth. "

"Ah, efendim, ona iyi olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Evet,-evet,-söyle. Ayrıca, bu doğru. Ama eklemelisin
Şimdi bu dünyadaki toplantımızdan umut yok. O dayanabilir, çünkü
Senin gibi güçlü. O da bir askerin kızı. Eğer sen
Bunları söyleyeceğim, sana adını söyleyeceğim. Bu bizim olacak
"Bu konuşmada, tonu tamamen
Bir yorganın yerini alır.

"Evet," dedi Elizabeth, sakin ve özenli. Oldukça imkansızdı
olan bilgiye izin verecek kadar hata yapması gerektiğini
görünmek için acı çeken algısını hızlandırmak.

"Ona kendinizden bahsetmelisin," dedi tekrar.

"Ne diyorum? Söyleyecek hiçbir şey yok, Bay Manuel."

"Orada değil mi? Bu garip olurdu. Ona hangi müziği sevdiğini söyle
Babanızın oynadığını duymak en iyisi. Seni bununla anlayacak. Söylemek
Herhangi bir şey,-ona önemsemeyecek. Ya cevap verirse
Aynı ruh hali içinde misin? Bize söyleseydi ona aptalca demeli miyiz?
Düşünceler ve sessiz hayatında günlük olarak gerçekleşen olaylar?
Ona hangi şarkıları söylemeyi sevdiğinizi söyleyebilirsiniz. Ve eğer yapmazsa
Onları tanıyın, öğrenecek, Elizabeth. Ona ne kadar olduğunu söyle
Şarkı söylediğini duymam için beni rahatlatıyor. Ona söyle, eğer biraz dua ettiyse
Işık bana cennetten parlayabilir, duası cevaplanır. Onun için
doğrudur. Bana bir melek gibi hizmet ediyorsun ve hepsini görüyorum. Ona söyle
Seni benim uğruna sevmelisiniz-ona söylemenize gerek yok.-yap
Anlıyorsun?"

"Anlıyorum."

"Ona hatırladığımı söyle"-orada boğuldu; Daha fazla diyemezdi.

"Evet," dedi Elizabeth, "yapacağım,-Ona her şeyi anlatacağım,
Bay Manuel,-Duyması onu rahatlatacak her şey. "

Arada sırada mektup yazmıştı. Büyük gurur montier ve
Pauline kızlarının ustaca kalem ve mürekkebi kullandı ve
Pencil,-Elizabeth için yazabilir. Oradaydı
Bu nedenle, yeni veya garip bir şey yok,
bir ruhla konuşma. Ama ayrıca, bu konuda kolay bir şey yoktu
Görev, sadık sevginin güçlü bir temasına sahip olmasına rağmen,
Ve aşkın emeğini aydınlatmak için harika ilham kaynağı.

Ada manzarası verilecek açıklama,
Bir kereden fazla verildiğinde, uzak, bilinmeyen akrabalarına yazılı olarak.
Daha önce yazdıklarından biraz daha fazla değişmesi gerekiyor
Kendi günlük hayatının raporunu verdi. O her zaman güzeldi
Çiçekler veya babasının müziği hakkında konuşmak.

Ama üstlendiği bu, sahip olduğu şeyin bir tekrarı değildi
daha önce bitti. Acı verici kaygı ile sözlerini inceledi, onu
Düşünceler, duyguları. İş bir aşk emeğiydi; Sevgi dolu en iyisi
Emeklerinin bazen onlara ne kadar acı çektiğini bilin. Bunun acısı
Mektup, ona katlanan onun tarafından oldukça anlaşılmadı,-
paylaşılmıyor.

Neden bu kadar temkinliydi? Dikkatinde neden bu kadar korku tuttu?
Belki de güvendiği biri tarafından sorgulanırsa cevap vermiş olabilir,
bu, bir peçe olarak hizmet etmesi gerekenden daha fazla müdahale
Aktarması gereken gerçekten önemli bilgiler acımasız olurdu
müdahale. Ama çok farklı bir neden vardı; ilgisi vardı
Babası ağladığında kendi başına yapılan ani vahiy
Mahkumun sert kaderi,-onu dehşete düşüren bir vahiy ve
sonraki her hareketi etkiledi; İlgili
Manuel ona üzücü sırrını söylediğinde gelen aydınlatma
Kalp,-o anda, aşık olduğu andan
Korku, özveriden gururdan daha güçlü, kendi kendine fedakarlık için güçlü,
Kalbine delinmiş büyülü bir hayat taşıyan biri gibi ve asla öyle
o zaman kadar yetenekli.

Elizabeth bu mektubu bir kereden fazla yeniden yazdı. Bir kereden fazla
Tamamlanmasına yönelik ilerleme, garipten ayrıldı mı
tuhaflık veya emek kanıtı olan görev,
bahçe, ya da iğnesi veya baba veya anne toplumunda,
onu rahatsız eden sorundan kurtuluş. Zahmetinde
Birçoğu kalbi ve vicdanı ile bir tartışma yakalandı; Ancak
Yaptığı işten şüphe duymasıyla bile,
Mektup için hazır olana kadar sürekliliğinde ısrar etti
adres. Yardım etmek kesinlikle haklıydı ve böyle bir yardımla rahat, bir
Bu mahkum olarak talihsiz; Yine de ailesi karışmamalı
böyle bir işlemle. Bu nedenle, cehalet içinde tutulmalıdırlar,
Eğer suçlama herhangi bir yere düşerse, onlara düşmeyebilir. Bu yüzden tatmin oldu
Vicdanı;-Aşk soğuk bir şekilde hesaplamaz. Ama daha azdı
Kalbini tatmin etmek kolay.

On altı yıl yaşamıştı; Gençliğine bir
Koruyucu, onu azarlarken. Her gün üzerine eğildi, her gün
Kendi kendine kadınlığın, görevlerinin ve haysiyetinin bir kısmını aldı.
Ona çocuk demişti; Kendisine çocuk dedi. O idi
Kendisinin bu tahmininin bu mektupta görünmesine dikkat et; Ve
Başladığı şeyde tamamen başarılı oldu; Madeline
Desperers bunu bir çocuğun mektubu olarak okuduğundan emin olurdu.

Her şey yapıldığında Elizabeth bunun maddesini Manuel'e tekrarladı
mektup. Övdü. Kıskanç inceleme bunu zor bulacaktı
Parmağını bir pasajın üzerine koyun ve yazarı kaçtığı için kınamak
mahkumla ilgili yasa. Mektubu imzalayıp mühürlediğinde,
ona hitap etti ve onunla postayla götürdü, memnun kaldı;
Övgüsü, onu kazanan kız için tatlıydı.

Bu iş, bir diğerinin onunla nişanlandığından daha kısa sürede değildi. İle
Meleği tarafından Mayıs-Be-May-Be, kesinlikle hiçbir insan sözüyle,
Ve herhangi bir insan zekası tarafından paylaşılmadan Elizabeth,
Manuel'in hapishane penceresinden görüldüğü gibi adanın taslağı. O yaptı
bellekten çizim, vesileyle gözlemle düzeltir
onu mahkum odasına çağırdı.

Uzunluk olarak, bu eskinin üzerinde olduğu kağıdı getirdi
çizildi, Manuel'e ve önüne koydu. Bunu hiç olmadan yaptı
beraberindeki açıklama sözü. Ön planda bahçe vardı,
tepenin eğimini tepeye doğru uzatıyor, burada
Fort-Wall başladı; Ötesinde, kale, kışla, yerleşim-ve hala
Ötesinde, deniz. Bu şekilde temsil edildiği gibi baskın adası ortaya çıktı
Kağıt üzerindeki diğer birçok görüş gibi, çok hoş ve çekici. Doğa
günah ve ıstıraptan sorumlu değil, onu örtmeli
Bunların çadırlarını atmayı seçebileceği her yerde ihtişam.

Mahkum, çizimi koyduğu masadan aldı,
ve yakından taradı.

"Evimi dışarıda bıraktın," dedi.

"Bunun için yer yoktu," diye yanıtladı.

"Doğru!" Onu anladı. "Bunun kim için olduğunu biliyor musunuz, Bay Manuel?

"Kimin için, Elizabeth?"

"Madeline için; bu güzel bir görüş mü?"

"Gerçekten onun için Elizabeth?"

"Elbette. Gözleri sizinkiyle aynı görüşe bakacak."

"Kale, bayrak, deniz duvarı, mezar alanı, okyanus, kışla, bahçe;
-iyi yapılmış.-Şimdi sana nereden olacağı yerden bahsedeceğim
onu bul. "

Bir anı durdurdu, bu tanıma başladı. O baktı
Geçmişi hatırlamaya cesaret ettiği çocuğun sessiz figürü. O
katlanmış ellerle durdu, çok adil, çok genç, görme bir
Serinletme ve her zaman yorgun gözlerine garip bir güvence ve
yorgun kalp. Asla şimdi olduğu gibi ona bu kadar sevimli görünmüyordu
Onunla hayatının bir başkasına olan sevgisiyle tekrar konuşmak üzere.

"Bir zamanlar muhteşem bir mülktü," diye başladı.

"Ah, o büyük bir bayan mı?" Elizabeth'ten ayrıldı.

"Evet, büyük bir bayan. İyi konuşuyorsun," diye yanıtladı Manuel, gülümseyerek.
"Emlak bir zamanlar bu adadan on kat daha büyüktü. Kasabalar ve
Köyler şimdi toprağın üzerine inşa edildi, ancak eski ev olduğu gibi duruyor
on nesilden geçti. Orada yaşıyor. Eğer durursa
Bugün kütüphane penceresi, onun tarafından inşa edilen kiliseyi görebilir
büyük büyükbaba ve içinde
Onun günü bir kiracılık nüfusu. Göletleri ve parkı görebilir,
ve hotouses ve bedellerin olduğu bir bahçe ve
Konservatuarlar ve bütün gün yürüyebileceğiniz sarma yürüyüşleri ve
Her fırsatta sizi şaşırtmak ve memnun etmek için yeni bir şey bulun. Orada
bir yönde elli mil görünümünü yöneten bir kuledir. .
Eski ev hazine dolu. O hepsinin metresi,-tek
uzun bir asil erkek ve güzel kadınların temsilcisi
Orada muhteşem misafirperverliği dağıttı. Onu en son gördüğümde
Elizabeth, kütüphanede duruyordu, çok güzel bir kadın ve
O kadar güçlü ki, sorunun ona yaklaşabileceğini düşünmezdiniz.
İçimden geldi. Kara tren için o antik kapıları açtım,
-onu sevdiğim gibi ölümcül bir şey sevmeyen! Ama dövüşümde onu kaybettim
gerçek için. Şikayet edeyim mi? Bu mücadelede kalbi benimkiydi.
Doğrusu onu rahatlatamaz mı? "

"Sana kaybolmadı. Efendim,-ona kaybolmuyorsun," diye bağırdı
Elizabeth, bazen ölmekle molalar kadar güçlü bir sesle
acı.

"Biliyorum," dedi daha nazikçe. Düşüncesi onunla aynı değildi;
o gelecekte sığınıyordu, bu da sevgi dolu
Bu hayat tamamen umut içinde başarısız oluyor.

"O eski yere geri döneceksin, efendim! Yaparsınız-iki tane-klişe
Tüm bunları unut! "

Mahkum onu ​​duymak için gülümsedi-üzücü bir gülümseme, ama tatlı bir gülümseme de.
Ona vereceği konforu hor görmedi veya ona kızmadı
Küstah konuşma.

"Bazen hayal ettiğim gibi," dedi, nazikçe,-"ya da hoş
görüş. Evet, bu doğru, Elizabeth. Geri döndüm ve yapacağım
Tekrar git. "

Şiddetle şimdi kırıldı. Bütüne meydan okuyan aşktı
Evren, eğer bütün evren kendisini egemenliğe karşı çıkarsa
Sevgi hakları, ilahi güç ve ilahi sevgi cesareti.
-"Bir yolcu, bir yolcu gemiye gideceksin; göreceksin
kendi gözlerinle; Elleriniz en tatlı olanı toplamakta özgür olacak
Rose bunu-her şey senin için dünyada çiçek açtı. Bay Manuel, yapma
Çok şüphe et,-Gülümseme! Ben ciddi değil miyim? Değil misin
Beni duy? Tanrı yaşarken ve yaşarken söz verdiğim şeyi yapacağım. Neden,
Sence ne için buradayım? "

Merak ediyorum, daha iyi duyup duymadığından şüphe eden Manuel, Elizabeth'e baktı.
Acı verici, nazikçe gülümseme, inanılmazlık, ondan kaybolmuştu
yüz; Sözlerinin gücü ve güveni onu ikna ediyor gibiydi
En azından ciddiye aldı ve sadece dilekler söylemiyordu.
İlham veren bir çocuğun coşkusu ve cömertliği olabilir
Onun konuşması, ama söz konusu kararlılığı ve yerçekimi talep etti
en azından saygılı bir duruşma.

"Ne demek, Elizabeth?" diye sordu.

"Demek istediğim eve gidip açıklayacağım ve sen özgür olacaksın."

Başını salladı. "Açıklanacak hiçbir şey yok," dedi.
"Yanlışlıkla burada değilim. Eğer varsa çok açık bir şekilde suçluyum
suçlandığım şeyi yaparken suçluluk. Kimlerin kalpleri
beni kınandı ve gözleri açıldı ya da yapacağım
Asla serbest bırakılmayın. "

"Tanrı mütevazi ajanları seçer," dedi alçakgönüllülükle. "David Slew Goliath,
Ve o bir delikanlı. Benim için yol açacak ve benim tarafımdan değişecek
Kınanların kalpleri ve benim tarafımdan gözlerini açar.
Bu yüzden gideceğim,-Kesinlikle gideceğim. Ah, Bay Manuel, bana ver
Resim! Yorum adasında sahip olacağınız tek şey bu,
Lütfen Yüce Tanrı, bu kapıların hepsi sizin için açık olduğunda ve
Eller özgür, efendim ve size gelmenizi söylüyoruz, çünkü gemi
beklemek!"

Bu sözler ciddi mülkiyeti alırken odadan çıktı
yerin. Kapıyı arkasından kilitledi;-hukuk gereksinimi yok
ihmal edilecek ya da dayanılacaktı; Onu bir mahkum yaptı
özgür olacaktı;-ve bu röportajdan gitti,
yalnızlık ve gizli planların oluşumu, ancak
Adolphus ve Pauline Montier'in kızı sessizce gitti, bununla
Hemen hemen her olayla onu ayırt eden bir şekilde durun,
Annesinin odasına geri dön.

Adolphus Montier, alayı davulcu durdu, hapishane
Mahkum, Elizabeth'in babası,-sevgi dolu adam, hangi şekilde bakarsan
ona. Fransız boynuzunu elinde ve yükseltmek üzereydi
dudaklarına; Bir anda daha fazla bir patlama olurdu
Ev, Adolphus için fırtınalı mutlu ruh hallerinden birindeydi. Ancak kızının girişi amacını tutukladı. Daha ziyade,
Yüzünün ifadesi bu feat yaptı. Aynı şekilde gördü
taşıdığı kağıt, kalabalık eskiz,-ve onu takip etti
Odayı geçip şömine koyduğunda gözleriyle
Anavatan şehrinin gravürü altında. Bu eylem aldı
Tartışma ve eleştirileri için şöminenin ebeveynleri
kızının çalışması ve şimdi iki evin kontrastına getirilmesi
bağlantı.

"Ama hapishaneyi dışarıda bıraktın," diye açıkladı Adolphus.

"Bundan memnunum," dedi Pauline.

"Ama bu adanın bir parçası."

"Yine de dışarıda bırakılmalı," diye korudu karısını.

"_Him_ nerede tutarsın?" diye sordu Adolphus, geniş bir gülümseme
yüzünün üzerine yayılıyor. Cevabın ne olacağını yeterince iyi biliyordu.

Pauline'nin cevabı, en azından konuşulan "
Dikkat iddiası.

"Sus!" dedi kocası; Ama bunun nedeni hapishanesiydi. O
Bu uyarıya açıkça güldü ve Elizabeth'e sordu
Bu resmin karşısında asılı kalması için bir çerçeve yapmasını bekliyordu
Chalons.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben de yanımda götüreceğim."

"Şimdi nerede?" diye sordu ebeveynlere tek bir nefeste.

"Ah, ev,-Chalons."

Bu cevap, gözleri bu arada düşünmek gibi görünüyordu
Adolphus ve Pauline çocuklarını gördüler. Yapmadılar
onu anlayın;-anlamı onun ifadesinden daha derindi.

"Chalons'a?" Sessizce tekrarlanan Adolphus.

"Ev?" dedi Pauline;-Neredeyse bildiği en tatlı kelimeydi,
neredeyse en kolay söz.

"Bana yüz kez vaat ettin.
BT? Gidebilir miyim? Eski yeri ve yaşlı insanları görmemi istiyorsun.
Ama eski yer değişiyor ve yaşlı insanlar ölüyor. Yakında,
Chalons'a gidersem, göreceğim Chalon'ların olmayacak. "

Wonder ile aptal, Adolphus ve Pauline birbirlerine baktılar. Olmak
Elbette, göğsünde heyecanlanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Elizabeth, çocuklarına layık olduğu gibi ülke sevgisi ve
Yerellikle ilgili bir merak, bazılarını beslemek için onu kısıtlayacak
doğum yeri için saygılı saygı, onların evi
genç aşk; Ama _never_ onun olasılığını hayal etmiş olsaydı
onların altında bir hac yansıtmak,
rehberlik. Şimdi hayal bile edemiyorlardı. Genellikle konuşmuşlardı
Bu yolculuğun her adımında bir gün birlikte yapacaklardı;
İlerleme, Elizabeth'e yapabileceği kadar tanıdıktı.
bir başkasının tanımı; Ama çok uyanık olmayı başardıklarını
çocuklarının hissi, ciddi bir şekilde yapmayı önermesi gerektiğini
Sadece hac, kavrayışlarını geçti.

"Biliyor musun," dedi Adolphus, omuz silkerek, "baban bir subay,
Ve şimdi görevini terk edemez. Anneni alacak mısın
Seninle birlikte? "

Bu sözleri bir girişimde söyledi, zeminden emin değil. O öyleydi
Uzun zamandır tutulmadı.

"Annem seni terk etmemeli," diye cevapladı Elizabeth, büyük ölçüde tedirgin,
Ve yine de güçlü bir şekilde, duygularını aşan biri olarak.

"O zaman yalnız mısın?" diye sordu Adolphus, kısa süre içinde. Yapamadı
Onu anlayın ve yapamadığı için iyice rahatsız oldu;
Gizemler onun için değildi. "Sorun nedir? Hapishane mi?
Karısı! "Pauline'ye döndü, ama ona bakarken onun
Sabırsızlığı gibi şaşkınlık artmış gibi görünüyordu.

Karısı ve kızı açıkça ona karşı ligde değildi; O,
Çocuğunun annesi, endişesini ve şüphesini paylaştı. Gözyaşları onun içindeydi
gözler ve o sadece sabırsızdı!-
Kederli bir endişe olan Adolphus, dehşet imajını durdurdu.
O üçü, tamamen biri, bir
Hizmet etmek için malign bir amacı olan dirençsiz kötü kader.

Pauline ilk kez değil, genç yüzü görmedi
Ondan önce solguntu ve bir zamanlar bilinmeyen bir yerçekimi ile mezar. BT
Olabilir, bu ilk kez kendine açıkça soruyordu
Bu hapishane hayatı Elizabeth'e karısına hizmet ettiği için hizmet edecek olsaydı
Laval,-ama ilk kez değil, şimdi bir
Bu korkuya işaret eden önsöz.

"Bu hapishane," dedi.

"Elizabeth, öyle mi? Bu ev senin ölümü olacak mı?"
diye sordu Montier, aniden,-Stern Otorite ile noktayı ifade ederek,
Tehlikesini kabul etme olasılığı yüksek olan son kişiye
ki konuştu.

"Eğer _so_, papa ve mamma düşünüyorsanız, yolculuktan vazgeçmeliyim, sadece
Yanıldığınızı kanıtlamak için, "diye cevapladı.

"Ona bak Adolphus!" dedi Pauline; "Bir yıl ne olduğunu hatırla
evvel! Şimdi aynı değil. Görebiliyorum. Yapamazsam garip!
Gençler yaşlıdan farklıdır. Burası olacağını düşündüm
Asla bana ev sahipliği gibi görünmüyor, ama hatamı öğrendim. "

"Yapacağını biliyordum," dedi Adolphus çabucak.

"Tabii ki benim için, mahkumun hesabına. Nefret ediyorum
Yine de hapishane aynı. Ama eğer yanılsaydım, öyleydi
Elizabeth. Ona ev sahipliği gibi görüneceğini düşündü;-Asla yok;
Asla olmayacak. Ama varlığımızın bir şansı olduğunu düşünmüyorum
Burada zavallı Bay Manuel tarafından uzun süre kaldı. Adolphus, ben Elizabeth'in için
eve gitmek. "

"Albay Farel ve hanımı bir sonraki adımda gitmeye hazırlanıyor
gemi, "dedi Adolphus, sanki bir uykuda ya da sanki onun gücü gibi
Konuşma karşı çıktı ve faaliyetinde ona meydan okudu,-o kadar şaşkındı
Karısına ve kızına bakın.

"Ah, o zaman, gidebilir miyim? Sadece dışarı ve geri. Uzun sürmeyeceğim.
O zaman hepimiz bir gün birlikte gideceğiz ve asla geri dönmeyeceğiz. "

"Bu benim dileğim," dedi Pauline; "Senin değil mi Adolphus?"

"Evet!" Ve bu cevap ne uyuyan bir adam tarafından verildi
şaşkın, ama kendini gözden kaçırmış ve
sadece başkalarını düşünüyorum.

Adolphus, Pauline'nin ne zaman olması gerektiği kadar kör olmamıştı.
Kızlarının bir yıl önce ne olduğunu hatırladı. O da,
çiçeklenmenin yüzünden kaybolduğunu görmüştü ve birçok kişi tarafından
Cihaz Yerçekimini yönlendirmeye çalışmış, ona inerek,
ona sahip olmaktan. Pauline'in sözleri her korkuyu canlandırdı,
Çocukları için hissettiği her endişe. Aceleci kadar cömert, o
Şimdi yapılacak tek bir şey gördüm, bir sonuç gerçekleştirilecek.
Elizabeth bir sonraki gemiye yelken açmalı ve o adam değildi
Görünürde o gemiye kadar sessiz bir an daha bilin. Buydu
onun yolu; Bir an için yeterli olduğunda neden on iki kez tereddüt
karar ve başkalarının iyiliği ve mutluluğu
karar mı? Ve yapıldığı gibi sadece onun yolu değildi
Yeterince belirgin,-Karısının yoluydu ve kızı.

Yine de Pauline, ne hakkında bir tartışmaya girerdi
yapılması için kaldı; Bu noktadan sonra devam edebilirdi
Aniden kendilerini bu kadar özlemle ayakta buldular; O olurdu
Önceden, her gerekli hazırlık ve düzenleme için
Elizabeth, geri döndüğüne kadar. Ama Adolphus ruh hali içinde değildi
bunun için. Gitmeli ve Albay Farel'i görmeli, dedi mazeretle,
-Ve doktoru görmeli. Tehlikeli olurdu
Deney, Pauline nasıl olduğunu keşfetmek için çabada ısrar etmişti
Çok fazla katlanabildi. Montier ailesine uygun olmadığını hissetti
şimdi müzakere ve akıllıca ondan kaçtı.

"Biliyorum," dedi Pauline, o ve çocuğu birlikte bırakıldığında,
"Buna devam etmenin neden dünyadaki en iyi şey olduğunu biliyorum
Yolculuk,-ama-aniden gitmek isteyen nasıl geldiğini bilmiyorum,
-veya ani ise Elizabeth. "

Talep yok,-Güven gerekmez,-hatta girme talebi değil
çocuğuyla ilgili herhangi bir gizli öğüt. Ama o çocuk gördü
yanında sevgi dolu kadına durduğu ilişki
Gözleri gözlerine bakıyordu, aşkı onu kavramak isteyen
kalp ve alçakgönüllülükle ve güvenle cevap verdi--

"Eski evine gidiyorum, annem-ve bunun doğru olup olmadığını görmek için
Bu Manuel bu iğrenç hapishanede burada ölmek. Benim sırrım
-benim işim. Sana güveniyorum, çünkü sen beni seviyorum; Oh, beni seviyorum
anne ve bana güven! Yaşamaya cesaret edemiyorum, özgürlüğüme dayanamıyorum,
Hayatını bir hapishanede giyerken. Hasta mıyım? Yıprandı mı
Onu görmem için bu yıl, inçlik mi ölüyorsun? Bundan memnunum-ben
Bununla gurur duyuyorum! Şimdi aralarında acıma veya adalet olup olmadığını göreceğim
yöneticiler. "

Pauline Montier bu salgınla karıştırıldı. Hayır beklemişti
Duyduğu gibi böyle bir kelime. Onu dehşete düşürdü, çünkü o sevgi dolu
kadın ve kızının sesiyle duyduğunu düşündü
Seven bir kadının sesi,-Birinin ateşli, cesur sesi
Ayık Akıl gibi eyleme teşvik edilen sevgi asla denemez.
Zaten kocasıyla konuştuğu sözleri tövbe etti. O
O zaman hiçbir gücü yoktu, o zaman hakim olamazdı, ya da
Adolphus'a ahşaba ağlayarak doktor arayışında değil veya
Albay, onu yanına geri çekerdi ve
Sevgi ve otoritesi bu kız galip gelmemişti. Bir soru
dudaklarında titredi. Ama çocuğunu nasıl sormalı? O
Çocuğundan soramadı-ama kadın kadın olarak. En basit
Ve en kısa konuşma en iyisiydi; ve uzakta merak vardı ve
otorite.

"Elizabeth, bu mahkumu seviyor musun?"

Cevap oyalanmadı.

"Ölüyor,-haksız olarak yok olan asil bir adam! Ah, annem, içinde
oradaki toprak, Rab'bin kolunun neden böyle olduğunu bilmek için bekleyen bir bayan var
Uzun gecikmeler! Mahkum ölmeyecek! Onu seviyor, --_ seviyor
o_. Onları birbirlerine vereceğim. Onu sadece ben gelene kadar canlı tut. "

"Çocuğum!"

"Neden ağlıyorsun?"-Ama Elizabeth, konuşursak, yere eğildi
annesinin yanında ve onunla ağladı ve ihale kolları
Anne onu kapattı; Ve kız onu ne zaman görmedi
Annenin gözleri yukarı baktı, ne zaman annesinin
Dedi, bir azizin engeli ve bir sevgilinin inancı, "Ey Kurtarıcı!" Dedi.

O gece Elizabeth, babasının bıraktığı tepsiye gitti
Mahkumun Odası onu akşam yemeğini taşıdığında. Tehlike yok
Adolphus, bir an için herhangi bir erkekle şimdi dedikodu yapmaya devam edecekti. Onun
Kalp, kızının ayrılması beklentisinde ağrıyordu.
gerçek ayrılma beklentisi, her bir özelliği var.
belirgin bir şekilde bekledi; Ve yine de kendini küçümseyecekti,
Bir engelin gölgesi gibi bir şeye atılmış mıydı
Basit'ten ayrılmasına. Bundan çok uzakta, zaten yapıyordu
her şey, hareket ve düşünce, bu yolda yapılabilir
daha kesin ve hemen.

Elizabeth, mahkumun durmamış akşam yemeğinin önünde oturduğunu buldu. O
Odaya hızlı bir şekilde yukarı çıktı.

"Güç oruçtan gelmez," dedi.
masa.

"İştah Torpor'dan gelmiyor" diye konuştu, neredeyse
hızlıca; Tonunu yineliyor gibiydi. Ona baktı
şaşırmış; ondan beklemediği çok fazla konuşma enerjisi ve
Daha önce hiç duymamıştı.

"Tepsiyi beklemeliyim," dedi; Ve her zamanki tavır aldı
pencerenin yanında. "Annemi memnun edecek bir şeyler yiyin-o öyle olacak
sorunlu. "

Bunda kaşığı aldı ve büyüyen yulaf lapasını tattı
önündeki yemekte soğuk.

Şimdi, orada beklerken, meraklı bir zihin durumu şuydu
Elizabeth'in geçtiği. Selamını cevapladığında
daha az belirgin yorgunluk, daha az üzücü sergiyle
her şeye kayıtsızlık, normalden,-bazı animasyonlarla, gerçekten de;
Her umut için ölü olan biri konuştuğu gibi değil. Ve bununla
herhangi bir günde yükü hafifletecek
Elizabeth Bore, ağırlık ruhunun yeni bir kararması
ona düş. Onunla gelmesi gerektiğini biliyordu-her ne
sahip olduğu umut; Ve ona yapabileceği özgürlük verirdi
Yüzünü artık görmüyorum!

"Ağrısız bir çarmıha germe yok." Asla bir ışıkla değil
O erkek ya da kadının kendi immolasyonuna katıldığı kalp. Orada
İlahi insan doğasının zaferlerinde korkunç terör. Eğer gerçekten,
_Suttee_ gürültüsüz, batıl inanç ve kuvvet bastırdı
dul ses.

Ve bu nedenle Elizabeth'in sadece bir çaba ile kısıtlandığı sözler,
Hapishane eşiğini geçerken, şimdi ondan gelebilir
sadece çaba. Eğer onu sarktığını, umutsuzluğunu bulmuş olsaydı, tamamen döküm
Aşağı,-kahramanca amacın tam bir ifadesini terk etmek yok
Hangi ölüm tek başına nemlendirebilir veya yenebilir! Ama şimdi biraz güç
kendi içinde görünüyordu-ve özgürlük onu başkalarına verirdi,
Onu düşünebildiği kadar sessizce düşünemedim. O zaman,
Onunla sevinmekten daha iyi ağlamayı karşılıyor mu?

Masayı ve içeriğini itmeden önce, zamandan önce
Konuşması için onu kısıtladı, dedi,-

"Sana bir şey vaat ettim, Bay Manuel. Hatırlıyorsun. Gidip gidebilirim
Yarın. Öyleyse söyle bana,-Sana en iyi nasıl hizmet edeceğim? Şimdi söyle bana;
Bir şey olabilir; Ve işimin açık olmasını isterdim. "

Mahkum masadan bu sözlerle başladı. O aceleyle
sessiz hoparlöre yaklaştı, yüzü umutla daha fazla parlamadı
hayranlığı merak etmekten.

"Ne demek istiyorsun?-Yarın? Bekliyorum Elizabeth."

"Albay Farel ve hanımı eve gidiyorlar.
Babam ve annemle konuştum. Anneme söyledim
her şey. İlişkilerinizi ziyaret edeceğimi biliyor
onunki kadar. Onları nasıl bulacağımı söyle bana. Bana ne yapmam gerektiğini söyle.
Eğer kadın sorabilirse ya da erkek verebilirse özgürlüğünüz olacak. "

Böylece konuşurken ona doğru tek bir adım ilerlemişti. O
Şimdi eller katlanmış, sessiz, cevabını beklerken durdu.

"Soylu kız!" başladı; Sonra durdu. Saygıyla doluydu
bakış.

"Övme,-beni yönet," dedi aceleyle. "Ne olduğumu biliyorum
söyleyecek. Ama kime söyleyeyim?-Evet, onu kimi bulacağım
Seviyorsun. Kırılma kalbini iyileştirmek için deniz boyunca balsamı taşıyacağım.
_İ_ kiminle katılacak, "-burada tereddüt ettiği bir an için,
Sonra tekrar başladı,-"Tanrı'nın katıldığı, insanın ayrı cesaret ettiği kim.
Beni yönet, efendim. "

Ve orada durdu, bekledi. Kim İç Çekiyor onu görüyor? HAYIR
orada pusillanimity; Ama hiçbiri tehlike yüksekliklerinde
Bravest'in başka, korkusuz ve güvenli olabileceği dışında,
Durun ve savaşıyla savaşın. Çok güçlü ama çok savunmasız, çok
Oradaki amaç ve pozisyon için göze çarpan oklar, üzerine yağmur yağıyor,
--ye, kutsal hayatına zarar verme gücüne zehirlenmez.
Dinle, Elizabeth, _her_'den bahsederken! Derinden sesi
her yön kelimesini mezar; Bir tane kaybetmiyorsun! Seçildi
Birçoğundan çok az kişi aranan, Go, Woman to Love ve Kahramanı Dayanacak,
---Mea, eğer nazik ve korkusuz şehit olarak, daha önce ölmek zorunda kalırsan
Teslim olmaya çağırırsınız kale!

Günün ilerleyen saatlerinde mahkum Elizabeth'in şarkı söylediğini duydu, nadiren değil
Onu duydu--için, sesinin sesinin hoş olduğunu bilerek
ona ve neşesinin onu alkışladığını, alışkanlığı vardı
Odasının bulunduğu evin bir parçası olan şarkılarıyla sık sık
oldu. Mahkum, günün ilerleyen saatlerinde şarkı söylediğini duydu ve teşekkür etti
lütuf için onu, ama sesi süpürülen kelimeleri yakalamadı
onu geçti. Söylediği eski bir ilahiydi-sık sık söylediği bir ilahi;
Ve tüm günlerin bu gününü söylediğini, ilkini kopyalıyorum
Ayet:-

  "Şarkı söyle, benim dilim, muhteşem savaş,
    Tamamlanmış zaferle,
  Ve haç kupasının üstünde
    Çatışmanın zaferini söyle,
  Dünyanın Kurtarıcı Nasıl Fethedildi
    _ Hayatının teslim edilmesi_. "

       * * * * * *

Davulcunun kızı denizi geçti-
Anavatanın kıyıları. Hatta Voyagers arkadaşlarından bile ayrıldı
Koçun onu Chalons'a götüreceği istasyonda,
saygıdeğer kasaba ve iyi sevilen hayatlar
Sprung doğdu ve harmanlandı. O harikalar ülkesinde
Meadows, üzüm bağları, bahçeler, göller ve nehirler ve sığır
bin tepede besleniyor,-milyonlarca erkeğin mezarları arasında,
Kahramanların ve şehitlerin eserleri arasında, güçlü kasabaların ülkesinde,
sarayların, ustaların ve büyük bir kralın olduğu kölelerin
Yüzyıllar tanık olacak büyük sarayı inşa etmek, dolayısıyla
ırkının korkunç aşağılanması.

Bir uçtan acele eden tüm kalabalıkların ve şirketlerin
Arazinin diğerine, Elizabeth sadece iki kişi arar. Öyle
Üstün tarafından çizildiği babasının yerli kasabasına değil
cazibe. Ay ışığında Chalons'u geçer. Koç ne zaman
Atların değişimi için inn kapısında durur, yerini korur,
-Kalbinin daha hızlı atmasıyla hareket etmiyor. O görünüyor
Sessiz sokaklardan geçerken,-ay ışığında
kasabanın sınırlarını geçtiklerinde manzara; Görüyor
kilise kuleleri ve eski binalar ve nehir
Sesler tarafından o kadar sık ​​tanımladığını duyduğu sargılar
sınırları boyunca aşktan bahsetti. Chalons onun için değerlidir; o
Sürücü onun üzerinde acele ettiğinde gözyaşı özlemiyle geriye bakıyor
atlar açık ülkeye geçerken. Ama hakkı yok
kendi zevkini bekleyin,-ailesinin hesaplamalarını doğrulamak için
Birlikte, çentikteki yangın tarafından, yolculuğu ile konuşuyorlar
anavatan aracılığıyla.

Hayır,-Her gün doğumu ona bir günlük hapis ve sürgün atar!
Her gün batımı onu bir gece daha zalim rüyalara bırakıyor
Sabah Deride olacak! Ve bu söylenebilirken, ne Chalons,
Ya da onu dinlenmesi gereken yeryüzündeki başka bir nokta?

Yüksek güçler bazen mesajlarını iletir ve işlerini yapar
prosaik bir modadan sonra. Genç bir kız için nadir bir şey değildi
Kapısının kapısından önce bekleyen giriş yapmak için düzgün bir raiment
Chateau Desperers. O günlerde misafirperverlik çağrıldı
belki de, belki de hayırseverlik olarak; Ve hayır kurumu için Chateau
çok geniş bir itibar; Yoksulların beklentisi sadece öldü
orada meyvelerde.

Bu eski konunun kütüphanesinde Elizabeth Montier
eski gri hizmetçi tarafından başlatıldı. Orada geri dönüşünü bekleyebilir
metresi; Geri dönüşün hangi saatte olabileceği bekleniyor
Söylemeyi taahhüt etmiyor. Yabancıya danışmanı,
Daha sonraki bir saatte daha iyi geri dönüş; Ama Elizabeth bunun olduğunu söylediğinde
İmkansız, bayanı görmek için büyük bir mesafeden gelmişti
yerin ve geri dönüşünü beklemeli _there_, onu onsuz yönlendirdi
Kütüphaneye daha fazla parley ve onu terk etti.

Ve yüce pencerelerinden, boş zamanlarında, şimdi aşağı bakabilir
Mahkum Mahkum üzerine Manuel açıklamıştı. O geçtiğinde
O odanın eşiği nerede olduğunu biliyordu; Yalnız kaldı, o
etrafına baktı. Orada bir zamanlar durmuştu; Orada ayrıldı
Madeline Desperers; Son röportajdan itibaren ileri gitti
Uzun esaret! Ne olduğunu görmek için yüce, dar pencerelerin yanında durdu
onlardan önce dururken görmüştü,-o kasaba eski
Eski günlerde Kiracıları için Desperers,-Kilise,
Gölet, park,-bahçe, çok geniş ve çok şaşırtıcı
Güzellik, Gazer Kıttı gözlerine inanıyordu. Ve yatakları hatırladı
bir hapishane duvarı altında çiçekler ve o gün onlara baktı.

Bu büyük alanın metresinin bir askerin olduğunu söylemişti
kız çocuğu. Büyük bir kadın olduğunu söylemişti. Bir Asker
Kızı buraya onunla röportaj yapmak için gelmişti! Bir davulcu
KIZI, KURCA'DAN VE BÜYÜK HAZIRLIĞINDAN BİR KIZDIR,
Burada!-Garip bir ışık, o kadar garip ki doğal değil, kırıldı
Elizabeth'in bu yansımalarından ve kütüphaneyi aydınlattı. BT
Yerden tavana doldurulmuş harika kitaplıklara düştü
bir servete mal olan kitaplarla, büyük kolay bıçaklarla siyah
Yaş, resim ve büstte, eski yazı durağında, daha fazla
Gazeteler ve broşürlerle yığılmış modern merkez masası
"Silverey ses" ile saatler anlatan meraklı saat. Düştü
Ayrıca, böyle bakışları sık sık selamlamayan bir portrede
o odaya erişim buldu,-
buradaydı, kara ve deniz pusula.

Resmi ilk gördüğünde sandalyelerden birinde oturuyordu
masanın yanında,-gözleri her şeyin farkına varmıştı ama
Bu,-ve bunun o kadar garip bir şekilde farkına vardı ki
İlk olarak kendini böyle alan gizemin doğasına ikna etti
onu tut ve tamamen ona sahipti. Gururlu ve görkemli bir vizyon,
ondan önce yükseldi, oyunun gölgelerinden ortaya çıktı.
durdu. Bu Manuel değildi, Foray'ın Wan esiri değil-ama
Kalbinin ona, seven kahraman olduğunu söylemek için hiçbirine ihtiyacı yoktu.
Bu Chateau'nun hanımı onun erkekliğinin ihtişamında. Onu gördü ve
Başka bir şey görmedi,-ruhunun önsezisi tatmin olmuştu. O gibi
öyleydi, şimdi onu tuttu;-orada oturması güvenli miydi?
Bu benzerlik mi?

Şimdiye kadar salonda yukarı ve aşağı yürüyen eski hizmetçi,
Yabancının sessiz oturduğunu algılamak, gözleriyle
Genellikle bir yönde, kanıtlaması gerektiğinden memnun kaldı
Mistresinin dönüşünde bu uzun gecikmeye sahip hasta. Bilmiyordu
Gözlerini veya düşüncelerini işgal eden şey,-o, o,
Kütüphanenin kitaplarını numaralandırmak veya aynı zamanda aynı şekilde uğraşmak
mesleğin yönlendirilmesi.

Sonunda Madeline geldi.

Salondaki hizmetkardan bir gencin onu beklediğini öğrenmek
geri döndü ve günün yarısını beklemişti,
Açıkça zamana karşı kanıt, bayan bir kerede ilerledi
kütüphane.

Gelişi duyan Elizabeth ve yaklaşım ortaya çıktı ve durdu,
toplantıyı bekliyorum. Elinde bir kağıt kaydırma yaptı,
Bu röportajda ona yardım etmek için getirdiği Presay'ın çizimi.

Gerçekten de, davulcunun gözlerinin üzerinde bir kraliyet insanıydı
Kızı düştü,-haysiyeti ve lütfu uzaktan tutulan bir kişi
Çektikleri bile. Saygısızlık hiçbir şey yapamaz
Onunla ilgisi olan asil zihnin hareketini dikte etmişlerdir.
Merhametin kız kardeşiydi, tüm ülke turu bildiği
Hepsinin en doğru umutsuzları için. Asil çizgi
saf ve yüce ve en zarif kadınlığıyla asil bir şekilde bitmek. O
"Tatlı etkiler" sadece olursa toplumun yıldızı mıydı
bağlı,-Kuyruklu Yıldız Yok, Akıl veya Tutku'nun ateşli ihtişamı yok, ama
hala tüm paling boyunca parlayacak ve
son emilim içine kendi farklı ışını.

Misafiriyle bir nazik ve açık ifadeyle buluşmaya yaklaştı.
Çok uzun süre beklemesi gerektiğinden pişmanlık duyuyorum.

Ona bak, hatırlayarak, duygusuyla bile güçlü
İktidarsızlık, Elizabeth, baskının kalemlenmesini kaldırdı. Anı
böylece işgal edildi, sessizce geçti; O zaman o
Yukarı baktı ve konuştu, utanç verici ve
Duygu kılık değiştirmişti.

"Buraya bir mesajla geldim-bir ayak işinde," dedi; "Ve bende
Şimdiye kadar gel, bu, kendimi gerçekten bu evde bulmak, ben yapmadım
Aradığım bayanı görene kadar tekrar bırakmayı seviyorum. Biliyordum
Bütününü bilebilseydin, size acı vereceğini. "

"Bana bütün söyle," diye konuştu, açıkla konuşuldu ve
yabancının adres biçiminin onaylanmasını teşvik etmek; Ve bayan
Masanın bir tarafındaki büyük sandalyeye oturdu. "Oturmuş olun;
Bana dileğini söyle. "

"Size hizmet etmektir," dedi Elizabeth, biraz gururla. "Bende yok
Kendime veya benim için iyilik istemek için gel. Senin için denize rastladım
Ve o. "

Şimdi arzu ile konuştu ve konuşurken baktı
Oyukta portre. Madeline'nin gözleri çabucak
onu takip etti. Bu yabancı nasıl bu kadar olduğunu keşfetmeyi nasıl başardı?
Sıradan gözlerin gözlemlenmesinden güvenli bir şekilde gizleniyor mu? O yapmadı
o loş girgiyi aydınlatan ve yapılan ışıktan bile şüpheleniyor
Gazer için parlak bahçeden daha parlak.

"Bu basma," dedi Elizabeth, şimdi belirtiyi ortaya koyacak
Anında her şeyi açık ve eşit hale getirin. "Göndermiş olmalıydım
Size yazdığımda size, hanımefendi; Ama yapılacak daha fazlası vardı,-ve
Ben de geldim. Ben Elizabeth Montier'im. Ben bir askerin kızıyım; Yani o
dedi, sen misin? "

Hanımın cevabı ilk başta konuşma ile değildi. Hızla ortaya çıktı
Işık hareketleri hareket eder ve misafirini penceresine getirir
Gölgeli oda. Elizabeth'in yüzünü taradı.

"Gerçek," diye mırıldandı. "Yazan sendin. Sen gerçeksin. Sen
konuş. Berimler! Kutsamalar sana iner
Buraya taşınan ve acı çeken azizler ve kahramanlar! Geliyor musun
O,-Stephen Cordier? "

Bu ismi ne kadar gururla ve ne kadar şefkatle konuştu! Onu yatıştırdığını duymak
Elizabeth Montier'in kalbi,-onu yatıştırdı ve onu güçlendirdi.

"Bu onun adı mı?" Diye sordu, portreye işaret ederek. "Biz ararız
O Manuel. "Bir an durdu, ama bir cevap için değil. Önce
Madeline konuşabildi, devam etti,-

"Beni duyabiliyorsan, sana ve neden burada olduğumu anlatacağım."

"Bana hepsini söyle. Anlatmak için katlanabileceğin her şeyi duymaya dayanabilirim.
Sen onun arkadaşısın. Ben de benim için iddia ediyorum. Beni bulmaya geldin.
Konuşmak."

Bu sakin bir kendini bilginin ifadesiydi. Sahip olduğu şeyle
Süren, kadın henüz katlanabileceğini biliyordu.

Duraklama olmadan Elizabeth şimdi konuştu. Kesintisiz bayan
dinledi,-bu genç yabancı hayatın hayatını söylerken
Geçtiğimiz aylar, ilgilendiği--
çalıştı ve-babasının, müzisyenin-eskilerinin yürüdü
Kışa yakınında ve hapishanedeki yeni ev-günün
Ona ülkesini ve sevgisini ilk söylediğinde,-onun için nasıl o
mektubu yazmış, çoğu zaman anlatımda tekrarlamıştı
kullandığı kelimeler,-hareketleri, görünüşü;-
hepsinden düşünceli.

Tüm iletişiminde ne kadar garip! Ah, olsaydı
Heager'ı duyan hevesli aşk, konuşan düşünceli bir aşktı!

Hikaye, söylediği gibi kısaydı; Ama ses asla boğulmadı
Masal ve Elizabeth'in gözlerini Sabit
İnceleme, dinleyicisi üzerindeydi. Ne zaman memnundu
Hepsini söyledi, durdu ve şimdi kendi başına daha korku yoktu
kalbin bütünlüğü veya dinleyicinin sabitliğinin.

Konuşmasını uzun bir sessizlik izledi. Uzunlukta MLLE dedi. Desperers,-

"Her şeyi görüyorum. Sen diğer dünyadan Tanrı'nın elçisisin. Var
çok az inanıyordu. Senden daha doğru ve daha akıllısın. Beni yönetiyorum canım
çocuk! Yasaya gidelim mi? Seninle yarın yelken açacağım
öyle söyle. Onunla birlikte, tüm bu özgürlükten daha iyi bir hapishane daha iyi. "

Elizabeth, "Önce serbest bırakılmalı," dedi. Onun tarzı
Konuşma, görünüşü ve tonu neredeyse alınmış olabilir
bir azarlama için. Madeline bunu affedebilir.

"Ben de söyledim," diye cevapladı hafifçe. "Cenneti hareket ettirmeye çalıştım
ve dünya. Ben zayıf bir kadındı. Yine de bir teselli
Zekamın ya da aşkımın tasarlayabileceği her şeyi yaptığımı biliyorum ve
savurganlık veya nöbetsizlik gibi görünen şeyde durmadı. Ne
Dahası, Elizabeth? Şimdi iktidarda olan ve
Yalnız Kral'a ulaşılabilir, ona özgürlük verecek "-

"_He will_?"

"Değerini ondan alacak bir fiyata."

"Bu fiyat nedir?"

"Hayatım. Beni karısı için istiyor,-bir satın alma, algılıyorsun. "

Elizabeth Montier bunların küçümsemesine ve acılarına dikkat etmedi
Kelimeler, mlle olarak. Desperers onları konuştu. Damarlarındaki kan görünüyordu
ateşe dönerek,-sel gibi vücudundan ve beyninden süpürüldü
bir yanardağın-ve düşündü, mahkumun hayatını bilen,
Ve tüm bu esaret onun içindi-

"Korkak ve bencil, bu onun için hayatını anında bırakmayacak!"

En çok sevdiği kadının öyle olması çok kasvetli bir memnuniyet
Ona değersiz olduğunu kanıtlayın! Bu memnuniyetin dehşeti,
aşağılama ve acısı, zavallı kıza yeterince kanıtlandı
ruhunun bütünlüğünün güvende kaldığına katlandı. Sanki
Bir düşmanla kişisel çatışma, ayağa kalktı.

"Olmamalı!" diye bağırdı.

Ve kelimelerin kime hitap edildiğinden şüphelenmekten uzak
Konuşmacı gözlerini kapattı, saf kalbini, bayan
cevaplandı,-

"O zaman, bu iktidar zulmünü geride bırakmadıkça,
Mahkum, Elizabeth. Seninle ona gideceğim. Onunla ölebilirim.
Tanrı, kesinlikle, burada daha uzun kalmamı gerektirmiyor, çünkü
Seni bana gönderdi. "

"Beni _him için gönderdi! _" Diye bağırdı Elizabeth. "Yapmak için buradayım
O özgür. "" Ben olsaydım, onun için hayatım! "
Yine, ona rağmen, düşündü ve korkunç bir gücü
Gurur o anda ona sahipti.

"Konuşun," istekli, muazzam bir yanıttı. "Setlemek için buradasın
O özgür, Tanrı bilir; Ama en azından sana tamamen inanıyorum. Ne olacak
Yapıyorsun Elizabeth? "

"Yarın subaya git. Ona söylenecek her şeyi söyle.
Eğer o insansa "-

"Şüphe duyduğum şey bu. Hangi dilekçeleri sunduğumu ve neden olduğumu biliyor
selefine sunulacak. "

"Sen?"

"Ben?-Kim ama ben? Boşta olduğumu mu düşünüyorsun yoksa bıraktığımı mı düşünüyorsun
Yapmayı düşünebileceğim bir şey var mı? Çocuk, güneş asla
Onu en son gördüğümden beri bana yükseldi! Dünyaya öldüğümü söylüyorlar.
Ama bunu söyleyenler, sözlerinin ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorlar.
Yorgun günlerin geldiğinde kaç kez _you_
Bir son, dedim ki, sabah o iğrenç yapardım
General Satatges ve Sabah Tanrı'nın lütfu ile pazarlık, ben
İnan, tek başına beni engelledi mi? Bunun olduğunu düşünüyor musun
Kendimi ondan daha iyi seviyorum, onun özgürlüğünü almadım
Bu fiyat? Çünkü onu tanıyorum-çünkü eminim
Böyle bir fiyata özgürlük onun için değersiz olurdu. İşkence yapamam
Sadakatsiz olduğum inancıyla, ne de bakmam için acı çekiyor
Ben bir fedakarlık olarak. Tanrı'nın izin verdiklerine dayanabiliriz. Güven bana. Var
Bu kadar cesurca yaptın, sen kendin çok doğrusun, bana inan. Ben
Gerçekten korkak yok. Ben bencil bir kadın değilim. "

"Affet beni," dedi Elizabeth, en alçakgönüllülükle. Gururu onu terk etmişti
Uçuşunda savunmasız. Şimdi gerçek, cesur olmasaydı,
Cömert kadın kendini aşağılamadan ilan etmek ve ilan etmek
Onun hatası, ne yazık ki onun için!

Kadın oradaydı,-hazır ve gerçek-oradaydı. Henüz alçakgönüllü
kararlı, konuştu-ve konuşmasında bir
Bir daha asla barış kalesini teslim etmemesi gereken ruh.

"Beni yönetmelisin, hanımefendi. Bana bu bakanı nasıl bulacağımı göster.
O zaman Tanrı'nın hizmetkarları eskiden konuşurken konuşacağım-O'na güveniyor.
Eğer adam beni duymayacaksa, seni bastırmak için yöneteceğim. Sen
Bay Manuel'i görecek. Bizimle yaşayabilirsiniz. Annemin kalbi
kibar ve babam bir asker; Hepimiz size hizmet etmeyi seveceğiz.
Cesaret alalım! Burada bizi engelleyemezler. Dayanabilirsin
onun için sürgün? "

"Sürgün? Ah, beni nasıl utandırıyorsun! Tüm bu yıllar geçirebilirim"-

"Hayır," dedi Elizabeth, aceleyle. "Şimdiye kadar asla. Yapamadın.
Bu güne kadar açık değildi. Aşk, hizmetkarları da olmalı. BEN
Ben senin ve onun. Tanrı'ya güveniyorum. Onun zamanında kendi başını açtı
yol."

MLLE tarafından. Desperers yönetimi, Elizabeth zorluk çekmeden
Ertesi gün, başbakan gücünün izleyici kitlesi
alem.

Bu röportajın resimsel bir tanımını denemeyeceğim. Erkekler
Yetki, kadınların varlıklarına ne sıklıkla geldiğini en iyi bilir,
adil bir şekilde olanların affı için dualarla yüklendi veya
haksız yere, bu güçlerin hoşnutsuzluğu altında düştü. İtibaren
Yüksek İstasyon ve Düşük Aşk, en asil ve en cesaretini çeker
tanıklar ve yetkililerin kulakları her zaman sağır değildir.

Stephen Cordier davası gelmesi yeterli önem taşıyordu
Yönetim gücünden önce bu güç kadar sık ​​tartışılır
şahsen veya politikada bir değişiklik geçirdi. İki kez dilekçe
adına sunulmuştu,-bir zamanlar Chateau Lady of Lady tarafından
Şahsen,-Kendi içinde en gururlu övgü dilekçeleri
Ona verilebilecek en büyük onur. Onlar
yere güçsüz düşmüştü.

Şimdi görev yapan yaşlı adam, devlet adamı ve asker, daha önce
İlgiyi ve türünü bilerek bu pozisyona geldi
Madeline Sespersiers tarafından sunulan dilekçelerde alınan faiz,
adını son belgeye gönüllü olarak, ancak
Dünyanın modasına, olduğu fiyatı
temin edilmek için,-eli. Adının sadece ağırlığı vardı
diğer daha onurlu isimleri yalvarmalarında başarılı hale getirdi.
Şimdi işgal ettiğine göre ne tür bir başarı beklenecekti
kraliyet ailesine geçiş? Elizabeth Montier eşiğini geçti.
Eski savaşçının ve devlet adamının kitaplar arasında oturduğu daire ve
Kağıtlar, kalem ve sesle dehşet vermeden,
Kendisi, bu silahları aldığında, eski zamanında olduğu gibi
kılıç ve toz.

Onun uygulaması tüm dilekçeleri almaktı,-herkesin
kitle. Ama kısa iş yaptı. Asla iş olmadı
daha az vicdanla daha fazla celerite ile gönderildi. Bir
kendi memnuniyetine, kendi memnuniyetine, durumuna baktı
Her dava,-ve kendi sonuçlarına geldi. Gereksinimi,
dilekçenin kendi kendine sahip olması ve kısa olması gerektiğini-
Talep, kapıcı tarafından ima edilen ve general tarafından tekrarlanan
Kendisi, her zaman tam olarak amaçlanan etkiye sahip değildi.

Arıza mlle değildi. Bunu kanıtladığı umutsuzlar
Yeterince açık hale getirildiği gibi, dilekçelerinde başarısız.
General Satatges Stephen Cordier'de güçlü bir antagonist bulmuştu
eylemde. Stephen'ın yollarında iktidara taşınmıştı
Cordier atık bırakmaya çalışmıştı. O inancını destekledi
Cordier bir haçlı seferi vaaz etmişti. Eski savaşçı gördü
Kişisel bir düşman olarak genç düşünür. Olması pek olası değildi
çok enerjik bir zorun geri dönüşünü temin etmek için çabalardı
böyle bir adam adına cümle.

Adolphus Montier'in kızı onun varlığına girerken,
orada olduğu gibi yaygın olan yatak, yalvarmak niyetiyle
Sevdiklerinin hayatı veya özgürlüğü için. Bir duygusu
Görevinin kutsallığı onun üzerindeydi. Tanrı'ya ağlamıştı ve
Onu duyduğuna inanıyordu. Nerede olanları
Böyle bir inanç bitiyor mu? "Gideon ve Barak'ı anlatmam için zaman başarısız olurdu.
ve Samson ve Jephthah, David ve Samuel ve
Peygamberler; İnanç yoluyla krallıkları bastırdı, ferforje
Doğruluk, vaat edilen vaatler, aslanların ağızlarını durdurdu,
ateşin şiddetini giderdi, kılıcın kenarından kaçtı,
Zayıflık güçlü hale getirildi, savaşta mumlu cesur, uçuşa döndü
Uzaylıların orduları. Kadınlar ölülerini hayata geçirdi
Tekrar; ve diğerleri işkence gördü, kurtuluşu kabul etmedi,
Daha iyi bir diriliş alabilirler; ve diğerlerinin yargılanması vardı
Acımasız alaycılar ve ovma, evet, tahviller ve
hapsetme; Taşlandılar, parçalanmışlardı, cazip, cazip,
kılıçla öldürüldü; Koyun skorlarında dolaştılar ve
Keçi-skorlar, yoksul olmak, etkilenen, işkence gördü. _ Ve bunların hepsi
İnanç yoluyla iyi bir rapor elde ettikten sonra, Promise_ değil. "

Ne yapacağını ve söylediğini iyi düşünmüştü ve unutmadı
ve yaşlı adamın önünde durduğunda karıştırılmadı,
Zamanı gelmişti. Sakin ve güçlü, çünkü başarmaya çok eğildi
amacı ve geçmiş gizli zayıflığının bilincinde
Şüphe ve acımasız yargı, sanki burada kefaret ediyormuş gibi, o
Stern intikamını aldı.

Güçlü Bir Bakışta Güçlü Bir Bakışta Genel Satatlar
ve kararlı ruh. Odayı geçip durduğunda
Ondan önce, oturmasını istedi-ve ilk oldu
Böyle bir ziyaretçinin böyle bir talebini verdiği zaman.

Medeniyeti azaltan Elizabeth durdu ve işini söyledi. O
Okyanusa rastlamıştı, dedi, fakir bir nedenini savunmak için
Kanunun cezası altında ölen mahkum. Bir an durdu
Bu ifadeyi yapmış ve bir başıyla cevaplanmıştır. Mahkum
Genellikle terk etmeden öldü, farkında görünüyordu. Bu soğuk
Medeniyet dilekçenin konuşmasını ısıttı. Annesi olurdu
Memnun, Madeline Desperers kederle boğulmuş olurdu
ve korku, bu genç kızın ifadesini duymuş olmak için
hapishane hayatı. Yaşlı adam, dinlerken, bilinçsizce içini çekti,
-içindeki her sinir zulümden geçmedi. Birine
Huzursuz kariyer hayatın hangi imajı daha korkunç olabilirdi
Bu tanıklıktan daha mı sunuldu? İnsandan uzaklaşmak
Toplum çok yıllar, hasta, istifa etti, birkaç konforu aldı
Yine de ona izin verdi!-Yaşamaya, ruh olarak saf, düşünce içinde yüce,
Hala Tanrı ve insanda umuyoruz! Kendini savunmada eski savaşçı,
Çünkü davayı çok canlı bir şekilde getirdi, hayat da zorla
Ondan önce, konuştuğu sözleri kırdı, kesintiye uğrattı
o.

"Bu kişi kim?" diye sordu.

"Stephen Cordier," cevaptı. Tereddüt etmeden, gururla bile,
Konuştu. Onu ismini sormaya zorlamıştı!

"Peki sen kimsin?" diye sordu; Ve eğer hoşnutsuzluk hissettiyse, sanki
Çok chary olduğu sempati ondan çalınmıştı,
görünmesine izin vermeyin.

"Elizabeth Montier," diye yanıtladı.

"Bu cevap değil. Bir isim nedir, eğer benim için hiçbir anlam ifade etmezse
akıl?"

"Ben Adolphus ve Pauline Montier'in kızıyım. Babam
askeri baskının askeri grubunda davulcu. O da mevcut kaleci
Stephen Cordier'in sınırlı olduğu hapishane. "

"Çok iyi. Burada işini biliyor mu?"

"Yapmıyor. Bu ülkeye gelmeme izin verdi,-onun kendi ülkesi,
Ve annem,-gelmeme izin verdi çünkü kalbinde her zaman var
Ülkesini sevdi ve asla geri dönemedi. Biz öyleydik
tekrar bir araya geldi. Ama benim için bir fırsat vardı. BEN
beklemeye cesaret etti. Yani ben buradayım-ve hiçbir şey için efendim, ama bu adam
Özgürlük. "

Konuştuğu son sözler general düşüncesini hızlandırıyor gibiydi
Oluklar. Sandalyesinde hala daha dik dikilmişti. Gözleri
Kalplerin kalbini tarama isteğiyle Elizabeth'deydi. Konuştu,
-

"Bu adam senin için ne?"

Bir an durdu. Ve o da bir düşüncesi vardı. Oynayabilirdi
Yaşam için oyun. Yaşlı adama baktı, tereddüt etti, cevapladı,-

"O her şey."

"Sadece seni anlamama izin ver," ve ona _he_ gibi baktı
sırrına dokunabilir. "Cordier'i seviyor musun?"

"Onu seviyorum," diye cevapladı haysiyeti aşarak açık
Doğruluk.

"Seni anlıyor muyum?" Yine dedi ki,-"Ona nesin?"

"Her şey," diye cevapladı, mükemmel bir güven ve inançla.
Özgürlük ve hayatın sevinci ona değil miydi? Özgürlük ve sevinçse
Her zaman onun kısmı olacaklardı, ondan gelmeliler. Yani o
inandı ve böylece cevaplandı.

"Seni seviyor mu?"

"Evet."

"Büyük bir güvence ile konuşuyorsun. Adamı daha iyi tanıyorum, korkarım."
Sonra sesi ve şekli değişti. "Meclis edildi. Adalet geçti
bu cümle;-tersine çevirmek imbecilite işiydi. Hayır Konuş
Daha. Ne istediğini vermek insanda değil. "

Onu son kalesinde deniyordu,-sonuncusunda onu kanıtlıyor
derinlik. "Bu senin cevabın mı?" diye sordu. Ve gerçekten de, sadece
Aralarında geçti, inanılmaz görünüyordu.

Yaşlı adam eğildi. Şimdi geçilmez görünüyordu. O sertti ve sertti
Rock olarak. Wellnigh'in aldatıldığına inanıyordu-ve
Aldatma, ona başarılı bir şekilde uygulanan onu rezil ederdi
sonsuza dek kendi gözleri. Dudaklarına güvenmeyeceğine inanıyordu
Bu başvuru sahibinin Madeline Despiers'ın ajanı olduğunu söylemek. Ne zaman
Eğildi ve cevap vermedi, Elizabeth'e bir korku geldi
Neredeyse konuşma gücünü aldı; tam olarak mahrum olmadığını
O iktidinden çok daha korkunç hale getirdi
vurgusunun acısı.

"Kadınlar sevdikleri kişilerin afı sorduklarında sana diz çöküyor mu?"
dedi, bir yüzü ile. "Seni taşımak için ne yapmalıyım? Ne
Yapmadım mı? Şimdiye kadar geldikten sonra, böyle bir
İş, Tanrı benim liderim olmalı. Yanılıyor muyum? Veya cesaret
Tanrı'ya mı dayanıyorsun? Söyle bana,-sen yaşlı bir adamsın,-sen hiç acıma yok mu?
Hiç üzüntün olmadı mı? Asla sahip olamayacağımı göremiyor musun
Buraya kötü bir adamın hayatı için yalvarmaya mı gel? Onu görmek için geri dönmeli miyim
ölmek? "

"Bayan, seninle tartışmaya gelemeyeceğim yerde duruyorsun. Yazık
ve adaletin kendi görevleri var. Çoğu zaman yazık
kullanılabilir ve adalet iddiaları feragat etti; bu durumuda
İftirdiğiniz adam, bu imkansız. "

Bu son kelimeleri telaffuz etmekten hoşnutsuzlukla yükselmişti. Ne zaman
"İmkansız" kelime onu bir kılıç olarak, bir baharda dokundu
Masa, bir çan çaldı, Elizabeth öne çıktı-seyirci sona erdi.

Gözyaşlarıyla değil, kendi kendine sahip, Mien'de zorunlu olarak gitti,
umutsuzlukta güçlü. Madeline Sesperinin varlığına geliyor,
Sonucunun sonucunu bildirmek için konuşması gerekmiyordu
seyircisi.

"Gemin yelken açtığı zaman öğrendin mi?" onun ilk sorusuydu. BT
onun hanımın bakışına cevabı mıydı,-
Tüm dilde görevli kelime yok.

"Yarın Elizabeth."

"Hazır mısın?"

"Olacağım."

"O zaman sana ona vereceğim. Ben de buna söz verdim. Bunu yerine getirebilirim,
en azından. Hapishane duvarlarının çok kasvetli olduğunu düşünmemelisiniz. Annem "-

"Anlıyorum, Elizabeth."

Ve yarın üzerinde yelken açtılar. Gezmek için gecikme yok
Hoş kasabanın çayırları, erkek ve kadınlarla dedikodu için
babasının ve annesinin çocukluk oyun arkadaşlarındaydı; HAYIR
Güzel nehir bankaları boyunca geziniyor. Chalons'un Elizabeth için hiçbir şeyi yoktu;
tüm dünyanın sadece bir yeşil köşesinin onun için bir şey vardı,-
denizde ada,-o adada bir hapishane,-ve yapmak için çalışıyor
Gabriel'e layık.

Ama-harikalar yaratıyor!

Paul ve Silas hapishanelerinde şarkılar söylediler ve hapishane onları duydular;
Sonra bir deprem geldi.

Hücre kapılarını aniden açan kimdi ve
Adımlarına rehberlik etmek için oradaki cennet mahkemelerinden haberci mi?

Tarih muhteşem kayıtlarla doludur; Bunu bunlara ekliyorum. .
Onbirinci saat her zaman en ağır olaylarla serbest kalır.

Elizabeth'i taşıyan gemide ve
Baskı, Kral'ın görevlendirdiği bir haberci gitti. Mahkemeden aldı
Cordier'in kısmi affını hapse atmak. Özgürlük, ama sürgün
bundan böyle. Stephen Cordier sadakatle sınırlandırılmalıdır
Yeni aşkına doğru. Sürekli sürgüne mahkum, o olmalı
Madeline Desperiers'a geç sadakat yoktu. Yeni eylemleri
Draması onunla ilgisi olmuş olmalı. Sonsuza dek adalet!

Rascal, General Saterges Sözü'ne göre,
generalin affedebileceği bir ahlaksızlıktı. Çok kazanmıştı
umutsuz çekişmede zafer,-şimdi bir diğeri, son ve en çok
Tam: Krallığın onurları arasında parlamak için en adil yıldızı! .
Stephen Cordier'in afının bildirisi anında genişler
Chateau Desperyerlerin Yolu. Gururlu bir yarıştan geldi ve o
gururunu hesaba kattı. O yaşlı adamın yenilgisinde zafer olmayalım, çünkü öldü
Düşman, Elizabeth Montier aracılığıyla, yaşam ve hayatın sevincini aldı.
Onu ulusun bu kadar iyi verdiği kötü bir isimle aramayalım
Bir cenaze,-ama ortaya çıkan müziği dinlemek için duraklayın
Adolphus'un uyumlu dünyasından kraliyet ihtişamıyla-ve
Sevgi dolu saygıyla bak, şüphe ya da merakla değil, kesinlikle değil
Yazık ki, zarafetinin sakin yüzünde, davulcunun kızı.


  İş ve dinlen.

  Henüz ne yapmadım?
    Gün yıpranıyor,-
  Çiçekler, yeni açılan,
  Sabah çiğini gülümsedi,
    Güneşte sark.

  Öğlenin kavurucu parıltısının
    Bayılıyorum duruyorum;
  Hala boğucu hava
  Her yerde sessizlik
    Sıcak arazi aracılığıyla.

  Yine de çalışmalıyım
    Tüm gün boyunca,-
  Ciddi irade ile çabalamak
  Hasta Doldurmak için yerim,
    Yapacağım işim.

  Uzun zamandır görevim olabilir,
    Sonu tazı.
  Tanrı'nın bana yardımcı olduğu,
  Onun iş ve o
    Yeni güç ödünç verecek.

  Ayaklarımı yönetecek
    Elimi güçlendir
  Bana porsiyonumla tanışın;-
  Sözü tatlı
    Güveniyor olacağım.

  O zaman tekrar çalışmak için!
    Tanrı'nın Sözü verilir
  Hiçbiri boşuna ekmeyecek,
  Ama olgunlaşmış tahılını bul
    Cennette toplanmış.

  Gölgeler daha uzun süre düşer,-
    Gece Kuyruklu;
  Düşük sesler yumuşak bir şekilde arar,
  "Gel, işte herkes için dinlen!
    Emek bitti! "




Colin Clout ve peri kraliçesi.

  Edmund Spenser iç açıdan.
  Metresi ve karısı.

Bölüm I.-Metresi.

Edmund Spenser'in "peri kraliçesi" önümüzde-geniş ve
yapıcının amacının olduğu ışıltılı türbeli
Uzun zamandır gömüldü, mutlu bir diriliş umudu olmadan korkuyoruz.
Yine de, bu muhteşem harabeye, en çok hiyeroglifed
Modern zihnin henüz tasarlamadığı parlak görüntüler,
Dig,-entelektüelleri sürüklemenin zorlayıcı arzusu ile değil
Kiracı, şimdi sonsuz duruşunun dördüncü yüzyılında, ama,
Piramidin dış odalarında ve pasajlarını keşfetmek için
Bireysel mimarın, ailesinin ve yaşam tarzının bazı kalıntıları.
Aslında, Mistress Spenser'ı tanımak için endişeliyiz
ve onu Amerikan halkıyla tanıştırın. Hafif bir taslak
Şairin hayatı, evliliğine kadar, bize biraz göze alabilir
Gelini seçtiği çeyreğe ipucu; Biz yapacağız
Bu nedenle, mümkün olan en az kelimede bilinen şeyi verin.

Edmund Spenser, ailesi tarafından İngilizce ve doğumla bir cockney idi. İçinde
Onun "Prothalamion" böylece bow-cells chime için suçlu olduğunu iddia ediyor
Bebek kulağında:-

  "Uzun zaman Merrie Londra'ya geldi,
  En nazik hemşirem Merrie London'a,
  Bu benim için bu hayatın ilk yerli kaynağını verdi;
  Başka bir yerden ismimi alıyorum
  Ve Eski Şöhret Evi. "

Hayatının hangi zamanında İrlanda ile bağlantı kurdu
belirsiz; Muhtemelen erkendi. Sir Henry'nin zamanında veya zamanında
Sidney'in krallık yardımcısı veya bu ve
Lord Gray de Wilton'un teğmenliği, "Bay Spenser" vardı
İrlanda hükümeti tarafından aktif ve gizli olarak istihdam edilen; Ve
Bunun şair olması, teminat koşullarından,
imkansız olmaktan uzak. Spenser, Sir'in arkadaşı ve _protege_
Philip Sidney, (daha önce adlandırılan Sir Henry'nin oğlu) ve amcasının
Leicester Kontu. Lord Gray de Wilton evliliğe bağlıydı
her ikisi ile ve onlarla birlikte en yakın samimiyet açısından yaşadı,
sosyal, edebi ve politik. O zaman bir memur seçerken
Sekreter gibi bir yazı, kim seçer
Ya da diğerleri deha genç bir adamdan daha güvenle tavsiye eder,
tüm taraflar tarafından bilinen ve zaten biraz bilgiye sahip olan ve
İrlanda İşleri Deneyimi? Bu olabileceği gibi, 1580'de biliyoruz,
Spenser, o zaman yirmi yedinci yılında, Lord Gray De'ye eşlik etti
Wilton Sekreter olarak İrlanda'ya; Ve daha önce orada olduğunu,
Bazı resmi kapasitelerde, kararsız olmayan,
gerçek, Rab adaletinin, daha önce varışına kadar konuştuğu
"Majesteleri'nden birçok şekilde düşünmeyi hak etti."

O,
tarafından kaybedilen büyük bir arazi hibesi ile çok hızlı bir şekilde tercih edildi
Desmonds. Korkarız, bu tür resmi işlemler çok az yansıtacaktır
şair için kredi; Şüphesiz o iyi bir adamdı-
yaşının ahlakı; Ve eğer birkaçının zehirlenmesini önerirse
her yaştan ve her iki cinsiyetten bin insan, (bazıları
Onun sevginin hayal gücünün ifadeyi düşündüğünü iddia etmek
yarışın yok edilmesi,) sadece görüşlere göre hareket etti
Zamanında yaygın olan ve "İyi Kraliçe Bess" Cilalı Mahkemesi. .
Varlıklar "Sadece İrlandalı" idi-İngiliz yolunda tökezleyen bir blok
medeniyet ve bu nedenle kaldırılacak, _per fas et nefas_.

Spenser, Cork'taki kaybedilen topraklarda ikametgahını aldı; Orası
evli ve mülkünü miras alan bir aile yetiştirdi; o
daha sonra İngiltere'de öldü, sadece bir yaralıydı.
Swift İrlanda'da doğdu. Kesin olduğu kesin ve
Düzyazı ve ayette eserlerinin daha iyi bir kısmı
evlat edinme ülkesinde ikametgahı. Böylece, sonnetlerde
"Peri Kraliçesi" na, ünlünün durduğu şiire eklendi,
Bu Ormond Earl'ü ele alıyor:-

  "Al, en asil efendim, tek bir tat
  Savage Soyle'nin yetiştirdiği Wilde Meyvesi;
  Hangi, uzun savaşlarda arı neredeyse israf bıraktı,
  Kahraman barbaris ile aşırı. "

Yine, kendini patronuna hitap eden Lord Gray, diyor ki,-

  "Rustick hemşiresinin örttüğü kaba rimes
  Savage Soyle, Parnasso Dağı'ndan uzak. "

Beyninin en iyi yapımlarından bazıları doğumlarını borçlu
İrlanda "vahşi soya"; Ülkenin açıklamaları,
İrlanda İşleri, "Amoretti" ve "Colin Clout'un" diyalogu
Yine ev, "bu kategoriye itiraf ediyor.

Şair hakkında çok şey keşfettikten sonra, şimdi bir
Daha iyi yarısını aramak için yeni bir yön. Bu noktada,
Ne yazık ki, bir sis asıyor,-gebe kaldığımız gibi aşılmaz değil,
Ama yine de çarptı,-verilen ipucunun olduğu bir sır
ihmal edilen ve günümüze kadar kalan bir
dikkatsiz biyografi. İrlanda'da evliliğinin gerçek ve tarihi
kendi yazılarından elde edilir; Ama bundan daha fazla
Elizabeth,-kendi başına kaydedilen bir gerçek,-seçtiği bayan
bilinmeyen, kızlık soyadı ve ailesi. Sadece bu
Emin olun,-ama antik bir bakış açısıyla ilginç,-ve
Değerli, belki de soruşturma bundan sonra biraz daha fazla yol açarsa
Genellikle gerçek gizem ve anlamda akut kitap kurdu, ana
Bu açıklanamaz "peri kraliçesi" nin sürüklenmesi.

Bu konuda bir zorluk, Edmund'un bir
"Duyarlı konu." İhale hastalığına iki kez saldırıya uğradı,
ve parlayan sayılarla, iki metreye olan tutkusunu kaydeder. Bir
_Rosalinde_ arar ve "Çoban Takvimi" nde kutlar;
Şüphesiz evli olduğu _elizabeth_
"Amoretti" de hayranlık teması. Rosalinde onun erken aşkıydı;
Elizabeth, olgunlaştırıcı yıllarının tutkusu. Altı ve yirmi olduğunda,
Rosalinde umutsuz, Philomel şikayetlerini yaraladı.
Arkadaşı Gabriel Harvey'e resmi bir komisyonla zulmü
(_Hobbinoll_) elbisesini sona erdirmek için:-

  "Adieu, iyi hobbinoll, bu çok doğruydu;
  Rosalinde'ye Colin tekliflerini söyle. "

On dört yıl sürdü-mükemmel bir zaman!-iyileşmesi
Bu hayal kırıklığından; Çünkü o kırk birinci yılında, ne zaman,
Altmışıncı sonnetinde, o zaman kendisini temsil eder.
Bir yıl Elizabeth'e aşık:-

  "Yani kanatlı tanrıdan beri onun gezegeni temiz
  İçimde hareket etmeye başladı, bir yıl harcandı;
  Bana daha uzun süren
  Hayatımın üstesinden gelen dörtlüden daha. "

Rosalinde, biraz acımasızca tahmin edildiği gibi,
Elizabeth'in Şiirsel Adı, bir şiir tarafından kesin olarak kurulmuştur
1591-1595 yılları arasında yazılmış, içinde bazılarından bahsettiği
Aralarında aşılmaz bariyer, neden "onu sevmeyebilir".
[1] Sevdiği karısı ve aşkı ile onun arasındaki metresi
Böyle bir bariyer vardı, aynı kişi olamazdı,
Açıktır. Ama bu adil ve sahte Rosalinde kimdi?
Çağdaşlarının çoğu tarafından bilinen bir gizem haline geldi. O
"E.K." tarafından Cavil'in ötesine gerçek bir şahsiyet yerleştirildi
"Çoban Takvimi" nin görünümlü editörü; Ve bize verdi
Eğer onu takip etmek için zekâ varsa, onun adına bir ipucu. Şimdi
"E.K." Ya Spenser olduğundan şüphelendiğimizden daha fazlası
kendisi ya da arkadaşı Gabriel Harvey veya her ikisi birlikte. İki tane daha
Özenli öz-laudatörler İngilizce aralığında bulunmamalıdır
Literatür: Spenser "Colin Clout" ı şişirme fırsatı kaybetmez;
Ve Harvey, Thomas Nash tarafından sahte olmakla açıkça suçlandı.
Kendi övgüsünde övgüsel mektuplar ve sonnetler,
_thorius_ vb. "E.K.", bu nedenle güzel olarak düşünülmelidir
yüksek otorite; Ve "E.K." ne diyor? Neden, bu: "Rosalinde de
iyi sipariş edilecek olan sahte bir isim,
aşkının ve metresinin adı. "" iyi sipariş ederek "" sahte isim "
E.K. Kuşkusuz, mektupları bertaraf etmek veya düzenlemek anlamına gelir
bir tür anagram veya metagramda bestelenir,-bir tür
Zamanın en ünlü şairleri tarafından çok fazla yetiştirilen, Spenser
dahil ve öğrenilen Camden'in haysiyetinin altında kabul edilmemiş
açıklama.

Camden'in dediği gibi, bu "Wit Simyası" nın birkaç örneği Will
[Yunanca: trepon'a] sahip modern kavramlarımızı uzlaştırın
Peksi bir yaratıcılık, zarif düşündü, bu olgunlaşmamış dönemimiz
Edebiyat, en başarılı yazarlar ve okuyucular tarafından
gün. Abartılı bir örnek alalım. Sir Philip Sidney,
kendi ismini _phil'e kısaltmıştı. Sid._, anagrammatize
_philisides_. Daha da rafine etmek, _sid_.,
_Sidus_ 'in [Yunanca: Astron]' a kısaltması ve tutulması
_phil_., [Yunanca: felsefeden] türetildiği gibi,
kendisi için başka bir takma ad ve şiirsel adını benimsedi
_Astrofil_. Üstelik, Lady Rich'in kutlandığını hissetmek
Sonnetlerinde, sevgilerinin yükü oldu, onu belirliyor,
Kendi varsayılan ismine uygun olarak, _stella_. Christopher Marlow's
İsim _wormaal_'a dönüştürülür ve Kraliyet Elizabetha
Sık sık _AH-TE-BASILE! _ Doktor Thomas Lodge,
"Rosalinde; veya Euphues, Altın Mirası" nın yazarı (
Shakspeare "İstediğiniz gibi" olarak dramatize edildi,)
kendi adı _golde _,-ve _ringde_ içine girin. Yazar
"Dolarney's Primrose" bir doktordu _raynolde_. John Hind, onun içinde
"Eliosto libidinoso," kendi adını _dinchin_ Matthew'e dönüştürür
Roydon _donroy_ olur. Ve Shakspeare, hatta,
Resolute John'u veya John Florio'yu bilgiçliğe simüle et
_Holofernes_ "Love's Labors Lost." Binlerce Fantastik
"Mektupla Ölçülme" örnekleri alıntılanabilir; Ve öyle olsa bile
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı olarak geç saatlerde bu aptalca zekayı şımarık buluyoruz. Alaycı Swift [2] Bayan Waring'i _varina_ olarak değiştirmek için eğilir;
Esther (_quasi_ aster, bir yıldız) Johnson _stella_ olarak bilinir; Esas
_Vanessa_ olarak van-homrigh figürleri; Cadenus iken, kolay bir değişiklikle
hecelerin, _decanus_ veya dekanın kendisi olarak çözüldü
_in propria persona_ ve kanonikler.

"Çoban Takvimi" nde Spenser'ın
Bilinmeyen metresi figürleri Rosalinde, şair simya
Canterbury Başpiskoposu Grindal, _algrind_ ve Ellmor yaptı,
Piskopos Londra, _morell_, (daha önce öyle olduğu umulmalıdır)
sadece harfleri aktarıyor. O zaman ne merak ediyorsa, uyuyorsa
Çok genel ve kullanışlı bir sanatla, kontrive bulunmalı,
Her iki metresinde de tutkusunu ortaya çıkarmak için
Ve köleliğinin adını halka açık bakışlardan mı gizleyin?

"E.K." nin üretken ipucu Yorumcuları işte ayarlayın,-ama
şimdiye kadar başarılı olmadan. Hayatın yazarı ön ekildi
Church's Edition varsayımları Rose Linde,-forooth, çünkü
Fuller'ın "Worthies" den geliyor, Henry'nin hüküm sürdüğünde
Altıncı-kırsalımızın doğumu için sadece sekiz saltanat çok erken
Güzellik-Kent ilçesinde yaşayan bir John Linde vardı!
Bu varsayımdan memnun değil, Malone onun olabileceğini öne sürüyor
bir Eliza Horden oldu-Camden'in göre _Z_ değişti
Kurallar, _s_ ve aspirat battı. Bunun için Malone'un temeli
Teori, Thomas Horden'in John Linde'nin çağdaş olduğu
ve aynı ilçede ikamet etti! Her iki varsayım da
herhangi bir teminat deliliyle saçma ve desteklenmemiş. Vermiş
Onlara en uzak olasılık havası, eleştirmenler kanıtlamalıydı
taraflar arasında bazı tanıdık veya bağlantı,
-bazı mahkeme veya ikametgahın bitişikliği,
Gençleri sıradan cazibe alanına getirdi.
Sonuçlarında olduğu gibi yanlış, bunların araştırılması
Yorumcular doğru yöndeydi. Anagram, "iyi düzenlenmiş"
Kuşkusuz sırrı çekecek. Takip etmeyebilirsek deneyelim
daha iyi bir başarı ile.

_Rosalinde_, anagramatik olarak Rose Daniel'e okur; için,
Camden'e göre, "bir mektup ikiye katlanabilir veya reddedilebilir veya
aksine, eğer duyu uygun bir şekilde düşerse "; böylece
gereksiz _e_ ve mükemmel bir anagram var. Şimdi Spenser
Samuel Daniel adlı samimi ve sevgili arkadaş ve kardeş şövalye,
Birçok trajedi ve komedinin yazarı, sekiz canto şiiri
"İngiltere İç Savaşları," "On İki Tanrıça Vizyonu,"
İngiltere'nin tarihi ve "Musa", kafiye savunması. Spenser alludes
"Colin Clout" da yüksek övgü ile şiirsel dehasına. Bu
Daniel'in Rose adında bir kız kardeşi vardı, bu da zamanında evli bir
Kardeşinin arkadaşı,-gerçekten de Spenser'a değil, bir bilgin için,
Eksantrikleri arkalarında bu kadar dayanıklı yollar bıraktı,
Spenser'ın sevgisinin birçok pasajı ile izini izleyebiliriz
Şikayetler, aksi takdirde anlaşılmaz. Rose'un varsayımı
Daniel, Rosalinde her gerekli olanı tatmin ediyor ve bir
gizemin çözümü; Anagram mükemmel; şair
Kardeşle tanışmak onu doğal olarak temas etti
kız kardeş; başka biriyle evliliğinin durumu
sadakatsizlik şikayetini haklı çıkarır ve
"Aşılamaz bariyer", yani yaşayan bir koca. Daniel
Evin Spenser olduğu gibi, Pembroke ailesinin erken _protege_
Leicester. Genç şairler şirkette sıklıkla tanışmış olmalı
Karşılıklı arkadaşları Sir Philip Sidney,-Kontes için
Pembroke, "Sidney'in kız kardeşi Pembroke'in annesi" idi.
Ben Jonson ve sonuç olarak yeğeni, Sir Philip yeğeni olduğu gibi
Robert Dudley, Leicester Kontu. Rose ve Edmund böylece atıldı
Koşullar altında birlikte kalkınma için her uygun şekilde
"Tutkulu" kadar duyarlı bir göğüste aşk
çoban. "

Rose Daniel'in hayatındaki diğer koşullar
Rosalinde'ye atfedilenlerle çarpıcı bir şekilde
Öngörülen sonucunu destekleyin.

Rosalinde, sevgili çobanına cesaret verdikten sonra,
İnançsız ve sonunda onu bir rakip lehine terk etti. Bu
"Çoban Takvimi" boyunca belirgin. İlk eklogu
Tutkusunu açığa çıkarıyor:-

  "Thilk Lass'ı seviyorum (ne yazık ki! Neden seviyorum?)
  Ve ben forlorne, (ne yazık ki! Neden lorn?)
  Benim iyi niyetimi terk etmez, ama kınama,
  Ve kırsal müziğim Holdeth'in küçümsemesi. "

Bununla birlikte, onun küçümsemesi, doğal çekiçlikten daha fazlası anlamına gelmeyebilir
Öğrenilen Upton'un biraz drolly olarak belirttiği bir kızlıktan
"Sırıltılı bir kadın." [3] Gerçekten de Spenser böyle düşünmüş olmalı,
Ve bir sebeple, hediyelerini almaya devam ediyor,
"Çocuklar, çatlaklar ve erken meyve"
Arkadaş Hobbinoll (Gabriel Harvey).

Ulaşana kadar koşullarında hiçbir değişiklik duymuyoruz.
Altıncı eklogue, ilerlemesinin ve tamamen hayal kırıklığının
Suit belirgin ve acı bir şekilde şikayet. "Bu eklogue" diyor
Editoryal "E.K.," "Colin'in şikayetine tamamen söz verildi
Aşık kötü niyetli. (Yukarıda belirtildiği gibi) bir
Country Lass, Rosalinde ve (göründüğü gibi) yer buldu
kalbi, sevgili arkadaşı hobbinoll'a şimdi
sadakatsiz ve onun yerine _Menalcas_, başka bir çoban,
Sadakatsiz olarak alındı: Ve bu, eklogu'nun tüm argümanı. "
Aslında, Colin Clout'a yemin etti, onu transfer etti
Kalp Menalcas'a ve eline eşlik etmesine izin ver.

Şimdi, bu ve önceki koşullardan çıkarım
Kaçınılmaz görünüyor,
Bu altıncı eklogu, orada kutlanan rosalinde evlidi veya
Menalcas olarak kınanan kişiye evli olmak için nişanlandı.

Rose Daniel'in ante nikresial seyrinin
Rosalinda'ya atfedilen inançsızlık, itiraf ediyoruz
Gösterilecek Belgesel Kanıtı: Ama bu kadar kesin, bu Rose
kardeşinin samimi bir arkadaşıyla evliydi; Ve ve
Spenser tarafından kaydedilen özellikler, şu anda kanıtlayacağız
O arkadaşın, Rosalinde'nin kocası,
Hain rakip "Çoban Takvimi" nde Menalcas olarak kınadı.
Öyleyse Menalcas kimdir?

Samuel Daniel'in seçkin arkadaşları arasında çok fazla adam vardı
O gününde ünlü,-yinelenen ya da kendini aramayı seçtiği gibi,
"Karar" John Florio (Shakspeare'in _holofernes_). Bu
İnişle İtalyan olan beyefendi, aynı yıl Londra'da doğdu
Spenser ile ve Oxford'da Daniel ile bir sınıf oldu. O öyleydi
halk tarafından iyi karşılanan birçok eserin yazarı-
"İlk Meyveler," "İkinci Meyveler", "Rekreasyon Bahçesi" vb.
Ayrıca, mükemmel bir İtalyan ve İngilizce sözlük,
"Kelimeler Dünyası"-tüm Anglo-İtalyan sözlüklerinin temeli
yayınlandığından beri. Onun tarafından kanıtlandığı gibi iyi bir Fransız bilgindi
Montaigne'nin çevirisi; ve bazı ayetler yazdı, son derece değerli
Elizabeth ve halefi James I. Gerçekten de genel öğrenimi
ve başarılar onu her iki mahkemeye de önerdi; Ve
James'in katılımıyla, Prens Henry'ye klasik öğretmen olarak atandı,
ve Fransızca ve İtalyan okuyucusu Royal Consort'a, Anne
Danimarka; Aynı zamanda özel odanın beyefendi ve katipti
Majesteleri için dolap; Ve son olarak, esasen onun aracılığıyla
Samuel Daniel'in beyefendi olağanüstü olarak atandığını etkisi
ve Kraliçe Anne'ye özel odanın damatı. Ancak bu müreffeh araziden çok önce,
dilbilimci onu birçok kişinin himayesine ve samimiyetine tavsiye etmişti.
Elizabeth Mahkemesi'nin baş asaleti; Ve erken bir dönemde
Hayatının, arkadaşı Daniel gibi onu öğretmen olarak görüyoruz.
Pembroke, Dudley gibi en ünlü ailelerden bazılarına-
Essex, Southampton, vb.; [4] Hepsi, arkadaşlığıyla birlikte
Daniel için, zorunlu ihtiyaçlar onu tanıdı
Edmund Spenser, Sidney ve akrabalarının arkadaşı. O da
Gabriel Harvey ile en samimi şartlarda ve sıcak bir hayran
(eserleri olduğu gibi) Daniel dehası. Böylece topladık
_dramatis personae_, en çok ilgilenen taraflar
Spenser'in şanssız tutkusu, tanıdık bir gruba.

Rose Daniel'in "kararlı John Florio" ile evliliğinden
hiçbir soru. Anthony tarafından bir odun tarafından kaydedilir
"Athenae Oxonienses", Samuel Daniel tarafından kabul edildi
Florio'nun "Kelimeler Dünyası" na ön ek olan övgüsel ayetler ve o
"Sevgili karısı Rose" olarak Florio'nun iradesinde sevgiyle hatırlandı.
[5] Böylece, Spenser'in Rosalinde olmasa da, şüphesiz bir
Rosalinde, John Florio'ya.

Şimdi başka kanıt parçacıkları toplamaya devam edeceğiz,
Kümülatif ağırlıklarını ince olasılıkların kütlesine eklemek için
bu da varsayımlarımızı sürdürmeye çalışıyoruz.

Spenser'in Rosalinde en azından İtalyanların dağılmasına sahipti. Samuel
Daniel bir İtalyan bilgindi; Tüm verim sistemi için
bu model üzerine kurulmuştur. Spenser de iyi tanışmıştı
dil; Çünkü, Tasso'nun herhangi bir İngilizce versiyonundan çok önce
"Gerusalemme" ortaya çıktı, birçok pasajı tercüme etmişti
bu şiirden "peri kraliçesi" nde meydana gelir ve-herhangi bir halk olmadan
İzi bulabileceğimiz-onları onayladığımız kabul
kendisi. [6] Rose'un onu paylaşmasından daha doğal ne kadar doğal
Kardeşin hoş bir çalışması ve onunla ve Spenser ile birlikte,
John Florio'nun öğrenimini kabul ettiniz mi?

Florio'nun karısı ve Rosalinde'nin kimliği oldukça çıkarılabilir
bazı durumlardan hanımın evliliğine neden olan ve
Aksi takdirde gölgeli görünen servetleriyle bağlantılı
Rosalinde'nin nerede olduğu "Faery Queen" de büyük bir acımasız
"Çoban Takvimi" nin önünde tekrar görünür.
_Mirabella_ adlı adı. Bunların tanımlanmasının
belirli taraflara koşullar önyargıya veya
favori bir teori için önyargı, bunları şurada belirteceğiz
hiç hayal edemeyen yorumcuların ve biyografilerin otoritesi
Şimdi kurmaya çalıştığımız davanın görüşü.

Öğrenilen Upton, "Faery Queen" in önsözünde,
çarpıcı bir tesadüf, mutlak benzerliğini gözlemleyin
Karakter, Spenser'in Rosalinde ve Mirabella arasında. "Eğer
'Faery Queen', "Quoth He", tarihi olan ahlaki bir alegoridir
Şairin zamanlarına yönelik imalar, biri düşünmeye yatkın olabilir,
Çok kapsamlı bir plan üzerine yazılmış şiir, zalim Rosalinde
tipik olarak tanıtılan bir şekilde veya başka bir yol; Ve onu görüyorum
Mirabella'da açıkça karakterize edilmiştir. Belki de ifadeleri
Mirabella'ya verilen aynıydı,-'_free hanımefendi_' '
özgür doğdu, '"vb. [7]

"Şimdi geliyoruz," diyor Bay G.L. Craik, açık ara en akut ve
Spenser'daki tüm yorumcuların sagacı, "çok dikkat çekici bir
pasaj. Böylece Turpin'i bertaraf eden şair aniden hitap ediyor
Okuyucuları,-

  Ama şimdi o _LADY free_'e geri dönüyoruz
  Kimin geç bir kıçına binmeyi bıraktık
  Bir _carle ve fool_ tarafından yönetilen yanından geçti. '

"Bu, 'Yas otu ile kaplı adil kızlık', kim olabilir
Hatırlanan, önceki kişinin başında ilişkili olduğu gibi karşılandı
Canto, Timias ve Serena tarafından. Ancak orada,
sadece _fool_ tarafından katıldı. Bu bölümü özellikle ne yapar
İlginç olan, atılan ve
Kendinden olası görünüyor, 'bayan' Spenser'in kendisi
Rosalinde, kim tarafından olduğu, sarsıldığı veya en azından reddedildiği, daha fazlası
Çeyrek yüzyıldan önce. Onun unutulmaz kızgınlığı
Bu intikamı almış olması gerekiyordu. "

Şimdiye kadar Bay Upton ve Bay Craik ile yürekten kabul ediyoruz
Rosalinde ve Mirabella'nın kimliği; ve kendinden emin hissediyorum
Mirabella'nın bölümünün bütünüyle karşılaştırılması ve karşılaştırılması
Rosalinde'nin hikayesi her samimi ve akıllı okuyucuyu bırakacak
Seçim Ama aynı sonuca varmak için: Şimdi
Onların içindeki bu iki takviyeye ortak atanan özellikler
kızlık devleti ve yazışmaları not edin.

Her ikisi de alçakgönüllü bir doğum yapıyor-Rosalinde
"Dul eşi Glen'in kızı" olarak "Shepherd takvimi"; Düşük
Origin ve şimdiki yüce pozisyon sıklıkla belirlenir,-
Güzelliği, onun kibirliliği ve özgürlük sevgisi. Mirabella böylece
Kitap VI. "Faery Queen," Canto VII:-

  "O büyük bir haysiyet hanımıydı,
  Ve onurlu bir yere kaldırıldı;
  Tüm Peri Diyarı ile ünlü:
  Ortalama ebeveynlik ve akraba tabanı olsa da,
  Yine de doğanın lütfunun harika hediyeleriyle süslendi. "

  "Ama onun gurur duydu ve küstahlaştı,
  Ve onları kastedilen her şeyi küçümsedi. "

  "Özgür doğdu, herhangi bir wight'a bağlı değil."

Rosalinde "Colin Clout" da hırsının

  "Kendisi yerinde olduğu kadar yüksek."

Ve o

  "Her alçak şeyi yüce gözle tiksindirin."

Onun güzelliği de "göksel bir şey" olarak ele alıyor-onun alçakgönüllü
Aile,-kalbinin övünen özgürlüğü; ve
Rosalinde ve Mirabella Demigoddessship'in bir etkisi
Başlarını çevirdi, eşit derecede yüklendi. Her şeyden önce
Özellikler "bir sapta büyüyen ikiz kirazlar".

Rose Daniel'in hayatından çok az şey biliniyor, özellikle onun sırasında
evlenmemiş yıllar, ona adil olmayanları tutamadığımız
Alegorik güzelliklerin nitelikleri O olduğunu düşündüğümüz
temsilciler; Ama eğer evli servetini tanımlayabilirsek
onlarınki,-o zaman, daha önce bahsedilen uyumlara ek olarak, biz
_her_ eğilimi için tereddüt edemeyebilir
_them_ üzerine indirildi, çok acı ve acımasızca, şiirsel
Hayal kırıklığına uğramış çobanın adaleti. Böylece bunları atabiliriz
kısa bilgi.

Mirabella'nın partisi şiddetliydi. O evliydi (haklı olarak yorumlarsak
alegorinin dili) bir "_fool _" e, yani bir
çok saçma ve saçma insan,
"Kamçılar ve Scorns" a maruz kalan, küçümseme ve acı misilleme,
Boşuna olsa da, güzel ve başarılı bir birlik için doğal
ve çok eksantrik, sinirli ve bombalı bir kadın,
mizahçı.

Rosalinde evliydi-daha iyi bir kader olmadan, korkuyoruz-boşuna ve
Hain Menalcas.

Ve Rose Daniel "Kararlı John Florio" nun karısı oldu.

Önemli karakterlerle başlayacağız ve bunların
Tarihler alegoriklere atfedilen servetlerle birlikte gelir.
Rose Daniel'in kocası, Maugre ünlüsü ve haysiyet yerleri
ve kâr, onu maruz bırakan sıcaklıklar ve tuhaflıklarla beslendi,
belki de zamanının herhangi bir adamından daha fazla
Çağdaş zekâlar ve şairler. En azından edebi kariyerindeydi,
Kıskanç, kıskanç, sinirli, boşuna, bilgiçlik ve bomba,
Petulant ve kavgacı,-bir hakaret için saatte ve
Her zaman bir tüy ile eczacı bir kirpi tutumunda
gerçek veya fitil düşmanlara karşı her yön. Böyle bir
Zihinsel alarm ve fiziksel boşluk durumu yaşadı,
Tüm kazançlara karşı karışık bir savaş ilan etmiş gibi görünüyor,-
yani edebi dünya; Ve onlara daha iyi güvence için
onun inatçı cesareti ve kendisine rahatsızlıktan tazminat,
Adına müthiş bir önek benimsedi; ve "herhangi bir fatura, emri,
"Her adrese, Prelude, Önsöz,
[8] Çok sayıda eserinden herhangi birine eşlik eden giriş veya veda
Kendisine kararlı,-"Kararlı John Florio".

Çok saçma davranın, bazı kişisel kusurlarla birleştiğinde ve
Karakter o kadar keskin bir şekilde vainglorous, "kararlı" nı ortaya çıkardı
Çağdaş yazarların acı alaycılığı. Buna göre onu buluyoruz
bir dizi işkenceci tarafından kapsanan ve onu sunan hayat boyunca
_chevaux-de-frise_ Titremler.
Sözlüğünün ikinci baskısına adanmış mektupta,
O'nu bir edebi sürü ile meşgul buluyoruz
"Deniz Köpekleri,-Kara Kritikler,
-erkeklerden ziyade canavar olmasa da, dişleri-dişleri
Cannibals ',-Dilleri ekleyicilerinin çatalları,-dudakları asps' zehiri,
-Gözleri Basilisks ',-Bir mezarın nefesi,-onların
Türklerin kılıçları gibi, en derin dalış yapacak çabalayan sözler
onlardan önce yatan Hıristiyan'a. "Bir gerçekliğin şunu söyleyebiliriz
John Florio bu keskin paragrafı kaleme aldığında ne yazık ki egzersiz edildi.
Daha sonra teknik ifadeyi kullanan oyunculara faul yapar
Günün-küçük bir başarı olmadan onu "sahneledi". "Bu yaygın
Cry of Curs "genel olarak ve _one şiir_ ve _one parçasıyla
Özellikle şairin el işi, ölümcül savaşa girer
Bir bakışta böylesine şiddetli bireysellik,
suç ve suçlu. "Aristophanes ve onun
Komedyenler oyun yapar ve Sokrates'e ağızlarını temizler, bunlar çok
Kötüleştirmek için yaptıkları ağızlar, erdemlerini yükseltmek için bir araç olacaktır, "
"Ve burada," diyor Doctor Warburton, "Shakspeare çok açık
Yanılmaması için işaretlendi. "Bu görüş tarafından güçlendirildi
Çiftçi, Steevens, Reid, Malone, Knight, Collier ve
Avcı; ve bu konuya atılan ek ışıklardan
Birleşik zekaları, şüphesiz bu Holofernes var,
"Love's Labour's Lost" daki bilgiçlik okul müdürü onun
John Florio'da prototip, Resolute.

Farmer'a göre "Florio", ilk hakimiyeti iddia ederek verdi
'İngiltere'de oynadıkları oyunlar ne doğru komediler ne
trajediler, ama herhangi bir dekoru olmayan tarihlerin temsilleri. ''
Shakspeare'in kendi kişisel bilgisine sahip olması gerektiğini biliyoruz.
Adam, karakterini boyamak için kalifiye oldu; Büyükken
Dramatist, Earl'ün erken ve samimi arkadaşıydı
Southampton, Petulant sözlükbilimcisi yıllardır sahip olmakla övünüyor
o munifent patronun ücretinde ve himayesinde evcilleştirildi
mektuplar. Warburton "Bunun öfkesinin vahşetinden olduğunu düşünüyor,
Bu Shakspeare, Rabelais'in ona verdiği ismi seçti
Thubal Holoferne'nin Pedalı. "Tartışmaya değer miydi, biz
Söylemeliyim, daha çok eğilimden geliyordu (buna göre
Camden'in kurallarına) Kısaltılmış Latince adı Johnes Florio veya
Floreo Holofernes'e düşer. Rabelais ve anagrammatizm bölünebilir
aralarındaki ürünün ince ihtişamı.

Ama ne Shakspeare'in hiciv ne de Florio'nun saçmalıkları
bu tek karakter içinde anlaşıldı. Sonraki sınav
"Love's Labor's Lost" metninden eleştirmenlerin
kendilerini tatmin eder _don adnano de armado_,
"Phantastical Courtier", içinde başka bir aşama sergilemek için tasarlandı
Çözüm İtalyanca'nın karakteri. Holofernes'de var
bilgiçlik eğitmeni; Don Adriano'da gülünç bir canlı resmi
Mahkemenin sevgilisi ve görkemli hizmetçisi. İyi bir dramatik dokunuşla, Shakspeare her birini diğerini tanımladı,
öyle bir şekilde portre konuşmacının kendisini temsil edebilir,
ve böylece ikili bir kimlik kurar. Böylece, armado, tarif ediyor
Holofernes, "Hepsi bu, benim adil, tatlı, bal hükümdarım;
Çünkü okul müdürü de fantastik aşıyor protesto ediyorum-
boşuna,-çok da boşuna; Ama dedikleri gibi, _forfa'ya koyacağız
della guerra _ ";-Holofernes ise, muadilinin arkasında değil
benlik saygısı, diğerinde tespit edemediği kusurları görür
kendisi. "_Novi hominem tanquam te_" quoth o;-"mizahı yüce;
onun söylemi kalıcı; Dili açıldı; gözü hırslı; onun
Gait Majestical; Ve genel davranışı boşuna, saçma ve
Thrasonical. O çok seçildi, çok ladin, çok etkilenen, çok garip
öyleydi; Diyebileceğim gibi çok peregrine; Çekiyor
Onay konumunun, argümanının temelinden daha ince. BEN
Bu tür fanatik Phantasms, "vb.

Florio, Holofernes ve Armado'nun daha fazla kanıtına ihtiyaç duyulmalıdır
Birlikte dramatik bir üçlü oluşturun, kişisel olarak bulabiliriz
İtalyanların görünümü. Bir şey vardı
_FACE_, gözleminden kaçamayan kararın
Arkadaşları, düşmanları çok daha az. Bir arkadaşı ve eski öğrencisi
Kendi,-Efendim Wm. Cornwallis, Florio'nun yüksek övgüsünde konuşuyor
Montaigne'nin çevirisi, gözlemler,-"Bir adam tarafından daha az yapılır
servet için doğaya, zekân etmekten ziyade; Yine de onun için daha az
_face_ servetinden daha. Gerçek şu ki, daha çok iyi görünüyor
bilge bir adamdan daha; Ve yine de o onun servetinin ötesinde
veya eğitim. "[9] Öyleyse, bir aptal gibi davranmak kesin.
Bazı şeyler, diğerlerinde çok aptal gibi görünüyordu.

Her ikisinin de dramatik olması dikkat çekici bir tesadüf değil mi?
Muadiller aynı tuhaflığa mı sahip? Armado söylediğinde
'Ülke Lass' o wooing, 'harikalarını söyleyecek', o
diye bağırıyor,-'Scittish kadın',-'Ne, o _face_?'
Ve Holofernes, alay ile nettracted olduğunda onun üzerine duş aldı
Judas MacCabaeus'un kürtaj taklit edilmesi, 'Yapılmayacağım
Karşılaşmadan, '-Byron,' Çünkü yüzü yok. '
Kızgın Pedalı haklı çıkarır ve fizyognomisini işaret eder,
'Bu nedir?' Bunun üzerine hacim sarayları ilerler
Tanımlayın: 'bir şehir başı', 'bir bodkin başı', a
Bir ringde ölüm yüzü, '' Kıt görülen eski bir Roma madalyonunun yüzü '
ve benzeri.

Buradaki somutlaşan hiciv olmak için çok kişisel bir doğa
sadece bir riotous fantezinin çalışması olarak kabul edildi. Bu bir özellik
daha fazla kişiyi bireyselleştirmek ve özelleştirmek
Genel hiciv hedeflenir; ve sakatlıklarla birleştiğinde
kurbanın ahlaki doğası, fakir florio kimliğine bağlı olarak
"Coxcombs'un Derneği." Böyle bir hiciv cennetsiz olarak sansürlenebilir;
Buna yardım edemeyiz, --_ Litera Scripta Manet _,-ve
bağdan gelen mühür. Bu tür saldırılar genel değilse
Evrensel, Shakspeare'in geliştiği yaşın uygulanması; Ve biz
Yaşından önce o kadar önce olmadığı için onu suçlama hakkınız yok,
Ahlaki olarak, entelektüel olarak. Kötü şöhretli bir örnek
Bir oyunda çeşitli karakterlerin altındaki kişisel saldırı bulunacak
Ben Jonson'un "Bartholomew Fuarı" nda, sahip olduğu burada,
Lanthorn, Leatherhead, The Puppet-Showman karakterlerinin altında,
Ve Adam Overdo, ünlü Inigo Jones'u satirize etti,-

  "Tüm başlıkları ve tüm stiliyle aynı anda
  Tireman, Montebank ve Justice Jones. "

Muhtemelen "Aristophanes ve onun
komedyenler, "ve" deniz köpekleri "nin" Scurrility "ve
kararlı sözlükbilimcimizin
Sözlüğünün genişlemiş baskısı ve çevirisi
Montaigne, portresi veya efektleri, delik tarafından oyulmuş. Bu portre
orijinaldeki herhangi bir tuhaflıktan hoşlanmayan bir kişiye,
görünüşe göre çok az ya da hiçbir şey
Cornwallis. Ancak adres için gerekli ödenek yapmak, olmasa da
Yasal bir ressamın,
gözlemci, lekenin farkında, kısa sürede tespit etmek için
Yakın kıvrımlı saç düşmesi, vahşi, bakan gözler, kontur
Visage,-ki bu, dar ve buruşuk alnından genişleyen
İskoç genliğinden daha fazlası olan yanak kemiklerine, aniden sözleşir
sivri bir çeneye, kısa, zirveli bir sakalla daha akut hale getirildi,
-Bir kerede bu pastil şekilli visnomi ve havasında tespit etmemez
haggard ve grotesque, sadece sözünü yerine getirmekle kalmayan özellikler
Öğrencisi, ama Shakespeare'in Mahkemesinin Raillery de
dramatik hiciv.

Yerli erdemlerde Daniel'in sahip olsaydı mutluluk ne olursa olsun
Rabbinden, dünyayla ilişkileri, öfkesi, eksantriklikleri,
Ve kişisel görünüm ona küçük verebilirdi. O bir
Bağlı ve sevecen kocası, son vasiyeti ve vasiyeti verir
Dokunmak _Post-Mortem_ Kanıt.

İnançsız Rosalinde servetlerine dönelim. Görünüyor
Menalcas ile evlendi,-hain arkadaşı ve rakibi
"Tutkulu Çoban." Öyleyse Menalcas kimdi? Ya da neden bu isim
Şairimiz tarafından sevmediği adamı belirlemek için özel olarak seçildi mi?

Pastoral adı Menalcas açık ve göze çarpan bir şekilde benimsenmiştir
Virgil'in ekloglarından; on beşinci karşılaştırarak
İkincisi'nin üçüncü altısı ile üçüncüsü, bulacağız
O (Spenser ifadesini kullanmak için) "Treachery tarafından"
Güzel Alexis'in sevgileri onun
Eleged Master. Bu bağlamda, isim Florio'ya uyacaktı,
Daniels ve arkadaşlarıyla olan yakınlığından yapamadı ama
şairin tutkusunu ve cesaretini bir
Ona kararsız metresi tarafından verildi.

Yine, şu anda bir Fransız kibirini yaygınlaştırdı,-"İthal,"
Camden'in bize söylediği gibi, "Calais'ten ve İngiliz tarafından çok sevilen,
En saçma olmasına rağmen, öğrenilmiş veya öğrenilmemiş, o kimse değildi
Bu, bu zanaat tarafından bir icadın adını çekemedi,
ve _Picture_ buna göre. Bunun üzerine, "diye ekliyor"
Bu dövmeden çıkışını çekiçlemek için beyiniyle meşgul mü? "[10] Bu
Wit-Craft _rebus_ idi.

Florio'nun rebus veya cihazı, o zaman bir çiçekti. Örneklerimiz var
Portresine abone olan bu nomenclatif cıllık için sevgisi:
-

  "Floret Adhue, et Adhue Florebit: Floreat Ultra
    Florius hae türü floridus,-optat amans. "

Ve bu kibirle ilgili bir ima ile onu adlandırdı.
Birkaç "ilk meyveleri", "İkinci Meyveler", "Bahçesi
Rekreasyon, "vb.
Bu figüratif çiçeği değersiz bir otla azaltmak:-

  "Git Las'a Çiçeğini Söyle Wox a Weed."

Önceki stanzada, bunu belirgin bir şekilde tanımlanmış buluyoruz
Menalcas:-

  "Ve sen, menalcas!
  Bu kadar hafif balmumu için lass'ımı altüst etti. "

Florio _Menalcas_ adını vermenin başka bir nedeni de bulunabilir.
Hain Çoban'a atfedilen karakter ve nitelikler
Virgil. Yeteneksiz değildi, çünkü ekloglardan birinde
Kredi ile şiirsel çekişmedeki rolünü taşır; Ama o
Sadakatsiz ve hileli, kıskanç, kavgacı,
Scurrilous ve bir braggart; ve onun _face_ için dikkat çekiciydi
Karanlık, İtalyan tonu,-"_ _ quamvis ille fuscus_" vb.
John Florio'nun şüphesiz, daha önce sergilendiği gibi,
Menalcas, rakibe ödenmesini haklı çıkarmaya karşılık gelir
Spenser.

İsminde başka bir tuhaflık var, bu da
John Florio'ya uygulama aynı anda sivri ve hamile
En mutlu alay. Florio, kararlı bir ön ekte sevindi. Şimdi Menalcas iki Yunanca kelimenin bir bileşiğidir ([Yunan: Menos] ve
[Yunanca: ULKM]) bu fikri tamamen ifade ediyor ve sık kullanılır
en iyi klasik yetkililer tarafından çözüm anlamında birlikte,
-Bu, "[Yunanca: Menos d'ulkmd te lathpsmat]." [11] yine Liddell'de
ve Scott'ın Yunanca-İngilizce Sözlüğü [Yunanca: Menos] kompozisyonda
"her zaman _resolve_ ve sıkılık teminat nosyonu taşıyın" dedi.
Ve burada çok kelimeyle ifade edilen çok _notion_ var
istek. Menalcas uygun ve etkileyici _nom de guerre_
"Karar".

Her önyargısız okuyucu, amblemde, isim, karakteri kabul edecektir;
Ve görünüş, John Florio ve Menalcas alegorik olarak aynıdır;
Ve sonuç olarak, Rosalinde,
Rose Daniel ile aynı kişi onunla aynıdır
Anagrammatik eşanıma,-ve onun üzüntüleri ve sevinçleri ortaya çıkıyor
Kocasının davranışının aynı koşullara sahip olması gerekir.

Rose Daniel ile Rosalinde'yi tanımladıktan sonra,
Her iki tarafla ilgili olarak başka bir ilgi yok,
bu da bizi daha ayrıntılı olarak yönlendirebilir;-ama Spenser
başka bir kişileştirme altında, evli hayatını takip etmek
Bu bayan ve kocasının ihanetine intikamını alıyoruz
hem eserlerini yorumlama fırsatını kaybetmeli
İhmal ettiysek, karakterinin doğru bir tahminini oluşturmak
onunla Mirabella'nın servetlerini takip edin. Onun türü gibi ve
prototip, bu ipoteklere maruz kalması gerektiğini görüyoruz.
İyi bir eş, küçümsemeye, küçümsemeye tanık olmaktan başka bir şey yapamaz,
ve bir kocanın sapkınlığını takip eden düşmanlık. Çok,
En azından, bu alegorikin anlamı olduğunu anlıyoruz
Zulüm ve gururu için bir ceza olarak, o
Aşk tanrısının yasal kararnamesi tarafından velayet ve davranış
Küçümseme ve küçümseme. Onunla ilk kez buluşuyoruz:

     "Yas otla kaplı adil bir kızlık,
  Bir mangy yeşimine açık bir şekilde ayarlanmış,
  Ve bir Leud onu kuru ve ıslak önde. "

Yine:

                           "Bir kıçına binmek
  Bir Carle ve Fool tarafından yönetildi. "

Bu yoldaşlar ona büyük bir hor görme ve zulümle davranırlar; .
Carle onu kötüyeer:

  "Tüm kötü terimler ve acımasız demek
  Yapabileceğini; ve o kızgın aptala eke
  Onu lanetli eller ile takip eden
  Atını kırbaçlamak, akıllı tookuyla yaptı
  Sıkı onun zarif benliğini kırbaçlayın ve dool'unu çok artırır. "

Bütün bunlar elbette alegorik olarak anlaşılmalıdır. _Carle_
ve _fool _-- eski küçümseme adlı eski küçümseme-
Kuşkusuz (Holofernes ve Armado örneğinde olduğu gibi) çifte
aynı kişinin temsilcileri. O sürdüğü kıçından
Diyelim ki, evliliğin sahip olduğu saçma konum
kibirli güzelliğini azalttı; alay hareketleri ve beller,
mecazi olarak, yaralanan kendine saygı yaraları.

Carle'ın kendisi abartılı ve en "kararlı bir şekilde" boyanmış
doğada bir canavar,-sert, korkunç, yaşayan bir wight korkmaktan korkmak,-onun
Korkunç görünüyor,-gözleri ateşli ve soldan sağa doğru yuvarlanıyor
"çeliğine layık foeman" arayışı; İle adım atıyor
Bir vinçin statüelliği ve her adımda sessizce yükselir; onun
Elbise ve yönü Malabar'ın Moors'a benziyor ve hatırlatıyor
Biz zorla somut Menalcas. Gerçekten, bunu karşılaştırırsak
Tamamen çizgi romanla Carle'nin Serio-Comic abartı
Holofernes tarafından verilen Don Armado'dan bir bakışta
Her ikisi de aynı alay nesnesini tasvir ediyor. Mirabella'nın evlilikte bu öfkeli aptalla bağlantılı olduğu hiçbir yerde
Prens Arthur'un bulunduğu pasajdan daha açık bir şekilde tasvir edildi.
Kurtarmaya geldikten sonra, işkencecisini ölümüne koymaya hazırlanıyor,
Kılıcı çığlıklar ve entrikalar tarafından tutuklanana kadar
Mutsuz bayan, hayatının onun uğruna kurtulabileceği:-

  "Kal, kal, Sir Knight! Tanrı aşkına çekimser
  Bundan hoşlanmadığınız için niyet etmeyin!
  Katledilmeye layık olsa da, o Carle'yi öldürmek değil;
  Onun hakkında kendinden daha fazlası için bağımlı:
  Hayatım onun ölümüyle acı çekebilir. "

Bu, erdemli bir eşin dilidir,
bir vainglorous kocanın saçmalıkları, ne de "
"Davranışının onu mutlaka ortaya koyduğu zaman, ayrılabilir
görevlerinden ve duygularından.

Öyleyse, bu alegorinin koşullarının tanımlandığını varsayarak
Rosalinde ile Mirabella ve Rose Daniel ile Rosalinde ve
Menalcas ve John Florio ile aptal ve Carle gibi
Burada üç kez anlatılmış bir masal değiliz, hepsinde tamamen kabul ediyoruz
orijinalinden şüphe etmek için yer bırakmayacak temel ayrıntılar
şairin olduğu erken aşk maceralarına uygulama
hayal kırıklığına uğramış? Ve bu noktalar yerleşti, ancak içsel olarak
önemsiz değer, en yüksek ilgi, güçlü
Tüm alegoriklerin kişisel ithalatının desteklenmesi
Karakterler Spenser'in eserlerine tanıtıldı. Böylece
"Çoban Takvimi", sevgilinin sırdaşı hobbinoll veya
Gabriel Harvey; Ve "peri kraliçesinde", gelen maceracılar
Mirabella'nın rahatlaması için Prens Arthur, Sir Timias ve Serena,
Spenser'in özel arkadaşlarının tanınmış alegorik taklitleri,
Leicester Kontu, Sir Walter Raleigh ve Elizabeth Throckmorton,
Sir Walter kime evlendi. Bu düşünceler değil, eklendi
Zaten ayrıntılı birkaç koşul ve tesadüf için,
Tarihin kişisel ve iç doğasının tamamlanması
Her iki şiirsel araçta mı aktarıldı? Ve bir anlamı değil mi
Ahlaki gösteri, karakteri ve maceraları atarken
Mirabella ve Rosalinde, Samuel Daniel'in kız kardeşi, karısı
John Florio'dan, birincisi hakkında sadakatsiz bir açıklama yapmadık
Edmund Spenser'ın kararsız metresi?-Daha sonra tespit edeceğiz
Geride kalan iç kanıtlardan karısının adı ve tarihi
onun eserlerinde.



Bölüm II.-Spenser'in karısı.

Şairimizin ikinci tutkusu, doğum yaptı

  "Savage Soyle'da, Parnasso Dağı'ndan uzakta,"

edebi dedikodu ve maceranın daha kısır ve bu nedenle,
Güveniyoruz, dar sınırlara sıkıştırılıyoruz.

Bu davaya güvenmemiz gereken başlıca kanıtlar
öncekiyle benzer nitelikte olmak;-
alegorileri yorumlayın, ancak bir anagramın gerçek okuması; Mayıs için
Şiirsel olarak,
Çağının simyası olan Spenser
_innamorata_ aynı "özlü zekâ bulutu" altında onun
Birinci; ve onun saygısında bazı _sobriquet_,
"Hangisinin Doğru Siparişi" (eski davada olduğu gibi) "bewray
Sevgisinin ve Mistresse'nin verisi adı. "

Ancak bu noktada, biyografileri ve biyografileri
Şimdiye kadar mutlak sessizliği korudu. Bize evli olduğunu söylüyorlar
ve karısı tarafından birkaç çocuğu vardı; Ancak, isim, rütbe veya
Leydi ülkesi cehaletlerini itiraf ediyorlar. Todd bizi bilgilendirir,
"kendine çok aşağı rütbeli bir kişiyle evlendiğini"--
"bir ülke lass";-ve "peri kraliçesini" kanıtlamak için alıntı yapıyor
İddia:-


  "Certes, o bir ülke yırtıcıydı."


Bu doğrudur, bu kelimeler tarafından belirtilen pasajda ortaya çıkar
"Peri Kraliçesi" nden yorumcu; büyük olasılıkla
anlaşmazlıkta kişi. Ama artık "bir ülke lass" değildi,
İfadenin sıradan kabulü, Spenser'ın kendisinden daha (katip
Munster Konseyi) "bir çoban çocuğu." Bay Todd
şairimizin eserlerinin bu kısmına özellikle adanmış
Bu tutkuyu, ilerlemesini ve meselesini kaydedin, onu bulurdu
rütbesi, aksi takdirde "küçümseyen" olan bir "bayan" idi.
Edmund Spenser ile "sıralama", kanını asil olsa da:-


  "Sahip olduğunuz tüm bu mutlu nimetlere
    Cennetin üzerine atıldığınız çok iyi bir el ile,
  Bu bir küçümseme sana verdikleri,
    Sevginin bir şey ifade ettiğini düşünüyorsun. "
                        _Amoretti_. Sonnet lxvi.


Spenser, bu tutkuya açıkça iki şiirin tamamını adadı-zekâ,
"Amoretti", zaferlerini tanımlayan ve "epithalamion,
Veya evlilik şarkısı, "tüketmesini kutladığı. Orada.
"Faery Queen" ve "Colin'de de birçok ima var
Clout tekrar eve geliyor "; ve bu kaynaklardan öneriyoruz
Mutlu Fuarın adını, soyunu ve ikametgahını sağlayın.

Kuşkusuz, rütbe ve kanlı bir kişiydi,
şairin zirvesi ve sonnetlerin çoğunda açıklanmıştır. O
sürekli "bir bayan" olarak ele alınır, saygının tadını çıkarır ve
Lüks olmasa da, durumunun zarafetleri,-iyi eğitimli,
Tasarım ve nakış sanatlarında başarılı,-
Babanın Evi Şair nadiren bir ziyaretçi değildi. Onun ikametgahı veya
Ailesininki, Kilcolman Kalesi'nden uzak olamazdı;
ve büyük olasılıkla Mulla'nın kıyısında oturmuştu, (Spenser's
favori akış,) Blackwater'ın bir kolu,
Youghal'da deniz. Çünkü ilk kez "para açısından görülüyor
Kraliçe "Colin Clout'un sevgisi olarak, (Spenser,) perileri arasında dans ediyor
ve Graces,-Kendisi dördüncü bir lütuf,-bir dağın üstünde, açıklama
bunların tüm diğer açıklamalarına tam olarak karşılık gelir
Sevgili Mole,-Kalesini neredeyse sarkan bir dağ; [12] Ve,
Kuşkusuz, ona katılan nedime ve yoldaşlar
Hymeneal sunak "Mulla'nın Perileri" idi ve,

      "Nehirler, orman yeşili,
  Ve ona yakın komşuların "-"-

Aile konağını bir yerde düzeltecek bir yerelleştirme
Kilcolman Kalesi ve müreffeh liman kasabası Youghal, ama
Birincisine biraz daha yakın. Bu, içindeki sorularımızı sınırlar.
Mulla sularını çevreleyen toprakların dar menzili.

Ama şairimizin bu belirsizlikle durmadığına inanıyoruz
doğum yeri ve ailesinin göstergeleri; Ona söz vermişti
tutkusunun zaferini ölümsüzleştir ve herkese bırakmak
Posterity, bayanın güzelliğinin "nadir harikası" anıtı.
[13] Daha ileri gitmişti; ve üç sonda, [14] yemin etti
adını sonsuza dek-"Altın Anıtta Görkemli Adınız"-sonra
kendi modası ve yeteneklerinin en iyisi. Haklıyız
Sonra, sözünü yerine getirdiğinden şüphe etmek; Ve eğer düzelebilirsek
ona hitap eden herhangi bir ayırt edici temyiz veya epitet
Tutkusunu ve çözülebilen birkaç şiir
ikamet ve koşulları olan bir kişinin adına
ibadet eden tarafından bayana atfedilenlere karşılık gelin,
en makul olarak, uzunlukta keşfettiğimiz sonucuna varılmış
Uzun süredir kayıp sırrı?

Başlangıçtan başlamak için,-"Amoretti". İşte o bir _angel_,
Tüm ruh hallerinde ve zamanlarda, "yapraklar", "çizgiler" ve "tekerlemeler"
öğretti ki, "o _angel's_ kutsanmış görünümünü gördüklerinde"
"onu yalnız bırakmaya çalışacak". [15] Sonraki bir sonnet'te
BİR:

     "_Angel_ zayıf zihinleri dinlenmeye yönlendirmeye gel
  İffetli arzularda, cennete bağlı. "[16]

Yine şair bunu reddediyor

  "O _angel's_ yüzünün görkemli portresi"

herhangi bir sanat tarafından kalem veya kalemle ifade edilebilir. [17]

Yine o

  "_Angels_ cennetteki doğan kuluçkot." [18]

Ve yine, o

   "İlahi ve göksel tohumdan doğdu." [19]

Bir kez daha teklifiz

  "Git onu iffet bower of Rest'de ziyaret et,
  _Angel-like_ lezzetleri ile birlikte. "[20]

Dönelim "epithalamion. "Ve burada aynı guguklu not
tekrarlanan _usque ad nauseam_. Bize ona bakmak için söyleniyor,

          "Ween yapmalıyız
  Bazı _angel_ olmuştu. "[21]

Nedime (muhtemelen kız kardeşleri) bile olduğu düşünülüyor
_Angels_ ve onlara hitap ederek, damat diyor ki,

  "Şarkı söyle, sen tatlı _angels_, Alleluya şarkı!" [22]

Sonunda, "Colin Clout tekrar eve geliyor", şair çok
Elizabeth'in kraliyet öfkesini çok zorla, uyandıracak
herhangi bir güzelliğin kendi tercihi ile. Kraliçeyi aldatmak için,-
Geçmişteki iyilikler için şükran ve Mayhap, bir canlı ile
Henüz başkalarının takdir edilmesi, saygı gösteriyor,-
Majesteleri başka bir yerde sahip olduğu görüntülerle tanımlıyor
bayan-aşkını tasvir etmek için istihdam edildi; ve görünüşte geçerlidir
Kraliyet Elizabeth, gizlice bir
Kendi Elizabeth,-Kraliyet tipi arasında ya gördü
veya kişisel bir benzerlik görmekten etkilenir. Burada onu yerleştirdiğini görüyoruz
Şair tarafından:

  "_Angels_ cennetli ferforje koltukları arasında,
  Bir _angel_ gibi her türlü ve tarzda. "

Ezilmiş Swains'in mecazi 'meleği' bir kerede çok trite ve
açık, sevgilinin hem icadı hem de kelime dağarcığı
buna uyuyor, bu yüzden sürekli olarak fakir ve dar olmalı
Spenser'in dilin doğurganlığını ve
Görüntüler, daha fazla bir şey olmadığını hayal etmek için içerik oturursak
Gözü karşıladığından daha fazla nüksü. Bu başlığın memnuniyeti
Ya da simile-ne isteyeceğinizi söyleyin-gizemin anahtar kelimesidir;
Ve şimdi mulla'nın mahallesine bakmalıyız
bu "melek"
"Zekâ Simyası."

"Munster'ın Büyük Kayıtları" dan danışmanlık, Vol. Vi., Bir
Adı Kilcolman Kalesi mahallesinde ikamet eden aile
ve koşullar tam olarak tüm gereksinimlere karşılık gelir
Angel-ic teorimiz. Nagles çok eski ve saygındı
ana koltukları kuzey kısımlarında olan aile
Cork İlçesi ve Waterford İlçesi'nin bitişik sınırları.
Onların iki ırkı var gibi görünüyor,
saçlarının rengi kırmızı tıraş ve siyah nagles; ve
Birincisi, kabilenin Rabbi veya Şefi, Moneanymmy'de ikamet ediyordu.
Aziz John Şövalyelerinin eski bir mantığı, güzel oturmuş
Mulla'nın kıyısında, haraçını içine indiriyor
Blackwater, Cappoquin ve Youghal'a geçişinde ve
Spenser Kilcolman'a uygun mesafe. Elizabeth Nagle
Ailenin _RED_ şubesine ait olmak, hayır bulamayacağız
Kraliçe'ye benzediği iddiasıyla ilgili muhasebede zorluk
Elizabeth.

Moneanymmy'nin sahibi, Spenser ile kesinlikle çağdaş,
oğlu David, 1637'de Dublin şehrinde öldüğü John Nagle idi.
Bu nedenle, 1593'te (
Spenser'in evliliği) Bu David'in bir kız kardeşi olabilir
evlenebilir yaş; Kendisi için Ellen Roche ile evliliği ile
Ballyhowly, zamanında evlenen bir kızı Ellen vardı
Edmund Spenser'in en büyük oğlu Sylvanus. Bizim varsayımımız
Doğru, bu nedenle Ellen ve Sylvanus, çifte bağlandı
kuzen ve evlilik bağı.

Ne yazık ki Spenserian soruşturmamız için tam ve
Bu Nagles'ın düzenli soyağacı sadece David ile başlar.
evlilik ve meselesi büyük ölçüde İrlanda kitaplarında kaydedildi
Hanedanlık armaları; oysa önceki nesiller, uzak bir antik çağa,
sadece Oğul ve varisinin çıplak isimleri tarafından bilgilendirilir.
miras başardı.

John Nagle, zamanında evlenebilir bir kızı olmuş olabilir
Spenser'in evliliği; Ve şairle evlenmiş olabilir-ve biz de
ikna olmuşlar,-ailesi Romish'e ait olmasına rağmen
İkna ve Protestan Kilisesi'ne damat. Bu istenmeyen duruma-din farkı-var
"Amoretti" nin dikkate değer bir geçişinde yapılan meraklı referans
ki bu sadece ailesinin adını değil, aynı zamanda
Şairin kendisini aleyhine kınanan cezalardan
Roma Katolikleri ile evlenen Protestanlar. İçinde
Altmış birinci sonnet, bayan şu söyleniyor:

                         "İlahi işlenmiş,
  Ve meleklerin _ brood'unun cennetsel doğduğu;
  Ve Blessed Saints_ Upbreed _CREW ile,
  Her biri onu hediyeleriyle süsledi. "

Burada, her biri atanan _Birth_ ve _Education_ değeri var
farklı bir kaynağa. O "kuluçka" veya ailesidir
Anagrammatik "Melekler"-aksi takdirde Nagles; ama "solma" oldu,
veya SPENSER "Azizler" denilen kişiler tarafından veya
Ortodoks Protestanlar; Spenser parti ve mesleğe aitti
Puritan; ve Püritenler "azizler" idi-kabul etmeyi seçti
konuyla ilgili kendi açıklamaları.

Ama henüz daha derin bir anlam olabilir, bir anagramatik olabilir
Uygunluk, bu ifadede, "Kutsanmış Azizlerin Ekibi". .
Moneanymmy Nagles, St. Legers ile sık sık evlenmişti
Doneraile; ve böylece böyle yakın bir yakınlık kuruldu
Aileler, bir çocuğun bir çocuğunun
Ev, diğerinin üyeleri arasında yetiştirilmiş olabilir.
Elizabeth Spenser (Nagle doğdu) eğitim görmeyebilir
Puritan St. Legers tarafından. Camden'in belirttiği gibi St. Leger adı
Alman _leodigar_ veya _leger_'den türetilmiş bir bileşik adı,
"Halkın Toplayıcısı" nı ifade ediyor. Verstigan ayrıca
aynı çeviri, _leod_, _lud_ veya _luyd_'den kaynaklanan,
"Halk veya insanlar" anlamına geliyor. [23] Bu nedenle St. Leger
bir halk, bir toplantı, bir lejyon veya azizlerin "mürettebatı", bir kutsal
kalabalık veya mürettebat,-
Elizabeth Nagle'ın "yetiştirilmesinden" Spenser'ın "Wit Simyası"
karısı. Ona "tatlı _Saint_" ü belirgin bir vurgu ile çağırıyor.
"Egemen _Saint_"; Ve "epithalamion" da tapınak kapısı
çağırdı:

  "Bu _Saint_'i onurla alın."

Büyük bir gelecek nesil için tanrılara dua ederken, talebini yerleştirir
yerde,

  "Yeryüzünden (ki uzun süredir sahip olabilirler
  Kalıcı mutlulukla!)
  Kibirli saraylarınız monte edebilir
  Sayımı artırmak için kutsanmış _SAints_. "

Anagramatik olanın yanında başka bir çözüm daha var,
Şair tarafından sevgilisine çok somut bir şekilde uygulanan "Melek" adı.
Heraldry'ye göre Nagle ailesi üçe ayrıldı
Soyadı özellikleri ile ayırt edilen dallar. Güney
Şube kendilerini "Nagle" imzaladı-Meath veya Midland Şubesi,
"Nangle,"-Connaught veya Batı çekimi daha çok sevinirken
_costello_ uphonious biliş! Heralds'ın bunları hesaba katmasına izin verin
varyasyonlar; Onları bulduğumuz gibi alıyoruz. Biz olduğu gibi n harf
İrlanda dilinin dehasına göre bilinçli, hiçbir şey
Radikal isimden önce bir önek, set, _euphoniae gratia_
Bir sesli harfle başlarken. Böylece İrlanda'nın N'angles
kahramanca eylemleri usulüne uygun olarak kaydedilen açılar
Hastings Savaşı. Strongbow ile İrlanda'ya gittiler;
bir şube varsaydı (müjdeler bize nedenini söyleyebilir mi?)
Costello;-Bir diğeri N'angles oldu ve güney ateşi cüce
Göksel kökenleri Prosaic Nagle'a. Tanınmış
Papa Gregory'nin adaletini gözlemlemeye ve
Bazı İngiliz çocukların güzelliği,-"Angli olmayan, Sed Angeli Forent, SI
Essent Christiani, "-Spenser'ın ateşli beynini ateşe vermiş olabilir,
ve sevdiği ilahi kökenini önerdi. Elizabeth arasında
De Angelis-Gregory Pun-ve Elizabeth de Angulo- İkincisi
Hanedanların ve avukatların türetilmesi olmak-şair ne yapabilir?
Bir an tereddüt mi?

Görevimiz bitti. Davamızı oluşturduğumuzu düşünüyoruz. Anagram tarafından,
Elizabeth Nagle mükemmel bir _angel_ yapar; Hanedanlık armaları ve bir
Pontific Pun, Meath İlçesi'nin N'angles _angels_ in
tanımlanamaz bir ardıllık; Elizabeth onun kırmızı şubesine aitti
ve bu nedenle Kraliyet Elizabeth'e benzemiş olmalı; o
St. Leger ailesindeki "Azizler Mürettebatı" arasında yetiştirildi;
ve son olarak, ikamet yeri tasvir edilene karşılık gelir
ikinci metresinin evi olarak "tutkulu çoban" ile. Biz
Makul mahkumiyetin tüm gereksinimlerini karşıladığımızı düşünün,
ve hissedebilecek birkaç kişinin kararını güvenle bekliyor
Bu tamamen edebi soruşturmaya ilgi.

Anagram'ın kuralları tarafından yönlendirilen ve resmedilmiş, bazıları
Gelecek yorumcu, tarih ve skandalında daha derinden usta
Elizabethan dönemi, gerçek şahsiyetleri tanımlayabilir
"Faery Queen" de tanıtılan tüm fantastik karakterler.

[Dipnot 1: Bkz.
[Dipnot 2: _Vide_ Scott's _Life_.]
[Dipnot 3: Upton's _Faery Queen_, cilt. I. xiv.]
[Dipnot 4: Bkz. Wood'un _athenae oxonienses_.]
[Dipnot 5: Bkz.
  Vol. İi. P. 280.]
[Dipnot 6: Kitap II. Canto VI. vb.-Bkz. Black's _Life
     Tasso_, cilt. İi. P. 150.]
[Dipnot 7: Upton, cilt. I. s. 14.-_ peri kraliçesi_, kitap
     VI. Canto VI. ST. 10, 17.]
[Dipnot 8: _VIDE_ Kraliçe Anne'ye.]
[Dipnot 9: Cornwallis'in _essays_, s. 99.]
[Dipnot 10: Camden'in Kalıntıları, Folio, 1614, s.164.]
[Dipnot 11: _iliad_, Z. 265.]
[Dipnot 12: _Faery Queen_, Kitap VI. Canto x.]
[Dipnot 13: Sonnet LXIX.]
[Dipnot 14: Sonnets LXXIII, LXXV ve LXXXII.]
[Dipnot 15: Sonnet I.]
[Dipnot 16: Sonnet VIII.]
[Dipnot 17: Sonnet XVII.]
[Dipnot 18: Sonnet LXI.]
[Dipnot 19: Sonnet LXXIX.]
[Dipnot 20: Sonnet LXXXIII.]
[Dipnot 21: Stanza 9.]
[Dipnot 22: Stanza 13.]
[Dipnot 23: Verstigan'ın Çürümüş İstihbaratının Restizasyonu_,
     P. 226.]




Bayan Wimple's Hoop.
   [Sonuç.]


Bölüm III.

Maddy'nin patlamasından bu yana bir yıl geçmişti. Yoklanmış Delaine
Ne yazık ki paslı,-Bayan Wimple çok fakir. Hendrik'in karı
Athenaeum ve dolaşım kütüphanesi yavaş ve ince çizgilerle tahakkuk etti.
Arada sırada bir paket zarf, birkaç kurşun kalem, bir kutu
Bir okul çocuğu için arduvaz kalemi olan çelik kalemler, tüm satışlarıydı.
Neredeyse son normal müşteri "Hendrik Kitabı'na katıldı
Çarşı ve Periyodik Emporium, "-bir pert rakibi,
çok yönlü yeni çeneli çekicilik hileleri, parladı
plaka cam gözleri ve yaldızlı burnunu Bayan Wimple'da açtı
Yolun diğer tarafı.

Ancak Bayan Wimple'ın rahatlaması için gururlu ve onurlu fonu
Alışveriş, hiçbir şekilde düşmedi. Beklediği gibi, uzmanı ve
çevik iğne, Hendrik'in tüm insanları tarafından istikrarlı bir talep görüyordu.
Vermek için iyi dikiş vardı. Bu kaynaktan kazançları
hatırı sayılır; Ve kendisini çok zorunlu olarak ciddi bir şekilde terk etmek
Yaşamın, kaymış olduğu ekonominin gergin bir yaratıcılığı
Delaine-en akıllı olanın tamamen tükenmesine dönüştü ve değiştirildi
terzi icadı ve sanki tekrar sihirli bir şekilde gençleşti
ve yine sürekli gençlik çeşmesine batırılmış-
Tanıklık, fonunu zaman zaman cesurca güçlendirdi.

Miss Wimple'ın repostları ne sık ne de görkemli değildi; "hepsi
Sezonun lezzetleri "masasına neredeyse hiç yol bulamadı;
kasvetli küçük yuvasında, çünkü şimdi kıştı, ince ve yetersiz
şal ​​ama soğuk bir battaniyenin ofisi yaptı.

Ama Bayan Wimple Partook'u çayını ve kuru tostunu neşeli bir şekilde
kalp ve yuvasında şık bir sabırla titredi-regaled
Memnun onur ve cesaret ve umut gülümsemeleri tarafından ısıtıldı. Simon ve kendileri arasında müzakereler onları en son bıraktığımız yere dayandı;
Sadece şimdi geldiğinde ona karşı bir hoş karşılandı ve
Genellikle ışıltılı bir gülümseme, bu iyi bekledi ve iyi bekledi ve
boşuna değil, umuyordu,-
Ruh, gül yıldızının yeniden ortaya çıkmasının ciddiyetiydi; sadece
Paslı yağlanmış Delaine'nin arkasında, bir bulutun arkasında olduğu gibi. Ziyaretleri
eskisi kadar nadir değil, ne de her zaman "iş"; O kaldı
bazen ve bazen _his_ yolu vardı.

Bir gece, Simon çok asi idi; Sally'yi aldatmıştı
yarım saatlik ve rütbe isyanına geçirdi; O karşılaştırdı
Lord aracılığıyla görüldüğü gibi asteroitlerin en uzaklarına gül yıldızı
Rosse'nin teleskopu ve aralarında yüzlü karşılaştırmalar kurdu
Bayan Wimple'ın Onur Fonu ve İngiltere'nin Ulusal Borcu. BT
kapanış zamanına yakındı; Bayan Wimple, "Şimdi, Simon, _will_ gidip?" Dedi.
-Bunu zaten üç kez söylemişti. Bazıları girdi. O, ho!
Bayan Wimple elini tuttu:-"Şimdi git ya da bir daha asla gelmiyorum!"
Simon ziyaretçiye baktı,-bir kadın,-bir yabancı, ve
fakir,-büyük olasılıkla bir dilenci veya dolaşan Yahudilerden biri
Evsiz, golsüz, umutsuz, serseri, serseri, serseri, womankind,
Huzursuz, ölene kadar. Neredeyse patlamıştı, oldukça şaşırtıcı
Bayan Wimple; Ama şimdi cam kasanın yanında durdu, önlü yüzle,
Ve Shabby Şal onun hakkında şüpheyle çekildi ve olmayı bekledi
Bu arada, küçük pencereden karanlığa göre fark etti
sokak.

"İyi geceler, küçük Sally!" dedi Simon; "Çubuklarını koy, vb.
Çubuklarımı koy. Şimdi senin için güzel bir konuşma var!-
Philip Withers, buna şiir dersin. "

Garip kadın aslında ayağıyla iki kez damgalı ve bir adım attı
pencereye yakın. Bayan Wimple, bir sabırsızlık jesti için aldı,
Ve bir kerede onu hesaplamak için ortaya çıktı. Simon ona merakla baktı ve biraz
Şüphesiz, geçerken; Ama ipucuna kıyafetini alarak,
Bayan Wimple'ın olduğu bir sınıftan birini tanıdığını düşündüm
başarılı bir şekilde başa çıkmaya alışkın; Böylece izinsiz izini aldı.

Bayan Wimple yabancıya yaklaştı. "Ne olacak?" diye sordu.
Ama kadın Simon'u sadece gözleriyle takip etti, dikkate almadı
soru.

"Beni duyuyor musun?" tekrarladı; "Diyorum ki, ne olacak, hanımefendi?"

O zamana kadar Simon, uzak gölgeler arasında kaybolmuştu
sokak. Kadın aniden döndü ve Bayan Wimple ile yüzleşti.

"Bana bak," dedi.

Bayan Wimple baktı ve solgun ve haggard, neredeyse şiddetli, yüz, yüz,
Bu bir zamanlar adil olmuştu-sevebileceği bir şeyle tanıştı
daha önce bir yerde.

"Acı çekmiş gibisin,-şimdi acı çekmek. Senin için ne yapabilirim?"

"Bana bak!"

"Anlıyorum; çok sefilsin ve şimdi olduğun gibi değilsin.
Soğuksun; Sen de aç mısın? Ben de çok fakirim; Ama yapacağım
Elimden geleni yap. Seni ısıtacağım ve sana yiyecek vereceğim. "

Kadın parlak kafelik lambasının asılı olduğu yere yürüdü ve durdu
altında.

"Şimdi bana bak, Bayan Wimple."

"Yeterince baktım; genç bir kadının yüzündeki çaresizlik bir
görmek için hoş bir manzara. Bir sırrınız varsa, en iyisi saklayın. Mecburum
Sadece yorgunluğunuz, açlığınız ve yarı dondurunuzla
uzuvlar. Eğer bunlar için hiçbir şey yapamazsam, gitmelisin.-Merhametli Cennet!
Bayan Madeline Splurge! "

"Evet!-Şimdi beni sakla, hızlı ya da biri gelecek; ve beni ısıtacak
Ve beni besle, yoksa kesinlikle ellerinde öleceğim. "

Başka bir kelime, Bayan Wimple demedi,-hiçbir soru sormadı, hayır dedi
sürpriz ünlem; Ama düz koştu ve pencereleri kapattı,
Çubukları koyun, kepenkleri cam kapıya ayarlayın ve
onları vidaladı. Sonra Madeline'in elini aldı ve onu
Yuvaya dar merdiven, onu küçük Yankee'ye oturttu
sallanan sandalye ve onu yetersiz, solmuş şal içine sardı
bir kaplama için servis edildi. Sonra çabucak mahzene koştu ve,
bir çekiçle, eski bir paketleme kutusu parçalar halinde kırdı;-
İhale elleri için başarı. Tekrar yuvaya geri dön
sopa;-Madeline sandalyede uyudu, zavallı kalp!

Bayan Wimple, küçük sobasında ateş etti ve biraz su olduğunda
Sıcak, misafirini bir öpücükle canlandırdı. Sessizce, titizlikle ve
kapalı gözler, Madeline kendini nazik ofislerine verdi
Yüzünü ve boynunu, ellerini ve ayaklarını yıkayan nazik hemşire ve
saçlarını giydirdi; Ve bu yapıldığında, altına bir yastık yerleştirdi
Gezginin başı ve başka bir öpücükle onu uyumak için reddetti
Tekrar.

Sonra çay ve tost hazırladı ve sokağa doğru koştu,
Bazı taze yumurta ve bir lokma altın tereyağı ile hızla geri döndü,
burada bir dişi akşam yemeği hazırladı, kokusu
Şu anda ünlü hastayı uyandırdı, böylece onu açtı
Gözler zayıf ve gülümsedi ve Bayan Wimple'ın elini öptü
Onu masaya yaklaştırmaya geldi. Sonra Madeline yedi,-değil
yürekten, ama onu rahatlatmak için yeterli; Ve çok yakında başı düştü
Yastığın üzerine geri döndü ve tekrar sandalyede uyurdu,
Bayan Wimple'ın elini tutarak. Ama Bayan Wimple ortaya çıktı ve çarşafları aldı
Karyoladan ve onları ateşten ısıttıktan sonra yatağı oluşturdu
yeniden,-en pürüzsüz, tatlı ve konforlu bir yuva; Ve yükseltme
Madeline kollarında, hala uyuyan kafasını destekliyor
Omuz, çok şefkatle ve giysilerini ustaca çıkardı, hepsi
kaba ve yırtılmış, kirli ve nemli ve onu saf olarak kapladı
kendi gece kıyafetleri. Ama birincisi-Madeline titremeye başladı,
Ve dişleri hafifçe gevezeliğe sahipti-Wimple'ı kendisine dönüştürdü
Kapitone ipek sıcak petticoat, rahatlık ve ahlak için
zor kış boyunca onun en iyi arkadaşı olmuştu-bu yüzden
en çok değerli ve ustaca kurtarıldı-ve
Madeline, o zaman yönetti, neredeyse onu taşıyan, çünkü
yıpranmış ve zaten uyuklayan çocuğu yuvaya koydu ve
nazikçe orada, kaplamayı onun hakkında rahat bir şekilde çiz ve yayılıyor
Her şeyde sadık şal. Ve tüm bu süre boyunca, bir kelime değil
İkisinde konuşuldu;-biriyle, dindar dikkatin sessizliğiydi,
-Diğerine, yeni bulunan güvenlik ve mükemmel dinlenme. Daha sonra
Bayan Wimple, lambayı kapının arkasındaki yere yerleştirdi, besledi
Taze çubuklarla soba ve ayakları küçük demir ocağında,
Ve başı dizlerinin üzerinde duruyor, bütün gece orada düşündü.

Bütün gece zavallı Madeline'nin uykusu tutarsız mırıldanmalarla kırıldı,
Konvulsif başlar ve bir kereden fazla korkutucu bir ağlama; Ve ne zaman
Gün şafak oldu, aniden dik oturdu, ona çılgınca baktı ve
Raved. Kısa olsa da, ateş onu ele geçirmişti; o idi
Delirious ve nerede olduğunu bilmiyordu. Bayan Wimple ne zaman olurdu
onu yatıştırdı, şefkatle okşadı ve ona bir kız kardeşin vaat etti
nezaket ve koruma,-izinsiz girişten korunan bir ev,-
Madeline onu vahşice saldırdı, pürüzsüz bir şekilde ona izin verdi.
ihanet, onun güzel yalanları.

"'Kardeş!'-Şeytan! 'Evin' ne olduğunu bilmiyor muyum?-
'Güvenlik' için bunu yılanlar arasında arayalım mı? Oh, hepsinden bıktım
Senden!-Sana yüz kez söylemedim mi?-
Seni hissediyorum ve aptal hilelerinden yoruluyorum. "

"Madeline," dedi Bayan Wimple, "Bana bak! İşte,-Yüzüme dokun
elbise! Beni şimdi tanımıyor musun? Senin olmadığımı görmüyor musun
Anne, ne Josephine, ne Adelaide, ama sadece Sally Wimple, küçük
Miss Wimple, kitapçıdan mı? Ne zarar verebilirim?-Nasıl olabilir
Seni rahatsız eder miyim yoksa incitirim mi? Bana bak, diyorum ve beni tanıyorum ve
sakin ol. Görmek! Bu benim odam,-bu benim yatağım; Aşağıda
Küçük dükkan,-Athenaeum, hatırlıyorsun. Evde yalnızız;
Duyacak veya görecek kimse yok. Bana geldin,-değil mi?-
Karanlık ve acı soğuktan uzun, yorgun yol,
dinlenme ve güvenlik için sıcaklık ve yiyecek; Ve seni sakladım
Ve senin tarafından izlendi. Etrafınıza bakın,-o pencereye bakın; Yapmak
O ağaçları bilmiyor musun, Athenaeum'un Mulberries?-
şimdi çıplak; Ama onları daha önce gördün, bir düzine kış. Göz atmak
Bu yüz,-Bu elbiseye bak,-Bu elbiseye bak!-Ah! şimdi sen
Her şeyi bilin,-'Küçük Bayan Wimple', elbette; Ve bu
Evin ol ve burada güvenlisiniz. "

Miss Wimple konuşmaya başladığında, yataktan bir şekilde durdu;
Madeline için, nefret dolu bir jest ve yakın koyan dudaklar
Tehlikeli görünüyordu, onu geri itmişti. Ama onunla ilerlerken
Sakin ve net bir çekicilik, Madeline tutuklandı, harekette
Yataktan yayılmanın, "ressamın gözüne değer" bir tavırla,
Yarı oturma, yarı tekrarlama, sağ kolu tarafından desteklenen, ki
katı bir şekilde uzatılmış, yatakta sütun benzeri dikildi-soluyla
Elde yatak kıyafetlerini bir kenara atarak,-dizleri çizildi,
Zemine adım atmanın anı,-sağ omzu, çıplak,
yuvarlak ve beyaz, gece elbisesinden itme,
Dikkat dağınıklığının huzursuzluğu iffetli tutturmalarını patlatmıştı,
En gururlu ve güzel bir koynuna bir şans vermek,-
Bakın ama onun kalın kahverengi örgülerinden loş yakalandı
dağınık saç. Yani, şimdi sabırsız gözler ve istekli dudaklarla, o
dinlendi ve dinlendi. Ve Bayan Wimple dediğinde,-"Seni sakladım
Uzakta ve sizin tarafınızdan izledi, "Şiddetli görünüm birine yumuşatıldı
zavallı yansıma ve hatırlama; Ve sözleriyle, "Buna bak
elbise! Ah! Şimdi her şeyi biliyorsun,-'Küçük Bayan Wimple,'
Tabii! "Oturdu ve kollarını yalvararak uzattı,
Ve bir anda Sally'nin boynuna çaresizce ağlıyordu.

Kısa bir süre Bayan Wimple, hareketsiz ve düşünceli, onu öyle tuttu
Ruhunun acısı kendini sağlıklı gözyaşlarına dökebilir; Daha sonra
Karışık kahverengi saçları nazikçe okşadı ve dedi ki: "Yakın otur
Şimdi yanımda ve koynuma yaslanın ve bana hepsini söyle-nerede
oldu ve nasıl ilerlediğin ve ne yapacağın. "

Cesur bir çaba ile Madeline kendini kontrol etti ve sıkıca cevap verdi,
Önemli yüzle olsa da,

"Hatırlıyorsun sevgili Bayan Wimple, son röportajımız. Sana hakaret ettim
Daha sonra."

Bayan Wimple hiçbir işaret yapmadı. Madeline Blushed,-kaş, boyun ve koynuz,
-Crimson.

"Ve sonra sana inandığımı söyledim
başka, bu dünyada veya bir sonraki; Ve dedim ki, eğer benim saatimde
Utanç ve dışlanmış, herhangi bir insanın yardımını uygulayabilirim, ben
diğerlerinden önce size gelirdi. Ben geldim. Beni düşündün
O zaman raving ve beni çırptı, çünkü anlamadın.
Şu anda anlayacaksınız ve hala bana acıyacaksın-ama
bir fark.

"O gece kaçtım, hatırladın,-
Kendine kabul et, onlar için hissettiğim iğrenç küçümseme,-
_o_."

Bu son sözü söylediği çabada acı vardı.
Hiçbir isim söylemedi, ama bir tür çaresizlik ile başını kaldırdı
ve yüzünde Bayan Wimple'a baktı; Hızlı, hassas bakışlarda
İhmalin sağlandığı anda değiştiler.

"Uçuşum önceden hazırlanmış olsa da, yanımda hiçbir kıyafet almadım
giydiğimler; Ama her mücevher için insanıma gizlenmiştim ve
Mücadele ettim. Bunlarla,-çünkü onları kolayca dönüştürdüm
Para,-Belirsiz ama iyi bir ailede güvenli bir iltica satın aldım,
Kimin yoksulluğu onlara titizliğin hoşgörüsünü karşılamadı
titizlik veya belirsiz merak; onlar için yeterliydi
Bir hanımın görgü ve çantasına sahip olduğum çiğnenmiş vicdan,
-onlara kârlı bir yatılı mal olabilecek hiçbir soru sormadılar,
Zavallı yollarında konaklayabilecekleri tek kişi. Korkum yoktu
benim için herhangi bir renk tonu ve çekirdeği yetiştirilecek; Arkamda kalmıştım
Bunu önleyecek iki,-bunda en kötü düşmanlarım benim en iyimdi
Arkadaşlar. Beni takip edecek kadar beni önemseyen akrabalarım olsaydı,
Kurnaz, iyi mantıklı olmasa da en az bir kız kardeşine sevindim.
Güvenebilirim, onları bu tür çabaların boşuna ikna etmek için-bir
_friend_, korkuları ustaca ve meşgul olacak
En iyi ışıklı kovalamaca hatalı.

"Bu yüzden gizli ve güvenli bir şekilde uzandım.
Yazık, yardım ve değerli gizlilik satın alın. Girdirilmiş ana bilgisayarlarım
bu ekstraları sağlamak; Ama onlar fakirdi ve bu tür lüksler
New York'ta pahalı;-Son dolarımın çok uzun sürmedi
gitmiş. Hasta, --_ Ill_, Bayan Wimple,-ve her şekilde sakatlandı;
Yapamadım, eğer iş bana teklif etmiş olsaydı, daha fazlasını kazanmış olsaydım
Daha sonra. Son bibloum gitmişti; Yedeyebileceğim her şeyi pawned
yaşamın zorluklarından; çünkü korkak değilim-ben yapmadım
Ölmek dileğiyle,-Kaderime meydan okudum ve onunla tanıştım. Ben vardı
Giydiğim ipek elbise evin kadınlarıyla bile değişti ve
Benim ince keten, dün gece beni temizlediğin ortalama paçavralar için,
-kendilerine böyle ödeyebilecekleri; Ve her şey harcandığında ve
Son hile o gurur, onur ve tevazu göz kırpabilirdi, ben
Gece geldi, arkamda huzursuz skor bırakmadı. Ama ben
Kendi kaynaklarımın hızlı battığını gördüm; Şu anda borçlu olmam gerektiğini biliyordum
Birine koruma, yardım ve avukat için. Seni hatırladım,-ve
Senden başka hiçbir şeyden yalvaramayacağımı söylemiştim; Bu yüzden ben buradayım.

"Ve şimdi, Bayan Wimple,"-ve konuşurken Madeline ortaya çıktı ve,
arkadaşının önünde dururken, yavaşça, gururla,
kafa dik ve çıkmaz gözler,-"Sana inandığımı söyledim,
O zaman hiçbir şeye inanmadım, yeryüzünde veya cennette,-inandığım gibi
Şimdi sadece Tanrı'nın merhametinde. Bunun sadece güzel olmadığını kanıtlayacağım
İfade, sizi affetmenizi hile yapmak anlamına geliyordu
kaba hakaret. Seni en son gördüğümden beri, ben bir anne; Bende
Utanç ve günah ve küfür meydan okumasında bir çocuk getirdi,
-ve Tanrı ona ve bana merhametliydi ve onu aldı
Kendisi. Bence merhametli olacaksın; Kaydetmeme yardım edeceksin
Kendim şimdi ayaklarımda esneyen çukurdan; Bana yardım edeceksin
Bunu yanlış kanıtlamak için, şimdiye kadar uzaklaşmış bir kadın
Kasıtlı yol, güçlü ve gerçekten gurur duymazsa, onu geri çekmeyebilir
Adımlar, sonunda düşecek-tüm stragglers'ın sonuncusu-
onurlu kadınların mutlu alayı,-
En iyisi yapabildikleri ve yüklerini cesurca kaydetti. "

Bayan Wimple yatağın yan tarafına oturdu, çenesi onun üzerinde duruyor
Eller sarıldı, bakışları yere boş bir şekilde sabitlendi,-"Zavallı bebek!
Ölü,-Şükürler olsun! "Dedi.

"Bayan Wimple," dedi Madeline, "Kendime kalbine hitap ettim,
Anlayışınız yerine, eğitiminiz. Hakım yoktu
bunu yap. Eğer varlığım, sizce evinize bir öfke ise,
Şimdi gitmeye hazırım. Sokakla yüzleşebilirim, kasaba; Kimse
Varsa beni durdurmaya cesaret et. "

"Oturmuş olun, Bayan Splurge,-Burada çok hoş geldiniz.
Eğitiminiz ve benimki arasındaki farkın takdir edilmesi
İsteyebileceğiniz kadar nazik. Bu bir kalpler sorusu-ve kalplerimiz
her zaman haklıydı, umarım; Kadın olarak kadınız ve
İkimizin kadın bir kısmı hala güvenilir olabilir. Oturmak,-ben
kendim için söyleyecek bir söz var "ve konuşurken Bayan Wimple gitti
Küçük bürosuna ve bir çekmecenin kilidini açarak, ondan bir
minyatür gül ağacı dolabı; Bunun kilidini açmak, yine aldı
bir şey, ki bu da koltuğuna devam etmek için geri dönerken
Madeline, elinde gizlidi.

"Bayan Splurge," dedi Bayan Wimple, "
Bu yerden çok garip bir şekilde kayboldu, bir hastayı ziyaret ediyordum
nehrin diğer tarafında arkadaş ve geç bir eve döndü
Saat,-yani, belki de yaklaşık dokuz. Ben girerken
kapalı köprü, bir bayan ve bir beyefendinin seslerini duydum
heyecanlı konuşma. "

Madeline ölümcül solgunlaştı; Ama konuşmadı, hayır dedi
ünlem,-Kaşlarının sadece hafif bir hareketi ifade edildi
heves, Bayan Wimple'a daha dikkatle döndüğünde
sanki onun içindeki herhangi bir duygu izinin bilinçsiz olduğu gibi ilerledi
arkadaş.

"Beyefendinin sesi bana aşina oldu; bayan benim yapmadım,
İlk başta,-bir şeyler kalitesini değiştirmişti. Varsayılan
Yalnız,--çünkü bana yaklaştığımı duymamışlardı
ve köprüye girin,-onlar dikkatsizdiler; Sözleri bana ulaştı
belirgin bir şekilde. Adımlarımı geri çekmiş ve onlar kadar beklemiş olabilirdim
gitmiş; Ama ay parlak bir şekilde parlıyordu ve gece çok hareketsizdi,
-konuşmalarının bir duraklaması beni duymuş veya görmüş olabilirler;
Onları _spare_ seçtim. Bu yüzden bir köşeye düştüm, burada
Gölgeler en derindi ve gitene kadar oldukça sessiz kaldı.
Sözlerini duyduğumu söyledim; Ama anlamadım
O zamanlar;-Şimdi yaparım. "

Madeline başını eğdi. Bayan Wimple bunu gözlemlemiyor gibiydi, ama
Aynı sessiz, eşit tonda devam etti:-

"Gittiklerinde, buldum, ay ışığında yatarken
Köprü-bu. "

Bayan Wimple küçük cep kitabını düzenledi. Madeline başladı, yaptı
Kitabı kapmak için hızlı bir hareket, ama kendini kontrol etmiş gibi
bir çaba ile ve dedi, sert soğukkanlılıkla,-

"Kuyu?"

"Şey," dedi Bayan Wimple, "işte burada ve senin.
Bir zamanlar endişelendiğiniz güvenlik için bir kart. Var
o saatten buna kadar güvenli kaldı,-sadece merakımdan değil,
Ama arkadaşlarınız ya da düşmanlarınız olsun,-sanki
Onu koynunda gizli tutmuştun ve sizinle savundunuz.
dişler ve tırnaklar; _ benim onurum_! "

Bu son sözlerle ve ancak o zaman, Bayan Wimple
Bir hakaret hatırlayabilir ve intikam alabilir-kendi yolunda. Düştü
tek kelime etmeden yerleştirilen Madeline'nin kucağına cep kitabı
Onun koynunda.

"Ve şimdi, zavallı Madeline," dedi Bayan Wimple, "
Bunlardan daha fazlası. Beni açıkça anlamana yalvarıyorum "-ve
Bayan Wimple aniden tonunu değiştirdi,-"Bunu tekrarlamamalıyız
ders. Ne olduğuna karar verene kadar benimle kalacaksın
bizim için en iyisi. Bu evde oldukça güvenlisiniz; Sen
Şerefiniz veya sizin
Mutluluk, onu açıklamamızı gerektirmelidir. Şimdi gidip açmalıyım
dükkan; Ve sana döndüğümde, eğer lütfen konuşacağız, lütfen,
başka şeylerin. "

"_But Bayan Wimple's Hoop,-buna asla gelmeyecek misin? Yoksa
Niyetiniz 'Hamlet'in kısmını belirli bir istek tarafından atlamak için?' '

Yavaş ve adil,-Şimdi geliyoruz.




Bölüm IV.


Hendrik Athenaeum'un düzgün ve mütevazı küçük metresi ve
Dolaşım kütüphanesi dükkanı açmak ve çubukları indirmek için indi,
Tüm incelik duygusu şok oldu ve utanç verici;
Onun uysal etekleri için, kapitone cömert desteğini eksik
İpek Petticoat, zahmetli ekstremiteleri ince ve
gevşek bozulma. Baktığı Wimple'ı kaçırmak açıktı
Yoksulluğa maruz kalan,-fakirlere en korkunç ve üzerine
kanca ya
Nonce'nin merhamet etmesi için görünümlere devam etmek.
"Bugün," diye düşündü, "arayanlar beni ne de müşterileri memnun edecek
Hiçbiri.
Ve bunun için malign bir yıldız var;-arayanlar ve müşteriler
nadiren geldikleri için, birbiri ardına düştü
daha önce,-sanki, gerçekten, en küstah düşmanı rüzgar almıştı
Petticoat ilişkisi ve onları rahatsız etmek için gönderdi.

O gün, Bayan Wimple'ın acı verici bir şekilde ustaca
Düşük sayaçların arkasında, sanki bir cloven ayağı varmış gibi
saklamak. Akşam geldiğinde oturabilirdi-olsaydı
Dünyadaki başka herhangi bir çıplak kadın ama Sally Wimple-ve
iyi ağlama. Acı havaydı ve çok titredi;-
Buna aldırmayın; Ama yoksulluğa sahip görünmek için! Hayır, ağlamadı
_outside_, ama dar bir kaçıştı. Sorun içinde, gözleri
dükkanın etrafında dolaştı; Ve! o
zamanında kasıklanmış bir etek penceresi,-sahip olduğu cesur bir spekülasyon
Son zamanlarda, onun artan önemi göz önüne alındığında yatırım yaptı
Milineri Departmanı; Ve düzlük Bayan Wimple gitti ve aldı
çember ve onun yerine gurur verici bir teklif için teklif etti
incelik, bu onun için çok değerlidi. Dokunmak bir şeydi
Yapılacak sanatsızlık; Sally Wimpting kadar sadece kurnaz bir ruh
hiç düşünebilirdi. O gece geç saatlerde oturdu, nişanlandı
Önyargılarından ödün vererek, balina kemiklerini çıkararak,
tek tek, "alboni" den bir parça ile tıraş etmek
Cam, çok ince ve onları sıkıştırıyor,-tüm gürültülü meydan okumalarına kadar
bastırıldı ve Bayan Wimple'ın kasnağı için şefkatle olabilir
"Böyle bir _leetle_" hakkında konuşacak bir şey olmadığı için kullanımdan kaldırıldı.

Fedakarlık yapıldı ve umarım sadece mecazi olarak değil
bugün _prejudies_ ortaya çıkabileceği bir teklifle kabul edildi
İbrahim'in olduğu saatte koçların kanından daha az onurlanmadı
ilk doğanını Yehova-Jireh'in çalılıklarında bir sunakta bıraktı.

Herhangi bir meydan okuma, bu olayın olasılıkları ve
Bayan Wimple'ın gerekliliğinin herhangi bir
koşullar, böyle bir buluş ortaya çıkarın, umarım sadece
Onlara cesur meleğin bir noktaya boğulduğunu hatırlat
başka bir kapitone inşa etmek için hiçbir materyali yoktu
Petticoat veya temsili olmasının aracı,
Birinin yapımı için gerekli olan zaman,-yapamadığı, şimdi olmak
kiralanmış iğnesinin nişanları ve
Yeni bulunan, yardım kuruluşunun ona dayattığı umursuyor.

Ancak, olasılıklar ortaya çıkabilir, ancak Bayan Wimple's Hoop bir
traş-whalone gerçeği; Ve kapitone Petticoat asla olmazdı
kaçırıldı, ama gözlerin resmi incelemesi için ve
dillerin provoke edilmesi, sofistike azın
Miss Wimple's'ın Pliancy ve "Mükemmel Seti" nde büyük ölçüde hayrete düştü
Alboni,-"Ve bu da küçük prig'i dehşete düşürdü! Bunu kim düşünürdü?"

Simon Blount'a gelince, yeni deneyimi hızlı bir şekilde algıladı.
Yokslu Delaine tanıtıldı ve ilk başta
onu rahatsız etti ve utandırdı; Ama yakında ışığı, elastik öfkesi
dikkatsiz yüzdürme, kurnaz bir gülümsemeyle kurtardı
Yeni keşfedilen bir tuhaflık olarak kabul edildi.
Prim Tatlım. "Ah! Elbette iyi," diye düşündü;
"Sally onun ne hakkında olduğunu biliyor; ama çok komik!"

Ve böylece, yerleşik düzenin bu garip rahatsızlığı ise
Wimple Krallığı'ndaki "şeyler" yüceltme ile dinlenmişti.
çember, o beden politikası şu anda indirgenecekti
Sakinlik, şüphesiz ve Hendrik'in tüm agognessinin
Sessizce gelin, diğer popüler çarpışmalar gibi
güneşin altında yeni bir şey üzerine. Ama romantik bir neden içinde
Miss Wimple'ın vicdani, tüm gerçekleri için,
şövalyelik kalitesi aldı; Ve en çok bir quixotizm sergiledi
Geleneksel mülklerden oluşan herhangi bir yel değirmenine eğilimli
Bu, onun güzel ve onun olduğu şekilde dikebilir ve
Sıkıntılı küçük hanım kaçacaktı. Yani, tüm olaylardan önce
Hendrik çemberin şokundan kurtuldu, onları attı
daha da cesur bir inovasyonun yeni ve daha kötü bir "bağlantısına"
Onun iyi, kolay kavramları üzerine; Bir sonraki şey için
bir Bask ve Flounces. Böylece oldu:-

Madeline başka bir Madeline olmuştu,-Magdalen, daha ziyade,
-takdire şayan meleğinin nazik disiplini altında. Onun kazandı
Dikkat dağıtıcı bir üzüntü haline geldi, bu da tezahür ettirdi
Kendisi bu glorifiye doğru olan minnettar, zarif bir hassasiyette
Yoksul Delaine. Çembeyi aynı anda gözlemlemişti ve
onu mutlu bir işaret için kabul ederek yalnız bir gülümsemeyle selamladı ve
bir jeton; çünkü Simon Blount'u dönüştüğünde tanımıştı
Dükkan, o gece, karanlıktan ve soğuktan ve
Bir kadının uyarı zekası, olduğu gibi kendini emen bile
Sonra cesur "iyi geceler" ü yorumlamıştı. O düşündü
Bayan Wimple'ın kasnağını anladı, çünkü
Miss Wimple'ın kapitone Petticoat'ta şiir. Konuşmamışlardı
Bu şeyler tekrar. İncelik bu ikisinin yasasıydı; Ve yapmak
En iyileri ve neyse ki, cesurca, ilk kurtuluşu kabul ettikleri
Cennet onları gönderebilir, onların din miydi. İki mikawber gibi
İnanç, umut ve sadaka, bir şeylerin "ortaya çıkmasını" beklediler.

Miss Wimple, New York gazetesine günlük üç sentlik bir parça yatırdı,
ve evlilik ve ölümlerden önce "istekleri" özenle bağladı,
-Ekstrasyona Kadın! Kendini göstermek için bir "açılış" vardı ve
Bayan Wimple, karakterini ihlale atmaya hazırdı.
Magdalen'in yararı. Güçlü kadın!

Sonunda geldi. Yakın zamanda karısını kaybeden bir beyefendi
iki küçük kızı için ev sahibi ve mürebbiye-ofisler
"doğum, eğitim ve
dernekler "; böyle liberal bir maaş verilecekti; ve
Boğazlı koşullarda olmalı, makul bir ilerleme
"bayanın bir keresinde pozisyonunu almasını sağlamak için
ailesinin saygın bir üyesi. "Çok yer!

Şimdi o çizgili Bayan Wimple-squixote ne yaptı-böyle bir krallık
Cennet!-Ama otur ve muazzam küçük kalbini bir
hiç görmediği veya duymadığı bir kişiye mektup,-
isimler ve yerler hariç her şey ve çekici,
İlham, ilahi kıvılcımına. Hiç şüphe yok ki, "bunun için
sadece vesileyle, "Providence" Tribune "e bir reklamveren gönderdi
Yoksul Delaine'deki büyük acıma inancını haklı çıkarın; sözü için
Bu özlemi ve sevgi, o özlemin düşmesine izin vermedi, yürekten, kalpten,
Genial bir zihnin üzerine düştü ve lo!-

  "Bir kız kardeşi tozdan kaldırdı,
     Bir ruhu ölümden kurtardı! "

Beyefendi-asilzade!-Bilinmeyen muhabirine teşekkür etti,
Fırsat için dokunmak için bir onur sayar.
Ona zarif bir şekilde iyilik yapmasını sağlamıştı. Bayan Morris
(Bayan Wimple şöyle yazmıştı: "Bu zavallı bayanı 'Bayan Morris' olarak bilelim.
çocuksuz bir dul ") evine en çok hoş karşılanmalı;
Tarihinin üzücü pasajlarının ona geldiğini asla fark etmeyin.
bilgi ve otorite veya etki uyguladığı herkes tarafından
Onun _sorrows_ saygı duyulmalıdır. Bir
Bayan Morris'in küçük olarak görmesi gereken iyiliğe sahip olacağını kontrol edin
maaşında ilerlemek; Yapabileceği her ne kadar hazırlık yapardı
Mükemmel boş zamanında gerekli görülüyor; Onu görmekten mutlu olurdu
En kısa sürede onun gelmesi oldukça kabul edilebilir. Bir kez daha,
Tüm kalbi ile, içinde olan takdire şayan bayana teşekkür etti.
dikkat çekici bir şekilde onu asil dürtü ile ayırt etti
kendinden emin. Bunu hak etmek için en sevgili görevi olurdu.
Ve adresini verdi: "Lawrence Osgood, On dördüncü St., New York."

Madeline'nin "gerekli hazırlıklarının"
Bu yeni _role_ 'de görünüm Hendrik'te yapılamadı. Bayan Wimple
onun _proteee_'sinin güvenliği için üzücü bir şekilde hassastı
Skandal keşif. Kendisi bile hiçbir harcayamadı
Bay Osgood'un uyarmadan ilerlemesinin önemli bir kısmı
Tehlikeli meraklı ve kışkırtıcı. Ayrıca, nasıl almalı
Çekin parası?-
sahip olmak? Tabii ki, _there_ kesin bir imkansızdı.
Yine de, Madeline'i koymak için bir şeyler yapılması gerekir.
en az seyahat triminde; KENDİ KULLANMAK İÇİN Şeyler için
Hassas İfade-Kaçan Wimple geldiğinde onu "temizledi"
söz konusu değildi. Bu zavallı genç bayan için doğruydu
Crinoline'deki herhangi bir dağınık Marius itibariyle,
oturur ve saten bir kartalın yepyeni kalıntıları arasında ağlar,
Çimenler ve danteller, giyecek hiçbir şeyi yoktu. Yani Bayan Wimple,
Hoop Stratagem'in mutlu başarısıyla cesaretlendirildi, hemen
onun hakkında atmaya başladı; ve şimdiki Bay Osgood'un mektubu ve
Kontrol onun koynunda susturuldu.

Şimdi Bayan Wimple ve Madeline savurganlığı ne kadar
Bir kişinin karakterinin görüşleri, onun veya
onun boyu veya taşıyıcısı. Tüm Hendrik, acımasız kahramandan bahsetti
"_little_ bayan wimple" olarak sıyrılmış Delaine; Ve yine de Madeline
Kız kardeşlerin en küçüğü evrensel olarak "Bayan Splurge" olarak biliniyordu.
-olduğu gibi, çok. Yine de Bayan Wimple ve Madeline neredeyse
Herhangi bir ölçüm tarafından tam olarak "bir boyut" ve Bayan Wimple'ın kıyafetleri
Madeline için tatlı bir uyum; Petticoat deneyi vardı
bunu keşfetti. Bu yüzden sıyırılmış Delaine, Bayan Wimple düşündü,
Yakışıklı Madeline'in gururlu kişisine terfi et ve
Yerini alacak bir şey bulunmalıdır.

Şimdi, saygın aile-çubuk mağazası arasında, titizlikle kurtarıldı
yarım mezarlık ile dolu kadın ilişkileri ile-
Wimples, tasarrufları için hiç not edilmişti-belirli bir tuhaf
Giysi büyük büyükannesinden Sally'ye gelmişti. Bu bir
siyah "ipeksi harikası", burada şüphesiz, geleneksel olarak sevgili,
Keyifli yaratık, sokakları şaşırtmayacaktı,
onun kibir ve ruhsal ruhsal canlandırması.

Cömert bir Cape genişliği, onunla ilgili ve çok kesildi
avantaj sağlamak için, eskisinden daha kısa arkada.
Pert kırmızı topuklu ayakkabılar, bu antika solukluğa karşı kendini yüceltti.
"Bazı önemsiz değişikliklerle," dedi Bayan Wimple,
"Bu benim için güzel olacak; ve çok kötü olmayan Delaine'im
Sonuçta-biraz temizlik için harikalar yaratacak-
Dul Morris'e tatlı bir şekilde uygun, kıyafeti yaparken
New York'ta. "

Öyleyse Bayan Wimple, arkaya koyarak arkasındaki elbiseyi bıraktı
belin hemen altında; Ve cömert pelerinden bir bask yaptı
değişikliği gizlemek; ve demir kalıbı gibi bazı lekeler
etek, üç floun ile kaplı, bazı ince krepten yapılmış
annesinin cenazesinden kaldı.

"_But, izninizle, bu 'ipeksi harikası' neredeydi
Hitimsiz kahraman, onun yerine geçiyordu.
Kapitone Petticoat_? "

Aklında ama her yerde. Direciliğinin _round-antness_
Zaten yeterince örnekleriniz vardı; Hiçbir şey daha romantik olamaz
en basit gerçeklerinden ve en çok görünen gerçekliklerden daha
Başka bir kadına doğru yola çıktı, genellikle ona "en elle" idi. Bu yüzden,
Bana sorduğunuzda neden Sally Wimple'ı daha erken düşünmedi
Büyük büyükannenin elbisesi? En kolay cevabım, çünkü o _was_
Sally Wimple.

Miss Wimple ilk kez yeni elbiseyi giydiğinde, Madeline'in varlığında,
Madeline tekrar gülümsedi, çünkü anladığını düşündü; ve Bayan Wimple
Ayrıca gülümsedi, çünkü kimsenin anlayamayacağını biliyordu.

Sonra Bayan Wimple, ona şunu söyleyerek Madeline'e haberi kırdı.
"Babasının eski bir arkadaşı," New York'tan zengin bir Bay Osgood,
iki kızı için bir mürebbiye istiyordu ve yazmıştı
konuyla ilgili ona;-(pek olası olmayan bir hikaye; Madeline için
Vicdanlı ve gururlu küçükte olduğunu unutmayın
Kitapçılar çok saygın bir "Jane Eyre" in altında
elverişli koşullar;)-bunun üzerine özgürlüğünü almıştı
Kendi başına akıllı ve başarılı bir arkadaş edin, bir Bayan Morris,
Bir dul,-"Tabii ki, bu sen, Madeline,"-ve Bay Osgood
Buna göre, Bayan Morris'e yeri sunmak için onur yaptı,
ve, "karakteristik düşünce ve incelikle",
Liberal olacak maaşında ilerleme yoluyla bir çek,
Bir kıyafetin masrafını karşılamak için,-"Ve oradaydı. "Onun yazısı
Ona göre, Bayan Wimple, olduğu kadar garip bir durumdu
şanslı; Aslında, kişisel olarak vardı, ama çok hafif
onunla tanıştı ve "tanımaması gerektiğinden emindi
O, şimdi onu görecek olsaydı ";-Küçük kızlarına gelince, vardı
Onları hiç görmedim, hatta isimlerini bile duymadı. Ama Bay Osgood'un
Karakter en yüksekti ve Madeline'e sevindi
çok onurlu, etkili ve cömert bir koruyucuya sahip olurdu,
alması ve eğlendirilmesi gerektiği sözünü vermişti
Üstün ve saygın bir arkadaştan kaynaklanan düşünce.

[Miss Wimple'ın Beyaz Yalanları, canım; Tehlike yok
kayıttaki boş yeri doldururken bulunacakları
Angel'ın kitabı, gözyaşının amcamın Toby'nin yemini çıkardığı yerde ayrıldı.
Ve tamamen dünyevi bir bakış açısıyla, tekliflere dokunanlar
Merhamet için yeterince güvende idi; Miss Wimple Madeline'e söz verdiğinde
Bay Osgood'u "tek başına sağduyulu bir insan bulacağını
onu belirsiz bir merakla rahatsız etmemeye emin olurum, "
bir ipucu yoluyla söylenmedi;-iyi biliyordu, o andan itibaren
Gururlu ve kıskanç Madeline,
Hendrik Athenaeum ve Dolaşım Kütüphanesi, yakınlaşacaktı ve
Kalbine ve dudaklarına ve "eski tanıdık
yüzler "ve yerler onun için belleğin olduğu gibi
Sessiz dul. Yine de, Bay Osgood'a yazılı olarak
Çek alındığını kabul edin ve ona teşekkür ederek o kurnaz
Bayan Wimple, onu o kadar da elinde tutma önlemini aldı
Kaza durumunda amacına hizmet edeceği gibi _her_ kişiliğinin
ve şüpheli ve uyanık bir şok şansı sağlamak
mürebbiye.]

Madeline, Bayan Wimple'ın olağanüstü iyi haberlerini aldı.
Bir şaşkınlık. Ne de tam olarak geldiğinde bile
Tüm güzelliği ve sevincini takdir et, duyulabilir mi
minnettarlığını ifade etmek; Çok gururluydu ya da daha çok söylüyordu
Dini-İlahi duyguyu kaba çileye maruz bırakmak için
kelimeler; Sadece Bayan Wimple'ın ellerini öptü ve onları mutlak bir şekilde koydu
Onun koynunu.

Sonra Miss Wimple, skimed Delaine'de _proteee_ dizildi.
hangi "önemsiz değişiklikler" ve "küçük temizlik" _had_
harikalarım,-ve Madeline, olduğu gibi, "
Chastity. "Ve Bayan Wimple büyüleyici etkisi konusunda sevinçliydi,
ve "devam etti", şaşırtıcı bir şekilde. Önce o öptü
Madeline ve sonra elbiseyi öptü; Ve Madeline'e bir
Küçük zafer torrent, ne muazzam bir adam sıyırılmış
Delaine,-ne kadar ucuz ve ne kadar _dear_,-
gösterdiği dayanıklılık güçleri ve hangi kuvvet ve
Karakterin çok yönlülüğü Kendini her yeni
değişiklik veya kırpma,-ve yollarına nasıl bu kadar alışıktı ve
onun için, neredeyse "başlayabileceğine inanmaya hazırdı
Kendi başına, "-ve açıkça olduğundan emin olduğunu nasıl hissetti
Dünyada iyilik yapmak için üretildi-o kadar yüceltilene kadar
Madeline'in içinde hissetmeye başladığı alçakgönüllü Delaine
İyileştirici yıldızı onu sonsuza dek kabinin üzerine yüceltmiş olan kraliçe
Giyecek hiçbir şey olmaması hissi.

Şimdi Madeline, tövbe hacından ayrılmaya hazırdı.
Ama neredeyse ayrılık saatinde bir koşul meydana geldi
Miss Wimple'ı acımasızca endişelendirdi ve bu yüzden şeytanı nereye götürdü
Madeline ama şimdi sahip olmuştu, onun içinde karıştı.


Bölüm V.

"Yuva" sokağa iki ön pencere tarafından baktı,
Hendrik Athenaeum'un hemen üzerine ve dolaşım
Kütüphane. Ayrıca küçük bir yan pencere vardı,
Sezonunda oldukça özel ve hoş bir bahçe, oval ile
çim yaması, bazı hollyhocks, güzel bir üzüm üzerine eğitilmiş bir üzüm hasır
Bir tür yaz evi ve bir martin kutusu oluşturmak için kafesin yapısı,
Uzun boylu, beyaz bir direğe monte edilmiş, kesinlikle orijinal bir kilise deseninde. Tabii ki sahne şimdi neşesiz ve çirkin değildi; topaklı kahverengi
Eşitsiz eriyen karda toprak yamaları gösterildi, burada
Çim planı olmalıydı; Birkaç çıplak ve çirkin çubuk
Hollyhocks'un sarı ihtişamının vaadi; çıplak üzüm
pis kafede, hava lekeli karışık bir ağ gibi gösterildi
halatlar; ve "geçen yılın yuvasında kuş yoktu"
Martin-Box sosyal görünüyor.

Bu küçük pencere Madeline'in seçtiği koltuktu; Ve o zaman getirdi
Bazen bir kitap, ama daha sık Bayan Wimple's'ın bir kısmı
Midinery departmanından çalışmak ve toptan zihnini istihdam etti,
ustaca parmaklarını. Burada yeryüzüne ve gökyüzüne bakabilirdi,
Ve tadını çıkarın, ıssızlıklarının sempati duyuyorlar,-asla cesur değil
önün altında yatan tüm çıldırtıcı anıları düşünmek
Windows: Bir zamanlar yaklaşmadığı, onu asla çevirmediği bile
gözler; Bayan Wimple bunu gözlemlemişti.

Ancak Bask ve Flounces kurulum gününde,
ve öğleden sonra geç saatlerde yağlı Delaine'nin tanıtımı,
Alacakaranlık (düşen, Madeline yan pencerede otururken bakarken
Küçük avlunun ve Bayan Wimple'ın
Ön pencerede durdu, soyut bir şekilde sert bir şekilde baktı,
sokağın acımasız soğukluğu),-her ikisinin de düşünceleri
_Must_ Morrow ve Madeline'nin _how_
Gidiyor,-Aniden Madeline güvenli koltuğunu terk etti ve geldi ve eğildi
Bayan Wimple'ın omzu, sokağa bakıyor. Sadece bir
Dakika, yarım dakika, ama-Kürekçe düşman onu cezbedi!-Çok uzun;
Miss Wimple için, alarmı alacağı kadar hızlı dönebilir
Ve onu uzaklaştır, Madeline'nin uyanık, şiddetli bakış
Onu gördü, (Alack! Philip Withers!) Ve, Ashen-Pale, ayrıldı
dudaklar ve asma nefes ve geniş, yanan gözler, durdu, köklü
orada ve ona baktı. Ama Bayan Wimple onu sadece içeri sürükledi
Zaman,-Hayır, onu görmemişti-ve kısa bir alan için iki kadın
Birlikte, yatağın yakınında, pencereden en uzak köşede durdu;
Ve Bayan Wimple, Madeline'in yüzünü kendi omzuna yakın tuttu,
ve elini komuta ederek bastırdı ve fısıldadı, "Hush!"

Böylece sessizce durdular,-ağlama yok, kelime yok, kaçtı. Ve ne zaman,
Şu anda, Madeline, uzun kalpten çekilmiş bir iç çekerek başını kaldırdı
Ve yüzünde Bayan Wimple'a baktı, dudaklarında kan vardı. Ve
Kan Bayan Wimple'ın elbisesindeydi. Evet! Basqued ve Flooned
kılık değiştirmiş omuzda düzensiz kiralandı.

Sonra Madeline gitti ve yatağa yattı ve yüzünü çevirdi
Duvar,-ve gürültü yoktu. Ve Bayan Wimple kanı kapladı
ve annesinin dantel pelerinle omzunda kiralar,-
Yoklanmış Delaine'nin tanıdık arkadaşı-ve
mağaza.

Bayan Wimple, çubukları koyduktan sonra, yuvaya yükseldi
Küçük karyolada Madeline'e katılın-Madeline yeterince sessizce uyudu; Ancak
Tüm üzücü hikayesi ile bir kan izi dudaklarındaydı ve
Kaşta kalıcı kaşlarını çattı. Çok dikkatli, rahatsız etmem
O, Bayan Wimple yanında yatıyordu, ama uyumamak için;-
Düşünceler yarınla ​​endişeyle meşguldü.

Sabah, Bayan Wimple uyandığında, gözleri gözleriyle tanıştı
Madeline, artık şiddetli ve vahşi değil, sabır ve ihale dolu
minnettarlık. Yatakta dirseğine yaslanan cesur magdalen
Bayan Wimple'ı uyurken izliyordum, zavallı kalbi adil
Tanrı'ya ve tasarruf bakanına olan şükranlarıyla ezildi.
Ne zaman, Bayan Wimple gözlerini açtı, Madeline onun üzerine eğildi ve öptü
alnında ve Bayan Wimple gülümsedi. Sonra hem ortaya çıktı hem de koy
Giysileri üzerinde,-Madeline the Skimed Delaine ve Bayan Wimple
Flouns. Ah! Bu değişimin grotesk pathos!-Ve
Madeline ne acele ve belirli bir garip ile dikkat çekmedi
Bashessess, Bayan Wimple uzak bir köşeye emekli oldu ve onu kapladı
Dantel pelerinli omuzlar. Tüm gün iki kadın çok hareketsizdi;-
Ayrılık aralarında güvenilmedi, ancak
Diğer ve daha az şeylerin ilk olduğunu gösteriyorlar.
Hepsi düşüncelerinde ve kalplerinde. En son anlara kadar
sadece _Bir birbirini anladı_. Arabalar şubeden gitti
Saat onda istasyon. Bayan Wimple'den serbest bırakıldığında dokuzdu
Eski moda bant kutusu-doğal olarak sanki başından beri
Aralarında kabul edildi, gerçekte olduğu gibi, tamamen öyle değil
O zamana kadar unutuldu-iyi tasarlanmış ve ama çok az kullanılmış kaput
Siyah saman ve onu bir anne olarak öperek Madeline'nin kafasına koy
Yayı çenesinin altına bağlarken çocuğunu yapar; Ve aldı
Yataktan sadık şal ve onu rahatça, şefkatle çizdi,
Madeline'nin omuzlarında,-Madeline sadece kızarıyor; direnmek için
İzin, iyi biliyordu, boşuna olduğunu biliyordu. Biraz vardı
Karakterlerin değişimini, algılamanız, kostümlerden daha az değil.

"Ve şimdi bunları nereye koyalım?" diye sordu Bayan Wimple
eli Bay Osgood'un kontrolü ve hazır para için bir önemsememek
Yolculuğun acil ihtiyaçları.

Madeline sessizce küçük kız koynundan çizerek yanıtladı
cep kitabı ve onu açan arkadaşına teslim etmek
incelikle dolu olan dersi; Ve-şüphe yok
Yanlışlıkla ve masum bir şekilde, güzel bir duygu hilesi için--
Bu kartın yanında çek ve banka notunu yatırdı.

Ve şimdi ayrılma zamanı gelmişti. Bayan Wimple loş oda lambasını aldı,
ve Madeline'i merdivenlerden aşağı doğru götürdü,-hem sessiz, sakin: bunlar değildi
ağlayan kadınlar. Dükkana girerken, Bayan Wimple hemen ayarlandı
tezgahın en yakın ucundaki lambadan aşağı ve
Madeline doğrudan kapıya, ince ışını neredeyse hiç ulaşmadı,
Ve omzundaki kan lekeleri ve kiraların
fark edildi,-veya en azından açıkça tanımlanmamış. O zaman,
İş benzeri "Ah! Unutmuştum"-takdire şayan bir şekilde sahte,-aceleyle
Madeline'nin omuzlarından ve dantel pelerinini kaldırdı
kendi; Ve dantel pelerinini Madeline'ye koydu ve
şal. Bu sefer Madeline küçüldü ve yasaklayacaktı
hayırsever sürpriz; Ama Bayan Wimple kapıyı açmak için hareket etti,
ve dedi ki,-

"Madeline, akılda, kalp ve ruh, hazır hissediyor musun?"

"Evet!"

"O zaman git!-Tanrı'ya ve kendinize inanın ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

Ve Madeline dedi ki,-

"Ve sen de bana inanmalısın ve benim için dua etmelisiniz; sabırlı ol
Ben ve bekle. Seni rahatlatabildiğim zaman zaman gelirse
Tanrı'nın yardımıyla nerede olursanız olun sana acele edeceğim. "

Ve birbirlerini öptüler ve her ikisi de "Tanrı seni korusun!" Dedi.

Böylece Madeline hızla ayrıldı ve şu anda gölgelerde kayboldu
dükkan lambalarının ötesinde.

[Ertesi sabah, Sally Wimple barları indirmeye gittiğinde,
Komşular şaşkındı; çünkü zaten rapor edildi ve inanıldı
Athenaeum'dan saat on'a giderken görüldüğünü gördü
önceki gece antrenman.]

Sonra Bayan Wimple kapıyı kapattı ve odasına geri döndü, burada
Yatağa oturdu ve büyük bir rahatlık olan iyi bir ağlama vardı.
Bundan sonra ortaya çıktığında ve camın önünde dururken
kendini soyun, kan lekelerini ve kiraları algıladı, o
Doğruca gitti ve çalışma sepetini getirdi ve kendini oturtuyor
Loş lambanın altında, korku veya tereddüt olmadan elbiseyi kesti,
_low-neck _-- orada!-Sonra yatağa yattı ve tatlı bir şekilde uyudu,
Yüzünde bir gülümseme ile.

Ah! Kurnaz, sanatsız Sally Wimple! Tırılgan doğrudanlığa şaşmamalı
Karakterinizden komşularınızla yanılmıştı
basitlik. Sizin için en kolay olan şey,
Taşınmanız için en zor şey. Sabah bu yeni Godiva
Hendrik-onurlandırılacak Coventry'den daha az değil, her şeyde
geçirdi ve aştı-dükkanına ertelendi, "
iffet "; ve sonra korkunç duruşması başladı. Onun için bile iddia ediyorum
Dünyanın saf kalbinden daha fazla liyakat ona
isim kim:

                 "Vergiyi uzaklaştırdı,
  Ve kendini sonsuz bir isim yaptı, "

Görevi daha zor olduğu kadar, kendisi daha çaresiz ve onu
daha az ödüllendir. Onun gibi Coventry gibi,

    "Yalnız kaldı, zihninin tutkuları,
  Tüm pusuladan gelen rüzgarlar ve darbe gibi,
  Bir saat boyunca birbirlerine savaştı,
  Acıma kazanana kadar. "

Dünyaya,-"Bu kadın verginizi öderse ölür." Dedi.

Ve dünya alay etti,-"Küçük parmağının ağrısına izin vermezdin
Bunun için! "

"Ama öle olurdum," dedi,-"ve daha fazlası,-
Ve tıslamalarınız! "

"Ah! Ay, ay, ay! Konuşun!" dedi dünya.

Ama zaten gördük. Gönderecek müjdecisi yoktu ve
"Ona trompet sesiyle ağlamaya teklif verin, tüm zor durum." HAYIR
Palfrey onu bekledi, "Mor'da sarıldı, Armorial Gold ile blazonlu."
Onun için gerçekten,


  "Spout'un üzerine küçük ağızlı kafalar,
  Görmek için kurnaz gözler vardı ... "

       "... kör duvarlar
  Çinalar ve deliklerle doluydu; Ve tepeden,
  Fantastik Gables baktı. "


Düşük churlları vardı, gözetleme tomları,-"Neyse ki kompakt
Dünya, "korku içinde ahlaki burgu delikleri sıkan ve casusluk.
alaycı kadar Coventry'den daha eksiksizdi
Kaba meraktan daha acımasız.

Sadece "en çok bower" ın incelikleri değil, tüm
Şartnamesinin korunması, kasabaya çıplak maruz kaldı
Bu vergiyi uzaklaştırın; ve kaldırıldığında,
kendini "sonsuz bir isim" inşa et. Ah, hayır! Hendrik May'dan Godiva
herhangi bir "şehrin antik efsanesinde" yaşamıyor. Bu zavallı hikaye hepsi olmalı
anıtı; O zaman kapağı taşıyalım.

       * * * * * *

Hendrik'teki tüm küçümseme açıcıları Bayan Wimple'a işaret edildi; Tümü
Hendrik'in keskin dilleri ona tısladı; Ve onun iyi adı düştü
Bir keresinde en kötü yabani otların kısmına. Simon Blount gördü ve
Duydu ve ruhu çok rahatsız oldu. Tüm _true_ aşk, sadık gibi
Ve uyanık, Sally'ye olan sevgisi açık görüşlü ve sagacıydı.
Infatation, ya brüt tutku ya da iddiadır,-flaş ve
Kalbin sahte mücevherleri; Ama gerçek aşk, gözleri ağrıyor olsa da
Görme ile, keskin bir şekilde görür. Tüm güzel örnekler öğretir
Sevginin körlüğünün bir benzetme değil, bir sahtekâr olduğunu; Ve
Simon, Sally'nin yanlış bir konumda olduğunu gördü,-
ona; çünkü ona hakkı olan güveni reddetti
paylaşmak, paylaşmak, tüm skandalı ve küçümseme; Ve bunun içinde,
Bilinçsizce haksızdı. Yardımı ve rahatlığı reddetti
ihale danışmanının ve onayının korunması
Anlama ve inanma, ne zaman anlaması ve inanması
onun güvenli ve cesur olması içindi. Sally Wimple'ın gururu bile,
abartılı, kibir haline gelebilir; Onun ilgisizliği bile,
Ingemtercle Indulged, bencillik biçimini üstlenebilir.

Simon Sally'ye gitti ve dedi ki: "Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle." Ancak
Sally, şimdi gücüyle zayıf, dedi ki: "Hiçbir şey! Bırak yollarım
hala kendi yollarım; Onlar için yalnızım. İnanıyor ve
'Yapması çok mı bekliyor? Senin için göndermedim. "

Sonra Simon muazzam bir _coup de coeur_, cesur bir tane tasarladı
Yeter, kadınlar giderken,-Sally Wimples gibi şeylerin kadınları
Bu dünya yapıldı. "Eski hileyi deneyeceğim,
her zaman hor gördüğüm, ama olması gereken aptal eski hile
Sonuçta, içinde bir şey ses, çünkü dönüşe hizmet ettiği için,
Tüm zamanlar boyunca, benim öngörümdeki insanlar. "Böylece Simon geçti
(kalbiyle değil,-ona güvenin!-Ama bacaklarıyla) Adelaide'ye
Savurganlık. Bayan Wimple, asla tahmin etmiyor, gittiğini gördü ve hiçbir işaret yapmadı,
Kalbi oldukça çatlamış olsa da: "Bir gün geri dönecek"
düşünce; "Eğer çok geç kalırsa, belki de onun için çok daha iyi. "

Adelaide'den, kasaba bir süre başlamıştı, o zamandan beri,
Philip Withers'tan bıkmıştı,-onu takdir etmediği için,
Onu anlamadım,-onun için çok derindi. Aptal kasaba! O vardı
Sadece onu buldu ve ondan çok nefret etmeyi öğrendi
onu rahatsız edici bir şekilde hor gördü. Adamı gerçekten sevmişti ve kurnaz
Kalp, Madeline sırrı için dedektif oynamıştı.

Böyle bir fouche için, daha küstah bir ipucu,
bir hain, birçok şüpheli bir ipucundan daha fazla mahkumiyet
Onun ve karşı konulmaz bencilliğinin birçoğu bir hikaye anlatımı,
onu verdi; Çünkü, onun tüm zayıf sefilleri gibi,
Akıllı bir adamın sabrını denemek için daha bungling bir lout değil,
Philip Withers, oyunu güvenliği ve kibir arasında uzanıyor.

Adelaide'nin eline Simon Blount zamanında ve iyi eğitimli geldi. Bir kerede
Bir hırsızda iyi bir köpeğe sahip olacağı gibi onu Withers'a koydu;
Ve kovalamayı görmekten çok önce değildi
yere getirildi.

Withers zarif bir boyun ve beyaz, çukurlu omuzlar duymuştu,
Athenaeum'da; izin vermemesi gerektiği gibi bir uzman başardı
Onlar görülmemiş olarak geçerler. Bu yüzden görevini yerine getirmeye acele etti
Estetik Toplum, hayranlığı ve yüceltilmesiyle onurlandırarak
himaye. Herhangi bir şeffaf bahanede,-
Daha da iyisi, beyaz omuzların mülkiyeti için ve
"Kuşkusuz anlayan" büyüleyici şekli-düştü
Genellikle küçük kitapçıda, "nasıl yap?" Ve
"_au revoir _" ile sonuçlandırın-etkisiz köpek yavrusu! kimin üzerine
Miss Wimple'ın soğuk, hala, heykelsi küçümsemesi kısır vanity
büyük bir şekilde kayboldu. Sonunda, bir akşam savurganlık evinde,
Adelaide ve Simon'un varlığı, bencilliğine ihanete uğradı.
Dolaşımdaki bazı başarılarla övünmek
Miss Wimple'ın anlayış konusundaki itibarına en zarar verici kütüphane
Ve iyi bir tat; "Kitaplarında" idi.

Adelaide ve Simon arasında anlaşmalı bir bakış geçti. Ne zaman soluyor
Emekli, Simon onu takip etti ve Adelaide'nin penceresinin altında ve
Gözleri, Debonair Philip'in kulaklarını kutladı. Daha sonrasında,
Bay Withers dikkat çekti.

Ancak Bayan Wimple'ın duruşması henüz en kötüsü değildi. Düşük boyunlu
Elbise çemberin ikamesi kadar mantıksızdı
Kapitone Petticoat için etek küstahtı. Madeline'den önce
Bir hafta gitti, korkulacağı gibi, şiddetli bir soğuk algınlığı,
bir ay içinde kronik bir bronşiyal form üstlendi,
endişe verici semptomlar. Ruhların aşırı derecede giderilmesi, bunun sonucunda
Zulüm gören yalnızlığı, onu hastalığa yatkın hale getirmişti.
birincisi ve geldiğinde karakterini ağırlaştırdı.

Sonunda tehlikeli bir şekilde hastalandı ve
dükkan-çünkü ona katılacak kimseyi işe alamazdı-
En korkunç form. Ama nazik doktorunun hayır kurumu için
Bir hizmetçi kızı, sadece bir çocuk, onu hemşireye gönderdi ve Daily onu tuttu
Kendi evinden uygun beslenme ile sağlandı, bu yüzden
Ona benziyordu, ihmal ve açlıktan öldü. Yine de daha iyi,
Böylesine devam ettiğinde, öyle kalmayı bile düşündü.
sabrı ve inancı en yüce örneklerin ötesinde vergilendirdi
din. Bayan Wimple ölüm için ağlamak için çok yürekli
Kahramanlık ile yaşadıktan sonra en azından ölebileceğini hissetti
zihin varlığı ile. Bekledi, bir soğukkanlılıkla
Garip gurur kalitesi.

New York'taki evinde, Muniess, Bayan Morris,
Hissetmeye cesaret etti. Bay Osgood'un ailesinde her şeyi bulmuştu
Miss Wimple'ın söz verdiği gibi. Çalışkan bir saygı ile muamele edildi ve
Düşünce, sevgiyle karıştırılmamış, onun için keyif aldı
Gizli düşünceler en ayrıcalıklı gizlilik. Cesur şükreni
daha zayıf bir kadının acı çekmiş olabileceği sıkıntıdan üstün
Mr. Osgood, hikayesiyle habersiz bir şekilde tanıştı,
Miss Wimple'ın haberlerini temin etme yardımını almak için
Güvenlik, sağlık ve mutluluk artık onun için kendisinden çok daha canlıydı.

Ona hepsini anlattı ve cesaret için Tanrı'ya teşekkür etmek için bir nedeni vardı
Bu onu olası, hatta kolay bir şey yaptı. O
gerçekten asil hayırsever ve koruyucu, iletişimini olarak
Daha sonra ilk kez duymuşsa,
Zihninin özgürlüğüne güvenmek ve onuruna,
İlgisi ve dostça bakımı hakkında yeni ve daha güçlü bir iddia. O
o zamana kadar onun yükümlülüğünü genişletmişti, ancak bilinmeyene kadar
Mahkumları kime verdiği için muhabir
zaten gerçekten kendini sevmişti, çok takdire şayan bir öğretmen, bu yüzden
değerli bir arkadaş.

["Ama neden," diye soracaksınız, "Madeline Bayan Wimple'a yazmadı mı?"
Çünkü bu ihtiyatlı Angel'ın açıklama yapmadan çıkarıldığı
Hiçbir durumda _first_ yazmayacağına dair bir söz. Gerçekte,
Bayan Wimple kendi çeşitli acılarını öngördü ve yedeklemeye çalıştı
Madeline bazı acımasız pangs ve kendisi de rahatsız edici zor yargılama
Yazışma.]

Ve Bay Osgood, Hendrik için bir kerede başlayacaktı.
Hiç kimse tarafından bilinmeyen, Bayan Wimple'ın haberlerini temin etmek için
ve Bayan Morris'in kaygısını ele al, Madeline bulamamıştı
Çok gün, _HERALD'S_ OLAN BEKLEME LİSTESİNDE ADI
New York Postanesi'nde çağrıldı. Bu mektup gerçekten de
Madeline ve içeriği şöyleydi:-

"Bayan Madeline Splurge,-Hendrik'ten Bayan Wimple çok hasta ve
fakir ve arkadaşsız. Bunun yazarına önerildi
Ona yardım edebileceğini. Eğer yapabilirseniz ve irade, kaybedecek zaman yoktur.
Bir arkadaş. "

"Arkadaş" Simon Blount'du. Athenaeum kapatıldığından beri,
Yer hakkında endişeyle takıldı, sık sık düştü
Komşular isteyecekler-by by by by-beish ve şans eseri gibi görünüyordu
Onlara-Bayan Wimple'ın sağlığından sonra; Ve bazen o yolla
Küçük hizmetçi, kitapçıya geçerken
ve doktorun ikametgahı ve ona sorularla katlandı. Böyle
Küçük hizmetçiyi kesin olarak mevduat haline getireceğinden emindi
Miss Wimple'ı ortaya çıkardığı gümüş sırlar
"Doktordan" rahat şeylerin tüm sepetlerinin şekli.
Adelaide bu mektup için ipucu vermişti. Athenaeum'da arama
Bir gün, Madeline'in ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, hızlı gözü
tezgahın üzerinde yatan biraz kağıdı gördü,
Taze yazılmış, "Madeline Splurge." Bayan Wimple giriyordu
Küçük kitap tutma sırasında bazı önemsiz ücretler ve,
Hala kalemle dalıyor, geçen bir düşünce, daha az boş
Endişeli, ismi izlemişti. Bu hafif vakıfta Adelaide
Simon bilmese de mutlu bir tahmin yaptı-ve o da
Önerisini kabul etti, onu şaşırttı.

Perdeyi şimdi kaldıralım, son olarak, olağanüstü bir _tableau_.
Wimple Nest'te garip bir şirket,
Hayat ve
Yardımseverliğinin onuru.

Gururla, küçümseyen, kibirli bir şekilde en az korunandan daha üstün
kendisi,-görev teklifinde duran biri olarak,-
Hikayesi, ilkden sonuna kadar hiçbir şey atlamıyor; baş dik ile,
soluk dudaklar ve yanıp sönen gözler,-belki de
Daha utanç verici pasajlar, ama boğulma, kaçma olmadan, hayır
Kendini muazzam, yalvaran yok,-evden bahsettiğinde küçümseme ve
sonun başlangıcı,-kırmızı, nefretle, kötü tehlikeli,
Philip Withers olay yerine geldiğinde-muazzam dudaklarla ve
Minnettarlığın düşük tonları, hikayesi için en hareketli konuşma
Bayan Wimple ve onun yüceltilmiş basit fedakarlığı,-mütevazı ve
Bay Osgood ve Nadiren
şövalyelik. Sonra, koynundan küçük bir Fas cep kitabı alarak ve
Cep kitabı bir kart, dedi,-

"Ve şimdi bunu _thing_ Hendrik'in kazlarına atmak için! Bunu oku,
Yavaşça, belirgin bir şekilde, herkes duyabilir! "-ve kartı içeri yerleştirdi
Simon'un eli, bir an için gözünü koşan, sonra ayağa kalktı,
ve oku:-

"Madeline,-Tanrı aşkına merhametli ol, makul ol! Uyacağım
En zor şartlarınızla, sahip olduğum her şeyi sizinle paylaşacağım,
[Adelaide gülümsedi]-Bir süre sonra seninle evleneceğim; Ama yapma,
Seni umursamazlığımda, beni gereksiz yere dahil ettim
mahvetmek; Beni o ustaca shrew'in oynak ayaklarının altına fırlatma
Adelaide. Sevgili Yaşlımızın Anısına Bu Gece Köprü'nde benimle buluş
Aşk."

"P.W."

Simon kartı okuduğunda, yere düşmesine izin verdi.
Tiksinme jesti ve, owers'a bakmadan,
Zavallı bir şekilde soldu, bir köşeye, alçak bir taburedeki yerine döndü,
Sally'nin elini tutarak eski tutumuna devam etti
Şimdi kapalı gözlerle, Madeline'nin koynunda uzanan Wimple,
-Bu, yorgunluğu için tam bir tür
o taçlar ve cesur bir mücadeleyi kutsuyor,-
Kalbin temizlenmesinden gelen en iyi için. Sadece
Adelaide sessizliği kırdı; bakışları tam olarak sabitlenmiş ve
Mutlu dudaklarını taçlandıran muzaffer bir alaycı, bir kelime söyledi
Koro Yolu,-"Joseph!"

Bu kelimede hafif bir sifon, Madeline'in yanaklarını attı,
Ve tedirgin gibi hareket etti; Ama tekrar konuşmadı ya da dönmedi
Bayan Wimple's dışında herhangi bir yüzüne gözleri.

Josephine savurganlığı oradaydı; Ama hiçbir açılış algılamıyor
keyifli bir alıntı ile avantajı doldurabilir ve
elindeki turşu, tüm aklını verebileceği yerde, bir
Sırt saçları ve bir tavırla zarif sessizlik.

Bayan Splurge oradaydı-ve hepsi buydu. Net anlamıyorum
Koşullar altında söylemeye veya yapmaya çağrıldı veya hazırlandı
Olmadan söyleme veya hiçbir şey yapma sorumluluğunu üstlenmek
aradı, dedi ve hiçbir şey yapmadı. Bayan Splurge,
Bu bilge, hiç bu kadar az sonuç olmamıştı
önce.

Yatağın başının yakınında, görünüşü Bayan Wimple'a yöneldi
Yardımseverliğin bir ifadesi, orta yaştaki bir beyefendi oturdu,
Oldukça yakışıklı, saçları griye eğilimli, kıyafetleri iyi, ama
Eğitimle basit.

"Bayan Morris," dedi, "Burada bir kelime konuşmasına izin verilebilir mi?"

"Elbette Bay Osgood."

"O zaman, bayanlar ve baylar, şüphesiz her birini anladığımız için
Diğer bu zamana kadar, emekli olmanın ve ayrılmamıza tavsiye edildiğini düşünüyorum.
Miss Wimple çok ihtiyaç duyulan yasayı. "

Hepsi ortaya çıktı ve bayıldı, Bayan Splurge öncülük etti, Bay Osgood
kapıyı tutarak. Sonunda ve zavallı bir utangaçlıkla, sanki
Biraz taze rahatsızlık ve maruziyetten kaçan Philip Withers geldi.

"Kapı sizin hizmetinizde, efendim," dedi Bay Osgood, geçerken;
"Emin olmak için, pencere geçişiniz için daha uyguntu; ama
aniden tehlikeye atarak varlığınıza önem vermek
Sana ödeme yapmaya hazır olmadığım bir onur. "

Madeline Bayan Wimple ile kaldı.


Şimdi Bayan Wimple Simon Blount'un karısı ve annesiyle yaşıyorlar.
Athenaeum'un borcu ödenir.

Adelaide savurgan evine uyuyor,-ayrılmış, acı,
yasaklayan kadın.

Bayan Splurge hala yaşıyor; Ama bu kadar az sonuç
durmadan.

Şaşırtıcı bir gerçek için iddia ediyorum,-Philip Withers Evli
Josephine! Gerçekten, Providence yolları olduğu gibi
anlaşılmaz. Bencilce, çaresiz, çiftleşen solmaların anlamı
Josephine'in peevish aptallığı, ustaca bir çile yaptı.

Operada, birkaç gece, özel bir kutuda gördüm
Orta yaşta hayırsever görünümlü bir beyefendi, açıkça iyi doğmuş
ve servete alışkın. Ona zarif bir bayan eşlik etti
Mourning,-Kararlı bir güzellik ve seçkin bir görünüm hanımefendi. Bayan Flora McFlimsey oradaydı:-"Bu," dedi, "Bayan Morris,
on dördüncü caddeden,-
Bay Osgood; Ve beyefendi Bay Osgood. "




Doğa ve filozof.


  Burada ne dost, soluk kimyager, kaşınla
  Düşünce acılarıyla düğümlenmiş, kehanet destekli o'er
  Alembikleriniz ve fotoğraflarınız mı? Bu bahçe akışları,
  Parfümleri balmy yaz havasını sarar,
  Bize ve sana öğret. Sen yoğunlaşıyorsun
  Zehir damlalarına sağlıklı aromalar,
  Tehlikeli güç ve güce sahip narkotik ilaçlar,-
  Ve sana cennet şarapları
  Cehennemin sarhoş edici özleri.
  Sıcak Cennetin Altının Soğuk Kristalleştiricisi!
  Sen titiz bir analistsin! Beyni soruyorsun!
  Düşüncenin Güneş Işığını Toplama Bir Focus Isı
  Bu panjurlar, yanıklar ve deliler! Ne, dostum!
  O zaman biz de semenderler miyiz? Yaşıyor muyuz
  Büyüleyici bir hayat mı? Gazlar hava gibi besleniyor mu?
  Dua et, haçlarını toplayın ve git!
  İfadeleriniz çok çok soyut;
  Mantıkınız sıcak musluk kökenlerimizin yakınında çok yakın:
  Doğal havamızda daha özgür nefes alacağız
  Sağduyu. Gallipotlarınız neler
  Ve bu taze buket için Latin etiketleri?-
  Arkadaş, 'Bu saf bir Haziran sabahı. Arılara sor,
  Kelebekler, kuşlar, küçük kızlar.
  Çiçeklerin peşindeyiz. Sonrasın-Ne var?
  Aconite, Hellebor, Pulsatilla, Rheum.
  Onları al ve git! Ve yanan lensinizi al!
  Güneşin güler yüzlü kirişlerinde güneşlenmemeye cesaret ediyoruz
  O mızrak benzeri noktaya çekilir. Gerçek gelir ve gider,
  Difüzyonda hayat veren. Doğa akar, uzar,
  Ve bizi kendisiyle örtüyor,-kendisi Tanrı'nın perdesi.
  Ama mesanelerini açmaya devam ediyorsun,
  Ve havayı oluşturan üç gaz
  Bize tek tek nefes almamızı teklif ediyorsun.
  Tabiat Ana için saygıya sahip olmalısınız:
  Bu çaylamaları ve bu şakaları sevmiyor.
  Filozof görünüyorsun; Her şeyi adil söyleyeceksin;
  Derin ve geniş giderdiniz. Haklısın; ama sonra
  Unut unutun İçiniz için bir dış yok,-
  Parçalarınızı bağlayan bir bütün,-insan için bir gerçek
  Kimyager,-ve ders odanız,
  Sihirli şişeler ve şirin özlerle
  Ve garip kokular, öğrencilerinize daha az öğretebilir
  Bu Haziran sabahı, güneş ve çiçeklerle.




Thomas Jefferson. [1]

Önümüzdeki biyografi o kadar hacimli ki, zorluk çekebilir
konusunun ona hak kazandığı popülerlik. O cesur olmalı
adam ve bir dereceye kadar yaşamın kısalığı unutuyor,
Herhangi bir bilgi veya eğlence amacı, okumayı taahhüt eder
Bu büyük oktavos. Doğru, tema biraz uzatılmış;
Jefferson'un hayatı uzun süren ve meşguldü; Bir lider aldı
karmaşık işlemlerin ve ilan edilen doktrinlerin bir parçası olan
Özetle tartışılamaz. Ama yazarın prolixity değil
sadece temasının kapsamından büyüdü. Hem dağınık hem de
kazıcı. Çok ilgisiz bir konuyu tanıttı ve
Her şey yuvarlak bir şekilde. Sanatın mantıklı bir egzersizi ile
Eliminasyon ve sıkıştırma, hepsinin gösterdiğini düşünüyoruz
Konu bir ciltte çok daha küçük olabilir
bunların en küçüğünden daha.

Ancak Bay Randall'ın en ciddi hatası olma arzusundan kaynaklanıyor
İyi bir yazar düşündüm. Uzun özetler yapmadan,
bunun içine saçmalıklar hakkında herhangi bir anlayış vermek imkansız
Çocukça hırs onu yönetti. Tropes ve metaforlar, tawdry
Tinsel, zayıf retoryalıların ortak hileleri burada yeniden üretildi
Sanki retorik sanatın en yüksek sonuçlarımış gibi. Ekran
genellikle eğlenceli. Böylece, Bayan John Adams'ı tanımlarken, Bay Randall şunları söylüyor:
"Yüce soyları Puritan şiddetinin bir izini taşıdı.
Cestus-Kirli Venüs'ten değil, yönetilmiş Minerva'nınkilerdi. "
Bundan bahsetmiyoruz.
eleştiri, ama Bay'a sormak için Randall, tüm ciddiyetle, nasıldı
Turunlu ve mantıklı bir New England'ı ilişkilendirmesi mümkün
Venüs ve Minerva ile Matron? Bir yazar hakkında ne söylerdi?
Bize Washington'un özelliklerinin
Bulut-Hareketli Jüpiter, Mars değil, Erkeklerin Slayer'ı-ve
Franklin'in karşısında, Wily Ulysses'e benziyordu,
uzak duran agamemnon? Bu makaleyi pasajlarla doldurabiliriz
Alıntı yaptığımız gibi. Bu tür yazıların kullanımı nedir?
Herhangi bir anlam ifade etmez; İçinde güzellik yok; BT
Kitapların büyüklüğünü ve fiyatını artırır; tadı bozar
genç, iyi duyguya sahip kişiler için saldırgan ve
Ülkelerinin edebi itibarından gurur duyanlar. BT
literatürümüzün bane. Düzyazı yazarlarımızın çoğu sürekli
Sıradan yaşamda kullanımı kağıda koyun
bir mahkeme tarafından delilik kanıtı olarak alındı. Eğer yaparlarsa
Ekran, amaçlarını yenmek için en okunan kursu alırlar. Orada
basitlik ve ciddiyet kadar büyüleyici bir şey değildir. Bir yazar
Bir nesnesi olan ve bunu başarmak için doğru yola çıkacak, zorlayacak
okuyucularının dikkati. Ama öyle görünüyor ki, sanatta ve
Ahlak ve siyasette, en sade gerçekler son olan
anlaşıldı.

Bu darlıkları isteksizce yapıyoruz. Bu biyografi, birçok
Saygı, değerlidir ve Bay Randall bunu kolayca yapabilirdi
ilginç. Herhangi bir kaleme layık bir konusu vardı ve
yeni malzeme. Beceri yok. Yine de kararsız pasajları
Asla zarif, yeterince iyi. O çalışkan. Yapmalıyız
Bazı sonuçlarından muhalefet, övgü hakkına sahiptir.
doğru olmak ve önyargısızdır-bu sevimli dışında
İyi denilen önyargı _LUES Boswelliana _. [1]
Onun hataları ile işaretlenmiş olsa da, ünlü şahsiyetlerin tasvirleri
Konuştuğumuz, oldukça sıra dışı bir karakter algısı gösteriyor. O
Jefferson'un en asil özelliklerini tam olarak takdir ediyor,
ve Jefferson'un felsefesi ile onurlu bir sempati
bir öğretmen.

[Dipnot 1: _ Thomas Jefferson_'ın Hayatı. Henry S. Randall, LL.
D. üç ciltte. New York: Derby & Jackson. 1858.]

Bunlar gibi kaynaklar ve niteliklerle üretmiş olabilir
ülkenin minnettarlıkla alacağı bir biyografi,
ve bu da ona kıskanılacak bir üne sahip olurdu; gibi
Bu, olması gereken birkaç sağlıklı kuralı ihmal ederek
bir okul çocuğu ne zaman harcadığı emek yıllarının
Bu kitap hiçbir şey için gitmeyecek ve üzerine inşa ettiği umutlar
hayal kırıklığına uğrayacak.

Jefferson karakterine ilişkin çok fazla fikir çatışması var,
ve hizmetlerinin değeri. Başka bir şey olup olmadığından şüpheliyiz
Tarihimizdeki kişi, hala çok güçlü bir
bir yandan sevmeme hissi, diğer yandan hayranlık.
Bazıları tarafından bir teorisyen ve demagog olarak kabul edilir, çünkü
Bencil amaçlar, en saf vatanseverlere karşı çıktı ve yayıldı
kurumlarımızı saptıracak ve sosyalimizi yok edecek doktrinler
kumaş; Başkaları tarafından ilk önce filozof olarak saygı duyulur
insanın haklarını ve ilk olarak tanımlayan devlet adamı
hükümetimizin işlevleri ve ilkeleri gösterdi
hangi yönetmeli. İkisi de detraktörleri ve hayranları
Etkisinin kapsamı ve kalıcılığı için tanıklık edin. Gördü
ulusal yaşamımızın tüm aşamaları. Mücadeleye yardım etti
Özgürlük ve bu özgürlüğe form veren yarışmada-
ile,
Ara sıra sapmalar, cumhuriyet, elli yıldan fazla bir süredir
yönetildi. Damga Yasası tartışmasını duydu ve
Missouri'nin kabulü hakkında tartışma. Anlaşmazlıkta paylaştı
Anayasanın kurulması üretildi ve tanık olmak için yaşadı
şimdi varlığını tehdit eden kavganın salgını
Anayasa. Etkisi bu kadar uzun süredir hissedildi
dönem. Yalnız işlerle de sınırlı değildi. Toplamda yer aldı
vatandaşlarının entelektüel eylemi. Bilimde ustaydı,
ustaca bir tamirci ve edebiyata katkıda bulunur. Teşvik etti
macera ve mimarinin ve para cezasının mantıklı hamisi
Sanat. Gününün herhangi bir adamından daha fazla, pratik bir işçilere
devlet adamı liberal bir felsefe tarafından disiplinli bir zihin getirdi; Ve
En yüce istasyonları zarif şöhretle süsledi
öğrenme ve kibar başarılar. Bizim için imkansız
Büyük kariyerinin her noktasına dokunun. Üzerinde durmak zor
çok uzatılmış bir tartışmaya baştan çıkarılmadan tek bir nokta
Bu sayfalar için. Bununla birlikte, hızlı bir şekilde izin verilebiliriz,
Bay Jefferson'u bize görünen bazı ilişkilerde sunmak için
En güçlü ışığı karakterine ve öğretilerine atmak.

Thomas'ın babası Peter Jefferson dikkate değer bir adamdı. Onun
Ebeveynler fakirdi ve erken yaşamda arka ağaçlara girdi
Surveyor olarak Virginia. Büyük boyutlu bir kişi olarak tanımlanır
ve güç. Zihni eşit derecede sağlamdı. O doğaldı
matematikçi ve sertlik ve azim için dikkat çekiciydi.
Öfkesi eşitti, ama tutkuları güçlüydü ve öfkesi
korkunç. Gençlikte eğitimi ihmal edilmişti; Ama tarafından
Boş zamanlarının akıllıca istihdamı, önemli bir itibar aldı
Yaşadığı kaba bölgede öğrenmek için. Bu büyük
Devasa gücü ve şiddetli tutkuları olan adamın olduğu söyleniyor
ihale sempatileri ile donatıldı ve bir bilgin sevgisine sahip olmak
Shakspeare ve Addison için.

O gün sosyal ayrımlar kesinlikle gözlendi, ancak Peter
Jefferson onları kırdı ve Randolph'un bir kızıyla evlendi
aile.

Bu evliliğin üçüncü çocuk ve en yaşlı oğlu Thomas,
Shadwell, babasının mülkiyeti, 2 Nisan 1743'te.
Efendinin özellikleri oğluna indi, fiziksel
daha hafif ve entelektüel özellikler daha aktif şekillerde.
Sınıfının birçok erkeği gibi, Peter Jefferson'ın belki de gereksiz olması
Eğitim eksikliği yoluyla karşılaştığı engellerin duygusu,
ve çocuklarınınkini sağlamaya dikkat ediyordu. En kısa zamanda
Mümkün olan Thomas okula gönderildi ve dokuz yaşındayken,
Bir İskoç din adamının öğrenimi, çalışmaya tanıtıldı.
Latin, Yunan ve Fransızca. Babası on dört yaşındayken öldü
Yaşlı, önemli bir mülk bırakarak ve belirli talimatlar
Thomas'ın kapsamlı bir klasik eğitim alması gerektiği. .
Yürütücü, göndermenin ihtiyatlı olup olmayacağı konusunda bazı şüpheleri vardı.
Paternal talebe itaat ederek LAD'den üniversiteye; bunun üzerine
Thomas ona küçük bir argümanla hitap etti, bu bir merak
Aklının eğilimlerinin sergisi. Matematiksel
daha sonra onunla yaygınlaştığı şekilde, bunu
Evde şirket nedeniyle zamanının dörtte birini kaybedecekti
bu onun varlığından etkilenen ve bu kadar eğlenceli
Konuklar, mülk üzerinde masraftan daha ağır bir ücret olacaktır.
Williamsburg'da ikametgahı.

Genç muhafazakar galip geldi ve 1760 yılında William'a gönderildi
ve Mary College. Orada iki yıl kaldı. Onun edinimleri,
Bu süre zarfında, muhtemelen Bay Randall'ın yapacağı kadar büyük olmasa da
Bizi inandırın, büyük olmalı. Eşit yetenekleri vardı
Klasikler ve Matematik. İkincisinde yeterliliği
Dikkat çekici ve her zaman zevkini korudu. Asla bir
Eleştirel klasik bilgin, Latince'yi kolaylıkla okuyabilirdi. O öyleydi
Fransızca ile sohbet etti ve Yunanca'ya biraz aşina oldu. İçinde
Daha sonra yaşam Anglo-Sakson ve İtalyanca okudu. Ama Jefferson
kolej kursunu çok daha değerli bir mülkle feshetti
dar müfredatta toplayabileceği tüm öğrenimlerden
Sömürge Koleji; Çalışma, susuzluğunu istekli bir şekilde heyecanlandırmıştı
Zihnin iştahı olan bilgi neredeyse fethedilemez
Vücudun iştahı olarak.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Williamsburg'da kaldı ve
Virginia Bar'da lider olan Bay Wyeth'in ofisi. Williamsburg
en rafine toplumun başkenti ve merkezi
vilayet. Francis Fauquier vali idi. O bir İngiliz
tek bir mülkü büyük bir mülkü kaybeden seçkin aile
gece oyunu ve onarmak için virginia randevusunu almıştı
serveti. Bazı mengene ve başarıların çoğuna
Dünyanın bir erkeğinden iyi yetenekler ve birçok katı ekledi
kazanımlar. O, becerikli bir müzisyen ve büyüleyiciydi
konuşmacı. Bay Wyeth ve Dr. Small, Matematik Profesörü
Kolejde, vali ile yemek yeme alışkanlığı içindeydi
Belirtilen zamanlar, konuşma amacıyla. Jefferson, olmasa da
Yine de yirmi yaşında, bu partilere kabul edildi. Fuquier
bir müzik toplumu düzenledi ve Jefferson,
keman, buna aitti. Bu derneklerde genç
Öğrenci kolay nezaket ve konuşma sanatını aldı
daha sonra başarısına büyük katkıda bulundu ve onu seçti
Paris'in beyleri arasında bile.

Hayatı, yirmi ila otuz arasında, akıllıca istihdam edildi. A
Daha yakın öğrenci Edinburgh veya
Heidelberg. Mesleğini ısrarla takip etti ve ek olarak,
_belles-lettres_ ve politik alanlarına saldırılar yaptı
ve fizik bilimi. O erken bir önyargı tasarladı
Asla kaldırılmayan metafizik spekülasyon. İnanamayız
Romantizm için kısmi olması çok daha büyüktü. Kuşkusuz vardı
bu mektup departmanının değerinin takdir edilmesi
Her anlamda adam var ve onu çevresine dahil etti
Çok arzu edilen bilgi içerdiği için okumak. En şiddetli
şiir zevkine göre yapılabilecek eleştiri,
Gençken, Ossian'a hayran kaldığını ve yaşlandıklarında,
Moore'a hayran kaldı.

Yazları Shadwell'de geçti. Sorumlu suçlama
Büyük mülk ona dayanıyordu ve işlerine girdi ve
hayat boyunca taşıdığı olağanüstü sistemi inceler
Büyük veya küçük tüm konularda. Bir bahçe kitabı tutmaya başladı,
yokluğun neden olduğu kesintilerle,
seksen bir yaşındaydı. Sebze fenomenleri muhtırası içerir,
ve her türlü bilginin ifadeleri, herhangi bir şekilde etkileyen
Bahçecilik ekonomisi. Aynı şekilde bir çiftlik kitabı tuttu. Hesapları
bir gün kaybı olmadan, tüm hayatı boyunca not edildi ve
Her kişisel masraf kalemi ayrı ayrı belirtilmiştir. Sık sık buluruz
Gibi Girişler: "11 D. Berbere Ödenen"-"4 D.
Pennife, "-ve" 1s. kilise kutusuna koyun. "4 Temmuz 1776'da,
Bulduk:-"Pd. Sparhawk, bir termometre için, L3 15s.-Pd. 7 Prs için.
Kadın Eldivenleri, 27s.-Sadaka, 1s verdi. 6d. "Meteorolojik
Kayıt bizi, saat 6'da, A.M.
Unutulmaz bir gün, cıva 68 derece durdu. üstünde; Öğlen 76 derece; Ve 9'da
P.M., 73-1/2 ° C'de. Bu kayıtta düzenli olarak girişler yapıldı,
günde üç kez. Özel hesaplar için ayrı kitaplar tutuldu,
Başkanlık konağının masrafları gibi. Ayrıca yaptı
Doğa tarihinde küçük gözlem kayıtları ve bir meraklı
"Washington Sebze Pazarı'nın İfadesi, bir dönemde
Her birinin en erken ve en son görünümü olan sekiz yıl
Makale, sekiz yıl içinde not edildi. "Bu tablodan bahsediliyor
_thirty-yeven_ farklı makaleler ve onun sırasında derlendi
Başkanlık. Elli Hint'in kelime dağarcığının bir koleksiyonunu yaptı
diller ve bu pasajların iki kollokasyonu
İsa'nın doktrinlerini içeren vasiyetname. Bunlardan biri,
"Nasıralı İsa'nın Hayatı ve Ahlakı" başlıklı bir oktavo
Hacim, tam bir dizinle. Metinler Yunanca yazılmıştır,
Latin, Fransızca ve İngilizce ve paralel sütunlara yerleştirildi.

Bay Randall, Jefferson'u Common'dan savunmak için uzun bir tartışma yapıyor
İtme, ayrıntıya çok düşkün bir adamın sahip olamayacağı
daha yüksek çaba için çok fazla kapasite. Maruz kalmaya değer değildi
Özellikle Jefferson örneğinde çok belirgin bir yanılsama.
Erkekler genellikle gerçeklerin birikimi için büyük bir yetenekle görülür,
ve ilkelerin anlaşılması için hiçbiri. Böyle adamlar, asla olmasa da
Harika, her zaman yararlıdır. Ama en işe yaramaz ve talihsiz
Organizasyon, spekülatif bir zihnin olduğu oldukça yaygın olanıdır.
detayları tutmak için yeterli enerjiye sahip olmayan bulundu. Bunlar
Filozoflar, aptalca dediği gibi,
uygulanamaz reformlar, çılgın işletmeler ve
Sürekli olarak çağrılan tüm insan hastalıkları için sayısız panaceas
halkın üzerine ve ilerleme adı altında en çok
ilerlemenin ciddi engelleri. Her iki fakülte de biri için gereklidir
yüksek ve yararlı eylemler yapan. Bay Jefferson bir
Filozof çünkü sürekli ve doğru bir gözlemciydi; O öyleydi
Genellemelerinde doğru çünkü ayrıntı meselesindeydi.

Bardaki kariyeri kısaydı. Bir bilimin satın alınması
Yasa, onun kadar ustaca ve aktif bir zihin için kolay bir işti.
Avukat olarak hiçbir yeteneği yoktu, ancak bir kerede başarılı oldu
Mesleğin daha emekli ve daha az zor departmanları.
Yedi yıllık uygulama sırasında geliri ortalama üç bin
yılda dolar;-o zaman büyük bir miktar ve şu anda ortalama bir ödül yok
gün.

Yirmi dokuz yaşındayken, genç olan Bayan Martha Skelton ile evlendi
Ve çocuksuz dul, büyük güzellik. Bu olayla ilgili olarak
Hoş bir fıkra anlatılır. Bay Jefferson'ın bir dizi rakibi vardı.
Bu beylerden ikisi bir akşam, bir akşam buluştu.
Bayan Skelton'un evi. Girmesini beklerken onu duydular
Bitişik bir odada şarkı söylemek ve Jefferson bir eşlik oynuyor
keman üzerine. Hava yükünde bir şey vardı ve
sanatçıların onu verdiği ifadede
Hoş olmayan öneriler; Ve iki talih, sonra
Bir süre dinlemek, bayanı görmeden ayrıldı. Kaçınılmaz
Hesap kitabı, din adamlarına, kemancılara ve
evlilik vesilesiyle hizmetkarlar.

Karısının serveti, bizi bilgilendirirken, kendi iki katına çıktı ve yerleştirildi
onu maddi bağımsızlık pozisyonunda. Yakında terk etti
meslek ve bundan sonra kariyeri halka açıktı. O
ilk ortaya çıktığı sırada siyasi yaşama girdi
İngiltere ile bir savaş meydana gelmeli ve kendini aşırı attı
parti. Bir yasama organında hayranlık uyandırdı.
Yetenekleri yöneticiden ziyade kasıtlıydı. Onun gücü yoktu
tartışmada, ama daha fazla olduğuna inandığımız niteliklere sahipti
bir kamu toplantısında eşit derecede etkili,-takma, endüstri, bir
uzlaştırıcı eğilim ve sistematik düşünce alışkanlıkları. O öyleydi
her zaman mevzuatın ayrıntılarına aşina. Çoğunluğu
Bir Yasama Meclisi üyeleri işleri hakkında nadiren çok şey bilebilirler.
Popüler ilgiyi heyecanlandıran ve parti haline gelen sorular
Testler; Ancak çoğu konu dikkat çekmez ve
parti testleri değil. Sadece birkaç büyük endüstri ve nadir adam
Güçler bunlara aşinadır. İngiliz Avam Kamarası'nda
Söylenir, otuz veya kırktan fazla üye yoktur. İçinde
Kongremizin her iki şubesi de oran daha büyük değil. Bu bir
başkalarının bilmeyi gerekli bulduğunu bilmek büyük güç; Ve
Bu bilgilere iyi yargılama ve ikna edici bir
Akıl, etkisi neredeyse sınırsız olacak. O kadar genç,
Kimse Jefferson'a okuduğunu görmeden yaklaşamadı ve
çok düşündüm. Virginia'daki yoldaşlarının çoğu
gençlerini at yarışı ve horoz dövüşünde boşa harcayarak,
Kitap ve doğanın hevesli öğrencisi. Muhtemelen tüm konularda
Sorgulamak için heyecan verici bilgisi dolu ve kesin ve onun
Görüşler, sagacı ve felsefi bir zihin. Onun tavırları
çekici; Asla anlaşmazlık yaşamadı; Kendini özgürce ifade etti
Bilgi için toplumunu arayanlara veya akıllıca
görüş karşılaştırılması; Ama dudakları bir
anlaşmazlık. Başkalarını dinlediği sabır ve
kendini ifade ettiği mütevazı bir samimiyet, genellikle
İçerikler; Yapmadıklarında, daha ileri gitmedi. Eğer görüşleri
yanlıştı, hakim olmalarını istemedi; Eğer doğru olsaydı, o
Er ya da geç hüküm süreceklerinden emin oldu. Bir Mizaç
Bunun gibi, daha az sağlam bir adamı imptütasyonu altına almış olabilir
uyumsuzluk; Ancak böyle bir impütasyon ona dayanamazdı. HAYIR
Biri görüşlerinden şüphe duyuyordu. Genellikle soruşturmayı bekledi,
ve diğerleri bu eylemin olacağını görmeden yerini seçti
gerekli. Yetenekli avukatlar ve geniş deneyime sahip adamlar vardı
devrimci yasama organlarımız, ama etkisi
daha güçlüydü ve daha çok çeşitli konularda hissedildi
Jefferson.

Bununla birlikte, tüm bu özelliklere sahip olabilir ve
onlar onlar.
Halk tarafından iyi bilinmeden, birleşmemiş olsaydı
Onlara zarif ve zorla İngilizce yazma yeteneği. .
Zamanın koşulları edebi yetenekleri alışılmadık derecede değerli hale getirdi.
Günlük basın denemeciyi siyasi alandan çıkardı.
Ancak birkaç nesil için siyaset üzerindeki ayrıntılı diskleri ayrıntılı
İngiltere'de olağan olmuştu; Bu bakımdan broşürler daha sonra işgal etti
Gazetelerimizin yeri. Bolingbroke, Swift, Johnson ve Burke,
Tüm ciddi ve bazı eşcinsel yazarlar, bu sayede satın alındı
bir tür çaba. Önde gelen erkeklerin konuşmaları da dolaştı?
Sonra şu anda olduğu gibi. Devrim zamanında, asla bir hüzün
duymayanlara ulaştı. Bu büyük bir avantaj sağladı
yazar. Otis ve Thomas Paine broşürleri tarafından okundu
Henry ve Adams'ın konuşması hakkında hiç bir şey duymayan çokluklar.
Yüksek bir tat standardı yaratılmıştı ve siyasi başarı
Tez zordu, ancak elde edildiğinde
orantılı değer ve geniş ve kalıcı etkinin kaynağı.
Jefferson, bununla aynı yetenekleri gerektiren bir işlev buldu
broşür, ancak üzerinde bazı avantajlara sahip olmak. Tek
Kıta Kongresi ve sömürge yasama organlarının
bileşenleri ve ana ülke ile iletişim kurma
resmi adreslerle idi. Bu belgeler halka açık argümanlardı
sorular, bir argümanın her zaman sahip olduğu güce sahip olmak
çok sayıda zihnin ifadesidir. Bir izleyici kesinti.
Evde okunacaklardı ve İngiltere'de
işlerle bağlantılı herkesin dikkati. Jefferson'un Edebiyatı
Yetenekler yakında keşfedildi. Bir başarılı performans
Virginia Delegeler Evi
Bağımsızlık Bildirgesi ölümsüz hale getirdi.

Her açıdan Jefferson,
Amerikan Edebiyatı. Sadece bir söylem olarak, az sayıda eşittir; olarak
Siyasi yazar, iki veya üçten fazla değil. Bağlılık
Mantıksal formlar ve matematiksel çizimlerin kullanımı en çok
Göze çarpan hatalar. Ama daha ayrıntılı olarak bulunamıyorlar
Performanslar. Mükemmel netliğin üstün değerine sahip,
doğallık ve ifade lütfu. Asla etkili olmasa da, o
Bazen ciddiyet ve onurlu bir ilana yükselir. Olumsuz
Nadiren en yüksek başarıyı elde etti ve giyinmiş
dilde o kadar uygun olan değerli düşünce, ifadeler
Ulusal kelime dağarcığına geçti ve popüler yakalama kelimeleri haline geldi.
İlk açılış adresi bu ifadelerin daha fazlasını içerir.
Siyasi tartışmalarımızda günlük diğer Amerikalılardan daha fazla duyuluyor
kompozisyon. Nasıl olduğuna dair bazı spekülasyonlar oldu
bir beyefendi için mümkün olandan başka bir disiplini yok
Bir sömürge kuruluşuyla, bu kadar zor bir ustalık elde etmek için
Bir sanat. Sürpriz için çok az neden var. Jefferson'un eğitimi
iyiydi; En iyi modellere aşinaydı; Her şeyden önce,
Doğa ona gerekli olan nitelikleri vermişti
bilgi, edebi başarıyı sigortalayın,-iyi duyu, iyi tat ve bir
nesir melodisine duyarlı kulak.

Siyasi kariyeri boyunca Jefferson'u takip etmeyi önermiyoruz.
Devrimci hizmetlerine gelince, çok az fark var
fikir. Washington yönetimleri sırasındaki kursu ve
Adams, sahip olduğu eleştirilerin çoğuna fırsat verdi
karşılaştı. Dikkatimizi esas olarak o döneme yönlendireceğiz
onun hayatı. O zaman niyet olan bir partinin lideri olarak ortaya çıktı
belirli ilkeleri faaliyete taşıdıktan sonra ve
Davranışlarının anlaşılması, bu ilkelerin incelenmesi
gerekli.

Bay Randall, eğer bir kısa sürede iyi bir hizmet verirdi
Jefferson'un siyasi sisteminin analizi. Güzel bir tema sunar
Ve çok gerekli, çünkü Jefferson'ın kendisi sistematik bırakmadı
doktrinlerinin açıklanması. Büyük bir şekilde aranmalıdırlar
Durum belgelerinin sayısı ve hacimli bir yazışma. Her şey gibi
Kamusal erkekler, hem rakipler tarafından hem de yanlış temsil edildi.
taraftarlar. Yurtdışında ilan ettiği belirsiz bir izlenim var
Bazı liberal teoriler, onun ateşli bir hayırsever olduğu ve
onun görüşleri modern arasında hüküm sürenlerdi
Fransız filozoflar; Ancak sisteminin sınırları gibi görünmüyor
Kamu zihninde iyi tanımlanmış olun. Onun siyaset teorisi,
yeterli doğruluk, aşağıda kucaklandığı söylenebilir
Öneriler:-Önce. Bütün erkekler politik olarak eşittir. Saniye. A
Temsilci Hükümet, evrensel oy hakkı temelinde
Bu eşitliğin doğrudan sonucu ve en kesin araçlar
korumak. Üçüncü. Hükümet alanı sınırlıdır ve
Eylem bu alanla sınırlı olmalıdır.

İlk öneri, içinde meydana gelen ifadede yer almaktadır.
Bağımsızlık Bildirgesi, "tüm erkeklerin eşit yaratıldığı".
Bu açıklama ciddi bir şekilde eleştirildi ve var olduğunu düşünüyoruz
anlamı konusunda çok karışıklık oldu. Jefferson olamazdı
tüm erkeklerin birbirine benzeme anlamında eşit olduğunu söylemeyi amaçlıyordu.
Böyle bir iddia saçma olurdu. Kuşkusuz,
herkes, entelektüelin sonsuz çeşitliliği ve eşitsizliği
ve fiziksel nitelikler. Sosyal ilişkilerinde insandan bahsediyordu,
ve aynı cümlede genel iddiayı nitelendirdi.
Kalitenin var olduğuna dair saygıları özelleştirmek,-söylemek,
erkeklerin "yaratıcısı tarafından belirli bir şekilde uygun olmayan haklara sahip oldukları;
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var. "
Konuştuğu eşitlik eşit bağışlarla oluşmaz,
Ancak eşit haklarda,-her insanın yararına
Bireysel hediyeler, ne olursa olsun.

Temsilci bir hükümetin temelinde
Evrensel oy hakkı, insanın eşitliğinin ve
Korunmanın en kesin araçları, tartışma için geniş bir alan açar,
içine girmeyeceğiz. Jefferson'a özgü değil. Biz
Bununla birlikte, aşırı görüşlere sahip olmadığını belirtmelidir
ona atfedilen bu konuda. Bunu düşündü
Popüler kurumlar kurulabilir ve seçmeli
franchise güvenli bir şekilde evrensel hale getirdi, sadece akıllı ve erdemli bir
toplum. Fransa'da La Fayette ve Barnave
anayasal monarşi ile memnun. Güney Amerika
Devletler isyan etti ve Clay ve diğer birçok eyalet adamı yakalandı
Bir cumhuriyet kıtası ihtimaliyle Jefferson,
Cumhuriyet hükümetlerine hazır olmadıklarını ve
onları koruyun. Aynı zamanda, düşünmekten çok uzaktı,
Modern yazarlarımızdan bazıları, erkekler özgürlüğe uygun olabilir
Kalan kölelerle.

Üçüncü öneri, hükümet alanının sınırlı olduğu ve
Eylemi bu alanla sınırlı olmalıdır,
Bay Jefferson'un kendisini özel olarak adadığı çizimi. Üzerine
Bu bağlamda hizmetleri, iddialarını bir
Siyasi filozof.

Hükümetin tek olduğunu düşünmek gelenek oldu
onur kaynağı; Hala kaynağı olarak bakılıyor
en yüksek onur. Barbarlar tarafından hükümdar tanınır. Birçoğu
Kendi zamanımızdaki medeni ülkelerin yönettiği söyleniyor
İlahiyat'ın özel lehine; Kimse dik durmuyor, yüksek sesle kelime yok
onların varlığında konuşuldu; Ve gerçekten de her yerde
o kadar büyük bir saygıyla yaklaştı ki daha fazlası gösterilemez
Tanrı'nın kendisine. Bu saygı, seçkin nedeniyle verilmez
kişisel özellikler. Bu kişilerin sık sık olduğu anlaşılıyor
Ahlakta akılda ve ortalama demektir. Aynı duygu için de gösteriliyor
Diğer yüksek yetkililer. Kamu hizmetinde olmak hevesle açgözlüdür;
Böyle bir istihdam en iyi zihinleri çeker ve en zıttır
ödüllendirildi. Bu ülkede öyle. Biz vermeye alışkınız
resmi karakterler bir shakspeare veya
Bir Newton. Yine de, anlama ve
toplumu yöneten büyük yasaların açıklanması,
Sıradan zamanlarda en güçlü olanın gücünü görevlendirecek
erkekler tarafından oldukça kabul edilebilir bir şekilde uygulanabilir ve genellikle
İşaretli entelektüel üstünlük yok. Bunu söylemek gerekli değil
Duygu yanlış olmalı, bu da bizi bu tür garip hatalara götürür,
-en geniş ayrımları yok eden ve bizi ikna ediyor
Dahaya verilmesi gereken zayıflık ve yardımcı ödüllere verin
ve tek başına erdem.

En akıllı amaçlar için, yaratıcı içimizde bir
Bizim türümüzün şık bir kısmını yeniden canlandırmak için içgüdüsel eğilim. İle
Bu hayranlık, eylem için en güçlü teşviktir,-
tutkulu doğaların ateşli arzusu. Tatlı tütsü
Popüler alkış, insanın duyularına kadar şaraptan daha lezzetlidir.
Hekim olarak elde edilir, her yarayı iyileştirir ve tüm acıyı yatıştırır; Hayır,
Sadece umudu onu her tehlikeye karşı çelik olacak ve sürdürecek
Hastalık, penury, ihmal ve baskının ortasında. Bunu vermek için
Saygı, daha az zarif bir zevktir. Biz iletişim kurarken
Akıllar ve büyüklerin erdemlerini düşünüyor, bir kısmı
aşan ışıklarının üzerlerine iniyor, onların hevesli ruhları
Göğüslerimize girin ve bizi daha yüksek seviyelere yükseltin. Ama vermek için
Bunu hak etmeyenlere saygı, saf ve asil bir
içgüdü. Altına batmak dışında, bozulanlara ibadet edemeyiz
bozulma derinlikleri.

Hükümetin kabul edilen işlevlerinin sahip olduğunu düşündüğünde
Neredeyse sınırsızdı, bu yanlış duygu olmayacak
merak ettim. Neden her şeyi sağlayabilenler olmasın
Beden ya da ruhun üstün varlıklar olarak saygı duyulmasını ister misiniz? Hükümetler
inançlar oluşturdu ve bilime sınırlar koydu; onlar
literatür sansürleri ve insanları kölelik içinde tuttu; Söylediler
Vatandaş kaç öğün yemek, kaç dua söyleyecek, nasıl yapılır
sakalını giyin ve çocuklarını nasıl eğitmek için; orada
Bu kadar önemsiz, endişe yok, ne kadar önemli ya da herhangi bir duygu yok
Gizli, yönetim gücünün müdahale etmediği ve aradığı
kontrol etmek için. Bu sistem her zaman başarısız oldu; sürekli geliyor
Her insanın bireysellik duygusu ile temas halinde,
Üretken devrim kaynağı, despotizm, devletlerin harabesi,
ırkların yok edilmesi,-yaşamın olduğu en hafif formlarında
Korunmuş, hayatı arzu eden her şey yok edildi.
Çoğu ülkede bu sistem hala büyük ölçüde var veya
Tamamen ortadan kaldırılan herhangi bir ülke var.

Bu kötülüklerin sürekli ve tekdüze oluşumunu gören Bay
Jefferson, bir
mevcut sistemde iyileştirilebilir kusur, ancak radikal
kusurlar. Bir girişim ile üretildikleri sonucuna vardı.
Hükümetin yapamayacağı şeyi yapması için,-
Hükümet, bunlar gibi mutlak ve doğal yasalarla sınırlıydı
insanın gücünü sınırlayan-ve kesin olan
Hükümete ait işlevler, sadece ötesinde değil
amacında başarısız oldu, ancak olumlu zarar verdi. Bu görüşte,
Bu işlevlerin tanımı büyük bir zorluk görevi haline gelir ve
tüm siyaset bilimini içerir. Onun bütününü takip edemeyiz
tartışma çizgisi ve ayrıntı olmadan, bizim
İfade yeterince nitelikli olmayacak. Genel teorisi,
Ancak basittir ve ilk önerisinden alınmıştır.
insanın eşit hakları. Toplumun nesnesinin
Bu büyük hakların korunması. Deneyim bize öğrettiği için,
Ancak beceriksiz, başkalarının çıkarlarına karar verebiliriz,
Kendimizi düzenleyebiliyoruz, bu sosyal amaç en iyisi olacak
her birine tutarlı tüm özgürlükleri bırakarak başarıldı
Genel güvenlik. Tek ortak nesne olan güvenlik,
ortak ajanın tek görevi olun. Hükümet sınırlı
Bu olumsuz görevin performansına göre,
gerektiğinde güç. Soruşturma, gerekli mi? değil,
avantajlı mı? her önlem için uygulanacak testtir. .
Bu kuralın katı uygulaması, devleti herhangi bir
ticaret ve endüstri ile müdahale,-
din ve görüş,-finansal operasyonlarını sınırlar
kendi desteği için en doğrudan şekilde sağlamak. Ama öyle
fark edilmek için, bu şema ile tutarlı ve gerçekten
onun meyvesi, işgal ettiği alanda,
Hükümet mutlak olmalıdır.

Bay Jefferson, hükümet makinelerini sıkı bir şekilde kurdu
Bu prensiple. Bir kısım için birçok önlem gerekli
Bir topluluğun ve bir başkası için değil, yerel ilişkilerde ısrar etti
Yerel yetkililerin eline yerleştirilmelidir. Bütünlüğü
Sistemi sadece yönetimin sınırlamasına bağlı değil
Güç, genel anlamda, ancak bölünme ve
dağılımı.

Jefferson'un yaptığı temel istisna,
eğitim. Ancak, onun görüşüne göre, bu neredeyse hiç kabul edilemez
bir istisna olarak. Genel güvenlik, doğrudan buna bağlıdır
arasında bulunamayacak karşılıklı hakların tanınması
Akıllı adamlar, kuruluşa tavsiyede bulundu, sadece değil
ortak okullar, fakat aynı şekilde kolejler ve sanat okulları.

İtiraz edenlere, bu sistemin eylemi sınırlayacağını ve
Bir ulusun ihtişamını azalttı, Jefferson,
Etkiler tam tersi idi. Hükümet olarak orantılı olarak
Vatandaş tarafından gerçekleştirilmesi gereken görevleri üstlenir,
bireysel ve ulusal kalkınma üzerinde bir kontrol görevi görür. Altında
despotizm, kültür birkaçıyla sınırlı olmalı, ne de çok şey olamaz
Çeşitli çaba ve üretim. Bir hükümet altında
Uygun alanıyla sınırlı, her insanın yetenekleri özgürce olabilir
kullanıldı ve o onun için olduğu ilişkilere zorlanmayacak
uygunsuz. Saçma önyargı, kamu istihdamı en çok
Onurlu, geçecek. Mektupların adamı ve bilim adamı,
Şair, sanatçı ve mucit, finansör, navigatör,
Tüccar, faydalı hizmet ve ekranlar yapan her biri
Büyük nitelikler, ödüllendirilecektir. Bunun bilincinde olan herkes
Bu tür niteliklere sahip olması, bunun için çabalayacak şekilde uyarılacaktır.
ödül. Bu evrensel eylem,
bir devleti süslüyor. Sosyal rahatsızlıklar soruşturmayı heyecanlandıracak ve
Hükümetlerin asla ulaşamadığı kötülükler kaldırılabilir.
Rekabet büyük mülklerin birikimini zorlaştıracak,
Mülk eşitlenecek, ancak tahrip olmanın hiçbir nedeni yok.
Bilim teşvik edilecek. Her gün sayısına katkıda bulunacak
İşçiliği kolaylaştıran, üretimi artıran bu çelişkiler,
mesafeyi azaltır ve insanı bir varlığın bozulmasından kaldırın
tamamen fiziksel isteklerini sağlamakla meşgul. Bunların altında
Elastik yasalar, din, hayırseverlik, sanat, öğrenme, sosyal
olanaklar, iç etkiler, tüm insancıllaştırıcı ajanlar,
Fırsat ve yarışın ilerlemesi için uyumlu bir şekilde çalışın.

Bay Jefferson'un siyasi sistemi,
Modern okulların dilinde bireysel teori denir.
Çok uygun bir tahmin üzerine dayandığı söylenmiştir.
insan karakteri ve onu Fransız filozoflardan edindi.

Bize öyle geliyor ki ütopik görüşlerin sitesi daha adil olabilir
rakiplerine atılacak. İkincisi kötülükten kaçmaz
hangi uçuyorlar. İnsanın uygun olmadığı inancına devam ederler
özyönetim; Ama her hükümet erkeklerden biri olduğu için
Kendini kontrol edemiyor, başkalarına nasıl hükmedecek? Ne olursa olsun
dahi erkeklerin üstünlüğü hakkında söylenebilir,
Asla tüm için sağlayabilecek bir akıl yok
Milyonlarca arasında her bireyin dakika ve değişen ihtiyaçları.
Mevzuat tarihi en iyi disiplinli zihinlerin
Tek bir tüzük tasarlamak zor bulun
şartlarında kesin ve eşit olacak faiz
operasyon. Türlerinin çoğunluğundaki bu demiryolu şirketleri
azınlıkta insan mükemmelliğinden daha büyük. Bay Jefferson
Yeteneklerin sadece ılımlı bir tahminine ve daha fazlası
sadece erkeklerin zayıflığını takdir ediyor. Bu _BACAUSE_
kolayca yoldan sapma ve tutkuyla kör oldu, bizi uygun olmadığını düşündü
başkalarını yönetmek ve çabalarımızı sınırlamalıyız
özyönetim. İnsana olan güveni bundan daha büyük değildi
Hıristiyanlığın temeli. Bütün Hıristiyan Şeması
en geniş demokrasiden biridir. En önemli gerçekler
İnsanlığın genel yargısı ve vicdanına sunuldu,
Değerlerinden ve gücünden başka bir öneri olmadan
kanıtlandıkları kanıtlar. Olmadığımız söylenebilir mi
Bir vergiye karar vermeye uygun, ancak tüm için kaderimize karar vermeye uygun
Gizemli gelecek? Jefferson bir meraklı olsaydı, her din adamı
Taşıyıcılarını tövbe etmeye çağıran deli olmalı. Güven vardı
Dostlarında,-Çaresiz günah köleleri olmadığımıza inanıyordu,
bizi etkileyen kötülüklerin kaçınılmaz olmadığını ve sahip olduğumuz
Adalet ve erdem hayatına liderlik etme gücü. Onu kim suçlayacak çünkü
Bu güven?

Fransız ilkelerinin suçlaması siyasi bir yarışmadan kaynaklandı. İlk başta sahip olduğu dar uygulamada doğruydu, ancak
daha sonra kendisine verilen yanlış. İşaretli bir
kendisi ve Fransa politikacıları arasındaki ayrım. Rousseau,
Belki de en popüler, en popüler olanı,
Devrimden önce bir örnektir. _Contrat Social_
Hükümetin hepsinin koltuğu olduğu fikrini sürekli olarak taşır
güç ve tüm ulusal eylemin kaynağı. Hiçbir öneri yapılmadı,
Devletin yapamayacağı bireysel işlevler var
avantaja müdahale edin. Aynı görüşler arasında hüküm sürdü
Ansiklopedistler ve ekonomistler, Gironde tarafından duyuruldular
ve dağ ve pratik olarak Robespierre ve
Barras. Girondistler federalizme karşı temkinli yaklaşımlar yaptılar,
ama bir
Bireyciliğin ortaya çıkması. Modern _doctrinaires_ tuttu
aynı prensipler. Meşruiyetçiler, emperyalistler, Cumhuriyetçiler,
Sosyalistler ve komünistler merkezi ve merkezi bir lehine
Sınırsız hükümet. Son iki sınıf,
hayatın en küçük detaylarına yönelik güç,-kurmak
Eğlenceleri kontrol etmek için halka açık banyolar, dükkanlar, tiyatrolar, konutlar
ve vatandaşın mesleklerini yönlendirin ve sosyalini bölmek
yasalara göre statü. Comte'nin kendisi, genel sistemi beklenebilir
onu farklı bir sonuca götürmek için hepsini aşmak ve
inançları reçete etmek, oruçlar, bayramlar ve ibadet biçimleri oluşturmak,
ve hatta ilahi onur alacak olanları adlandırmak. Hayır yok
Burada kişisel bağımsızlık için bu titiz saygıyı izleyin ve
karakterize eden hükümet eylemine yenilmez güvensizlik
Jefferson. Bu doğru, o ve Galya yazarları kesin olarak kabul ettiler
temel önermeler; Ama onlar ne ona ne de tuhaftı
onlara. Aynı ilkelerden bazıları Locke ve
Beccaria, devletin her şeye gücü yeteneğini sürdüren Hobbes tarafından
ve kralların ilahi hakkı üzerinde ısrar eden Grotius tarafından. İle
belirli konularda bir başkasına katılıyorum,
öğrenci. Kimse, Muhammed'in Paul doktrinlerini yanlış yapmaz,
Çünkü her ikisi de ruhun ölümsüzlüğünü öğretti. Karıştırmak için
Rousseau veya Condorcet ile Jefferson,
Loyola ile Luther veya Jeremy Bentham ile Ricardo.

Jefferson'un onun için Fransa'ya borçlu olduğunu inkar etmemize rağmen
Siyasi sistem, onun yazarı olduğu iddia edilemez.
Kendisi, sınırlı bir planın ve
Merkezi olmayan hükümet,
Ülkenin yerleşimi ve daha sonra kolonilerin birliği.
Amerika'ya göç, Büyük Protestan ve
Yaklaşık iki yüzyıl Avrupa'yı işgal eden Katolik anlaşmazlık ve
Bu süre zarfında orijinal on üç koloni kuruldu. .
Dini özgürlüğün duygusu, tüm
O fırtınalı dönemin ittifakları, savaşları, entrikaları ve maceraları.
Vicdan hakları, rafa meydan okudu ve
kazık. En küçüklerle ilgili olarak inatla iddia edildiler
önemlidir. Ayrılma çizgileri, algılanabilir olmak için çok iyi,
sonuna kadar savunuldu. Katolik daha uzlaşmaz değildi
Protestan'a karşı, Lutheran'dan Quaker'a veya
Puritan Vaftizci. Sadece anlamından farklı olan erkekler
Tek bir Kutsal Kitap pasajı,
Aynı tablo. Göçmenler sürgündü. Altındaki koşullarla
Yenilen partiden ve varlık olarak hareket ettiler
Yenilginin bastırılmadığı kişiler arasında,
zamanlarının en ciddi şekilde coşkusu. Her adam geldi
Burada Tanrı'ya kendi yolunda ibadet etme hakkına niyetli. _That_ o
Asla unutamam. Her şeyden etkilenmişti
anlayışı etkileyebilir veya insanın kalbine dokunabilir-bellekle
başarı ve yenilgi,-kendi acıları ve şehitliği ile
Kardeşleri,-Bunyan'ın masalı ve Milton'ın şarkısıyla.

Ama bağnazlıkları yoktu. Bunlara zulüm etmeye hazırdılar
burada onlarla farklıydı. Son ve
en büyük sosyal gerçek, kendimizi korumanın en kesin yolu
Özgürlükler, başkalarınınkine saygı duymaktır,
Kolonistler. Böylece General göç için uyarıcılar olmuştu,
Her Avrupa mezhebi ve parti Amerika'da temsil edildi. O zaman
Kalvinistler ve Lutherans, Cavaliers ve Roundheads, Konformistler geldi
ve konformist olmayan, kesin Quaker ve zarif Huguenot,
Louis zulmünden kaçanlar ve
Charles'ın zulmü, Bakire'nin ibadetçileri ve inanan erkekler
bir haçtan önce diz çökmek, daha önce diz çökecek kadar putperestti
Hindostan'ın yedi başlı putları. Bu mezhepler ve partiler böyle
aynı derecede dengelenmiş, hoşgörü bir zorunluluk haline geldi. Görmek
Talep edemediler, erkekler baskı yanlış düşünmeye yönlendirildi ve
Hoşgörü bir erdeme yüceltildi. Teokratik ruh
ilk başta vefat etti ve büyük prensip
hükümetlerin din ile hiçbir ilgisi olmadığını tespit etti. BT
Bir hükümetin olduğunu keşfetmek için çok fazla penetrasyon gerektirmez
Kişi ve mülkiyeti üzerinde sınırsız güce sahip olan
Vatandaş uzun zamandır vicdanının çelişkilerine saygı duymayacak.
Dini özgürlük siyasi özgürlük doğurdu. Ayrılması
Aynı kuruluşta bile birbirinden yerleşimler yapılmış
Savunma ve işlem için gerekli yerel hükümler
yerel işletme ve hükümetin bölünmesine yol açtı.

Birleşik eylem gerektiğinde, koloniler
farklılıklarını uzlaştırmak; Bu amaçlar için bir sendika yaptılar
herkes için yaygındı. İddia edilen genel ilkeler
Devrim sırasında bu olayın mantıklı ihtiyaçları vardı. Oldu
haksız bir güç egzersizine karşı bir isyan. Neden haksız? Hayır için
Amerikalıların eşit bir hakkı olması nedeniyle
İngilizler kendilerini yönetecekler. Ama bu hak
tüm erkekler için yaygındı. İsyancılar bunu biliyordu. Takip etmediler
Burke, tedbirlerinin önlemlerinin
İngiliz bakanlığı yoktu. Onların savunamadılar
ihlalin dar zeminde dünyadan önce davranış
Bir bağımlılık ve ana ülkesi arasındaki ilişkiler. Onlar
İlişkiler anlaşılmadı ve böyle bir savunma olmazdı
dinlendi. Bir kerede Tanrı'nın yasalarına itiraz ettiler ve
gerekçeleri bu evrensel insan içgüdülerine hitap etti
Bize ulusal ve bireysel özgürlük fikirlerimizi verin. .
Erkeklerin eşit yaratıldığına dair beyan, sürpriz yok _then_.
Bir düşünmeden buna inanıyorlardı.
_l'Hermitage_'in emekliliğinde fantastik münzevi ve
Bu inanca itaat, gelenek bağlarını kopardılar ve
akraba, evlerini ve hayatları olanların hayatlarını ortaya çıkardı
iç savaş öfkesine kendilerine göre onlardan daha değerli ve yerleştirildi
Tehlikeli olan her şey ve sevdikleri her şey
Kılıcın tehlikesi.

Böyle bir zamanda Jefferson siyaset peşinde koştu. O öyleydi
sefaletten tiksinen birinin durumunda değil
onu çevreler, çalışmasına emekli olur ve bir
nazik kalp, şairlerin hayalleri ve filozofların spekülasyonları,
Ne kıskançlık, öfke, hırsın olmadığı bir toplumu modaya uygun moda
ne de avarice, ama nerede, Arcadian sevinçlerinin ortasında, tüm erkekler huzur içinde yaşıyor
ve mutluluk. Harekete geçmesi gerektiği için düşünmek zorunda kaldı.
-Gerçek toplumlar için gerçek yasalar yapmak. Bunu yapmak için yapmadı
insan kırılganlığı ve mükemmellik üzerine meditasyon yapmak; Denemedi
Benzerlere uyacak şekilde dikkatlice mezun olan kurumları çerçevelemek
Erkeklerin eğilimleri, fakülteleri ve arzuları. Ruh içinde
keşfetmek için doğanın fenomenlerini gözlemlediği
Onları üreten yasalar, sosyal fenomenleri inceledi.
Ülkesi, yönetilebileceği yasaları öğrenmek için. O
Birkaç mezranın aceleyle inşa edilen birkaç mezranın
Savage Shore, güçlü topluluklara dönüşmüştü-
UNUTMAK İÇİN Yüzyıllarca Acı Hatırlama Mirasçıları
Irk kıskançlıkları, partinin düşmanlıkları, mezhebin kötü nefreti,
ve ortak bir kardeşliğin başarılması için bir kardeşlik içinde birleşti
ve asil amaç. İnsanı bulduğu gibi aldı ve yapabileceğine inanıyordu
Kendini yönetti çünkü bunu yapmıştı. Vermeye çalıştı
Zaten kurulmuş olan sisteme simetri. Değil
Bu şekilde politika kurallarına ulaşması garip ve yardım etti
İsteklerimize daha mükemmel bir şekilde adapte olan bir hükümeti işletmek için,
Gücümüze ve zayıflığımıza daha güzel ayarlanmış, daha özgür
Bireysel çaba fırsatı ve daha sıkı bir şekilde kurulma
ulusal refah, daha iyi direnç veya yabancı direnebilir
Saldırı, acı verici toil'in yarattığı veya hayal gücünden
Platon'un günlerinden olanlara kadar düşünülen hayırseverlerin
Fourier.

Bir sonraki numaramızda, belirli soruları ifade edeceğiz,
Bay Randall'ın kitabı, ülkenin erken siyasetiyle bağlantılı;
ve aynı şekilde daha hoş bir görevi tanımlamak için
Yerli yaşam ve Jefferson karakteri.



       * * * * * *




Bir savaş esiri.


Ruegen küçük bir adadır ve baş kasabası da Ruegen olarak adlandırılır.
İkisi de Prusya'nın bir parçası, 1807'de olduğu gibi, Prusya
Ve Fransa savaştaydı. O zaman Herr Grosshet Burgomaster,
Ve çok önemli bir burgomaster, anlaşılmalıdır,-
Herr Grosshet'in konuyla ilgili kendi görüşünün kanıtına göre.
Aynı yüksek otoriteye göre, Burgomaster da
harika keskin; ve Burgomaster'ın keskinliğinin sonucu
kasabada bir miktar kaçakçılık devam etti
Sadece cesur. Hiçbiri burgomaster'dan daha iyi bilmiyor
Kaçakçılık cesurdu; Nadiren bildiği bir dükkâncı, ama güldü
burnuna; Ama haysiyeti çok harikaydı ve
Merkezi Otorite O'na o kadar güçlü bir şekilde inanıyor ki
bir şikayet; ve _that_ 'nin sonucu, ancak
kasaba halkı belediye başkanlarına güldüler, ayrılamazlardı
onu herhangi bir hesapta. Kasabadaki bir ruh değil ama kaçakçılığı biliyordu,
-Halka açık bir şekilde, bu yasadışının en az farkında olan bir ruh değil.

Bertha, yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
kasaba, ama on altı yıldır yaşıyordu-başlangıçta
bu süre zarfında çok büyük bir kargaşa yaratıldı,
Üç yaşındayken, deniz-beach'e bakarak oturmak.

Genel olarak kasaba tarafından kabul edildi; çünkü nazik kalpler vardı
-çoğu kasabanın olduğu gibi, bu konuda; Ama özellikle
Evini alan ve doğrudan onu yetiştiren Frau Klass tarafından kabul edildi,
Bertha adı altında,-bir zamanlar olması nedeniyle
o ismiyle kızı. Time'daki yeni Bertha bir teklifle karşılaştı
Ruegen'den ayrılan Daniel adında keten saçlı bir genç denizciden
Ertesi gün oldukça hafif bir kalple. Foundling olduğunda
On dokuzuna ulaştı, üç şey olmuştu:-Dan üç uzakta olmuştu
yıllar ve kasaba onu sonsuza dek bırakmıştı; Bertha'nın annesi
daha fazla yok; Ve Bertha, evli olmak için gönderme görevini buldu
Cinsiyetinin en korkunç olanı, Jodoque ismine göre-terkedilen bir adam
Bertha'nın kendisinden daha yürekten hiç kimse. Bertha'nın evli olma görevini bulduğunu söylüyorum:-Frau Klass
Yeğeni Jodoque olarak adlandırdı ve bir vasiyeti haklı çıkarmaya çalıştı
Bertha'nın lehine yeğenine tazminat önererek
onunla evlenmek. Böylece Frau Klass her iki eğilimini de takip etmeye çalıştı
ve görevi ve büyük bir yaşta sakin bir şekilde öldü,-Bertha
Daniel'in ölmesi gereken son nefesi ile ve Jodoque
takdire şayan bir genç, bilindiğinde ve hiç fakir değil.

Böylece Bertha küçük bir çiftlik ve küçük bir ev sahibi oldu.
_She_, görevi önererek eğilimle uzlaştırmaya çalıştı
Jodoque beklemenin uygunluğu; Ve o başlayana kadar bekledi
Kiracılığına girme olasılığını sorgulamak için
geç teyzesinin çiftliği.

Ancak Bertha sonunda bir rıza verdi; Ve tüm kasaba
Bertha'nın evrensel ebeveynliğini göz önünde bulundurarak,
düğün gününde çok sevinç; Ve Burgomaster,
Bir aptal ve iyi bir adam, kesinlikle kayıtsız değildi.

Fransa ve Prusya'nın şu anda savaşta olduğunu söyledim; Ve gerçekten,
Kalede genç Fransız mahkumların bir puanı vardı-ya da daha doğrusu,
On dokuz, biri için bir gün kaçtı
Bertha'nın düğün günü. Kaçışından iki saat sonra öpüyordu
ona koruması sözü veren Bertha'nın eli ve
Onu Frau Klass'ın kendi karanlık odasında gizledi.

Bertha, Max olarak adlandırılacak olan genç Fransızlara hizmet etmişti.
kahvaltısı ve sundurmasında oturuyordu, bir iyiyi merak ediyordu
Herr Jodoque geldiğinde birçok şey. Nasıl olduğunu düşünüyordu
mahkumu uzaklaştırmalı,-eğer bulunursa onun için ne söylenir
Dışarı,-Kararsız Jodoque ne kadardı,-Fransız ne kadar yakışıklı
-ve Daniel'den bile daha iyi olduğunu düşündüğü,
Üç yıl uzakta olan denizci.

Böylece Herr Jodoque küçük kulübenin kapısına geldi ve getirdi
onunla bir sepet. Jodoque Burgomaster'a büyük bir adam olarak inanıyordu,
Ve kimse Jodoque'tan daha iyi bilmese de
Akıllı, önemli belediye başkanını taklit etmek için çalıştı.

Damat için Ruegen'de gelen gelenek
süslü bir sepette, geline sunmak; Ve kasabanın yapabileceğini
Konuşmayın, Jodoque _his_ gelini bir sepet getirdi, ancak olmasa da
Özellikle büyük, ne de özellikle ağır değildi.

İşte içeriğinin bir envanteri, kendisi ile birlikte Jodoque
Önemli bir etki ile ortaya koydu: --_ immrimis _,-bir parça bez,
Jodoque'in bir makale verdiği kullanımı. _İtem _,-üç kart
Eldivenler için örgü-wool. _İtem_ ve _finis _,-bir beyaz tavşan,
Jodoque'in önerdiği derisi onu bir şapka yapacaktı.

"İyi!" dedi Bertha;-"Jodoque" diye ekledi.

"Meleğim!"

"Madam Kurrig'in olduğunu biliyor musun?"

"Kasabanın diğer ucunda mı?"

"Oraya git!"

"Oraya git Angel?-Neden?"

"Gümüş çaydanlık"-

"_My_ Sil-Teyze'nin gümüş çaydanlığı?"

"Sadece öyle,-Madam Kurrig"-

"Anladım mı?-Gidiyorum!-Teyzemin gümüş çaydanlığı!"

Gümüş çaydanlık doğru küçük yolu aşağı koştu, çünkü gerçekten, gerçekten,
Madam Kurrig üstün bir karakter taşımadı-ama
Büyük olan Burgomaster'a geldiğinde çok ilerledi
sıkıntı. Sadece on dokuz mahkum kalede ve
Vali belediye başkanına oldukça zorunlu bir mesaj göndermişti,
kim, sadık kasabasının bir kaçak gizleyemeyeceğini yanıtlamak,
daha önce hiç almadığı gibi bir cevapla karşılaştı
hayat. O ve kasabanın tavsiye edilmesi acınacak bir gerçek
Bir yere gitmek için, burgomaster'ın en azından onu umduğu bir ziyaret
yapmaya zorlanmamalı.

Burgomaster, insanların görüşlerini sorma alışkanlığındaydı ve
Cevaplarını asla dinlemiyor ve şimdi Jodoque'a ne olduğunu sordu
yapmaktı. Jodoque, belediye başkanının tavsiye isteyemeyeceğini öne sürüyor,
Belediye Başkanı bunun içinde bir şey olduğunu itiraf etti, ama yine de bir kelime
bir kelimeydi. Aslında şeyler güzel bir durumdaydı, çünkü
Burgomaster, şimdi bir Fransız mahkumun kaçmasıyla ilgisi vardı.
Ve durum buydu. Fransızlar şehir dışındaydı ve
Fransızların genel olarak emin olma şansı vardı
zafer. Şimdi Fransızlar kasabayı alırsa ve bunu öğrenirse
Burgomaster bir Fransız almıştı, (Burgomaster'dan emin hissetti
Kaçak'ı kurtarabilir, eğer seçerse) Burgomaster
Bu _pas seul_ ortam havası üzerinde gerçekleştiren bir
hoş bir başarı; Fransızlar kasabayı al ve o
onun görevlerini ihmal ettiği için eve getirildi
Ofis, Burgomaster pozisyonunu kaybedecek ve bozulmuş olacak
Adam.

Jodoque ne yazık ki Madame Kurrig'e ulaşmak istedi, ama burgomaster
Ne yazık ki yardım istedim,-açıkça itiraf etmeyecek olsa da;-
kendini Jodoque'a bağladı ve bu cümleyi söyledi,-"Ve bu
Tasten kaçakçısı da! "-Etkisi o Jodoque
Tamamen solgunlaştı ve şiddetli bir şekilde titredi. Bu davranış
Burgomaster kendi uygun varlığına atfedildi ve kendine sordu,
-bozulmadan kurtulabilir mi? Hayır, sıkı ip performansı daha iyi!
Bu yüzden kayıp Fransızları yeniden ele geçirmek için karar verdi.

O, bu arada, bir blithe, cesur bir genç orta gemiye olmak, eşcinseldi
Onun koruyucu ile gevezelik. Orada ona gülüyordu
İyi huylu bir şekilde onun uğruna titreyerek ve gevezelik kırmak
Almanca elinden gelenin en iyisi. Zenginlik iyi bir şeydir ve sağlık daha iyidir;
Ama elbette yüksek ruhlu umut filozoftan daha değerli
taş.

"Hayır, matemoiselle,-Karanlık odaya artık dayanamadım. Daha iyi bir
Mavi gözlerinizin ışığında o karanlık odadaki bir yaştan daha fazla! "

"Yine de-yine de-odadan ayrılmak tehlikeli.
belediye başkanı"--

"Burada kasabadan tüm yol göremiyorum; ayrıca, eğer yapabilirse,
Varlığınız onu göz kamaştıracaktı ve ben güvende olmalıyım. "

"Yani sırrına benimle güvenebilirsin,-bir kadın?"

"İki kadınla, üç,-her açıklamada güvenirim
Bulunmam gereken bir korku olurdu. Yapamazsın
Bunu anlayın,-şimdi düşünün. "

"La! Yapamam."

"Ne kadar iyisin! Seni öğrenirlerse seni nasıl cezalandırırlar
gerçek?"

"Ah, iyi bir kalp-bence iyi bir kalbim var-bunu tartma
ve yapılacak iyi bir eylem olduğunda. "

"Ve fakir bir yabancı uğruna yapıldı."

"Yabancı? Saçma! Seninle tanışıyorum,-talihsizlik içindesiniz; bu yüzden biz
eski arkadaşlar. Ve eski bir arkadaş kesinlikle eskisine bir oda ödünç verebilir
Arkadaş. "

"Peki senin adın?"

"Bana Bertha diyorlar."

"Ve sen bekar mısın?"

"Bana bu soruyu bir saat sorarsan, 'Hayır' diyeceğim.

"Hayır!-Kullandığınız tek sert kelime."

"Neden sert?"

"Eh, karanlık bir odada kapa çeneni, düşüncelerinizi kendinize var;
Ve siz düşünüyorsunuz, düşün ve tekrar düşünüyorsunuz; Ve her zaman düşünürsün
aynı şey; Ve sonra-sonra uyanıyorsun ve bir son var
hayalin. "

"Ve hayal etmediğimi nereden biliyorsun?-Senin için aldığım kıyafetler
sana iyi uyuyor; Bir Almanca görünüyorsun. Ah, bir yüz buruşturma yap! "

"Yani, evli olacaksın."

"Bir saat içinde-daha az beş dakika."

"Ah! Hangi yöne gideceğim?"

"Düz eve geri dön."

"Saçma!-Seni tehlikeye atmalıyım."

"Ev benim; elbette onunla istediğim gibi yapabilirim."

"Ve kıyıya ne zaman ulaşabilirim?"

"Gece bize ulaştığında."

"Güzel!-Ve-ve güle güle!"

"Şey,-evet,-güle güle, sanırım,-ve-ve bana bir şey mi söz veriyor?"

"Söz veriyorum."

"Ona bakma."

"O! Kim?"

"Kocam-kim geliyor."

"Çok yakışıklı mı?"

"Ah, muhteşem! Güle güle! Güle güle!"

Burada karanlık odaya koşarken, şımarık olan Bertha
Çocuk, eğer gerçek söylenebilirse, ikisinden birine huysuzca çekildi
Uzun, siyah saç örgüsü giydi. Ve belirlenmeli, üzücü
Jodoque'un onu iddia etmek için yola çıktığını görmek,
Sailorly görünümlü bir şahsiyet eşliğinde içeri girdi ve kapandı
bir şey canlılık ile kapı. Sailorly görünümlü şahsiyet genç, geniş göğüslü, yakışıklı,
Ve altı yıldır Prusya'nın o bölümünde olmamıştı. Jodoque,
ani misafirperverliğe istenen, denizci şahsiyetini sunmuştu
Evlilik yemek masasında oturun ve o büyük bir kahkaha ile,
davetiyeyi kabul etti. Yan tarafında yavaşça dolaştı
damat, gelinin adını duyana kadar, etkiye baktığında
Üretti! Çünkü geri başladı ve ilk başta boğulma belirtileri gösterdi
onun muhbiri. Ancak, garip bir bakıştan sonra tekrar devam etti.

Yakında kapıya geldiler ve Jodoque neden onun
Gelin, parlak, şişman küçük bir kadın olduğunda ona geniş açmadı,
En iyisi giyinmiş, bahçe kapısından geçerek geldi,
İkisi yeni geçti. Bu küçük kadının adı
Doome;-Kimse neden Doome olarak adlandırıldığını bilmiyordu, ama herkes aradı
Küçük kasabanın her yerinde.

"Günaydın beyler! Tanrı seni korur, Jodoque! Günaydın,
Bertha! "-Burada kapı açıldı.

Kapıda açılıp ortaya çıkarken, denizci ona sert baktı;
Ama görünüşünü döndürürken başlamadı. _He_ hepsini düşündü
Kadınlar birbirine benziyordu ve unuttular; Ama bu geniş göğüslü denizci yapabilirse
altı yıl önce kendi mavi ceketini gördüm, belki de
onu Bertha'nın affetmesi için iyi bir argüman oldu
unutkanlık.

"İyi günler Bayan!" dedi ve kapağını kafasından fırçaladı.

Denizcinin varlığına dokunan aynı açıklama verildi
Size verdiğim Bertha'ya,-tüm parti olarak verildi
sade küçük evin içine karşılandı.
metresi.

"Yüzleri hatırlıyor musun metresi?" dedi denizcinin doome.

"Evet, arkadaş denizci."

"Onları altı yıl hatırlıyor musun?"

"LA! Hiçbir kadın altı yıl boyunca hatırlayamaz," dedi Doome.

"Sanırım _You_ Metres," dedi denizci.

Ve bunun üzerine şişman küçük doome kızardı ve kırıldı.

Bu arada gelin genç Fransızları ve nasıl olduğunu düşünüyordu
kasabanın yarısı evde ve bu konuda sırrını saklayabilirdi,
Bir yarım saat içinde olacağı gibi. Daha fazlasını düşündü
her an genç yabancı ve özellikle ona baktığında
Gelecek,-her seferinde daha da anlaşılmaz görünüyordu
ona baktı.

Genç denizci, gözlerini Bertha'dan uzak tutarak-işe yaramaya başladı
Ağırlama Jodoque'un hangi parçası olan büyük bir kupa bira çizmek
Hızlı bir şekilde ona yardım etti,-ve Doome'a ​​hitap etmek,-
"Biliyor musunuz, birkaç ay önce bir köpekbalığı tarafından yakalandım mı?"

Sempatik bir ürperti ile küçük kadın, "Köpekbalığı
dünyadan çıkabilecek iki kat zalim-kim olabilir-çok iyi
Genç bir adam! "

"Ah! Keşke olsaydı!"

"Keşke olsaydı?"

"Evet,-dişleri dişler kadar keskin olmazdı
Şimdi kalbimde ısırmak! "

"Canım!"

"Hiç sevgiliniz oldu mu?"

Burada küçük kadın açıkça güldü. Bir sevgili! Sahip olabilirdi
Dürüst olmak gerekirse, "Evet" diye cevapladı, eğer yakışıklı denizci ona sorsaydı
Birkaç skoru vardı. _A_ sevgilisi, gerçekten!

"Ah! Şey, fakir bir kızken sadece bir tane yaşadın ve
Seni bıraktı, o zaman ne? "

"Ah, önce onu öldürürdüm ve daha sonra kendimi ölürdüm."

"Eh, _my_ tatlım benden gitti."

"Ne! Ne!

"Evet, ve-ve-Dolar olarak olmadığı sürece benim efendim olduğunu düşünmüyorum."

"Ah!-Ve seni kim köpekbalığından kurtardı?"

"Genç bir Fransız subayı,-onu korusun! Seal arkadaşımı zıplattı,
Ve yaşam için bir arkadaş buldum-bu çok fakir olmasa da
Sailor-Fellow bir memur için yapabilir. Ve savaşta olsak da
Fransızlar, gemisindeki ateşten daha erken asılırdım. "

Burada Jodoque tarafından desteklenen Bertha, büyük sürahiyi aşağıda ayarlayın.
Bir patlama ile masa. Ve burada da bir şey düştü
komşu oda,-tam olarak bir kişi gibi, karanlıkta yolculuk
Oda, ağır ahşap bir sandalyeyi üzmüştü. Gürültü gönderdi doome doğru
Denizcinin kollarına ve ayrıca Bertha'nın hemen arkasına Jodoque gönderdi,
Solağa dönen. "Odada bir tane var," dedi Jodoque.

"Hayır, hayır!" Dedi Bertha-"'Bu fakir teyzenin odası; oraya kimse gitmiyor.
Sadece sıçanlar,-hepsi bu,-sadece sıçanlar. "

Bir yabancı için, denizci büyük bir merak gösterdi; O için
Çok kırmızıya döndü ve "Diyelim ki bak ve gör" dedi.

"Ah, hayır, hayır! Boş ver." Bu sadece fareler. Hiç kimse buna girmez
oda. Canım, sevgili Guardian o odada öldü. "

"Evet, metresi," dedi denizci, "ama sıçanlar sandalyeleri atmıyor
ve tablolar. "

"Hayır, elbette hayır!" dedi Jodoque.

"Ve eğer ev benim olsaydı," dedi denizci, eylemi
"Neden, bu şekilde kapıya giderdim-ve benim koyardım
Mandalda elle, ve tıklamalı tıklayın,-ve- "

Bertha da kapıya koştu, elini denizcinin koluna koydu,
Ve onu isteyerek izin verdiği için onu çekti. Gerçekten de o
Titredi ve ona dokunurken ona yalvaran baktı; Ve o
Kendi kendine mırıldandı, "Altı yıl çok fazla değişiklik yapıyor."

"Bir konuk, o kapıya dokunma hakkın yok."

"Ben kocan olsaydım, sahip olmalıydım."

"Elbette,-ama sen değilsin."

"Evet, ama bu dürüst adam kocan kadar iyi."

"HAYIR!"

"HAYIR?" dedi diğer üçü; ve Jodoque, ama zihin varlığı için,
Büyük bira sürahisini devirmiş olabilir.

"Hayır,-gerçekten, Jodoque ile evlenmeyeceğim."

"Benimle evlenmeyecek misin?"

"Onunla evlenmeyecek mi?-Neden, bana Doome dediğin gibi, orada
kasaba halkı, müzisyenler ve iyi baba ve
Burgomaster, hepsi yüzleri zaten bu şekilde döndü, yapardım
Bu yeni kurdelelerimden bahis! "

"Hepsine gelsin!"

"Onları tekrar göndermek için?"

"Hayır, evliliğime tanık olmak."

"Peki damat kim?"

"Birisi hepiniz unuttunuz."

"Hayır," dedi Doome, "Asla bir ruhu unutmam."

"Zavallı denizci-boyu Daniel'i hatırlıyor musun?"

"Onu hiç görmedim," dedi Doome. "Hayır, arkadaş denizcisi, gerek yok
Elimi sıkın,-Onu hiç görmedim. "

"Şey, bir adam büyüdü ve eve geldi."

"O zaman," dedi Jodoque, "Sanırım _i_ eve gidebilir."

"Eve gelsin mi?-Nerede _is_?-Yine de denizci arkadaşım, söyleyemem
Neden titremelisin. "

"Evet, eve geldi; eğer bana sahip olacaksa onunla evleneceğim."

"Ve iyi bir karısı olacak Bertha," dedi denizci ve bir
kıza koşmak üzereymiş gibi hareket; Ama küçük doome da
Fraeulein grundei hakkında düşünmek dürtüsel, coşkuyla
Arkadaşının eulogizer'ın kollarını sıktı.

"Evet,-onunla evlen!-ve şu anda o odada! Ve şimdi herhangi bir
Biriniz kapıyı açabilirsiniz. "

"Kapıyı aç?-Kapıyı parçalayacağım!" dedi denizci, kabaca
kızı ondan uzaklaştırmak. "Öyleyse Daniel orada mı, o mu? Peki,
Bırak gelsin! "

Kapıya koştu, açık attı ve orada, sadece içeride durur,
genç Fransız savaş esiriydi.

"Günaydın, hepsi!" dedi.

"Sen Daniel, değil mi?" dedi denizci diğerini çizerek
ışığa doğru ilerleyin. "Sen Daniel, değil mi?"

Onu pencerenin yanına sürükledi ve çabucak ona baktı. O zaman o
Kendini soluk çevirdi ve elini sıktı.

"Evet!" Dedi ki, "Evet!-_is_ Daniel'in kendisi,-çok Daniel!"

"Ah! Çok daha iyi!" dedi doome.

"Daniel? _Very_ Daniel?" dedi Bertha, hafifçe ve soluklaştı
henüz.

"Seni tanıyorum yoldaş," dedi denizci,-"Seni tanıyorum. Sen
Kaçan Fransız subayı, ama bir günlüğün içindeyim
şükran topu; Ve sen Daniel'sin. Bir adam seni kurtardığında
Bir köpekbalığından, belki de ona adını vermeye istekli olacaksın. "

"Peki neden adını alacağım?"

"Bertha'ya vermek için orada!"

"Bertha'ya mı ver?"

"Evet! Burgomaster'ın cebinde olduğu sözleşmeyi imzalayın;
Daniel olarak imzalayın;-'Bu tek şansın. Ve sen gittiğinde ben
Borcumu ödedim. Ve birbirimizi tekrar geçmemize izin verme. Verdin
Benim hayatım, ama bu beni karımdan soymalısın! "

"Seni karından mı soyuyorsun?"

"Evet, beni altı yıl önce seven Bertha'dan!"

"Neden, beni altı saat tanıyordu!"

"Doğru, ama seni anısına altı kat daha seviyor
Daniel!"

"Ama onu umursamıyorum, beni barındırdığı için minnettarlığın ötesinde
kovalama."

"Ah, ikiniz için yeterince sevgisi var!"

"Eh, bana göre, bir eş ya da diğeri-ve o iyi bir kız,-ve,
Arkadaş Daniel, nereye gideceğiz? "

"Biz?-Kim?"

"Eşim ve ben," dedi diğeri gülerek

"Sen, yoldaş? Senin için başaracağım; ama karın burada duracak."

"Burada durun?"

"Neden, sevdiğim iyi kızdan vazgeçebileceğimi sanmıyorsun
Altı yıldır denizlerin üzerinde yuvarlanıyorum! Bu doğru, o
Beni hatırlamıyor ve öldüğümü düşünüyor; Ama öğrendiğinde
Gerçek, tüm eski aşk geri gelecek; Ve o benden hoşlanmayacak
sana yardım etmek için daha az. Arsada olacak Burgomaster,
Sizinle evlenecek karısı _,-ve gittiğinizde Tanrı sizi hızlandırın!
Burgomaster, olabildiğince doğru bir şekilde belirleyecek; Ve Bertha ve ben
Sık sık, sahil karyolamızda,
kaydedildi. "

Burada Doome diyaloğu kesintiye uğrattı; çünkü onu fethedemedi
merak daha uzak. Böylece geldi ve Fransızca iltifat etti
Evliliğinde (Daniel olarak adlandırılacak olan) memur. "Emin olmak için
Almanları neredeyse unutmuştu; çünkü Bertha'nın dediği gibi,
neredeyse bir erkek gibi konuşmadan önce
Fransız hizmeti,-ve işte oradaydı! Kuşkusuz, şimdi geri dönmüştü
Almanya'ya yakında tekrar Almanca öğrenecek ve
Yerli;-Eh, arkadaş denizci? "" Ne, küçük olan? Seni duymadım. "

"Küçük olan", o dönemde memnun olmayan, yuvarlak ve
Sonra biraz çığlık attı,-tüm komşular için,
Burgomaster başlarında küçük eve yaklaşıyordu. Ne zaman
Geldiler ve kocaların değişimi duyuruldu, değil
komşu ama biraz zihinsel bir tarih çerçeveledi-ve gerçekten de Jodoque
Oldukça saçma bir figür kesin. Burgomaster'a gelince,-
Real Daniel, Fransız filosu hakkında onunla söylemişti
adadan binmek, o sabah,-haysiyeti onu engelledi
Aniden bozulma önemlidir. Yeterince iyileşmeden önce
Kendisi haysiyetinin aldığı darbeden Daniel geldi
ona ve bu iki kelime söyledi,-"Boynun!"

"Ne demek genç adam?"

"Diyelim ki Fransızlar Ruegen'i aldı mı?"

"Diyelim ki yaptılar mı?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ve varsayalım bir Fransız subayın yeniden yakalanmasına neden oldu mu?"

"Bir yeniden yakalamaya neden olduğum konusunda en az fikrim yok; ama
Diyelim ki öyle mi? "

"Şey, eğer asılmış olsaydı ve Fransızlar yeri alırsa
Ben de asıl. "

"Ne demek genç adam?"

"Oradaki adam kaçan Fransız subayı."

"İyi zarif beni!"

"Evet, ve onun ben olmasını varsaymalısın. Onu Bertha ile evlendir ve
Fransız filosuna kaçmasına yardım et. "

"Hayır!-Bir Burgomaster'ın inancı üzerine, hayır!-Bir Almanca sözüne göre, hayır!"

"Ama boynun?"

"Umurumda değil. Fransızlar yeri alamayabilir."

"Ve Fransız Mayıs. Kim daha akıllı, Burgomaster olacak?"

"Vicdanım, genç denizci."

"Ve bir adamı kurtaracaksın."

"Ah, canım! Canım! Canım!"

"İşte! Burgomaster için en iyi masa!
Burgomaster! Burgomaster için iyi bir kalem yapın! "

"Ah, canım! Canım! Canım!"

Burgomaster o zaman, sade Alman tarzında, her zamanki sordu
sorular, evlilik sözleşmesini doldurdu ve sonra kalemi verdi
Geline. Adını gazeteye koyarken titredi,
Ama genç denizci kadar değil.

Fransız'a gelince, adını bırakmadan önce tereddüt etti-ve
Bunu yaparken, sanki yapmış gibi kalemi uzaklaştırdı
yanlış. Bundan bir saat sonra, bu iki genç evlendi
Köy Kilisesi. Takip eden küçük köy şenliklerinin üzerinde durulması gerekmez;
Ama yazın yazın geldiğini hayal edin ve Daniel ve Fransız
Memur kayalık plaja çalıyor. Genç denizci bir
Nakil bir hisle uğraşmak
Küçük Bertha inanan kocasıyla ayrıldı; Ve küçük
Doome, tüm sırlara izin verilen,
Daniel kendine sakladı-yani Daniel olduğunu,-
Doome, zor durumunda onunla donatılmış
Yeni evli çift, onu oldukça ittiği söylenmeli
kabaca.

Yakında iki adam kıyıya ulaştı. Daniel içgüdüsel olarak bir
Eski bir tekneyi bildiği küçük bir Cove olurdu-ve karanlık olarak
Geldi, küçüklerin yanında birkaç kürek çaldı
Teknenin bulunduğu yer.

"Zihin, yoldaş, borcumu ödedim! Alınabilirsin ve
şansın; Geminize gelirsen, bilirsiniz, bir silah,
_ Karınıza söz verdiniz, doğuya doğru ateş ettiniz. "

"Pekala, Daniel. Benden de hoşlanacaksın Daniel,
birkaç gün. "

"Hayır, yoldaş, aramızda bir kadın var."

Böylece Fransız subayı, birkaç kişiden oluşan bir çekimine gitti.
Fransız filosuna kilometrelerce ve denizci küçüklere döndü
Bertha ve doome oturuyordu yazlık. İkincisi, onun için
Akıllılık ve belki de güzel görünüm, denizciyi düşünmeye başlamıştı
Gülmesine neden olan altmış gençten çok daha fazlası
Onlardan sadece birine atıfta bulunduğunda. Ama bu acınacak bir gerçek,
Bu, Doome Daniel'i büyük bir yüreklilikle geri çekerken,
Fraeulein Bertha ona acımasız olarak baktı; İhtiyaç ne oldu
Orada kocası gitmişti? Gizli olabilirdi
Fransızca yeri aldı ve sonra özgür olurdu. Aşk için
Vatanseverlikle çatışır ve hiç kimse daha fazla olmasa da
Daniel'in onu yaptığı iyi hizmet için Bertha'dan daha minnettarım
Her nasılsa onunla aşırı memnun olamazdı. Ona teşekkür etti
Ancak, çok sıcak; Ama onun için sandalyeyi kuran Doome'du,
ve onun için bira alan Doome ve denizciyi öneren doome
bir borunun teselli. Boru o genç kadın tarafından aydınlatıldığında Bertha
odadan ayrılmak için.

"Nereye gidiyorsun Bertha?"

"Bahçeye. Başım ağrıyor."

Ve dışarı çıktı.

"Sanırım, doome,-sana doome diyorlar, değil mi? Ve düzenli bir isim,
Bence, bence Doome, Bertha boruları sevmiyor. "

"_İ_ lezzetli bir borunun kokusunu düşünüyorum."

"Peki bu boru hakkında ne düşünüyorsun?"

"Oh! _İ_ Bunun güzel bir boru olduğunu düşünüyorum!"

"Hum,-yani çok sevgilisin?"

"Şey,-Birkaç tane var."

"Ah!-_they_ duman mı?"

"Evet,-bazıları."

"Sen queer küçük doome!-Bunlardan herhangi biri zengin mi?"

"Ah, para umrumda değil!"

"Peki onlar ne?-Çiftçiler?"

"Bir çiftçi ile evlenmek istememeliyim."

"Sanırım Bertha oturdu. Adımını duymuyorum."

"Hayır,-Bir çiftçiyle evlenmek istememeliyim,-Çiftçiler çok sessiz
insanlar."

"Bir denizci ile evlenme!"

"Yasa, denizci dostu, (_i_ adını bilmiyorum) neden?"

"Neden? Çünkü, eğer altı yıl boyunca gittiyse, onu unutursun;
Ve Fritz bunu söylüyor. "

"Hayır, Bay Fritz, onu unutmalıyım,-ama ona izin vermemeliyim
Altı yıl boyunca uzaklaş. "

"Ama varsayalım kral ona emretti?"

"O zaman kral bir karısı olmayı hak etmiyor."

"Ve yine de var."

"Çok daha kötü!"

"Bertha oturmuş olmalı."

"Biliyorsun, sevgililerimden birine önem verdiğimi sanmıyorum. Sanırım yapabilirim
Hepsini bırak,-evet, her biri,-
Sevebilir. "

"Evet, sonra seni umursamadığını varsayalım mı?"

Doome, böyle bir durumun olasılığını hiç düşünmemiş gibi,
Öneri onu şaşırtan. Dilini tuttu
Daniel ağır şişti.

Yakında Bertha yavaşça odaya girdi. "Sanırım almalı
Bu zamana kadar orada; Değil mi efendim? "

"Fritz, Bertha,-ona Fritz deyin."

"Bu zamana kadar orada olması gerektiğini düşünmüyor musun, Bay Fritz? "

"Elbette, metresi! Yakında topu duyacaksın;-'Bu daha fazla değil
iki milden daha ve kıyıdan iyi bir saat önce ayrıldı. "

Böylece pencereye çıktı.

"Sanırım Mistress, eğer altı yıl geri dönmezse, sen
Onu unutur muydu-değil mi? "

Düşüncede o kadar kayboldu ki cevap vermedi; Doome aldı
cevap kendi üzerine. "Bize çok zorluyorsun kadınlar, Fritz,-Bay.
Fritz. Hayır, elbette onu unutmazdı; Hiçbir karı unutmaz
kocası. Neden seni unutmam gerektiğini düşünüyor musun, Fritz,-Bay.
Fritz,-Kocam olsaydın ve altı yıl boyunca gitseydin? "

"Kadınlar ve kadınlar var, doome, fraeulein doome,"-

"Ah!-Hark!"

Şu anda bir top atışının sesi
Cottage ve Daniel, pencereye koşar ve elini söndürür
Breeze'yi hissetmek için, doğuya doğru ateş edildiğini ilan etti.

Şimdi Bertha pencerede idi ve denizci konuşurken baktı
yüzüne. Çabucak kolunu boynuna koydu.
Moda, onu minnetle öptü ve "İyi, iyi adam!" Dedi.

Onu sırayla öptü ve hevesle ona baktı,-ama yapmadı
Onu tanıyın, ancak onu tam olarak altı tarzında öptü
Yıllar önce.

Tekrar oturdu ve tekrar sigara içti-ve en kahramanca
Şiir, insanlar yer ve içiyor ve Anne Boleyn'in düşündüğü gibi
Duruşması devam ederken açlıktan ölmek zor, çünkü bu sadece bu
Her gün buluşabileceğiniz gibi insanların tarihi ve hiç değil
Kahramanca, eyalet, her gün açık konuşulan, her gün yanlış olmayabilir
Little Doome, akşam yemeğini hazırladı.

Bertha bir mahkumu kurtarmıştı, Daniel yardım etmişti ve Little Doome
Daniel'i sevdi, ama kimse çok fazla yemedi; Ve Daniel (
Doome'un önerisi) bir yatak ve battaniye ile döşenmiştir.
Zemin, bundan faydalanmadı, ama sigara içti,-sigara içiyor
İki kadın Bertha'nın odasına gitmesinden saatler sonra.

Ancak tütün kesesi boş olduğunda ve boru soğukken,
Denizci sandalyesinde uyuyakaldı; Ve iyi bir eylem yapmış olmasına rağmen
Önceki gün iyi uyumadı, ama onun gibi iç çekti
uykulu.

Ve şimdi, rahatsız edici olan Jodoque, yine
sahne. Köydeki her ruh tarafından güldükten sonra
Zavallı lisans yalnız evine gitti, küçük bir kupa aldı
teselli edici zayıf bira, tüm kadınların aldatıcı olduğuna ikna oldu,
o zamandan itibaren daha fazla evlilik olmadığını düşünmeyeceğine söz verdi,
ve karanlıkta yatağa gitti,-
Mumlarda ekonomi. Uykuya dalmıştı ve ne zaman sağlıklı uyudu
Thrift, bir parça bezi hatırlamasını istedi.
yün topları ve bir beyaz tavşan,-onun mülkü,-
Aldatıcı Bertha's'da an. Neden aldatan, yapmalı
Evli çift mutlu, tek parça bezle, birkaç top
yün ve beyaz bir tavşan? Ve Jodoque korkunç gerçeğe uyandı
soğuk bir ter içinde. Söz konusu makaleler aldatıcıydı
Bertha's. Günün ilk molasında gidip onu talep ederdi
mülk. Karanlığın geri kalanında uyuyamamak
Saatler, alkışladığında itibarsız bir görünüm sundu
evinin küçük kapısı.

Zar zor hafifti ve bu çok güçlü bir mesafe değildi
Jodoque evinden Bertha's'a yürümek. Haneyi biliyordu
bitmeyecekti, ama ondan önce oturmaya karar verdi,-kuşat
Aslında--ve kumaş, yün ve beyaz tavşanı taşıyın,
Düşman ilk ne zaman hareket etmesi gerektiğinde.

Ve bu, kulübeye geldiğinde gördü:-bir genç
Fransız üniformalı subay Bertha's'a giriyordu
mutfak penceresi. Jodoque fikri, sanki beyazmış gibi ele geçirdi
Tavşan,-Bu dün kaçan Fransız subaydı,
kendini Bertha'nın evinde saklamaya çalışıyor. Jodoque bu mahkumu yeniden tetiklemek için anında acele etmedi;
Ama onu geri çekme için bir ödül olmalı; Bu yüzden,
Mahkum ve sepeti bir araya getirdikten sonra belirlemek,
Keşif hakkında onu bilgilendirmek için Burgomaster'a yırttı. O
resmi ikametgahına ulaştı ve görkemli küçük olanı çizdi
Burgomaster bir anda yatak odası penceresine. Burgomaster
Jodoque gibi saygın bir adamın
Böyle bir saatte; Ama bilgiyi duyduğunda büyüdü
oldukça soğuk ve daha ziyade Fransız filosunun
Yere bir kerede başarılı bir şekilde meydan okuyun ve onu rahatlatın
Yu'nun takdire şayan bir şansı.

Hiç Burgomaster böyle bir düzeltmede miydi? Ateşli özlemini diledi
Bu pozisyon doğumunda boğulmuştu. Hayır,-onu kurtarmıştı
Fransızlardan boyun, düşündü, kaçışa bağlanarak
Bir gün önceki gün bir Fransız subayının ve şimdi boynu tehlikede idi
o önceki günde kaydetmeye çok düzgün çalıştığınız için.

Ama eylem, eylem! Ne olursa olsun, bir vatansever görünmeli
belediye başkanı; Böylece gece kapağını çıkardı ve buna rağmen
Burgomaster'ın hanımının enerjik açıklamaları yakında içeri girdi
Yarım düzine adamla çevrili ve Bertha'nın
olaylı küçük konak--

İçinde korkunç bir sahne geçiyordu.

Gerçek şu ki, sahte Daniel filoya geldiğinde ve
kendini bildirdi, sadece bir kısmı ile kaçtığını buldu.
kendisi ve daha ziyade gerisini istedim; Ve o zamanlar Fransızca
Donanmanın şu anda sahip olmadığı bir özgürlüğe izin verildi, genç subay
Komutanının önünde tüm davanın bir ifadesini bıraktı. O cesur
Bu şekilde şahsiyet önerilir:-kıyı için başlayacak bir Fransız teknesi
Bu genç subay ve birkaç tane daha; yapması gerektiğini
Bertha'nın evine dokunmak; Bertha'nın en büyük ipucunu alması gerektiğini,
Ve sonra Fransız filosuna geçin.

Yarım düzine daha fazla gencin katıldığı Fransız subayı geri döndü
Kıyıya ve gün gözetlediği gibi, küçüklere geldi
sağ pencere; Ve kimse musluğuna cevap vermediği için,
kanat ve hafifçe atladı.

Bu Jodoque, Burgomaster'ı gördü ve bildirdi; Ama yapamadı
geri kalanına söyle.

Pencere camına dokunarak uyanan Daniel için kim olduğunu gördü,
ve karısını ondan çalmaya geldiğine inanarak
Yumruklarını sıktı ve ince genç adam içine atlarken
Oda, onu güçlü kollarında neredeyse öldü.

"Tek kelime değil, yoksa seni boğacağım!"

"Daniel! Daniel!"

"Tek kelime değil-ve bana Daniel, sen hırsız!"

"Hırsız?"

"Yüksek sesle konuşma."

"Nasıl Hırsız?"

"Karımı benden çalacaksın."

"Karın nasıl?"

"Neden, Bertha;-Altı yıl önce benimle evleneceğine söz verdi ve o
Benimle evlenirdi, eğer _You_ gelip kalbini çalmış olsaydı. "

"Neden, sen onu bana verdin!"

"Ah! Sana ödemek zorunda olduğum bir borç borçluydum." Şimdi para ödedi. Seni düşündüm
gitti ve evlilik kafasını çaldı; Ama şimdi geri döndün
Ve bir daha gitmeyecek! "

"Ama Daniel"-

"Daniel _me_, diyorum ve yüksek sesle konuşma; en azından _she_
Görmediğini görmedin. Onun uğruna sessiz yalan ve göster
Onu bu şekilde seviyorum. "

"Ve böylece beni bırakacaksın, eski dostum, hayatı kurtardı mı?"

"Tasarladı!-Bir kez kurtardın ve ben seninkini kurtardım. Umudumu ortadan kaldırdın
Beni karımdan soyduğunda;-Şimdi sana benzer bir dönüş veriyorum. "

"Ve sen kendin, dün bana sahip olan Daniel"-

"Bu senin için bir şey değil.-Biri geçene kadar hala yalan söyle."

Çünkü güçlü denizci subayı yatağa devirmişti.
Orada yattı,-cesaret istemekten değil, bilmediği için
ne yapalım.

Denizci borusunu hissetti, ama tüm tütünün olduğunu hatırladı
içildi; Böylece boruyu tekrar yere koydu ve tırnaklarını ısırdı. Bir ses dediğinde bir saatin dörtte bir saatini beklememişti,-"Bu şekilde,
Herr Burgomaster!-Bu şekilde! "

Denizci ve mahkum her ikisi de ayağa kalktı; ve
Açık pencereye gelen Burgomaster, son hafif umutlarını kaybetti
bunun sonuçta, Fransız memurunun
Kaçışında Fransız subayı, saygın Burgomaster ve
Kasap, yardım etmişti.

"Bay Burgomaster, işte bir Fransız mahkum-ve onu sana veriyorum
onu komutanın eline yerleştirmek için uygun şahsiyet olarak. "

Böylece Daniel'i konuştu ve konuşurken Bertha kapısında ortaya çıktı.
Odası ve bu küçük konuşmayı duyan doome ile tümü
Denizci için sevmek anında kayboldu. O hazırdı
Onu tamamen yok et ve ağlamaya hazır olmaktan daha fazlası, yaptı.
düz.

Bu sadece küçük bir komedi olduğu için ve hiçbir şekilde trajik olarak geçiyoruz
bir sonraki sahne boyunca ve basitçe, tüm bunlardan önce Bertha'nın
komşular, kocası dışında herkesi unuttum,-eğer böyle çağrılabilirse,
-ve kilise öyle söylemişti; Daniel neye büyük pişmanlık hissetti
Yapmıştı; Doome'a ​​yine köpekbalığının sahip olmasını dilediğini söyledi
onu bitirdi; Doome duymadı ya da duymazdı, çünkü idolü
Kırık,-ve Doome'un kalbi de öyle.

Yetkililer mahkumu aldı ve Bertha ve Doome'dan ayrıldı
sefil ve yalnız. Daniel'e gelince, kendi başına dolaşarak dışarı çıktı,
-çünkü kimseye bakmaktan utanıyordu.

Şu anda, pruvasında beyaz bayrağı olan küçük bir tekne çıktı
Fransız filosundan, ve kılıcı kaleye cesurca yaklaştı
Ruegen. Yakın ve daha yakın,-daha yakın ve daha yakın; Ve yarım
Saat Ruegen adasında büyük tezahürat var, barış için
Prusya ve Fransa arasında ilan edilir.

'Doğru, barış çok uzun sürmedi; Ama uzun sürdü
Fransız subayını kurtarmak için yeterli. Bir kerede özgürlüğe geçti
Ve bir saat sonra Daniel tekrar yüzüne bakabilirdi,
-Her Doome hariç, tütsülenmeyi bırakmayacaktır.

"Ama sonra," dedi Daniel, "biliyorsun altı yıl bekliyordum."

"Nasıl?" diye bağırdı Bertha.

"Evet, Bertha,-Ben gerçek Daniel'im. Buraya bak!"-Ve yarım küçük
Gümüş Haç öne çıktı.

"Ve sen geldiğinde söylemedin!-ve aslında ona verdin
O!-Ve sen hayatını kurtardın!-Ve oh! Sen, sen bir adamın kaptanı! "

Böylece Doome konuştu ve rahatladı.

Ve Bertha eski sevgilisine gitti ve onu öptü, dedi ki
onun için sahip olabileceğinden daha iyi bir eş bildiğini düşündüm
yapıldı,-çünkü şimdi Ernest (Fransız subayı) öyle acı çekti
Onun uğruna çok, onu terk etme hakkı yoktu. Ve gerçekten de
o gün yeniden evlendi.

Bertha, onun için daha iyi bir eş bildiğini söylemişti,
Daniel, o boruyu alarak onu teslim eden Doome'a ​​baktı
ona.

"Onunla ilgilenecek misin, Doome?"

"İstediğin zaman kurtar."

"Ah! Onunla gelmeyi kastediyorum."

"Bu tüm Almanya'daki en yakışıklı boru,-ve-
Ben seninle ayrılana kadar. "

Dolayısıyla, o sabah iki evlilik vardı. Doome ayrıldı
Boru ile iyi bir anlaşma,-Daniel denizi yürekten sevdi
Bertha'yı sevmişti ve ona çok emin olan Doome'u sevmek için büyüdü
Onun için Bertha'dan çok daha iyi bir eş olduğu zaman
yapılmış. Bunun üzerine Daniel onu öpecekti,-böylece kendinizi çizebilirsin
onun güdüsü ile ilgili sonuç. Benim açımdan, ilk aşkın sadece
Kalp sevgisi,-ve kalbin kafa kadar akıllı olmadığını görüyorsunuz.

Uzun savaş bittiğinde,-son eylem için Waterloo ile,
--Ernest biraz para kazanmamıştı; Yani o ve Bertha-şimdi bir büyük
Lady-Ruegen'e. Ernest, Alman'ı mükemmel bir şekilde öğrendi.
çocuklar ve doome ve kılıcını bir ploughshare haline getirdi.

Daniel'e gelince,-denizden vazgeçti ve bir şarap dükkanı aldı.

Bu dört kişi hala hayatta; Ve eğer Bertha ve Daniel yaparsa
evlenmeyin, çocukları var,-
Bu büyük genç bayanlar ve baylar, Bertha'nın çocukları. Bu dördü, dostça eski dilleriyle tanışıp tokatladıklarında,
bir zamanlar hepsinin altıda olduklarına inanamayabilir ve
Sevens,-ve Ernest'in kendisi bir zamanlar o yerde bir
Savaş esiri.




Kutsal Perşembe günü "ayakların yıkanması", st. Peter.


  Bir kez daha tapınak kapıları açıktır:
    İleri, bir kez daha,
  Sadık olanı ilerletin, bir gelgit gibi monte etmek
    Bu kıyıya tırmanıyor.

  Ne ararlar? Boş Suntarlar Bugün Stand,
    Mezar taşları çıplak olarak:
  Raiment'in Mesih umutsuzdu; Ve onlar
    Onun üniforma giymesi.

  Bugün Puissant ve Gurur duydu
    "Yeni Zorum": [1]
  Yaptığı, efendileri ve efendileri,
    Onlar da yapıyorlar.

  Bugün Mitred alnları ve taçlandırılmış,
    Meekness Bend'de:
  Bugün yeni görevler SCEPTRED elleri buldu;
    Eğildikleri fakirler.

  Bugün en alçak yollarla basan ayaklar,
    Yine de Mesih'i takip et,
  Laik güç ve övgü lordları tarafından
    Hem yıkandı hem de öptü.

  Dolu, hoar antik çağının yönetmeni,
    Tuttuğu,
  İnsana Meek'in nasıl olması gerektiğini öğreten kilise
    Hüküm süren kafa!


[Dipnot 1: _Mandatum novum _:-dolayısıyla "Maundy Perşembe" adı.]



       * * * * * *




Fiziksel cesaret.


Romalıların _Balista_ adlı askeri bir makinesi vardı,
Büyük taşları boşaltan geniş tatar yayı. Ne zaman
Birincisi sergilendi, bir sporcu "veda
Bundan böyle tüm cesarete! "Montaigne, eski şövalyelerle ilgilidir,
gençliğinde,
Benzer bir endişeden eskrim okulları. Pasifik Kral James
Tahmin edilen, ancak sevinçle, Demir Zırh'ın aynı sonucu.
"Mükemmel bir şeydi," dedi,-"
ne de yapmazlar. "Ve benzer şekilde, şimdi bir fikir var,
Birleşik barut ve barış güçleri fiziksel cesareti yasaklıyor,
ve dünyadan ihtiyacı.

Barış iyidir, ama bu sonucu gerçekten üzücü olurdu. Hayat
tatlı, ama ara sıra zevk olmadan yeterince tatlı olmaz
tehlike ve cesur eylem lüksü. Zaman değişikliklerinin ortasında,
Olayların monotonluğu ve insanlığın adaletsizliği her zaman
En fakirlerin erişilebilir Bu zevk taslağı,-Tehlike.
"Çocuklukta," dedi Norveçli meraklısı Ole Bull, "
Küçük teknemdeki okyanusta uzakta, çünkü tehlikeliydi ve
Tehlike Biri Tanrı'ya yaklaşıyor. "Belki de her insan bazen bunu hissediyor
özlem, onun anında, ne zaman siyaseti terk edeceği
ve kişilikler, hatta sevgililer ve başarılar, arkasında ve
Balaklava'da bir saat boyunca hayatının en iyi yılını değiştirin
"Altı yüz". ABD içimizdeki Berserker kanının sınırlamasıdır,
-Regnar Lodbrrog'un eski ölüm şarkısının mırıldanma yankısı,
Zindanında Viper'ların ortasında uzan:-"Cesur bir adamın kaderi nedir,
Ama en önde gelen ortada düşmek mi? Asla yaralanmamış olanın yorgun var
pay."

Bu, elbette kendi içinde olan savaşın cazibesini yapar,
acımasız ve iğrenç. Dr. Johnson, gerçekten, denizcinin ve
Askeri meslekler, insanlıktan beri tehlike haysiyetine sahiptir
korkunun üstesinden gelenlere saygı duyuyorlar, ki
zayıflık. Hata genellikle farkı abartmaktır,
Bu saygı, savaş ve barış arasında. Madam de Sevigne ona yazıyor
Kuzen, Bussy-Rabutin, bir kampanyadan sonra, "Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Kişi, yaptığınız gibi binlerce kez maruz kalabilir ve
Binlerce kez de öldürülün. "Sayının cevap verdiği
Tehlikeyi abartıyor; Bir asker genellikle birkaç kampanya yapabilir
bir kılıç çizmeden ve bir düşman görmeden savaşta olun,
-örneğin, ikinci satırda veya arka korumada olduğu yerlerde,
Ve ilk satır yarışmaya karar veriyor. Sonunda Turenne'den alıntı yapıyor,
ve Turuncu Prensi Maurice, aynı etkiye göre, bir ordunun
Hayat sivillerin varsaydığından daha az tehlikelidir. Bu nedenle, dünya olarak varsaymak aptalca bir yanılsamadır
Daha Pasifik büyüyor, fiziksel cesaret talebi ve geçiyor. BT
sadece uygulamaları asil hale gelir. Barbarca çağlarda erkekler
erkeklere ve hayvanlara karşı savaşın ve Aşil gibi beslenmeye ihtiyaç
Vahşi hayvanların kemik iliği. Zaman geçtikçe, vahşi hayvanlar
Extirped, vahşi adamlar uygar; Ama doğa, hareket ediyor
Bilim, Ticaret, Toplum, hala yeni tehlikeler yaratıyor,
ve onlarla tanışmak için yeni cesaret türleri çağrıştırıyor. Grace sevgilim
Oars, Kane açık teknesinde, Stephenson emniyet lamp'sını test ediyor
Korkunç çukur,-Miltiadların bunların kupaları nelerdi? .
Antik Agamemnon o okyanus fırtınası kadar unutulmaz bir tehlike ile karşılaşmadı
Modern ismini besleyen, suları daha fazla taşıyan
Yunanistan'ın gururu Helen'den paha biçilmez hazine. Ve gerçekten de
Bu amaç yüceltilerine bir kenara ve sadece
Tehlikenin miktarı ve kalitesi, herhangi bir hikayenin
Deniz Kralları kanı ovadan daha değerli bir şekilde heyecanlandırıyor
Newburyport'ta Kaptan Thomas Bailey'in gazete anlatısı
Schooner, "Atlas," Canso'nun bağırsağından, bir rüzgarla atmak,
İki adam ve bir çocuk mürettebatı ile sudaki bellerine kadar.

Konuyu test etmek kolaydır. Olduğuna inanan herhangi biri
Cesaretin günü geçmiş, yalvarır veya lokomotife bir yolculuk al
En erken ekspres tren, bazı soğuk kış sabahları. Bir dalgası
şefin eli ve altında homurdanan canlı motor yayları,
Hiçbir Arap atı çölün üzerinde koşmadı. Olmak gibi değil
Bir oka bağlı, çünkü bu hareket daha pürüzsüz olurdu; O gibi değil
Bir okyanus tepesine fırlamak, çünkü bu daha yavaş olurdu. Sen
Acele etmek ve siz güçsüzsün; hepsi bu. Sıkışan hava
iki demir çizgiye böyle kırılgan ve kaygan bir görünüm verir
Mohammedan'ı takdir ettiğiniz ve yıkım arasında yalan söyleyin
Bir saçtan daha ince, bir köprü Herat'ın masalı,
Cehenneme uzanan ve cennete yol açan Scimitar. Hiç bir şey
bu tehlikeli pistten saatlerce geçti; Kayalıklar olabilir
Düştü ve gömdü, zayıf köprüler altına batmış olabilir,
ya da şeytani kötülük, ne kadar önemsiz olursa olsun, üzerine engeller koydu,
sizin için eşit derecede ölümcül; Her kıvrımlı set bilinmeyen dehşetleri gizleyebilir,
ki, diğerleri kaçsa da, motorda sizsiniz;
Ve yine de, yine de artan lokomotif sınırları,
Çılgın kariyer. Sonunda sökülürken uzun bir nefes alırsın, yüzlerce
Mazeppa veya Brunechilde ile sürüyormuş gibi kilometrelerce uzakta,
Ve yine de canlı kaçtı. Ve orada, senin yanında, sessiz duruyor,
Zaten tütününe ve gazetesine dönen acımasız mühendis,
ve bilinçsiz, Balaklava'daki suçlamayı okurken,
Hayatı her gün Balaklava.

Fiziksel cesaret, bu nedenle, kolayca bir kenara bırakılacak bir şey değildir.
Reformcularımız bazen varsaydığı gibi, sadece bir
ahlaki cesaretten ve nihayetinde buna birleştirilecek.
Ahlaki cesaret yeterince nadirdir, şüphesiz,-muhtemelen daha nadir kalite
ikisi, asil olduğu gibi; Ama onlar çeşitli şeyler ve
mutlaka birleşik değil. Erkekler oldu ve hala böyle
Ahlaki cesarette yaşlarının liderleri ve yine de fiziksel olarak çekingen. Bu
olması gerektiği gibi değil. Tanrı insanı görünür olanın kafasına yerleştirdi
evren ve eğer kontrolünden atılacaksa,
mermi veya vahşi bir at ya da şimşek veya bir Lee Shore,
O zaman insan onursuzdur ve evrenin düzeni dengelenmiştir. HAYIR
Terör vesilesiyle, bir fare veya şehitlik,
Korku bizi betonlar. "Ölüm korkusu içinde yaşayan o," dedi Caesar,
"Her an işkencelerini hissediyor. Bir kez öleceğim. "

Bu şekilde çok fazla iddia ettikten sonra, yine de yapamayacağımızı kolayca kabul edebiliriz
yine de bir durumun fiziksel cesareti üzerindeki kesin etkiyi tahmin edin
kalıcı ulusal barış, çünkü biz henüz görmiyoruz
bu arzu edilen tüketim. Bu arada biraz deneyelim
Farklı fiziksel türlerin hafif taslak ve sınıflandırılması
Cesaret, zaten var olduğu gibi, aralarında numaralandırılacak
kanın kendiliğinden cesareti,-alışkanlık cesareti,-manyetik
ya da bulaşan cesaret,-ve kendini devirmeden esinlenen cesaret.

Cesaret etmeyen belirli doğuştan gelen bir kan ateşi var
prensip uğruna tehlikeler veya onlara kayıtsız büyür
aşinalık, ne de daha güçlü bir iradeyi desteklemek için onlarla yüzleşiyor, ama
herhangi bir öne atıfta bulunmadan onları kendi iyiliği için seviyor
nesne. İçinde özel bir liyakat yok, çünkü bu bir mesele
mizaç. Yine de kendisini daha ince isimleri altında gizler
Kendini devretme ve yüksek amaçlı,-George Borrow kendini ikna etti
İncil'i İspanya'da yaymak için Evanjelik Zeal tarafından harekete geçirildiğini,
Biri, anlatısının her çizgisinde olduğunu görse de,
esas olarak onu iman eden ve
Koran'ı Londra'da isteyerek dağıtmıştı, eşit derecede olsaydı
kaçak. Fazlalık yok, kütüphane yok, sayım masası yapamaz
Bu doğal içgüdüyü ortadan kaldırın. Aşil, arasında gizlenmiş
Kızlar, Wily Ulysses tarafından tespit edildi, çünkü silah seçti,
Seyahat eden tüccar mağazalarından mücevherler değil. En çok
sakin yaşam, bir adam tehlike için pantolon olabilir; Ve sessiz biliyoruz
Bize asla adım atmadıklarını itiraf eden göze çarpmayan erkekler
bir çarpışma umudu olmadan demiryolu arabası.

Bu, Highlanders, Circastians gibi kahramanca ırkların cesaretidir.
Karadağlar, Afganlar ve aralarında Urquhart'ın ince
Barışın zafer tarafından satın alınamayacağını söyledi. Nereye gitti
hiç göründüğü, aşırı gençlerde geliştirilmesi muhtemeldir, ki bu
_Gamins de paris_ gibi örnekleri açıklar ve efendim
Cloudesley Shovel, Boyhood'da bir deniz sırasında bir sevkiyat ileten
Nişan, çift ateşli ateşle yüzmek. Gerçekten de
Kahraman ırklar, genç askerler cesaret için tercih edilir; böyle,
En azından, en yüksek yetkililerin ifadesi, Ney ve
Wellington. "Buldum," dedi dük, "o çiğ birlikler
manevra yapan eskilerden daha düşük, onlardan daha üstün olabilir
Düşmanla düpedüz zor mücadele. Waterloo'da, genç Teğmenler
ve daha önce hiç bir düşman görmemiş olan teğmenler buluşmak için koştu
Ölüm, krikette oynuyormuş gibi. "

Ancak gençlik bir başlangıç ​​için iyi olsa da, alışkanlık ve disipline ihtiyaç duyuyor
kararlılık vermek. Bir çocuk hayatını bir gazinin olacağı yerde riske atacaktır
Onu takip etmek için çok ihtiyatlı; Ama zor bir manevra yapmak için
Bir düşman karşısında, üzerinde kırk beş yara izi olan sicinius gerektirir.
göğüs. "Bir yaranın endişesi," dedi Seneca, "
Adam ilk kolları aldığında; Ama eski bir asker cesurca kanıyor, çünkü
Bir erkeğin kan kaybedebileceğini ve yine de kazanabileceğini biliyor. "
Preston Pans Savaşı, Graden'den Bay Ker, "Deneyimli Bir Memur"
Gri bir midilli üzerine monte edilmiş, tüm zor zemini serin bir şekilde yeniden uzatmış
İki ordu arasında, birkaç yöne geçti,
Atını boşluklarla yönlendirmek için kasıtlı olarak bir kereden fazla hizalandı
taş duvarlarda bu amaç için yapılmış,-sürekli bir duş altında
tüfek topları. Sonunda Charles Edward'a zarar görmeden geri döndü ve
onu geçişten caydırdı. Kuşkusuz, herhangi bir çiğ Highlander
Ordu aynı riski yeterli bir şekilde veya yeterli olmaz
nesne; Ama bunlardan biri bu kadar net bir rapor getirmezdi,
-eğer gerçekten, kendini geri getirmişti.

Birçok kişinin cesaretine bu bağımlılığın en yaygın kanıtı
alışkanlık, cesur erkeklerin romanlara karşı karşılaştırmalı çekingenliği
Tehlikeler,-At sırtındaki denizciler ve denizdeki dağcılar. Hayır,
Aynı etki bazen sadece farklı formlar tarafından üretilir
aynı alanda tehlike. Deniz kaptanları genellikle bir
küçük teknelere abartılı tehlike duygusu; Conde kendini itiraf etti
bir sokak kavgasında korkak; Ve Fatih William'ın sahip olduğu söyleniyor
rahatsızlık sırasında aşırı derecede titredi (_ -infemer tremens_)
taç giyme törenini kesintiye uğrattı. Muhtemelen aynı nedenden gelmişti,
en korkusuz aktris olan Bayan Inchbald'ın bir zamanlar
Bir maskeli baloya bir karakter varsaymak için çekingenlik ile tamamen aşın.

Daha büyük ölçekte, sadece tehlikeye alışılmış maruz kalmanın isteği
Genellikle bütün bir nüfusun daha büyük korkaklık ile suçlanmasına neden olur
gerçekten onlara ait. Böylece, taç giyme töreninden sonra
Chevalier, 1745'in İskoç ayaklanmasında, ancak
Edinburgh nüfusu etrafında kalabalıklaştı, giysilerini öptü
Yurtdışında yürüdüğünde, ancak neredeyse hiç bir adam askere alınabilir,
General Cope ile yaklaşan bir savaşın kesinliği. Ve
Bundan önce, Yaylalar şehirde yürürken,
Dört Yüzlük Gönüllü Kolordusu, onları karşılamak için yetiştirildi, hepsi hariç
kapı geçmeden önce kırk beş. [1] Yine de yok
Bu korkmuş vatandaşların bir kez yaptıktan sonra
Ateş durdu, ortalama kadar cesur olabilirdi. Bu bir sözdü
Kansas'ta, New England erkeklerinin bir kerede veya
iki kez, daha sonra cesurların en cesurları oldular.

Bu alışkanlık cesareti, üçüncüsü ile kuşkusuz karışır
tür, manyetik veya bulaşan. Henüz hiçbir zihinsel filozof
Liderliğin harika gücüne, "Art Napolyon" a adalet yaptı.
Kadimler, atasözünde en iyi, bir geyik ordusunun
Bir aslan tarafından yönetilen bir aslan ordusundan daha zorludur.
Stag. Bu nedenle Yunanlılar Sparta'ya gönderiyorlardı,
Askerler için değil, bir general için. Crillon, _l'Homme sans peur_,
Quilleboeuf'u Mareşal Villars'a karşı bir avuç adamla savundu,
İkincisi, böyle direnmenin delilik olduğunu temsil ediyordu
Cevabın basit olduğu sayıların üstünlüğü,-"_ crillon
EST DEDANS, ET VILLARS EST DEHORS_. "Etkinlik kahramanın
İçinde dışarıdaki ordudan daha güçlüydü.

Herkes cesarette belirli bir manyetik güç olduğunu bilir,
Tüm fiziksel güç dışında. Yalnız kadınlardan oluşan bir ailede
Genellikle varlığı evde güvenlik sağlamak için tutulan biri;
Hassas bir geçersiz olabilir, ama korkmaz. Aynısı
Kalite, farklı tavırdaki farkı açıklar
büyük tehlike acil durumlarında erkek ve kadın şirketleri. Birini Oku
Gemi enkazı anlatısı ve insan doğası hepsi yüce görünüyor; Okumak
bir diğeri ve aynı derecede umutsuz koşullar altında, taban gibi görünüyor.
Bencil, büyütme. Fark sadece etkisinde yatmaktadır
Birkaç önde gelen ruh. Normalde, kaptan gibi,
Memurlar, yolcular da, denizciler de öyle. Bonaparte dedi ki,
neredeyse her savaşın başlangıcında bir an vardı
En cesur birlikler ani paniğe kapılıyordu; Bırakın kişisel
Generalin kontrolü onları geçtikten sonra ve alan
yarısı kazandı.

Son olarak, kendini devirme cesareti, tarafından uyandırılan fakülte
daha önce tuhaf vermeyen kişilerde özel zorunluluklar
cesaret kanıtı. Özellikle şehit ırkına aittir
ve kişisel terörleri büyüklüğünde yok olan meraklılar
Nesne, böylece Joan of Arc, Meleklerin Şarkılarını Dinliyor,
alevleri hissetmiyor. Bu gerçekten de alışık form
Hangi kadının cesareti sonunda kendini ilan ediyor, şüphesiz
Kriz geliyor. Bu bize Flora MacDonald'ın eylemlerini verdi,
Jane Lane ve Derby Kontes; Lord Nithisdale'in kurtarılması
karısı tarafından ve Montrose için planlanan Lady Margaret Durham;
Catherine Douglas'ın kahramanlığı, kolunu içine itiyor
I. James'i korumak için kapının dikişleri İskoçya'nın
Katiller zayıf bariyeri paramparça etti; ve en yüce anlatı
Kadının bağlılığı, Gertrude van der siğilinin kocasının infazında.
Tüm bu kadınların çekingen ve küçültülmüş olması mümkündür,
duruşma saatinden önce; Ve her acil durum, barış veya savaşta,
Bu tür bazı örnekleri ortaya çıkarır. 1856 sıkıntılarının kapanışında,
Kansas'ta, bir gezgin Lawrence'ta bir bayanı ziyaret etme şansı verdi,
Çalışma sepetini açarken, yanlışlıkla küçük bir tabanca düşmesine izin verin. O
gülümsedi ve kızardı ve şu anda kabul etti,
ilk olarak tetiği deneysel olarak çekti, altı ay önce
Sadece bir perküsyon kapağı olmasına rağmen gözlerini kapat ve çığlık attı
patlamak için. Yine de daha sonra birkaç kişiden biri olduğu ortaya çıktı
evlerinde kalan kadınlar, varlıklarıyla onları korumak için,
Kasaba Missouryalılar tarafından girildiğinde-ve ayrıca
hala daha küçük sayı, kocalarına yardım etmek için tüfeklerini getiren
Yeniden, iki yüzü toplanabilecek her şey
O olaylı yılın Eylül ayında üç bine karşı. Böylece
Geçiş kolayca etkilenir!

Bu, kendi aramızda tezahür ettiği gibi Afrikalıların da cesaretidir.
-Çaresiz acil durumların yarattığı cesaret. Uzun süren
Kölelik, kan karışımı ile yumuşatılmış, siyah adam geçiyor gibi görünüyor
Bir sınırda, kadınların yaptığı gibi, pusillanimity'den en üste
cesur yükseklik. Sersem kahkaha kaybolur, boş sohbet
Sustu ve soytarı bir kahraman olur. Tarihte hiçbir şey aşmaz
Stedman tarafından tarif edildiği gibi Surinam Maroons'un cesareti veya
Dallas tarafından tanımlandığı gibi Jamaika'nınkilerden. Ajanları
"Yeraltı Demiryolu", günlük olarak gelen olayların
Bilgileri tüm Yunan, tüm Roma şöhretinin ötesinde. Bu adamlar ve
yalnız bataklıkta cesaretlerini test eden kadınlar
Timsah ve Prairies'de aç olan Bloodhound, gizli
Beklemelerde, lokomotiflere yapıştı, yüzlerce mil sıkışık
Kutular, aşağı doğru, keşfedildiyse veya terk edilmişse eşit derecede ölüme yakın,
-Ve o zaman, tüm bunları sürdürdükten sonra, gönüllü olarak geri döndü
tekrar riske atmak, karısı veya çocuk uğruna,-
soluk yüzler, onlarınkiyle rakip bir kapasite talep etmeliyiz
Kahraman işler? Ne önemli, eğer hiçbiri, Tanrı'nın tahtının altında, şimdi
Tennessee demir işlerindeki isimsiz negro'yu belirleyin,
Son ayaklanma, "arsa hakkında her şeyi biliyordu, ama
Söylemeden önce ölmek mi? Yedi yüz elli
kirpikler ve öldü_.
Böyle bir kitabın var mı?

Kan, alışkanlık veya taklit cesareti mutlaka bir
Çok yüce bir şey. Ancak kendini bulma cesareti olamaz
ancak asil olmaktan başka aksi takdirde, fanatizm veya yanılsamaya boşa harcanmıştır. BT
vicdan alanına girer. Yine de, en yüce olmasına rağmen,
Mutlaka en undaunted cesaret biçimi değil. Boşuna
Mizaçla referans olmadan şehitliğe göre liyakat ölçün,
vesileyle ve amaç. İnsanın zihninde tutku yok
Zayıf, dedi Lord Bacon, ama ölüm korkusuyla eşleştirir ve ustalaşır.
Günahkar ve Saint, giyotik veya linçlenmiş olabilir ve katlanabilir
iyi. Kırmızı bir Hintli veya Çinli bir soyguncu, kazık
Beraberlikle erken bir Hıristiyan veya kölelikçi olarak. Biri
Tüm ölüm sahnelerinin cesur en cesur, Simon, Lord Lovat'ın infazıydı.
tartışmasız en büyük alçaklardan biri olan
Dünya'ya yüklendi. Daha derine bakmalıyız. Bir erkeğin testi içinde değil
dayanıklılığının miktarı, ancak güdüsü; Seviyor mu
Doğru, aşağı bir yatakta zaferle ölebilir; O sahte ve temel mi
Bunlar, ölmekte olan ıstırap ilahisine uyumsuzluk ve hayır
Dikenlerin tacı sarkan kafasını kutsallaştırabilir. Fiziksel cesaret,
Sonuçta, ancak ikincil bir kalite ve yüce bir güdüye ihtiyaç duyuyor
İyice yüce yapın. Tüm bu farklı cesaret biçimleri arasında neredeyse eşit derecede doğru
tahmin etmek veya tanımlamak için tüm niteliklerin en zor olanı
gerçek denemeden önce bireysel bir dava. Birçok adam oldu
Kritik ana kadar, kendisinin olup olmadığını keşfedemiyor
sahip ya da sahip değil. Genellikle sağlıklı ve güçlü olarak reddedilir,
ve zayıflara verilir. Pugilist bir poltroon olabilir ve
Kitap kurdu bir kahraman. En tamamen ideal filozofu gördük
Bu ülke, bir düzine yüklü tabancanın kara muzzamlarıyla karşı karşıya
her zamanki sakin soğukkanlılığı. Öte yandan, bir
sadece sesi ve mevcudiyeti olacak siyah sakallı backwoodsman
keresteler arasında herhangi bir isyanı sorgulayın,-yine de bu adam,
_employees_ "Kara Şeytan", gizlice kendini itiraf etti
Kuzuların en çekingenleri.

Bu tahminin zorluğunun bir nedeni,
cesaret ve korkaklık genellikle kendilerini diğerleriyle karmaşıklaştırır
nitelendirir ve bu yüzden yanlış renkler gösterir. Örneğin, varlık veya
Alçakgönüllülük olmaması gerçek karakteri gizleyebilir. .
İddiasız her zaman çekingen değildir, ne de her zaman cesur değildir. Boaster
Her zaman değil, sadece yaygın olarak bir korkak. Aksi halde nasıl
Fransızlarda veya Hintlilerde cesaretin varlığını açıklayabilir miyiz?
Barking köpekleri bazen küçük bir çocuk kadar ısırır, çok güvenilir
Atasözü, maliyetini buldu. "Bu senin arkadaşınsa" diyor
Branteme'nin cesur İspanyol cavalier, "Ruhu için dua et, çünkü
Benimle kavga etti. "Gerçekten de, adı tanımlanan Gascons
övünerek, (gasconade,) her zaman en cesur yarışlar arasındaydı
Avrupa.

Yine, sadece dikkatli kalite genellikle korkaklık ile karıştırılır,
HeeDessess Cesur için geçerken. Geç seçkin bir Amerikalı
Şüphesiz cesaretli bir adam olan heykeltıraş, her zaman aldığı söyleniyor
Bir demiryolu trenindeki arka araba. Böyle bir ihtiyat ruhu, nerede
İyi yönlendirilmiş, saygıyla görülecektir. Yapmamalıyız
Güvenlik valfinde oturan kör pervasızlığa saygı
bir vapur yarışı sırasında, ama hiçbiri
Bir tehlike veya büzülür. En iyi encomium
Charles Edward üzerine Malcolm M'Leod:-"O en temkinli adamdı,
Korkak ve en cesur adam, kızarık olmamak için, ben
SAW "; ya da Pierre d'Aubusson üzerine Fransa'nın VII. Charles.
United'ı çok fazla ateş ve çok bilgelik gördüm. "

Yine de, erkekler onları en çok test eden tehlike biçimine göre değişiyor
ciddi bir şekilde. İrlandalılar şüphesiz cesur bir ulus, ama onların
Cesaret, hastalık varlığında yok olmaya yatkındır. Onlar değil,
Ancak, bu konuda yalnız, gazete açıklamalarından yargılanabilirsek,
Bu, New York'taki son karantina isyanlarından sonra, küçük bir pox
Hasta bütün gün parkta kalmadan yatıyordu, çünkü kimse gitmeye cesaret edemedi
onun yanında. Dr. Johnson'a, acıya karşı bir kahraman olduğu söyleniyor,
Ama ölüme karşı bir korkak. Muhtemelen aksine duygu oldukça
yaygın olarak. Ölümsüzlüğe, ölüme inanan, prematüre bile,
Hemen görmeyen bir kötülük olarak kabul edilebilir, ama acı uygular
kendi tanınması. Korkmuş işe alım ile pek kabul edemeyiz
"Zafer veya Ölüm" diye düşünen saçmalıklarda, yasaklayıcı bir savaş çığlığı,
Ama "Zafer veya Ahşap Bacaklar" daha iştah açıcı bir alternatif.

Bu komplikasyonların yanı sıra, paydan kaynaklananlar var
Bu konuda hangi vicdan var. "Üçlü o silahlı mı
Onun kavgası sadece "ve en kararlı cesaret bazen
Kötü bir amaçla bıldırcın ve hatta Bois-Guilbert gibi zırhında ölür.
Genel olarak, her iki tarafta da Kansas'ta,
"Sınır Ruffians" nadiren eşit sayı ile cesarete cesaret edemedi; henüz kimse
bu adamların özünde cesurca yetersiz olduğunu iddia ettiler; BT
sadece hepsini korkak yapan vicdandı.

Ama sonuçta, hayal gücü fakültesi,
Her şey, cesaret ve korkaklık fenomenlerini karıştırır. Çok
Yaratıcı çocuğun neredeyse çekingenlik ile kınanacağından emin,
Sadece stolidlik cesaret olarak sıralanır. En cesur çocuk olabilir
Bazen karanlıktan, hayaletlerden veya büyüklerden en çok korkmak
Fırtına ve deniz gizemleri. Güçlü Charlemagne bile
profilli büyücü onun önüne geniş bir şekilde getirdiğinde ürperdi
Dietrich ve onun kuzey arkadaşları, at sırtında. Bir zamanlar
sadece hitap eden bir alarm ile test edilen bir erkek partisi gördüm
hayal gücü. Aralarında test eden tek kişi en çok
Grubun korkakça, bulaşmadan kaçan eksiklikten kaçan
Bu fakülte. Herhangi bir yaratıcı kişi bunu ara sıra test edebilir
Büyük bir yalnız evde uyuyarak veya tek başına banyo yaparak
Büyük Okyanus tarafından yalnız bir yerde; Bir heyecan geliyor
Terörden doğmayan ve sadece bir çocuğun varlığı kırılır
büyü,-sadece gerçek tehlikeyi artıracak olsa da, tehlike ise
Vardı.

Bu, karanlığın tehlike üzerindeki etkisini açıklar. "Ajax'ın yok olmasına izin ver
günün yüzü. "
İki çıplak savaşçı tarafından savaşan Arkansas düello, tabanca ve
Bowie-bıçağı, karanlık bir odada mı? İlk önce bunları düşünmek için bir heyecan
Birkaç nefessiz, görmezden gelme, umutsuz, susturulmuş beklenti,
-o zaman karışık karşılaşma, kaygan zemin, görünmez,
O korkunç odanın korkunç terörleri. Birçok insan küçülür
Bundan, kim serin bir şekilde topun ağzına kadar yürüyecek
gün ışığı.

Muhtemelen bu yaratıcı heyecanın karışması
Tehlikenin yaklaşımı genellikle gerçek temasından daha korkunç.
"Gerçek bir şövalye," dedi Sir Philip Sidney, "eşcinsel cesaretin dolgun
ortasında tehlikenin başlangıcından daha. "Çocuk Conde
ilk kampanyasında titremeyle kınandı. "Vücudum titriyor"
Dedi kahraman, "Ruhumun meditasyonu eylemleriyle." Ve söyleniyor
Charles V., savaş için silahlarken sık sık titredi, ama
Çatışma, bir imparator için imkansızmış gibi harikaydı
öldürülmek.

Kahramanlığın otobiyografisine giren bu başıboş bakışlar
Test yapılmaz değer ve en iyi ihtimalle yetersizdirler. Turenne söyleniyor,
bir zamanlar M. de Lamoignon tarafından yemek masasında soruldu
İkincisi, eğer cesareti asla bir
savaş? "Evet," dedi Turenne, "Bazen büyük gerginlik yaşıyorum
heyecanlanmak; Ama orduda çok sayıda subaltern var
Hiçbirini deneyimleyen memurlar ve askerler. "Bu
Aynı noktayı gösterir.

Herhangi bir cesaret biçimi mevcut veya çalışma değeri vermek için
İki niteliğe sahip olması, çabukluk ve kalıcılık olması gerekir.
Napolyon'un "doğada iki tane cesaret" olarak adlandırdığı şey nadirdir.
Kanıt olması büyük bir coşku veya büyük disiplin gerektirir
bir sürpriz. Suwarrow'un huzur içinde bile her zaman uyuduğu söyleniyor
Tamamen silahlı, botlar ve hepsi. "Ben tembelken," dedi "ve istedi
Rahat bir uykunun tadını çıkarmak için genellikle bir mahmuz çıkardım. "
Kalıcılığa göre, tarih beklenmedik örneklerle doludur
Ters ve on birinci saatlik zaferler. Marengo Savaşı
Günün ilk yarısında umutsuz olarak kabul edildi ve bir geri çekilme
Genellikle beklenen, Fransızlar tarafından; Desaix ne zaman,
Bonaparte tarafından danışıldı, saatine baktı ve "Savaş
tamamen kayboldu, ama saat sadece iki ve sahip olacağız
Bir diğeri kazanma zamanı. "Sonra ünlü ve ölümcül yaptı
süvari ve sahayı kazandı. Asil bir takdirden geliyordu
Bu kalıcılık kalitesinde, Cannae savaşı
Kayıp ve Hannibal, düşenlerin halkalarını kile ölçüyordu
Roma Şövalyeleri, Roma Senatosu Yenilenler sayesinde oy kullandı
General, Konsolos Terentius Varro, umutsuzluğa kapılmadığı için
Cumhuriyet.

Böylece tüm noktalarda silahlanmış, ya şaşırmaktan aciz ya da
Yorgun, cesaret mucizevi görünen sonuçları elde eder. Bu bir
İlham unsuru, süper ekranlı ve hesaplanamaz bir şey, ne zaman
Diğer tüm güçler tükenir. Nasıl gerçekten
Zorlu, dörtlü, kedi veya sıçan en alçakgönüllü olur,
Çılgın ve çaresiz büyür ve tüm kişisel korkuları geride bırakır,
insan cesaretinde ayrılmış bir güç olması gerektiğinin
Hesaplamaya meydan okur ve en korkutucu oranları eşitler. Bir adam al
heyecan veya zehirlenme ile deli, onu sırtıyla yerleştirin
duvar, elinde bir bıçak ve onun içinde mutlak çılgınlığın ateşi
gözler,-ve binlerce seyirci arasında kim
onu silahsızlandırmaya çalışıyor mu? Umutsuz cesaret, çoğunluğu yapar. Baron
Trenkk neredeyse öğleden sonra Glatz kalesinden kaçtı,
Bir memurdan bir kılıç kapmak, tüm nöbetçileri bir
ani acele ve neredeyse dağlara geri çekilmesini etkiliyor;
"Hangi olay kanıtlayacak," diyor, "o maceracı ve hatta
Rash cesur, en imkansız girişimleri başarılı kılacak,
Ve bu umutsuz girişimler genellikle genel bir daha şanslı hale getirebilir
ve en akıllı ve en iyi uyumlu planlardan daha ünlü. "

Açıklamaya yardımcı olan bu mucizevi kalite
Tarihin Olağanüstü Zaferleri: Lucullus Ordusu
Tigranocerta, kaybı ile yüz bin barbar oldu
Sadece yüz adam-ya da Cortes'in Meksika'yı altı ile fethettiği yerde
Yüz ayak ve on altı at. Şaşırtıcı anlatılar
Tarihçinin Palerin veya Amadis Riski Verdiği Şövalyelik romantizmleri
Yirmi Giants'a karşı kolayca, onu getirmenin güvenliği
Güvenli bir şekilde,-ya da Alexandre'nin ilgili modern harikaları
Dumas,-gerçek olayların neredeyse hiç abartıları gibi görünüyor. Bir Portekizli,
Goa Kuşatması'nda, bir barut fıçısına yanan bir maç yerleştirdi,
Sonra kollarında kavradı ve arkadaşlarına ağlayarak,
"Bir kenara bırak, kendim ve birçok erkeğin hayatımı taşıyorum,"
Yüzü patlamadan öldürülen düşman, taşıyıcı
zarar görmemiş. John Haring, bir Flaman Dyke'de binlerce tuttu
Koydaki adamlar, ordusunu kurtardı ve sonunda zarar görmeden kaçtı. Ve
Bayard sloganı, _vires Agrainis unus habet_, sonra ona verildi
İki yüz İspanyol'a karşı bir köprü savunmak. Böyle adamlar
Charmed hayatları taşıyor gibi görünüyor ve yasalarla aynı
Kader. "Ne asker, ne Roma, senin babamdı, genç gelinim!
Onu hiç görmeyenler nasıl bu kadar haklı olarak söylemediler?
erdem? "

Bu sonsuz cesaret kaynaklarına popüler inanç isteğinden
seçkin cesaretli kişilerin damgalanması için yaygın bir şeydir
döküntü olarak. Örneğin, modern bir durum çok çarpıcı bir şekilde
Times, Wellesley ve Sir Charles Napier Marquis ile. Ne zaman
Wellington Dükü 1810'da Yarımada'da, Londra Şehri
tahtına hitap etti, "onurlu" bahşişine karşı protesto
şimdiye kadar sergilenen bir general üzerindeki farklılıklar
Kızarıklık ve gösteriş, işe yaramaz bir cesaretten başka bir şey yok. "

Fakat eğer cesaret aşırı var olmakla yükümlü ise, bir tarafta,
Yetiştirme yeteneğine sahip olduğunu düşünmek için bir rahatlık.
Gücü olmadan kesinlikle doğan birkaç kişi olabilir
Cesaret, müziğe yatkınlık olmadan,-ama çok az; Ve,
Kuşkusuz, müzikal algı gibi cesur unsurlar,
neredeyse hepsinde geliştirilebilir. Bir zamanlar iradenin coşkusunu canlandırmak,
Ve cesaret sistematik olarak disiplinli olabilir. Emerson's Maxim
En iyi rejim: "Her zaman yapmaktan korktuğun şeyi yapın." Eğer senin partiniz
barış sahnelerinin ortasında yatırılır, o zaman maksimumu sanatın içine taşır
barış. O nehri yüzmekten korkuyor musun? Sonra yüzün. Sen misin
O çit atlamaktan mı korkuyorsun? Sonra sıçrayın. Senden küçülüyor musun
Müthiş çamın baş dönmesi yüksekliği? Sonra tırmanın ve
Maine ormanlarında olduğu gibi "tepeyi atın". Gol atmak
kendini baş döndürme ile tedavi etti.
Frankfort Marangozlar. Hiçbir şey önemsiz değildir, bu yeterince büyük
seni alarmlamak için. Eğer titremeden bir boz ayı düşünemiyorsanız,
O zaman Rocky Dağları'na seyahat etmek neredeyse zamanınıza değer
Gerçekle karşılaşmak için. Van Amurgh'un
hayvanlar üzerindeki tüm gücünü ona verilen benzer kurala bağladı
Annesi tarafından çocukluğunda: "Seni korkutursa, yürü
ve yüzleş. "Bu maksimumu cesurca uygulayarak, yakında kendini tatmin etti
o adam tüm hayvanlar üzerinde doğal bir kontrol gücüne sahipti, eğer
Onu kullanmaya cesaret etti. Tarafından bölünen her hayvanın
Cetvelinde korku varlığını ve bir an
Kararsızlık kişinin hayatına mal olabilir. Sorulduğunda, ne yapması gerektiği,
Kendini çölde bulursa, bir aslanla yüz yüze, o
"Belirli bir ölüm dilemem, dönüp kaçmalıyım."

Fiziksel cesaret eğitilebilir; Ama kendi başına eğitilmeli
hatır. Tekrar diyoruz, dahil olmak için ahlaki cesarete bırakılmamalı
Bu, iki fakültenin farklı unsurları vardır-ve Tanrı'nın
Katıldığında, insan tutarsızlığı parçalanabilir. Disjonksiyon kolaydır
açıklamak için. Birçok erkek, herhangi birinin sağ tarafında işlendiğinde
Soru, "ahlaki bir cesaret" için kredi alın, yani onların durumunda,
sadece yoğun bir bencillik, onları insana olan tüm taleplerden izole etmek
sempati. En iyi nedenden, bir partiye ait olmayı tercih ediyorlar
uygun derecede küçük ve popüler olan en ufak göstergelerde
Onay, kendilerini uzlaşma konusunda şüphelenmeye başlayın. Soyut
Popülerlik şehitliği bu nedenle onlara açık bir kazançtır; Ama ne zaman
Rafa gelir ve başparmak virgül, tabanca ve
Bowie-bıçağı, aynı alışkanlık bencilliği onları korkak yapar. Bu adamlar
kendi içlerinde sinir bozucu ve hala daha kötü çünkü atıyorlar
Birlikte oldukları asil ve bencil olmayan reformculara itibarsız
pozisyonda tanımlanmıştır. Ama bu üst sınıf arasında bile var
mizaç farklılıkları ve bir erkeğin yüzleşmesi için maliyeti
Külük-shot'un kaba argümanı, bir başkasının gücünün
Gazete editörleriyle yüzleşmeye gelinceye kadar ciddi şekilde test edilmedi.

Zengin ve sonsuz bir temanın birkaç yönünü verdik ve
bunları analizden daha fazla örnekle tasvir ettiler,
Sidney'i söyleyerek, İskender'in daha fazla cesaret aldığını
Aşil örneği, Fortitude tanımını duymaktan ziyade.
Eğer illüstrasyonlar çok bolca çiziyor olsaydık
Savaşların kayıtları, hatırlanmalı, savaş olmasa bile
Kahramanlıkların en iyi hemşiresi, en iyi tarihçileri. Kovalamaca,
Örneğin, belki de cüretkarlık eylemlerinde üretken olsa da
Camp, Annalistler için birkaç Cummings ve Gerards buldu ve daha fazlası
Takipin önemsiz amacı, kayıtlarının kalıcılığını azaltır.
Hastanelerin yüce sürgünü, enfekte olmada gösterilen cesaret
Şehirler, itfaiyecilerin ve denizcilerin korkusuzluğu, bunlar
Henüz az sayıda tarihçisi olan barış zamanları. Ama biz var
cesaretin derin temellerini ve içgüdülerini sergilemeye çalıştı ve
İllüstrasyonların geldiği çok az önemli. Şüphesiz, her biri için
Her zaman anlatılan büyük işler, yüzlerce daha büyük bir şey anlatılmamıştı;
ve dünyanın en asil cesareti,
Homer'dan önce kahramanlar.

Ama bir kez yazıldığında, dünya
isteyerek ölmesine izin ver; coşku içinde mumyalalı,
fethedilemez çocukluk içgüdüleri, bozulmaz hale gelirler ve
sonsuz. Kahramanların mezarlarını ziyaret etmek için seyahat etmemize gerek yok:
ortak havanın bir parçası haline gelir; Çizgileri herkese gitti
nesiller. Shakspeares hizmetçileridir; Zaman değişikliği yok
Ya da durumun bozulması bizi derslerinden çıkarabilir. .
herkesin en basit anlatısında bulduğu cazibe
Cesur, paha biçilmez ve kalıcı olarak yeterli ifadedir
değer. Demosthenes olduğunda insan varlığı genişliğini genişletir
Makedon'dan Philip'i, düşmanı anlatıyor: "Bu Philip'i gördüm.
İmparatorluğa itiraz ettiğimiz. Onu gördüm, yaralarla kaplı olsa da,
Gözü dışarı çıktı, yaka kemiği kırıldı, ellerinde sakatladı,
Ayaklarında sakat kaldı, hala tehlikelerin ortasına kararlı bir şekilde acele et,
Vücudunun ihtiyaç duyabileceği herhangi bir bölümünü servete teslim etmeye hazır,
geri kalanıyla onurlu ve görkemli bir şekilde yaşayabilmesi şartıyla. "
Utanç verici olmaz mıydı, savaş bize böyle anıları bırakmalı
Bunlar ve barış bize sadece para ve yaslanmak mı? Doğru, "Barış
Zaferleri, savaştan daha az ünlü değil. "Daha az değil! Ama onlar
sonsuz daha büyük olmalı. _Esto Miles Pacificus_, "
Barış Askeri, "Ortaçağ Şövalyelerinin Rahip Benediction'du;
ve insan çağlarının istekleri bizi kahramanlıklara yönlendirmelidir
Plutarch'ın hiç tasvir olmadığı gibi ve hatta Bayard ve Sidney
kehanette bulundu, ama görmeden öldü.


[Dipnot 1: Fırınlar arasında
daha önce bir
Kendi aptalca iki quirs'in zırh plakası, buraya yazarak,
En iyi cezalandırmasında,-"Bu J.M.; Dua et, ver
Hıristiyan Mezarı. "]


       * * * * * *




  KASIM.

  Soluk yapraktan çok bahsettim;
    Uzun zamandır ağlayan rüzgarı dinledim
  Ve ağır bulutların arasından sürülmesini izledi;
    Sonbahar cazibesi için melankolik zihnim.

  Sonbahar geldiğinde, şairler bir dirge söyler:
    Yıl yok olmalı; Bütün çiçekler öldü;
  Sheaves toplanır; Ve benekli bıldırcın
    Anızda koşar, ancak şaka kaçtı!

  Yine de, Noel tezahüratında sonbahar icra yapıyor,
    Holly-Berries ve Ivy Tree:
  Eski yılın varisi için bir şaplet örüyorlar;
    Bu bekleyen yas tutanları benim için şarkı söylemiyor!

  Sonbahar ormanlarının derinliklerinde tatlı huzur buluyorum,
    Burada düzensiz eğrelti otları ve pürüzlü yosunların büyümesi;
  Çıplak, sessiz ağaçlar bana bunu öğretti,-
    Güzellik kaybı her zaman kayıp değildir!






Autocrat'ın ev sahibini ziyaret edin.

_ "Oceanic Miscellany" özel muhabiri _.


Kapı, bir kadının şişman, kırmızı silahlı bir yumru tarafından açıldı,
Soruma cevap ver, adının Bridget olduğunu söyledi, ama biddy onlar
Onu çoğunlukla arar. Girişte cılız bir şapka standı vardı
Hangi, bir okul çocuğunun başlığının yanında, geniş aygırı asılı
Beyaz şapka, kullanımdan biraz yoruldu, ama nazik ve nazik görünüyor,
Sık sık iyi yaşlı beylerin şapkalarının yaptıktan sonra
onları bir süre giydim. Yemek odasının kapısı duruyordu
Geniş açık ve ben içeri girdim. Bir yağ kulağı ile kaplı uzun bir masa,
odanın uzunluğunda yukarı ve aşağı koştu ve sarı ahşap sandalyeler
bu konuda menzil. Bana beyefendinin oturduğunu gösterdi ve,
Zamanın son bölümünde, yanındaki okul görevlisi. .
Sandalyeler geri kalanı gibiydi, ama onların
birbirlerine dokunarak birbirlerine dokunurken, geri kalanlar
Straggling ve ayrı. Tuhaf atmosfer lezzetini gözlemledim
Bay Balzac tarafından tanımlandı, (Fransız hikaye anlatıcısı
bazı Amerikan yükleme yazarlarımızdan pek çok şey ödünç alıyor,)
_odeur de pension_ adı altında. Söyleyebileceği gibi,
Sonsuz bir kahvaltı manzarasının koku perspektifi,
akşam yemekleri ve destekler. Aynı olmasa da benzerdir
ılıman iklimler; bir tür nötr renk tonu,
Bugünkü ziyafetin üzerine geldiği sürekli arka plan
Keener ama daha geçici aroması. Gerekli olduğunu düşünmüyorum
Bu atmosferik karakter çünkü başka ayrıntılara girin
tüm yatılı evlerin yemek odalarını yapma etkisine sahiptir
çok benzer görünüyor; ve bir saç tesisi kanepenin kazası, soğuk,
Parlak, kaygan, dikenli,-ya da bir ölçek ile kaplanmış bir büfe
burada ve orada ve bir ya da iki eksik,-veya bir portre,
Yarısı ceketinin altında, diğeri dindar görünümlü bir kitaba dayanıyor,
-Bu kazalar ve bunlar gibi büyük bir fark yaratmaz.

Ev sahibesi yakında kendini sundu ve ben de onu takip ettim
Akıllı bir merkez masalı iyi bir daire olan salon
bir akordeon yatıyordu, son sayıda "Pactolian"
yaldızlı, resimli kitap ve bunun eserlerinin bir kopyası
Çok kindar hissettiğim seçkin yerli yazar
Birkaç yıl önce, arkadaşının yakınında saldırıya uğradığını açıkladı.
Mayın_ ve Hıristiyan prensiplerinde kim bahsetmiyorum-yine de
Masada bir akordeon olduğu yerde, onun
Kitaplar onun yanında yatmaya yatkındır.

Ev sahibesi "solmuş", (tam olarak solmamış) üzgün gözlü bir kadındı,
İnce kanlı türden, ancak firma yaprağı ve keskinleştirilmiş ve yapılmış
çağrısıyla kurnaz, böylece beni koştuğu görünüm,
Olası bir yatılı ışığında, o kadar arıyordu ki, ben
yarısı onun tarafından indirildi. Yapacak olan işimi bilgilendirdim
iki eski yatılı ile ilgili bazı sorular
Halkın bir kısmı biraz ilgi duymuştu ve kim
belirli kişisel bilgileri bilmekten memnun olmalı,-alışkanlıklarına gelince,
Görünüş vb. Verebileceği herhangi bir bilgi olur
sayfalara edebi bir katkı ışığında baktı
"Oceanic Miscellany" ve tanınmış olanla telafi edilebilir
Bu ruhlu, girişimci ve yayıncıların liberalliği
Çok popüler periyodik.

Bu noktaya kadar, ev sahibinin karşısında bu endişelenmişti,
Dünyayla savaşmak zorunda olan fakir kadınların dikkatli bir görünümü
Tek elle, er ya da geç büyür. Ama şimdi onun özellikleri
biraz rahat. Hayatını ezen darbe paramparça olmuştu
Gülümsemesi ve titreyen ifade ağı ışınlarından vurulurken
Onun özellikleri boyunca, kederin yüzünü yazdığını hayal ettim
'WS' ile, onu dul eşi sürüsü olarak işaretlemek için.

Burada verilen rapor kısmen,
O zamanlar ev sahibesi ve kısmen yazılı notlardan
beni döşedi; çünkü onun katkıda bulunacağını bulmak
"Okyanus Miscellany" ve bu kapasitede olurdu
Liberal tarafından sunulan geniş tazminat hakkına sahip
takdire şayan bir periyodik olan mülk sahipleri-
Öğrenmekten memnuniyet duydu, genel lehine büyüyor ve hangisi
Halka açık olabilir, hiçbir ağrı daha üstün kılmak için bağışlanmayacaktır.
Her saygı,-diyorum ki, cömertçe olacağını bulmak
Ödüllü, konuya büyük bir gayretle girdi, her ikisi de
sözlü ve mektupla. Okuyucu bazen takip ettiğimi görecek
Ortografisi ve bazen de olabildiğince telaffuz
Yazmaktan veya konuşmadan aldı.




Ev sahibinin hesabı.


Masamda memnun olmalıyım iki boş yer var
iki beyle veya bir beyefendi ve karısıyla veya herhangi bir
Saygın insanlar, onlar eşediler veya bekarlar. Bu hakkında
Beyefendi ve onlara yer alan bayan,
Sorular yapılıyor. Bazıları yazdı ve bazıları konuştu ve
İyi birçok insan, bu benim için bilinmiyordu, içeri girdi ve istedi
Eskiden ayarladıkları yeri görün ve birkaç gün oldu
Hiçbir şey ama Halka, Yüzük, Yüzük, sabahtan geceye kadar.

Mekanlar, gazetelerde yazan onları merak edecekler.
Kızım bir profese sahip olana kadar kolay olamazdı
Bunlardan biri yazar, yatağının başının üzerinden asmak için. Bu gazetelerde hikayeler yazan beyefendi, bazıları
Bu beyefendinin aynı şekilde yaptığı gibi, soruşturmaların yapıldığını umuyorum.

Ben zavallı bir kadınım, dürüst bir yaşama yapmaya çalışıyor ve çok çalışıyor
bunun için yeterli;-kocamı kaybetti ve beş çocuğu gömdü ve
Destekleyecek iki kişi. Bu benim için büyük bir kayıp, onları iki şekilde kaybediyor
yatılı; Ve eğer içinde bir şey varsa, o içinde bıraktı
Satın aldıkları dükkanlardan herhangi birine herhangi bir şey getirecek masa
Böyle şeyler, eminim ki yazıcıdan adım atmasını isterdim
Burada durun ve herhangi birinin neye değer olduğunu görün. Sahip olmana izin vereceğim
Bir veya iki kişi ve sonra bilmiyor musunuz?
Çok şey alacak olan herkes. Sanırım sana söylediklerimi koyacaksın
Şekle, çünkü değil, yazmam ya da jestten bahsetmiyorum
Kitap yapan insanlar olarak.

Bu beyefendi savaşı, bakacak bir beyefendi değil. Bir
çok ılımlı boyut,-beş ayak beş _he_ dedi, ama beş ayak
Dört daha olası ve ben de çok fazla ağırlıkta olmadığını söyledim
Yüz yirmi pound. O yerine ışık tutuldu
Darkalsome ve bunların pürüzsüz yüzlü insanlardan biriydi.
Baird ve Wiskers yakalandı, sanki çok zahmetlimiş gibi jest
Eğer büyümesine izin verirlerse,-
Ölen ve giden zavallı kocam söylerdi. O bir
Masada iyi davranan beyefendi, sadece iyi bir anlaşma ve güzel konuştu
bazen yüksek sesle ve yapmadığı zaman burnunu yukarı çevirmenin bir yolu vardı
Millet'in söylediği gibi, çok akıllı olan yatılılarımdan biri
Genç adam, duramayacağını, nasıl olmayacağını ve yüzleri yaptığını söyledi
Ve ne zaman yaptığını gördüğünde ona eğlenin.

Önünde belirlenen herhangi bir vittles'in bir kelimesi söylemedi, ama
Onun yemekten daha partiklerlar olduğunu güvensizlik ettim.
İnsanların bilmesini istedim, çünkü onun yemek yemeye inanmasını biliyorum,
Ve onları sevmediğinde Vittles'i tabağında bırakın;
Ama asla hissettirmeme asla zarar vermemeye çok dikkat ediyordu ve ben
Eğer bir yemekte bir kurbağa bulmuş olsaydı, konuştuğu inanç
Towder. Ama hiçbir şey Vittles'dayken onu acele edemezdi.
Birçoğu o beyefendinin iki ya da üçünü tuttuğunu gördüğüm zaman
Geri kalanı yutulduktan sonra kahvaltı masasına yerleşmek
Yemek ve işler temizlendi ve Bridget-A-Waitin
Bezi uzaklaştır,-ve orada o küçük adam bir
şeker ve su bardağı,-O Sukray adını verdiği şey,
-A-Talkin 've A-Talkin',-ve bazen gülerek ve
Bazen gözyaşları gözlerine gelirdi-ki bu bir tür
Grimsi Mavi Gözler,-ve orada ayarlanmış ve ayarlanmıştı ve oğlum Benjamin
Franklin, okul için geç kalıyor ve geç kalıyor ve bir
Affed ve Yetkili A-Listenin '
Sanki benj'imden daha yaşlı değil gibi. Franklin ve bu
Schoolmistress, şaşkınmış gibi jest ve sen
Holinin olmadan ona pimler yapıştırabilir. O bir ustaydı
Elde edildiğinde konuşmak için el. Ama asla olmayacaktı
Masamda anlaşmazlıklar veya uzun süren gelişmeler ve onu hepsini beğendim
Bunun için daha iyi; Çünkü bir zamanlar asla gitmesine izin vermeyen bir yatılım vardı
Tartışmadan, kimse neye inandığını bilene kadar ve
İnanmadığı şey, sadece inanmadığından emindi
Disputin'in yanında ve bazıları, eğer öyleyse,
Herhangi bir partickerlar yoluna gitmesini istedi, onunla birlikte yapmalısın
Millet bunu yapıyorlar-iyi, onları gıcırdayan creeturları inatlar,-
Çünkü bir beyefendi ile bu tür creeturları adlandırmayı sevmiyorum
bu yönetim kurulunu düzenli olarak ödedi ve çok akıllı bir adamdı ve bir
Çok şey, sadece bilgisi çapraz olarak koydu,
Eskiden, bir şeyden sonra, ağzına kadar onu terk etmişti
onun için bir delik olmasaydı, onun için bir faydası yok
KAFA. Bu sech beyefendi yok. Yateycılarımdan biri söylerdi
her zaman tam olarak ne olduğunu söyledi ve
dükkanları dışında armut satan onlar gibi jest,
-bazıları üç sent, bazıları iki sent, bazıları sadece bir kuruş,
Ve eğer hoşlanmıyorsanız, satın almanıza gerek yok, ama bunlar makaleler ve
Onlar fiyatlar ve eğer isterseniz, onları al ve istemiyorsanız,
İşletmenize gidin ve sizinle birlikte Mellerin '
Diğer insanlar için onları toplayana kadar bütün gün başparmak.

O, herhangi bir kedi kadar eve dönmeyi seven bir adamdı
Hayatında hiç gör. Eskiden dişi olduğunu söylerdi
her şeyden uzaklaşırken çekildi. Her zaman hastalandı, dedi, gittiğinde
uzakta ve yapmadığı zaman asla hasta. Pretty Nigh kendini öldürdü
iki veya üç kışla ilgili,-Cold Country'de Talk '
Lyceums,-Söylediği gibi,-Soğuk salonlara eve gidiyor ve bein '
soğuk elmalar ve soğuk suya muamele edildi ve sonra soğuk algınlığında
Soğuk bir odada yatak ve bir sonraki sabahı soğuk algınlığı ile eve gelin
Başı at-distemper kadar kötü. O zaman biraz üzgün görünüyordu
Hin 'dedi ve iyi kadınların ne kadar nazik olduğunu söyle
O,-Biri onun için nasıl bir sürü yorgan yaydı ve diğeri
Lecter'den sonra onun için sıcak bir şey düzeltildi ve diğeri dedi ki,
-"Şimdi orada, o purodan sonra sigara içiyorsun, jest
Sanki evdeydin, "-ve eğer hepsi böyle olsaydı,
Sonsuza kadar lecting yapmaya gitti, ama olduğu gibi, pooty nigh almıştı
yeterince, ve kendini dışarı atmak için nateral bir ölümü tercih etti
Lecterin 'gibi şiddetli araçlarla dünyanın.

Eğer olmasaydı, her zaman yeterince iyi bir şirket olduğunu söylerdi
Ölüm için dondu ve eğer bir köşeye sabitlenmediyse yapamazdı
Ne zaman istediği kadar aldığını temizle. Ama o korkunçtu
Konuşmasında eşit olmayan creetur ve ben akıllı bir genç adamı heerd
Yatımcılarımdan biri, üstüne bir kapağı olduğuna inanıyordu.
kafa ve beynini çıkardı ve bazen ne zaman
Sabahları aşağı iniyor.-Yolları hakkında, o spry ve hızlıydı
ve sabırsız ve iyi bir şirket dışında-eskiden söylerdi-nerede
Herhangi bir anda kaçabilirdi, hala çok sevmedi
Bir kereden uzun, ama yürümek ya da rowin 'rowin' olmak istedim
Onlardan birinde queer tekneleri ve o en soluardı
Creetur, onun hakkında (ne zaman alabilir
okulla birlikte izlemek için)
hayat. Bir kerede iki göz ve iki bacağı kullandığını söylerdi ve
Bir dil a-goin 'de onun için çok keskin bir uygulamaydı; Bu yüzden
Her türlü tuhaf sokakta dolanın bir yolu vardı, heerd
Diyelim ki, ona bağlı kalacak insanlarla tanışmayacak.

Onu memnun etmek çok fazla zaman almadı. Bazen büyük bir kitap olurdu
Eve lug olurdu ve bazen bir Mikerscope olurdu ve bazen
alacağı korkunç bir yaşlı görünümlü keman olurdu
bir yerlerde ve A-ekranını devam ettirerek, her şeyden önce
bir flüt kadar pürüzsüz oldu. O zaman Ag'in onun güldüğünü duyardım
Yalnız, ve yukarı çıkıp onun olacağı bazı ayetleri okuduğunu bulurdum
Makin '. Ama jest gibi, başka bir zamana gitmedim ve
onu ağla bul,-ama gözlerini silip göstermemeye çalıştı
-ve hepsi hiçbir şey değildi ama daha fazla ayetti.
Onlardan birine eski kitaplara bırakıldığını söyledim,
Eğer başka insanları ağlatmak istiyorsa, bir adamın ağlaması gerektiğini;
Ama diyor ki, onları ne gülerek ne de ağlayamazsın, eğer yapmazsan
İşinizi göndermeden önce kendinizi hissetmeyi deneyin.
Müşteriler.

O ılıman bir adamdı ve her zaman içkisizliği teşvik etti
Zihin ne olduğunu ve bu genellikle su idi. Sen
Yine de onu isimlerle korkutamadı. Genç bir bakanı hatırlıyorum
Bu olmak için, o evimde tahtalar, bir zamanlar sormak
Onlar için bir şey almak zorunda olan en güvenli güçlü içecek
mide aşkına ve çok kötü sakatlıkları. _Aqua fortis_, diyor,
-Bu, eğer siz de anlarsanız, içlerini yiyeceğini biliyorsunuz
Güçlü ve böylece her zaman ne kadar aldığınıza dikkat edersiniz. Bunun yanında diyor ki
O, Rum bilge bir adam için en güvenli ve bir aptal için küçük bira.

Ben ve O Schoolmistress hakkında hiçbir şey güvensizlik yapmadım
Heerd şirketlerini koruyorlardı ve sevilmeye devam ediyorlardı. Ama ben
Kendini akıllıca 'tarafından yeterince iyi bilmiş olabilir
Yaptı ve başının arkasındaki saçları ayırdı ve
Pirinç düğmeli mavi kat ve onları korkunç sıkı küçük giyiyorum
Kara başının dışında duran Fransız botları karartılmak için ve
sopa schoolma'am ve onun gözleriyle onu follerin; Ancak
Sonra her zaman bayanlara düşkündü ve kızımla şarkı söylerdi,
ve adını tuttuğu boş bir kitapta yazdı,-
Kendi kızları gözlerini onlarda tutacaklar-ve sık sık
Heerd ona müzik ve picters'a düşkün olduğunu söyledi-ve
bir kez sandalyesi için güzel bir desen,
iyi bir anlaşma; Ama bulacak bir hata yapmıyorum ve onlar var
Kızım onu ​​seviyor ve onu seviyor.

Schoolma'am'a gelince, olumlu olmadığını söyleyecek bir kelime değilim ve
Ona haksız hissettirmeyin ve onları hiç bilmiyordum.
Evimde ilk binaya geldiğinde, o bir Idee yoktu
uzun yaşa. Hepsi siyah giymişti; Ve yüzü öyle görünüyordu
hassas, altı ay bitmeden bir tabak görmek için bekliyordum
Üzerinde cam ve bir İncil ve bir sürü çiçek kapakta yatıyor
-HAYIR, bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum; İlk geldiğinde
ve annesinin öldüğünü ve dünyada yalnız olduğunu söyledi.
Bir kız kardeşin batıdan çıktı ve bagajının kilidini açtı ve bana eşyalarını gösterdi,
ve onun küçük çantasını çıkardı ve bana parasını gösterdi ve bunu söyledi
dünyadaki tüm mülklerdi ama onun cesareti ve onu
eğitim ve onu alıp biraz alana kadar saklar mıyım
Akademisyenler,-Bir kelime söyleyemedim, ama Jest ona gitti ve
onu öptü ve gömdüğümden beri hiç ağlamadığım gibi bir çukurla dışarı çıktı
Buryin'-zeminde yatan beş çocuğumun sonuncusu
babaları ve bir daha yetişkin bir insan için bir yer ve
En kısa olan beş mezar, bebeğim için bekliyor
anne.

[Ev sahibesi burada durdu ve fakir gibi birkaç gözyaşı döktü
Şiddetli kederlerle neredeyse kuru olan kadınlar sakince kaybediyor,
hıçkırık veya histerik konvülsiyonlar olmadan,
Keder iyileşti.]

-Schoolma'am bir yıldır kendini öldürüyordu ve
Yarısı beklemek ve tendin 've o hasta anneyle izlemek
Şimdi öldü ve yas tutuyordu. _She_ böyle söylemedi
Ama hikayeyi ondan aldım ve sonra neden böyle göründüğünü bildim
Korkunç solgun ve fakir. Birkaç akademisyen almaya başladı,
Ve sonra eve bazen o kadar zayıf ve bayıldım ki
Düşüreceğinden korkuyor. Bir gün ona bir şişe Camphire'a verdim
kokusu ve bir koku aldı ve ben onun olacağını düşündüm
Hemen bayıldı.-Oh, diyor, o geldiğinde nefes aldım
Bir yıl boyunca bu koku ve daha fazla ve nefes almam beni öldürüyor
Tekrar!

Beyefendi sorguları arasında geçiş yaptığım fust şey
Hakkında yapıldı ve onun biraz yapması içindi
Searchin 'kederler hakkında açıklamalar, arkadaş kaybı olarak Sech vb. BEN
Onun gözünü sabitlediğini gör ve sonra biraz titredi ve
Beyaz döndü ve bildiğim bir sonraki şey onun hepsinin üzerinde bir yığın olmasıydı
zemin. O zaman yüzüne baktığını ve göründüğünü hatırlıyorum
sanki bir başlangıç ​​veya spazm benzeri gibi ele geçirildi,-ama ben hiçbir şey düşünmemiştim
daha fazlası, Sarsıntı, onu yapmakta çok kötü hissettiği için
bayılıyor.

Bazıları bana ne tür bir kadına bakacağını sordu. Kuyu,
İnsanlar neyin muhtemel ve neyin sade olduğu konusunda farklılık gösterir. Onları gördüm
Bu benim gözlerimdeki picters kadar güzeldi: yanaklar pembe gibi jest
Olabilirler ve saçlar parlak ve kıvırcık ve küçük ağızlarla
Sealin'-wax kadar kırmızı dudaklar ve yine de
Makin 'Marble Figgers için harika bir isim böyle bir iyi söylerdi
Hesapsız bir savaş yok gibi görünüyor. Bir zamanlar genç bir bayanı tanıyordum
onunla evlenmeyeceği için kendini boğdu ve sahip olabilirdi
Bir düzine seçti, ama ona harika bir şey demedim
Bakış tarzı.

Söyleyebileceğim tek şey, güzel olsun ya da olmasın, baktı
neyin doğru olduğunu bilen genç bir kadın gibi
İyi ve o kadar açık bir göz vardı ve
Her gün her gün şirket için istemesi gerektiği gibi gülümseyin. Gördüm
Olabildiğinden daha hızlı konuşabilecek birçok genç kadın; ama eğer
Kurulumuzun ateşini yakaladığında onu gördün ya da onu gördün ya da
Konuşma yapısının yanı sıra yapılacak bir şey olduğunda, sanırım
Hareketsiz durup bakmışsın, o genç görmek için jest
Kadının işe gitme yolu.-ışık yerine karanlık; ve ince,
Ama kollarında güçlü,-belki de o yaşlı anneyi kaldırmaktan;
Çünkü onun büyük bir ağır göğüs turunun bir ucunu gördüm
Dokunmayı düşünmemeliydim,-ve yine de elleri küçüktü
Ve beyaz.-Çok sade, ama temiz giyinmiş ve saçlarını pürüzsüz giydi. BEN
Bazen bir tür süsleme giymediğini merak ederdi,
Muhtemel bir genç kadın ve dünyada başa çıkma yoluna giriyor,
Ve kızımın onu çok fazla yol açan mücevher giydiğini gör
Her gün. Asla yapmazdı,-hiçbir şey değil ama onunla bir emzirme
İçinde annenin saçı ve bazen küçük bir siyah haç. Bu yapılmış
Ben onun bir Roma Katolik olduğunu düşünüyorum, özellikle de picter aldığında
Meryem Ana ve Odasına astı; Bu yüzden ona sordum ve
Başını salladı ve bu sözleri söyledi-hiç görmediğini
kilise kapısı o kadar dar, içeri giremedi, ne de çok geniş
Tüm Yaratıcının iyiliği ve ihtişamının ona girebileceğini; ve daha sonra
Gözlerini düşürdü ve bir pazen petticoat üzerinde çalışmaya gitti
Makin ',-ki bildiğim ama bana söylemedi, fakir bir yaşlı içindi
kadın.

Onlar hakkında iki yatılı söyledim, ama bunun doğru olduğuna inanıyorum.
Yerleri boş ve onları doldurmaktan çok memnun olmalıyım
iki beyefendi ya da bir beyefendi ve karısı veya saygın
İnsanlar, onlar ve bekar olsunlar.

O beyefendinin geldiği bir arkadaş hakkında biraz konuştum
onun yerini al.

Bu "Profesör" dediği beyefendi ve eminim
Umarım bir adam vardır; Sadece söyleyebileceğim tek şey, onu asla görmüyorum
Ve yatılılarımın hiçbiri onu görmüyor ve o akıllı genç adam
Onun gibi Sech bir insan olmadığına inanmadığını söylüyordum
Ne de "şair" olarak adlandırdığı diğer. Pek umursamıyorum
İnsanların kendilerini yaparlarsa, ister şiir yaparlarsa isterse
kabul edilebilir ve yönetim kurullarını düzenli olarak öderler. Ben fakir bir kadınım, deniyor
Dürüst bir canlandırmak ve bunun için yeterince çalışıyor; Kayıp
kocası ve gömülü beş çocuk .... ....

Affedersiniz sevgili hanımefendi dedim,-saatime bakarak,-ama konuştun
Yatacınızın bıraktığı ve hazır olduğunuz belirli makalelerden
"Oceanic Miscellany" sayfalarını imha etmek.

Ev sahibinin yüzü tekrar kırık olanın enkazına parçalandı
daha iyi günlerin çukurları.
Onlara bak, dedi-ve merdivenlerden çıktı ve küçük bir masa var
Gevşek kağıtlar içeriyor. Onlara aceleyle baktım ve seçtim
en kısa parçalardan biri, ev sahibine bir kontrol verdi
Şaşırdım ve aşağıdaki şiiri bir ek olarak gönder
rapor. Ruhluların sayfalarına uyarlanmış başkalarını bulmam gerekirse
geliştirmek ve tatmin etmek için çok şey yapan periyodik
Amerikan halkının entelektüel iştahı ve adı uzatmak
Okuma dünyasında girişimci yayıncılarının
Onları "okyanus misellany" gelecekteki sayılarında sunun. "


Denizin yaşlı adamı.

Gün ışığına göre bir kabus rüyası.


  Denizin yaşlı adamını, denizden tanıyor musun?
  O korkunç yaşlı adamla tanıştın mı?
  Yakalanmadıysanız, olacaksınız;
  Seni yakalamak için o olmalı ve yapabilir.

  Boğazın, boğazından tutunmaz,
  Korkunç masaldaki eski;
  Ama seni paltodan, ceketin yanında sıkıştırır,
  Düğmeleri ve düğme delikleri başarısız olana kadar.

  Gözünde, gözünde bir yılanın cazibesi var,
  Ve elinde bir polipus kavrama;
  Geri dönemez, geçemezsin, ne de geçemezsin
  Eğer bulunduğu yere bakarsanız.

  Oh, sen yakalandın! Kolunuzda, kolunuzda pençesini görün!
  Sinbad'ın denizden yaşlı adamı!
  Sen bir Hıristiyansın, şüphesiz inanıyorsun, inanıyorsun;-
  Sen bir şehitsin, ne olursan ol!

  -Kahvaltı saati geçmiş mi? Beklemeliler, beklemeleri gerekir,
  Kahve somurtkanca kaynarken,
  Johnny-cake ızgarada yanarken, ızgarada,
  Ve tost korkunç bir şekilde kahverengi yapılır.

  --yes, akşam yemeğiniz devam edecek; Soğumaya bırakın, serinletin.
  Ve hanımefendi endişelenebilir ve kızabilir,
  Ve çocuklar yarı açlıktan okula gider, okula gider;-
  Henüz seni korumayı düşünemiyor.

  -! Tren için çan! "Gel! Gel!
  Çünkü kaybedecek bir saniye yok. "
  "Gemide hepsi!" (O tutuyor.) "FSHT! Ding-dong! FSht!
  İsterseniz yürüyerek takip edebilirsiniz.

  -Şeftali gibi, şeftali gibi bir yanağı olan bir hizmetçi var,
  Kilisede sizi bekliyor;-
  Ama bir sülük gibi bir sülük gibi yanına yapışıyor, sülük gibi,
  Ve kayıp gelini zorla bırakıyorsun.

  -formda bir bebek var,-acele et! Acele et!
  Doktora olabildiğince hızlı!
  Siz yapışırken bebek kapalı, sen yapışırken,
  Korkunç yaşlı adamın kavramasında!

  -deliğin yüzüne, deliğin yüzüne baktım;
  Bildiğim basitin sesi;
  Kapımdaki, kapımdaki daireyi karşıladım;
  Yavaşın yanında oturdum;

  Arkadaş tarafından kuzu gibi yürüdüm, arkadaş tarafından,
  Eteklerime bir çapak gibi yapıştı;
  Bay sonu olmadan bayat konuşmayı sona erdirdim,
  Hiçbir şeyin karıştırılamayacağı bakıcının:

  Ama hamstringlerim gevşiyor ve sallıyorum ve sallıyorum,
    Korkunç yaşlı adamın görüşünde;
  Evet, titriyorum ve deprem, alıyorum ve alıyorum,
    Bacaklarıma ne güçle yapabileceğim!

  Oh, denizin korkunç yaşlı adamı, denizin!
    Gezici Yahudi gibi geri döndü!
  Benim üzerimde soğuk pençesi vardı,-
    Ve senin üzerinde olacağından emin ol!


       * * * * * *




Yüzyılın büyük olayı.

New York'tan Paul Totter'dan Don Roberto Wagonero'ya bir mektup,
Columbia Bölgesi'nde Washington'un Comorant'ı.

22.728 Beş yüz elli birinci St., New York, 1 Mayıs 1858.

Sevgili Don Bobus,-aniden affed. _İn medias res_ kuraldır,
Biliyor musun, _Formose puer_, mükemmel yaşlı oğlum! Aziz'i Çıkarın
Peray, o lezzetli ve lezzetli devrilmeden bir şişe varsa
Geniş mahzenleriniz,-şüpheliyim ki, hiç olmadığı için
geri dönen bir gezgin tarafından size sunulan tek bir şişeye göre,
Kongre Caddesi'ndeki bir mikserin belirli bilgisine kim satın aldı,
Boston'da. İçtik, o ale-knight, _sub teg. Pat. fag._ daha
Beş yıl önce, bir yaz akşamı, sevgili eski Cambridge'de, o zaman
Yeni şapel tarafından memnun. Bizi öldüğü kadar öldürmediğini
Megara'dan Stilpo (_vide_ seneca _de const_. Bunun bir bildirimi için
aptal eski stoacı) tamamen benim yoksunluğum ve
doğal olarak güçlü anayasa; Neredeyse cıvataladığını hatırlıyorum
bütün. Kendinizi beyazın bir mithridatları olduğunu kanıtladın
yol göstermek; Ben-ama daha fazla demiyorum. Sana uygun bir alıntı yapabilirim
Teos'un tipinden geçiş ve orijinal Yunanca, eğer ben
Uzun zaman önce Anacreon'un kopyasını (Barnes, 12 ay. Cantab.
1721) Cornhill'deki bir adama, ertesi gün satan
Toplam Abstinence Öğretmen. Epizodik olarak diyebilirim ki, alıcı
Böyle bir amaçla, bir hafta içinde onuruna yükseldi
istasyon evinde uyuyordu, burada bir
Onu ülkeye gönderen gözyaşı arkadaş, yalnızlık ve
Spruce-Beer.

"Bu işe yaramaz," diyor Staggerite, "ayık bir adamın
Muses'in kapısı. "Ayık bir adamın da işe yaramaz
"New York Akrep" e mektuplar yazmaya çalışın. Tehlikeli
Ve mutsuz bir durum kendinize kural olmalısınız. Ama hatırla,
Ey Bobus, Montaigne'nin sözü, "Apoplexy yıkılacak
Sokrates'in yanı sıra bir hamal. "Sen tam olarak Sokrates değilsin; ama
En iyi arkadaşların olmaya başladığını belirtti
Son derece şişman. Bardaklarınıza sadık kalın, ama Milton'ın dediği gibi, hoşgörülü
"Onları müdahale etmek için." _İn Medio Tutissimus _,-yarım noggin
Şaraptan daha iyi. Sevgili eski zamanlar uğruna, bana
Sizi reformlu bir sarhoş veya Martha Washington'u görmenin acısı!

Sarhoş Barnaby ve Neal Dow arasında güveniyorum, bir pozisyon var
bir beyefendi işgal edebilir. Çünkü Charles'a bir dokunuşum var
Anayasamda yüzeye, kendimin bir toodles yapmasına gerek yok. Bu yüzden
En küçük kanakinleri ortaya çıkar ve yumuşak bir şekilde tıkamasına izin ver,-çünkü var
size anlatacak haberler.

Hatırlıyorum, Bob, oğlum, bir zamanlar dört Temmuz'da,-
Belirli bir dördünü Bay Webster'ın "_Some_ olarak belirsiz bırakın
İngiltere ile savaşa gideceğimiz dördüncü "-
çanların bir tintinnabülasyonu ve pirinç kulak çizgili bir tantivy
bantlar ve düzgün bir şekilde tasarlanan bir squib patlaması
Büyük Çin Duvarı veya Porselen Kulesi'nin kendisini secde etmiş,
-Kısacası, devrimci bir Patriot dönüşü yapacak kadar yüksek bir gürültü
tabutundaki sevinçle,-çömlekimi terk ettim,
Bayan Potter'ın yirmi sekiz parlak performansını dinlemek
Varyasyonlar, _Pour le Piano_, "Yankee Doodle" da, H. Hertz,
(_Op_. 22.378,)-ve yumrukları ve vatanseverliği aradı,
Joy ve Wagonero Cottage'ın Juleps. Seni buldum Bobus,
Fahrenheit ve Reaumur etrafınızda patlamıyormuş gibi havalı.
Sunduğunuz ataerkil görünüşü hatırlıyorum,
Kendi bahçenize oturmuş, (sanırım pompalar için ödül aldın
Kısa bir süre sonra ilçe sergisinde, kendi geniş kapsamlı
Elm ağacı, bu karışık purolardan birinde gerçekleri okumak,
ki, onlara karşı kanıt olarak, alışkanlık içindeydin
arkadaşlarını zehirlemek. Yalnız ve yalnız, hatırlatırdın
Ben İbrahim, Isaac ve Jacob,-Üç seçkin ailenin başı
Birine yuvarlandı,-ama, mutlu bir meyvenin yanında olduğu gibi çevrili
Birlikte, üçlü karşılaştırmaya direnilmeyecekti. Buna rağmen
Dürüst karşılamın, biraz dağıldım,-çünkü bir
çocuksuz ev. Tanrı tek küçük kuzu almıştı-ve çok kilometrelerce
uzakta, ilk kışın çiçeklere bakacak hiçbiri
Yasımız, onun yuvarlak mezarına dağıldık,
Gözlerimizin ışığı uyuyordu. Ve biz de çok sıkışmışken
Ve yalnız ve ıssız, titremeniz doluydu ve koşuyordu. evet
Şimdi söylemem, seni kıskandığımı, Squibs'i dağıtırken,
Roketler ve getirdiğim diğer piroteknik yem
sürünüz için cep. Ancak hepsini yuttum, güzel bir
İyi bir lütuf ve bir filozof gibi akşam yemeğime gitti. Değil misin
Bu vesileyle özellikle parlak olduğumu ve bu
Akşam boyunca en iyi hikayemi sadece üç kez anlattım?
Duygularımı nasıl gizleyeceğimi bildiğim için kendimi gururlandırıyorum-ancak
Beketini acımasızca cezalandırdım ve ondan sonra hastalandım.

Çok tutarlı bir şekilde yazmadığım bir fikrim var sevgili Don,
Sizin gibi, _pransus_ veya _impransus_ olsun, neredeyse her zaman yapar. Altında
Acitecting koşulları havalısın ve kesinlikle olduğunu düşünüyorum
Lizbon'daki depremi kaçırmadan rapor ederdim
ezilmiş _hidalgo_, bir damla mavi kan dökülmüş, bir manastır
Çizilmemiş veya bir manastır Belle hasar gördü. Raporunuz olurdu
Samuel Johnson ile iyilik bulamayacak kadar çok koşullu,
LL.D., çok uzun zamandır Portekizce'ye inanmayı reddeden
konvülsiyon. Ama hepimiz doğa tarafından tereyağı tubs koymak için uygun değiliz
Temmuz ayında. Heyecan verici bir mizaçtan suçlu bulunuyorum. Bowery gençliği
Burada mecazi olarak, onlar
"dökme demir ter" olarak atayın. Bu son on iki saattir
Kendi acı verici eksüdasyon tarzım. Ve dahası, şaşırtıcı olay
hangi yazacağım (adaçayı montaigne'den tekrar ödünç almak için)
İçimde yaratılan "Birçok Chimeras ve Fantasti
Tasarım veya düzen olmadan, boş zamanlarda onların
Tuhaflık ve saçmalık, onları yazmaya adamaya başladım,
Onları kendilerinden utandırmak için zamanında umuyorum. "
Konumum, şimdi acı verici bir şekilde duraklamaya, sarsıntı ve karıştırmamı sağlıyor.
Ve sonra bir droll gibi dans etmek. Benim varlığından dışarı çıkıyorum
Hanehalkı, kendimi özel saçmalıklarla havalandırabilirim ve
özel maskaralıklar, uzak köşelere çekiliyorum, sırıtabileceğim
Korkula, Mistress Gamp ve küçük hizmetçimden görünmez. Ben
beni sürekli olarak isteyen bağıran bir şeytanın sahip olduğu
"Hip-Hip-Holrah!" bölünebilecek koşullar altında
en önemli arterlerimden birkaçının tepesi ve tabanı-
apopleksi, epilepsi, beynin yetersizliği veya
fıtık,-bu ölüme neden olabilir,-evet, efendim,-annenin ölümü,
baba ve çocuk.

-Gerçekten, iyi arkadaşlar, affı soruyorum! Neye sahip olduğumu bilmiyorum
Tamamlandı. Seni yakaladım, Dr. Slop? Yarın faturanızı gönderin! Ben yaptım
Enstrümanları onarımın ötesinde mi parçalıyorsunuz? Ve şimdi söylemelisin,-sadece
elden konuşmak,-iki yüz elli dolar olur
Onları tamir edecek kadar para? Tabii ki otoyol soygunu işleyebilirim,
Kesinlikle gereklise. Sevgili Bayan Gamp, tamamen takdir ediyorum
Önerilerinizin uygunluğu. Bir litre çırçır istiyorsun;-i
Anlayın. Bu senin Holland'larınız mı, aromatik scheidam, senin
Nantz veya kendi gururlu Kolombiya makalemiz mi? Bir quart rom istiyorsun,
_Potus e Saccharo konfektus! _ Bir litre brendi istiyorsun. Sen
Bir galon şarap istiyorum. Bir düzine kahverengi stout istiyorsun. Sen
Patent vulkanize Hindistan-kauçuk pompasını istiyorum. Anason istiyorsun--
_pimpinella anisum _;-Anladım. Castor-yağ istiyorsun,-çok
Gerçekten ince ilaç,-Bir çocukken kendim tattım. İstiyorsun
Magnezya. Patent vesuvian gece lambasını istiyorsunuz. Hanımefendi
Volkanik mutfak eşyası gelecek.

Dondur muyum Don Bob? Yüzyılın kraliyet hilesini yakaladı,
Ve tahtını mı terk etti? Sakin olmama izin ver, aniden
ataların oranlarına şişti! Bu küçük kırmızı kil kolu
şimdi ciddi bir şekilde amaçladığım benim adımı ve mülkümü miras alacak
elde etmek için. Onun için emekli olacağım. Onun için "the Clarion" ı boğacağım
önde gelen makalelerle. Onun için uzun hayali şiiri yazacağım
Yirmi dört kısımda. Onun için özel densimi kuşatacağım
Arkadaşlar kitapçılar. Sevgili, çaresiz küçük atomi! sonsuz
Aşk nesnesi! tomurcuk, mikrop, tohum, çiçek, tidbit, lokma, mannikin,
Tomtit, kısaltma, konsantrasyon, özet! minik _multum
Parvo! _ Büyüleyici Elmas Baskı! Sen küçük, kırmızı olasılık!
Gelecek memnun günler ağlama sözü! Çünkü dünyayı koyacağım
Katkıda! Çünkü sana `` yol ve 'logy ve
'Nomy ve' Sophy! Hepsi ve senin için! Senin için bilgeler
yazılı; Çünkü Bilimler çalıştı; Çünkü Tezgahlar Clanking,
Gemiler yelken açıyor ve güçlü erkekler çalışıyor! Sanatın doğduğu sen
Servet altından birinden daha iyi! Ben ama hizmetkardan ama her şeyi getirmek için
Hazineler ve onları ayaklarına koyun! Ahlaksız, titiz, açgözlü olun
Sevgimiz ve irfanımız! Gel, genç kraliçe, queendom'a! Tüm
Senin mi!

Bobus, arkadaşım, şüphesiz kendimin yanında olduğumu düşünüyorsun. Sen
Zor, düğümlü eski bir ağaç ve sadece bir ihale çekimim var. Sen
İkiz edebilir ya da acıyabilirsin,-Övgünüz için bir baubee umurumda değil
veya senin suçun. Kendi kursumu alacağım. Benim sorumluluğumu hissediyorum
Sayın! Tavsiye için sana gelmeyeceğim! Yolunu takip edeceğim
Görev, efendim!-Sana gel, forsooth! Ne verebilirsin? Birçok
Konfüçyüsden çöp, işe yaramaz bilgi farrago ile
Japonya'da bebeklerin pantolon ve huş ağacı. Orijinal arayacağım
bilgi kaynakları. Örneğin, emzirmeyi ne biliyorsunuz?
Ve emme eylemi efendim? İyi bir Hıristiyan gibi,
Paley'm zaten. Carlisle Archdeacon'u duyun! "Dişler
Diş etlerinin içinde oluşur ve orada dururlar; gerçek şu ki
Olgunluğa daha fazla ilerlemeleri sadece işe yaramaz olmayacak
yeni doğan hayvan, ama son derece yolunda; Açık olduğu için
bir süredir beslenmesi için _sucking_ eylemi
hem hemşireye hem de bebeğe daha kolay yapılabilir,
Diş etlerinin ağzının içi ve kenarları pürüzsüz ve
Yumuşak, sert noktalı kemiklerle ayarlanmışsa. O zamanlar
Aranıyor, dişler hazır. "Şimdi sevgili Don, bu bir
İlginç bilgi? Sen bir anne değilsin ve muhtemelen
Asla bir tane olmayacaksın; Ama daha tatsız bir şey hayal edebiliyor musun
dişlerle doğan bir çocuktan daha anne duyarlılıklarına? Akıllıca
ve sevimli dükünü düşündüren peygamber olarak tatsız
Diş hekimlerine sırıtarak dünyaya gelen Gloser; fiziksel olarak
Hoş olmayan, ısırıklar ve taklit etmenin imkansızlığı
Erken nezaket olan Osric the Water-Fly'in uyumu
Lord Hamlet tarafından kefil oldu. Dahası, Don, bir
iki sıra diş ile dolu tam olarak döşenmiş bebek ve hiçbir şey
çiğnemek için! oysa o daha acımasız olmalı
Dinah'ın "Partient" şarkısında kutlanan genç bayan olarak kutlandı
Evlenmiyor Bay Villikins, onlar için hazır bir şey yok
azı dişleri ve biküspitler göründüğünde yapmak. Tehlikeleri biliyorum
diş. Ama tüm karminatif ailesi değil miyiz? Yapmış
Ölümsüz Godfrey boşuna yaşıyor ve ölüyor mu? Nazik bir Providence değil mi
Bize bir Daffy? Mercanlar yok mu? Orada değil mi
Hindistan-kauçuk halkaları? Ve sonsuz hassasiyet yok mu ve
küçük, ağlayan acı çeken için öğrendiğimiz yazık
Hatırıcı olmayan gece, yanan fitil seni boyarken,
Muazzam, peripatetik _silhouette_, duvarın üzerinde,
Perili oda ve annenin söylediği şarkıyı söyle
Henüz bir çocuk muydun? Şehitliğin ne asil bir ayrıcalığı! Ne ama
Ebeveyn aşkı, ölümsiz ve karşı konulmaz, sizi bu şekilde cezbedebilir,
Drapery'de rahat olmaktan çok daha klasik, tüm tehlikeleri cesurlaştırmak için,
Romatizmanızı ağırlaştırmak, bu tanrıyı kutlamak için,
YorgunNature's Sweetrestorer ve uyku koparmalarınızı almak için
_a pied_, bir tür baba yürüyen stewart, sanki yapıyormuş gibi
Bin Mil'unuz bin saat içinde bin dolar için ve
Parayı kazanmaktan emin miydi? İnan bana dostum, dünyanın var
Bu tür birçok şehit, bilinmeyen, belirsiz, acı çeken erkekler, isimleri söylentileri
Asla onun sefil kabuklu kabuğunu patlatmaz,-ve ben onlardan biriyim.
Bully Bertram'ın dediği gibi, Maturin'in Pimento oyununda,-"Ben bir sefilim,
Ve sefillikten gurur duyuyoruz. "Bir çocuk, kendi bellerinizin yavruları,
izlemeye değer bir şey. Böyle bir baba gerçek Tapley'inizdir;
-_is_ Bu koşullar altında neşeli çıkmaya biraz kredi var.
Doğal olmayan ebeveyn, bu uyarı çığlıkları sessizliği kırdıkça Mayıs
sahte ölümün sahte ve hatta suçlu olabilir
Bir horlama simülasyonunu aşan. _NUNQUAM Dormio_; Ben
"Güneş" gazetesi gibi-uykusuz, yorulmak bilmeyen, ama
Tutulmaz. Kaderimle tanışıyorum ve Pang'ı hoş bir buluyorum. Ve
Öyleyse, tüm ateşli, kutanöz ve düzlükte olabilir miyim?
Vicissitues,-Kabakulak ve kızamık ile hafif, tavuk-pox'a dikkat edin,
Sütten kesme sırasında, her biri daha sonra büyüyen,
Döküntü, her soğukta daha nazik, her kederle daha nazik ve
Küçük kadını etkilemek için gönderilen her üzüntüyle tatlı huylu!
Bu kaba bir dünya. Onu düşünceli bir şekilde alıştırmalıyız.

Eğitim meselesinin de "görüşler" olarak adlandırılan şeye sahibim. BEN
tuhaf olabilir. Kudüs'ü G ile heceleyen okul komitesi-adamları,
kara tahtalara ve görünür rakamlara inanan matkap etekleri,
Cumhuriyetin Gelecek Kaderinden Yargılanan İstatistiksel Sahipler
"Primeres" a ortalama katılım benimle aynı fikirde olmayabilir
Dalını bükme fikrim. İnanıyorum ki, eğer Dame Doğa
Kendisi bir okula başvurmalı, bu akıllıca dogberries
"Kualiksiz" i bildirirdi. Güzel evcil hayvanımı öldürmeyeceğim.
Yani o nazik, nazik ve sevgi dolu, on altı yaşında ne umursuyum
yaşındayken John'un vaftizini kadife boyayamaz,
Fransızca dilinin bir kelimesini bilmiyor, molalar
bir cotillonun "ileri ve arkasında"
Örümcek parmakları piyano üzerine döner en hızlı tarantelle
Chopin.-[İllüstrasyon: Müzik Notu] = 2558 Metronom? Yapacağız
Tüm bunlardan daha iyi ve cesur bir şey bulun, benim küçük Alice!
İtalyançalarınızı karıştırın!-Kuşlar müzik-ustalıları olacak
benim küçük denizim. Ay doğumu ve gün batımı ve sonbahar ormanları öğretecek
Tonu ve tonu. Çiçekler okul botanlarından daha eskidir;-
Onlara kendi tatlı iradesiyle evcil hayvan isimleri verecektir. Gitmeyeceğiz
Kelebeklerin büyük Latin isimlerini bulmak için büyük foliolara;
Ama emin olun, evcil hayvan, onlar ve sen daha iyi tanışacaksınız. Ve
Tüm sanatlardan en kârsız olanı elde etmeden çok önce,
Okuma sanatı, eski İngilizceye çok derinden gideceğiz
edebiyat. Girişimci farenin hikayesi var,
Saat birinde tam olarak, saati kabalistik melodiye indirdi
"Dickory, Dickory, Dock." Cesur kase-marinerleri var
Gotham. "Kasabamızın adamı" var,
bir bramble-bush'a atlayarak görüş organlarını yok ve
Deneyden zaferle geldi ve "onları tekrar çizdi",
Cesurca başka bir çalıya atlayarak,-en yaşlı keşifçi
_Similia similibus curantur_ doktrininin kaydı. Var
Kıyafet günlerinde yaşamayan Jack ve Gill,
su için tepeden yukarı ve azalan, serebral ile bir araya geldi
yaralanmalar. Bay ve Bayan Sprat'ın diyetetik zorlukları var,
Bir zamanlar bir sorunun mutlu çözümü ile
Bu sevimli çiftin iç huzuru. Emin ol küçük kadın, yapacağız
Aptalca kitapta Merry Morsels'i bulun! Ve başka olacak
aptalca kitaplar. Külkedisi tekrar terlikini kaybedecek ve evlenecek
Prens; Kurt yine az kırmızı sürüş yiyecektir; ve
Sinbad, cesur katran maceralarında küçük gözler büyür.
Bu daha iyi olmayacak, Don Bob, pistil ve ercik ve radikülden daha mı?
-BBB kurşun kalemleri giymedikçe, aşağı inen kaleler çizerken,
Çılgın kır evleri ve hamur tatlısı şekilli ağaçlar?-
Bir kızın okuması için uygun literatürü olmayan dil?-
Saçma modern piyano müziğini metres mi?-Diplomalar almaktan ziyade
Kesinlikle tüm o gençleri ifade etmeyen enstitülerden
Kadınlar bu saygıdeğer öğrenme koltuklarında öğreniyorlar mı? Koymayacağız
Bunu yapmak zorunda olana kadar evcil hayvanımızın üzerinde kalır. Kuş uyacak
Baba yuvasında ve eski ev şarkılarını söyleyin ve içinde yürüyün
Eski ev yolları, kendi yeni bir yuvası olana kadar.

Dote muyum Don Bob? Bir sırıtma, villanous, duygusuz mu var?
Kararsız, alaycı küçümseme, karışık bıyığınız altında mı gizleniyor?
Seni yaşlı, perişan, alay eden mephistopheles!-Sen
Sinirer, sen scoffer, sen yanlış değil! Daha fazla değil mi, yoksa yapacağım
Kafanızı kırmak için üç yüz mil açıkça seyahat edin. Almak
Cişmiş, Bob ve daha iyi doğanıza sadık olun; Ben için
Eğer bir yerde daha iyi bir doğanız olduğunu varsayalım, eğer biri olabilirse
Ama ona ulaş. Çocuğu olmayanlar gülebilir, ancak
_Paterfamilias_ Bunu yapmaktan utanmalısın. Ve sonuçta, bu
oldukça ciddi bir iş. Ben burada otururken, rüya ve umut ve
dua edin ve gelen sonsuz sorumluluğu hesaplamaya çalışın
Bu sonsuz sevinçle, ben çok alçakgönüllüyüm ve mırıldanıyorum, "kim
yeterli? Kim yeterli? "Ve eğer bakacaksanız
Bu sayfanın sağ köşesi, harika bir sıçrama lekesi bulacaksınız.
Lachrymal, Bob, sözümün üzerine! 'Yazma zamanı "& c.
Dahası, kreşte bazı görevler için gerekli. Hoş rüyalar!
Senora Wagonero'ya sağlık ve mutluluk ve
çift ​​yönlü. Güvence ile, & c.

  Paul Potter.

P.S.-Bana Japon çocuklarının kesin yaşını söyleyebilir misiniz?
Küre kullanımını öğrenmeye başlıyor musunuz?

P.P.S.-İspanyol hemşireleri Daffy kullanıyor mu? İçinde herhangi bir gerçek var mı
Don Lopez Cervantes Murillo'nun ifadesi, Columbus
"Elle mi getirildi"?

P.P.P.S.-Bana tüm çocukların toplam ağırlığını verebilir misiniz?
1692'den günümüze kadar Formosa adasında doğdu
cinsiyetlerin oranı ve ortalama yıllık mortalite ve
O adaya saygı duyan başka yararsız başka bilgiler var mı?

   P. P.


  Son bakış.

  Naushon, 22 Eylül 1858.

    Bakın-onu bilmiyorduk!
  Bu ruhunun baktığı hapishaneydi
    İhale ve cesur ve doğru.

    Sesi artık duyulmuyor;
  Ve onun ölü adı-bu sevgili tanıdık kelime--
    Dudaklarımızın üzerinde yatar.

    Şairin dili ile hızlanıyor;
  Yaşayan, onun için âşık liri gerildi:
    Olansız ölmeyecek!

    Keder sevgisini ve acılarını denedi;
  Ve şehit zincirinin uzun esaretini
    Tatlı ruhunu sıktı,-boşuna!

    Hayatın dalgalanmalarının kırıldığını hissetti
  Olarak, fırtınalı denizlerle, ada gölü,
    Tempestler uyanırken gülümsüyor. Nasıl daha fazla üzülebiliriz?
  Kalbi daha önce gitmiş olan onun için değil
    O Mantıksız Kıyıya!

    Lo, yapraklı ekranından,
  Yeşil bir yüzük üzerinde güneş ışığı parıltısı,
    Geri gelmemiş, yarı görülmemiş!

    Burada vücudunun dinlenmesine izin ver
  Ruhunun en çok sevdiği sakin gölgelerin
    Göğsünün üstünde kayabilir.

    Tutulmamış yatağını pürüzsüz;
  Ve eğer bazı doğal gözyaşları yumuşak bir şekilde dökülürse,
    Ölüler için değil.

    Yeşil çim ekranını katlayın
  Sabah ışığından önce uzun saatler boyunca,
    Ve son iyi geceyi söyle!

    Ve berrak bir beyaz taş dik
  Sevdiklerini, kendi höyüklerine yakın,-
    Yalnız, ama yalnız değil.

    Burada yatmasına izin ver
  Cennetin parlak gözlemcileri gökyüzünde uyuyana kadar
    Ve ölümün kendisi ölecek!





Bir tutarlılık örneği.


Bay Caleb Cushing,-"Birliğin Ajax'ı", son zamanlarda olduğu gibi
stil,-Ajax esas olarak olmadığı sürece bilmiyoruz,
Halk tarafından ışık istemek için çok fazla şahsiyet olarak bilinir,-MR.
Caleb Cushing, Güney Carolina'da yemek davet etti.
Bu olağanüstü olay, görünüşü büyük ölçüde açıklar
Kuyruklu Yıldız, Yayın için cevap vermek için de tutulmalıdır.
Bay Cushing, o kadar şeffaf olmasa da neredeyse bir mektuptan cushing,
Kuyruklu yıldızın kuyruğu olarak. Craytonville, mutlu köyün adıdır,
Zaten Bay Hoparlör Orr'ın "Doğuş Yeri" olarak ünlü,
ve bundan böyle bir hac tapınağı olmak için, nerede olduğu yer
Bay Cushing güzel doğal süreçlerden geçmiş olabilir
Çiğneme ve deglutition, seçmiş olsaydı. Bu zarif kullanıyoruz
Bay eski komisyoncu Cushing'e bağlı olarak Latinizm; çünkü o gibi
açıkça "doğum yeri" olarak kabul edildi, böyle bir karmaşık için çok basit bir kelime
Karakter Bay Orr olarak, kendi adını birleştirmeyi düşünemedik
Akşam yemeğini yemek gibi o kadar yaygın bir yargılama. Olabilir
ABD'de kesitsellik,-ama sendikayı çözme riski altında, biz
herhangi bir güney adama sözlükten daha büyük bir pay vermeyecek
(Webster's olmadıkça), doğan bir beyefendiye verdiğimizden
-Doğuş olan yer olan Pardon'a yalvarırız-Newburyport.

Bay Cushing, son zamanlarda bir vaiz olarak kendini ayırt etti.
modern hayırseverliğe karşı haçlı seferi; Ve biz merak etmiyoruz, eğer
Bir akşam yemeğinin teklifi, onaylamada talep edecek kadar nadirdir.
Üçlü Mektup Sütun uzunluğunda. Ya da belki de teklifin kendisini düşündü
Reprobates bu çılgın hayırseverliğin bir örneği olarak ve
Buna göre, okuması olacak bir epistle ile cezalandırdı
tüm etlere kadar edacious ihanetinin tüketilmesini geciktirin
soğuktu ve masadan daha sabırsız komplocular.
Ya da onu davet edenler miydi _NEGROPHILISTS_ (kullanmak için
Bay Cushing'in favori kelimesi,) ve bu nedenle böyle
İntikam? Hiç de bile; Hepsi _leucophilists_
kendisi gibi samimi ve sıcak yürekli. Ya da belki bu mektup
Bay Cushing'in bir şekilde ne kadar uygun bir cevabın olduğunu ifade eder.
Akşam yemeği geçmesi olmalı. "Tam mektup yazarı" yok
ve sonuç olarak herhangi bir klasik modelle karşılaştıramaz;
Ancak, haklı olarak hatırlarsak, bu yararlı kitap o kadar da değil
British Museum kataloğu gibi ciltler olacak ve
Oraya verilen örnekler mutlaka reddedilmelidir.
bir hacim. Stilin orijinal olduğundan şüpheleniyoruz.
Eski tugadier-avukat-genel, ama biz buna izin verirken
Yenilik, evrenselliğine bazı ciddi itirazlar olduğunu düşünüyoruz
evlat edinme. Misafirperverlik üzerinde harika bir kontrol olurdu; Çünkü pariteye göre
Sebep, davet cevap kadar sıkıcı olmalı ve
Akşam yemeği anlaşması neredeyse bir barış anlaşması kadar zaman alacaktır.
Bu, çıkarları olan kasaplara büyük bir hasar olurdu
(Bay Cushing'in mektubundan biraz politik ekonomi ödünç almak)
Akşam yemeği veren ve lokantanın tamamlayıcısı. Yine,
sonunda akşam yemeğini varsayarak tüm sohbetler için ölümcül olurdu
gerçekleşir; Amfitrenin için bir yandan zaten
Sanconiathon'dan bildiği ve bilmediği her şeyi sömürdü,
Manetho ve Berosus, Dr. Hickok'a-ve konuklara-ama
Birleşik çabalarını düşünmek çok korkunç. Kısacası, (biz
bu terimi böyle bir konu ile bağlantılı olarak kullanabilir,)
Bay Cushing'in sisteminin
Hiç popüler olur. Gerekse bile, bir gelişme olduğunu düşünüyoruz
üzerine önerilebilir. Bir davetiyeye katılıyoruz ve
eğer okuyucularımızdan herhangi birinin kullanma özgürlüğü olduğu cevap
onlara ihtiyaç duymalı.

_Punkinopolis_, 28 Eylül 1858.

Sevgili N. N.,

Taşıyıcı tarafından Horace Walpole ve
Burke'ün "bir regicice barışına mektupları", muhtemelen
Yazabileceğim herhangi bir şey olarak eğlenceli ve etkili. Ben de gönderiyorum
Cicero "De Amictia," Brillat-Savarin'in "Physiologie Du Gut"
Athenaeus'un eserleri ve Platon'un "Ziyafet". Eğer bir incelemeden sonra
Bu eserlerden en çok eğlendirdiğime ikna değilsiniz
Sana karşı dostça duygular ve benimle yemek yemenizi diliyorum
Bu gün on iki kez, daha fazla argümanın olduğunu bilmiyorum
istihdam.

Saygılarımla,

&C. &C.



Baldeageville, 10 Şubat 1859.

Canım & c. &C.,

Buna eşlik eden vagon, size bir kopyasını getirecektir.
"Ansiklopedi Britannica." Bu seçimin okunması Morceau
Çağdaş edebiyat size söylemem gereken her şeyi önerecek
28 Eylül ile ilgili ilginç iletişiminize yanıt olarak
son. Ardıl olarak, Konfüçyüs Makaleleri,
Tahkimat, sandviç adaları ve estetik, biraz oluşturacaksınız
Kaldığım karışık duygular kavramı:

Saygılarımla,

N.N.

P. S. Yunan diline hakim olmak için gereken süre,
Büyüleyici notunuzun bazı pasajlarının tadını çıkarmak için,
Yalnız, dilediğim gibi tam bir cevap göndermemi engelliyor.

Bu günlerde, herkesin yazışması en kısa sürede yayınlandığında
Öldüğünde-ya da hayatı boyunca, yeterince talihsizse
Bir gözlemevinin direktörü olun ve yaralanma şansı var
Güven ihlali ile,-
Yukarıda verdiğimiz formlar sadece daha zorlayıcı değil, aynı zamanda daha güvenli,
Bay Cushing'inkinden. Yöntemi Vogue'a, gelecek nesillere girerse
neredeyse bir
Yüzyıl Yazdırmak için gereken zamana kadar ve sonra
İmparatorluk uyku aralıkları, elde etmek zor değil
onlar aracılığıyla birkaç yüzyıldan daha kısa bir sürede. Biz ayrılıyoruz
Bay Cushing'in Craytonville'e cevabını okuyanlar
Dünyaya kaybı tahmin etme acı verici görevini davet edin
Böyle bir beklenmedik durum. Bu arada, şaşırtıcı soru ortaya çıkar,-eğer
Savaşçı devlet adamının bir akşam yemeği için minnettarlık ölçüsü,
Kahvaltı veya çay tabağı için ölçeği ne olurdu? Sezar
üç kelimeyle bir zafer duyurdu; Ama bu bakımdan çok
Stili çok daha bol olan ve
diğeri gibi dilin komutasındaki dikkat çekici yetenekler olarak gösterir
General birliklerin komutasında yaptı.

İlk okurken Bay Cushing'in mektubu, belirsizliği bizi şaşırtmadı
biraz. İçinde lycophron'u memnun edecek pasajlar var
Kendisi, kimseyi anlayabiliyorsa asılmasını diledi
onun şiiri. Yazarın yazarı bir prodüksiyonda seyreltme bekleniyordu
"Teşekkür ederim, gelemem" den üç sütun yapmak zorunda kaldı. Hatta bir
Bay Cushing gibi insan nezaketinin sütü ile aşılanan kişi,
Bu kadar dikkat çekici bir fırsatta, şüphesiz, affedilebilir
bayilerin sevgili aşı makalesinde değişimini benimsemek ve
Mağazalarını dostça bir pompadan güçlendirmek. Genişliği
Kalp doğal olarak kendini diksiyonla iletirdi. Ancak,
Öte yandan, tekrarlanan deneyler bile tespit edemedi
Kompozisyondaki en sulu konvivallik aroması. Mektuplar
Jacob Behmen'in kendisi herhangi bir
duyu lezzetleri ile kontaminasyon. O zaman bu sadece bir
Bay Cushing'in sahip olduğu bir akıl şöleni olan Baratarian ziyafet
davet edildi mi? Yoksa dolaylı bir saygı haraçını ödemek istiyor muydu
tüm komik etkiyi üretecek olanı göndererek soyuna
Etten önce biten biten püritenlerden birinin? Hayır,
Akşam yemeği gerçek bir akşam yemeğiydi-Güney Carolina'nın tanınmış misafirperverliği
Massachusetts elçilerinin diğer herhangi bir varsayımı yasaklar,-ve
Bay Cushing'in mektubu, bazı ayrıntılarda karanlık olsa da,
Kurucuların her prensibini ve uygulamasını terk etmede yeterince açık
New England. Bu nedenle, neden başka bir neden bulmalıyız.
Palmetto Alayı'nın eski komutanı, Carolinyalılar sorduğunda
toplumunun zevki, onlara hoş bir rahatlama verir
bir vaazın,-güvendiğimiz bir örnek, bulaşıcı kanıtlamayacak
din adamları arasında.

Bir sonraki demokratik ulusal aniden ortaya çıktı
Sözleşme Charleston'da toplanacak. Bu yüzden de değil
Başkanlık için mühürlü teklifler göndermek; Ve eğer bu
Mektup Bay Cushing'in teklifidir, bunu söylemek için ona adalet yapmalıyız
Kimsenin daha düşük olmayacağını düşünüyoruz. Boşuna gideceğinden şüpheliyiz
ona çok; Ancak güneye giden Kuzey politikacılarının emsali
Yün ve geri dönen Shorn o kadar uzun sürdü ki, bir avukat gibi bir avukat
Kendisi istisna almak için pek girişimde bulunmayacak. Onun harika gibi
Jephunneh'in oğlu ismeake, devasa bir demet geri getirebilir
bu büyük vaat ve küçük doyum ülkesinden üzümlerin
Dişleri kenara koyan çeşitten olacağından korkuyoruz,
ve karnı sahip olabilecek doğu rüzgarıyla doldurur
evde daha ucuz.

Yine de, Bay Cushing aday olmak istiyorsa,
üzerinde olduğu ilkelerin ne olacağını düşünmeye değer
hükümeti yönetecek ve iddiaları nelerdir?
Halkın güveni. Bunu keşfetmeye başlıyoruz
Başkanın kişisel karakterinin
Cumhuriyetin neredeyse sorumsuz yürütme başkanının yürütülmesi.
Öyleyse Bay Cushing'in siyasi öncülleri ne oldu ve
Şimdiki inancı mı?

Karakteri ve
Kariyer ve İngiliz Exchequer'in mevcut Şansölyesi.
Görüşleri tüm niyetlere sahip olan ülkenin bir kısmına ait olmak
ve siyasi olarak yasaklanan amaçlar, bir partiye geçti
tüm politikası ticareti taciz etme eğilimindeydi
New England'ın ahlaki duygusunu üretir ve öfkelendirir ve
Yetenekleri tarafından o tarafta ilerleme ve önem kazandı,
aynı zamanda kökenini yerine hizmet etmek için aynı zamanda
bir zarar. Bay Disraeli gibi, sadece tutarlı olmuştur
başarıya bağlılık. Onun gibi, başarılı, yakışıklı, cesur,
Çalışkanlık ve tehlikeli, eğer ikna edici değilse, tartışmada,
Her soruya kişisel cesaretin acil gücüne katlanın ve
hazır olma, ancak bu kuvvetin hiçbiri kalıcı prensipten alındı,
yenilgileri zafer için öğretmenlerdir. Hızlı bir göz ile
Bir düşmanın zayıf noktası ve bir sürü, bu kadar örgütlü sıradan yerleri
Derin anlık havaya sahip olacakları retorik
genellemeler, o da onun gibi, uygunluklarda daha kurnaz
uzak görüş politikası olabilir. Yaratma ve teşvik etme konusunda adroit
önyargı, akut metafizik ayrımların çizilmesinde akut
Yanlış görünmesini sağlayın, bundan daha az yanlış olduğunu göstererek
ortaya çıktı, kamuoyunun asla kalıplanmadığını göremiyor
Metafizik ile ve insanlarla birlikte, içgüdüler kesinlikle
Önyargı olarak kalıcı. Bay gibi Disraeli, çok yönlü,
Erkeklerin bir lütuf olarak hayran olduklarını unutmakla yükümlüdür.
Akıl, karakter ve davranışta bir kusur olarak kınıyorlar.
Üstün yetenekli, onun gibi, çeşitli yeteneklerle, gölgede kalan bir tane var
her şey,-evrensel bir isteğine ilham verme fakültesi
kendinden emin. Popüler bir lider olarak, cesaretin
ona vermiş olan bir keskinlik ve
erkeklerin kitlesine sempati duymayan zihnin iyileştirilmesi ve
ki bunlar da kusurlu olmaktan güvenmezler
anlama. Bir
Demokrasi, takdire şayan bir şekilde bakan veya başı olacak
oligarşik bir cumhuriyet. Tüm kuzey temsilcilerimize diliyoruz
Cesurluk ve yetenekler olsaydı, hiçbirinin olmayacağını umuyoruz
Bay Cushing örneğiyle baştan çıkarıldı.

O, empoze edilmiş olanlardan daha büyük olanlardan biridir.
gerçek zihinsel kapasite; Çünkü sıradan erkeklerin standardı başarıdır,
-ve belirli bir tür başarı, karışık olanlara güvenilir
Cesaret erdemini mengene ile birleştiren karakterler
vicdansızlık. Örneğin Louis Napolyon gibi hırslı bir adam,
Dünyevi servetin en iyi iki hediyesi olan bir dantel
pirinçten başka bir şey olmadan ve içinde bakırdan başka bir şey olmayan bir cep,
Önünde kısa, kısa bir kariyeri var ve emin olacak
yetenek karakterini kazanmak; Çünkü eğer hırs ama bencillik bulun
Üzerinde çalışmak için, Arşimetlerin istediği kaldıraç var. Ancak
Bu itibarla zaman bu yanlış büyüklükle üzülüyor
şöhret için geçen ve bilgelik için geçen bu adroitness,
sadece akut zihinlerle. Akla yatkınlık ve gerçek böldüğünde
Aralarındaki dünya, biri güne, diğeri yarın seçti.

Bay Cushing'in mevcut konumunun bir teorisini oluşturmamızı sağlamak için,
Baskıda son iki prodüksiyonumuz var,-Dört Temmuz Oration
New York'ta ve Craytonville Komitesi'ne mektubu. Ama o
Başkanlık için çok fazla aday gördü.
kendileri istihdamlarında ve çok kurnaz bir adam
Görüşlerinin belgesel kanıtlarını detaylandırın. Eğer ulaşırsak
Onlar, bir indüksiyon süreciyle ve ne toplayarak
Diğer kaynaklardan yapabileceğimiz kanıtlar. Bay Cushing bunu çok iyi biliyor
Çokluğun, yapımında ikincil bir ofis dışında hiçbir şey yok
Başkanlar ve onlara sadece sözlerine hitap ederken
tek başına başlatıldı. Örneğin,
_Servant_ dediğinde _slave_ demek _negrophilist_ dediğinde
_Republican_ demek ve _false hayırseverlik_
_ insan kalbinin en adil içgüdüleri anlamına gelir_,
İfadelerde de ezoterik bir önem olduğundan şüphelenmek,
_ Union_, _Nationality_ ve _Conservatism_.

Essex Kuzey Bölgesi'nde Bay Cushing'in bir kurucusu vardı,
yirmi yıllık bir şekerleme,-(ve temsilcisini davet etmiş olsaydı
akşam yemeği ve Craytonville mektubu gibi bir cevap aldı,
varsayım abartılı değil)-onun şaşkınlığı ne olurdu,
Uyanma üzerine, Kongre üyesini bulmak için
Tammany Salonu'ndaki orijinal Demokratlar! Caius Marcius
Volsist Savaş Konseyi'nin tek tarihi olarak ortaya çıkması
Böyle retorik bir fenomen için paralel. Bir idealdi
Diğeri, gülünç çelişkilerin yaygın bir örneğidir
hangi erkeklerin dahil olabileceği, kişisel güdülerde bulunan
Kamu Davranışının Gerekçesi. Toplantı başkanı
Cebinde adaydan bir mektup almalıydı
Buffalo Kongresi ve Bay John Van Buren'in
Platform, hatip Cumhuriyetçi liderlerini suçlarken
İlgilenen güdülerle parti, sadece bu tesadüfi ikisiydi
gerçeğin her zaman daha fazla olduğu iddiasını doğruladığı koşullar
kurgudan daha hiciv. Ama Bay Cushing, genişlemeyle konuşuyor
Orijinalin geleceğinin geçmişi ve güveniyle
Demokrat Parti, II. Charles dışında böyle bir şey düşünemeyiz.
Ciddi lig ve antlaşmayı almak,
Sözleşmelerimizin yaşadığı zulümler ve zaferler
İleriye baktığımız hayati dindarlık.

Bay Cushing, Demokrat Partinin kaynaklandığını ve
yerleşmiş olanların bir parçası haline gelen her önlemden geçti
hükümetin politikası. Bu çok dikkat çekici değilse
Partinin şimdiye kadar iktidara geldiğini düşünün
ulusal varlığımızın büyük bir kısmı ve sistemimizin altında
İdare neredeyse dört yıldır bir diktatörlük.
Bay Everett, uzun zaman önce kazanmamız gereken avantajı belirtti.
Sorumlu bir bakanlığa sahip olmak. Olduğu gibi, temsili şube
Hükümetimiz neredeyse bir hükümsüzdür. Ne kadar muazzam
himaye, olayların ilerlemesi ve
karşıt parti, sorgulara, cumhurbaşkanlığı mikawber
Anı, onu serbest bırakmak için bir şeyin ortaya çıkacağından neredeyse emin
kendi beceriksizliğinin veya sahtekârlığının sonuçlarından. Tek
Bu sistemi kontrol edin,
Sorumsuz güç, yürütmeyi,
Kansas vakası, düşünen erkeklerin gözlerini gerçek
Ofiste olanların tasarımları ve nesneleri. Bir muhalefet mutlaka
Bazı prensip üzerine kurulmamışsa, doğası gereği geçici
ki, siyasetin değişen kumlarının altına ulaşmak,
Birincil ahlak ve vicdan kayası. Böyle bir prensipte sadece
Bir partinin çekirdeğini buldum.
Yolsuz Yönetici, temelini çekerek güçlendirebilir, ancak temelini çekebilir
unsurlar. Demokrat parti son zamanlarda görünen böyle bir muhalefet
tüm politikasını oluşturmak için adadılar ve şimdi onunla yüzleşti,
ahlak ve vicdanın kaldırılmasında hiçbir çözüm bulamaz
tamamen.

Demokrat Parti, Jonathan'ın seçkin atası gibi
Vahşi, her sorunun her iki tarafında tarafsız bir şekilde
Siyasi geldiğinden beri ortaya çıkan iç politika
varoluş. Bir donanma ile ilgili olarak _pro_ ve _con_ olmuştur,
Ulusal banka, iç iyileştirmeler, koruma, sert para ve
Missouri Uzlaşma. Önde gelen doktrini devlet haklarıydı; bütün
Dred Scott kararıyla sonuçlanan eylem seyri
merkezileşme yönünde. Tüm bu değişiklikler sırasında
Anayasanın her zaman yanında olması için basitçe
Swift'in aksiyomunun uygulanması "Ortodoksi _my_ doxy, heterodoksi
_thy_ Doxy, "Cowley kadar çok fazla Doxies olmasına rağmen. Bazen.
Bir kerede iki tane vardı, olduğu gibi
Pennsylvania Louisiana şekerine verdiği koruma.
Pennsylvania, Bay Buchanan'ın ölümcül armağanı ile kendini avladı.
Partinin sevimli tarafsızlığının bir istisnası var,-
her zaman ve enerjik olarak kölelik yanlısı olmuştur. Bu konuda
Bay Cushing'in avantajı var, çünkü her iki tarafta
kölelik sorunun da. Bununla birlikte, onun
_Negrophilism_'e geçiş anlık bir zayıflıktı ve
Onsuz Whig partisi onun avantajını kaybedecekti
Kongrede karakter ve onun firarının dersi. O dedi
Birkaç dilin ustası olmak ve bu nedenle oldukça doğal
farklı zamanlarda farklı bir dile sahip olması gerektiğini
Birçok farklı soru.

O kadar çeşitli bir inanç, bir değil, her inanç
epitome, bir zihin için garip bir şekilde çekici olamazdı
Bay Cushing'inki kadar çok yönlü; yine de inkar edemeyiz
Dönüştürme Tuhaf bir ilgi veren bazı dikkate değer özellikler.
Bazı açılardan davası,
Rev. John Newton; Çünkü, ikincisi köle ticaretinden dönüştürüldüğü için
Hıristiyanlığa, yani Bay Cushing (ne olursa olsun ne olursa olsun)
prensiplere çok benziyor gibi görünüyor
Cowper'ın arkadaşı terk edildi,-güzelin başka bir örneği
Doğa dengesinin korunduğu tazminatlar. Ve onun
Dönüşüm, Jonathan Edwards'ı bile memnun edecek kadar aniden
kendisi. Kırk iki yaşına kadar ona katılmıştı
idoller. Bir atasözü, kırk bir aptal olan bir
Fourscore'da aptal; Yine de kesinlikle aptal olmayan Bay Cushing
bir iki yıldır orijinal demokrasinin güzelliklerine kör oldu
Bu alliteratif dönemin ötesinde. Whigs yeni başarılı olmuştu
adaylarını seçmek ve sanki bir şey yokmuş gibi görünüyordu
Neredeyse proventli müdahale onu kurtarabilir. Bu müdahale
Son dünyayı ortadan kaldıran General Harrison'un ölümüne geldi
Whig ilerlemesi umudu. Jokeyler "Çok Yakın
şey. "Ama bunun için,-bu üzücü bir düşünce,-Bay Cushing olabilir
Şimdi bizim tarafımızda. Bu _gratia operansları_. Bay Tyler, kim
Başkanlığı başardı, demokratik eğilimler vardı; Bu
_gratia cooeperans_; Ve son olarak _gratia perficiens_ görüyoruz
Katecumen'imizin Çin Komisyon Üyeliğine atanmasında.
Merkezi çiçekli krallıktan tam bir orijinal döndü
Demokrat. 1853'te Bay Pierce, kendini seçti Başkan
Görünüşe göre başka bir nedenden ötürü, ayırt edemedi
Meksika savaşında kendisi, avukatını Cushing'i atadı
Aynı hayırsever prensipte genel,-
kansız bir kılıcını daha fazlasını çizme şansı vererek
tehlikeli görüş.

Sadece Bay Cushing'in tarihindeki bu tür gerçekleri ifade ettik.
Okuyucularımızın anısına yeni; Ve olmazdı
Uygun görmemiş olsaydı, bunlara bile itiraz etmek için zamanımıza değer
Cumhuriyetçi Partinin önde gelen adamlarından "tehlikeli,
Çünkü sabit prensipleri yok, istikrarlı bir mahkumiyet yok, hayır
eylemlerini kontrol etmek için tutarlılık örnekleri_; Çünkü onların _only
Creed, başarı görevi olarak adlandırılan şeydir_; Ve çünkü
Başarıları-bir bölümün başarılı başarısı
Hükümetin milliyetinin kalıntıları üzerine örgütlenmesi--
sendikanın facto_ facto_ feshi olurdu. "Mektubunda
Ayrıca, "Cant'ın
Negroizmin hala küçük enstrümanlarından biri olarak moda var
kuzey eyaletlerinde demagoguy. "Bu tür suçlamaların serinliği, geliyor
Bay Cushing'den, Quicksilver'ın donma noktasının altında. -A
Whig-Antislavery'den prensip sabitliğinde dersler alıyoruz
Federalist Essex üyesi?-
Tyler-Komisyoncu Çin?-Demokratik tutarlılıkla
Başsavcı?-Koalisyondan üçünün de birleşmesinde
Yargıç? Değersizlik hakkında daha sivri bir uyarı bulalım mı?
Sözlerdeki başarı, hatip örneğinden daha mı? Reynard'dan beri
Tilki bir friar kaputunu giydi ve tüyler hala yapışıyor
Bıyıklarında, tavuk çalmanın lanet olası sapkınlığına karşı vaaz verdi,
Böyle bir şey yoktu!

Çin'de, porselen tarafından sık sık büyük bir mağaza kurdular
Gümüş tel ile tekrar kırıldı ve onarıldı, daha çok ödüllendirdi
çömlekçinin ellerinden gelen ve taze olandan.
Aynı açıklamanın bir tür politik karakteri var,
-TOWLOWE-Ware, genellikle porselen değil,-
yön, ama ustaca gümüş tercih şeritleri ile birbirine bağlı,
sahiplerinin tüm ihtiyacına hizmet edecek kadar tutarlı olana kadar
Kamu Pottage'ın büyük karmaşalarını alarken. Nasıl Çinli
Eğer bilseydi, Bay Tyler'ın komiserine hayran kalırdı
Siyasi kariyerinde sergilenen _crackle_ mükemmel mükemmelliği!
Emin olmak için, Çinliler antipodlarımızdır. Tutarsızlığın impütasyonu, her sesin
Politikacı ve her dürüst düşünür er ya da geç konu olmalı
kendisi. Aptallar ve ölü adamlar asla değişmeyen tek kişidir
görüşleri veya eylemleri. Harika seyir
Devlet adamları gezilebilir nehirlerinkine benziyor ve taşınmazdan kaçınıyor
Geniş seviyeleri arayan asil imtiyaz bükülmeleri olan engeller
Erkeklerin en kısa sürede yerleştiği ve en uzun yaşadığı hakkında görüş
ve ulusal eğilimin neredeyse algılanamayan eğimini işaretlemek, ancak
Sonsuza kadar, daha yakın cennet kaynaklarından işe alındı,
Toplanların saflığı toplandı ve bazen açıldı
Ebedi görünen yol ve medeniyet yolları
her ikisinin de engelleri. Harika amaçlara bir sadakat, demirlenmiş bir yapışıyor
gelgitle nasıl sallanacağını bilen sağlam ilkelere, ama
onun tarafından taşınmak, kamusal erkeklerde talep ettiğimiz--değil
Önyargıda kalıcılık, politika eşliğinde veya duraksız düşmanlık
kaçınılmaz. Ama biz de çok hafif olmayacaklarını da talep ediyoruz
Kaçınılmaz olarak doğru yerine yanlış kabul edin; Ve bir tür var
Şüpheli olan değişim, çünkü ani ve zararlı
Karakter, adam için avantajlı olduğu için orantılı olarak; ve
İnsanlığın muhakemesi, bir
olaylar tarafından zorlanan politikanın değiştirilmesi ve terk edilmesi
Herhangi bir kişisel çıkar şüphesiyle lekelenmiş olan ilkeler. Biz
Bir temsilcinin onu seçenler için bir mütevelli heyeti olduğunu kabul edin,
-Siyasi şaşkınlığı sadece şimdiye kadar adını hak ediyor
kendi kullanımına ne olmadığının bir dönüşümü olduğu için dönüşüm
ve fayda; Ve eğitim hakkına sahip olma hakkımız var
tanıtım umudunun görevini yerine getirebileceklerinden görev
Yenilen bir partiden muzaffer olana geri dönülemez sıçrama ve
Her iki tarafa da hizmet edebilir, eğer öyleyse sadece kendilerine hizmet ederler. Bu
siyasetimizi düşüren önyargıdan bir tür özgürlük
hisse senedi piyasasının kumar seviyesi; Bu tür şanssız
başarı ve çokluğun affetmeye ve hatta
alkışlayın, eski alaycılığı haklı çıkaran _patibulum inter et et
Statuam Quam Leve Distecgen! _

Kayıtsızlık konularında politikanın tutarsızlıkları için değil
bir mart veya bir partiyi suçlamalıyız, ancak soru sormak için
Kayıtsızlık meseleleri. Tutarsızlık olacak
bir günün eylemi arasında görünen tutarsızlıklar ile değil, yerleşti
ve bir sonraki, ancak bize izin veren deneyimle
Güdüler ve Dürtüler Hakimi. Görünen mutabakat eden zaman
Çelişkiler, gerçek olanları etkiliyor ve kötü niyetli bir hiciv gösterir
erkekleri kendi kırmaları gereken pozisyonlara zorlarken
her iki şekilde yüzleşmeye çalışırken boyunlar. Ne de tutarsızlık için değil
Demokrat Partiyi kınadığımızı. Ticari rüzgar yok
daha yüksek ilkelerle gezinmedikçe, devlet gemisi
Siyasi meteorologların henüz keşfetmediği. Ama var
şiddet içeren bir şekilde, geç kalmış gizemli hareketler
Demokratik kaptanımızın ve memurlarımızın değiştiği varsayımı
teçhizat ve geminin tutuşunu bir taleplere uyacak şekilde uyarlamak
Trafik tüm medeni dünya tarafından kınandı. Resim yapıyorlar
Eski isim, mektupla mektup ve "muhafazakar" koymak
stead. Bir köle ticareti gibi bir şey var gibi görünüyorlar,
ve inandıkları şeye karşı dövmeye çalışıyorlar
Yerel akım ve popüler yanılsama. Onların olduklarını düşünüyoruz
Yenilmez sürüklenmeye karşı çabaladıklarını bulmaya mahkum
insanlığın ve Tanrı'nın temel nefesi. Bu bir uğursuz
Demokrat Parti'yi suçladığımız _Sonsistency_.

Bay Cushing, Cumhuriyetçilerin bir tartışması olmadığını teyit ediyor
"_slavepower'ın ağlaması! _"-bu eski kadar etkili biri
Roman'ın _Delenda Est Carthago_, kaç yıllık bilenlere
acı deneyim, kaç tehlike anısı ve önsezi
Saldırganlık, içinde sıkıştırılır. Ama yanılıyor; Demokratik
İdareler argüman tedarik etmekle meşguldü ve biz
Azlıklarından ziyade bolluklarından ziyade şikayet edin. Yürürlükten kaldırılması
Missouri Uzlaşması, Ofis Sahipleri Hatta Kansas Politikası
Kendi mesleklerini yutmuş olan yutmak için çok mide bulantısı bulmuş,
Ve Dred Scott Kararı,-Bunlar argüman değilse, o zaman
Tarih öğretmen değildir ve olayların mantığı yoktur.

Bay Cushing, söz konusu gerçek meseleden kaçıyor ve varsayıyor
Federal ofisin göreceli miktarının sadece bir sorusu olduğunu
sırasıyla kuzey ve güney tarafından güvence altına alınmıştır. Bu çok olabilir
milliyet haritası olacak bir adamda davanın doğal görüşü
Bir Çince tarafından Doğu'da Kongre'de bir koltukla kuzeye bağlı görünüyor gibi görünüyor
Büyükelçilik, Batı Bir Başsavcı tarafından ve güney belirsiz
gelecekteki acil durum çizgisi; Ancak zorluğu neredeyse çözmez.
Karakteristik koparma ile kurdu kulaklardan alır. Suçlama
köle devletlerinin gücünün istikrarlı bir
Federal vasıtasıyla özgür devletlerin üstünlüğü
yönetim, bunu yaptığını söyleyerek cevaplar
"Felsefi Çalışma" konusu ve Massachusetts'in
"Birliğin gücünün oldukça adil bir koşusu vardı"-ne olursa olsun
Belki. İfade talihsiz bir durumdur, çünkü çok fazla hatırlatır
Bir babanın bir zamanlar sahip olduğunu iddia ettiği yakışıklı yetkinlik
Oğluna sokakların koşmasını sağladı.
yalnız gidebilir. Ama Bay Cushing'in mantığını bir
eşdeğer öneri. O, bir
on altı mirasçı arasında bölünecek emlak; O onun bir kısmını ödüyor ve
tam olarak bir taburcu olduğunu iddia ediyor. Bay Buchanan bir
Ofis arayanların bu kadar ucuza tatmin olabileceği makbuz!

Emin olmak için "felsefi çalışma"! Beyler için kolay olabilir,
Üretken endüstrisi olan baş kısmı
ofis veya daha fazlasını almak için mahkumiyetlerinin hazırlanması,
felsefi olmak; Ancak Massachusetts'in olması o kadar kolay değil
tatmin oldu, sadece çocuklarından sadece bu kadar ödüllendirildiğinde
Uzun süren ilkelerini yanlış tanıtmak, yayılmasına karşı çıkan
Doğru duygusu ve kalıtsal olarak alay eden kurumları
özgürlük sevgisi ve yeri eşdeğer olarak kabul etmeye istekli
güven kaybı için. Soru, kim ofiste? mayıs
Bay Cushing için birincil öneme sahip olmak, ancak çok az
özgür devletlerin sonucu. Onları ilgilendiren şey, nasıl ve içinde
Ofisler hangi faiz verilir? Eğer zarar görürse
özgür kurumlar, o zaman oğullarının olabileceği daha da kötüsü
işin bu kısmını içeren (işler şimdi olduğu gibi
eğilim) kişisel onursuzluk gibi bir şey. Önemsiz
Güney'in asla bir denizci üretemediğinden gurur duyuyoruz
Bir köleye komuta edecek kadar yetenekli ve cesur.

Bay Cushing, kölelik ajitasyonunun tarihini görmeyi etkiler
Kuzey tarafından güneyde verilen bir dizi yaralanmadan başka bir şey yok.
"Kuzey eyaletlerinden bazılarını" saldırganlık eylemleriyle suçluyor
güneyde "sadece savaşın nedeni olurdu
Yabancı Hükümetler. "İhracatla herhangi bir isim vermeyi yasaklıyor. Demek mi?
Bu eyaletlerin bazılarında bulundukları
yeterince, orijinal-demokratik olmayan, bir bardak su vermek için
Hıristiyan kadın avlandı ya da dışlanmış bir Hıristiyan erkeği barındırmak için,
Önce saçlarını mikroskobik bir muayeneye göndermeden?
Güney kardeşlerimizin zor şeylerini söyledik mi?
Grose'un "Kaba Dilin Klasik Sözlüğü" onlara açık
ve bizim için ve Richmond "Güney" kesinlikle
Animadversion'ın kuzey konularını serpme alışkanlığı
gül suyu. Hayır,-Bay Cushing'in anlamı bu,-erkekler var
Kuzeyde sahip oldukları ilkeleri teslim etmeyecek
Üç devreden miras alındı ​​çünkü bir
asla gelmeyecek dördüncüsü-bunu yeterli görmeyen
Üretebileceğimiz özyönetim deneyimizde başarı
Ülkelerinin değerini hesaba katmak gibi uyruk türleri
ödediği maaş miktarı,-
Her şiddet alanında karmaşıklıktan daha yüksek bir vatanseverlik yok
sadece bir taahhüdü yeniden kullanan bir yönetim ölçüsü
Güney Disunionistlerin fraksiyonu,-bunu kabul etmeyecek
köle tutma, ulusal endüstrinin tek önemli dalıdır,
Çünkü o dogmanın mesleği vicdansız erkeklerin
Kamu hizmetine fakir girin ve zengin bırakmak için. Herhangi bir vatandaşı var
bir güney eyaletinin adalet elde edemedi (yani,
Orijinal demokrasi dilinde, onun _NGIGG_) bir kuzeydeki
mahkeme? Massachusetts hiç bir elçiye mobbed mi yoksa acımasızca saldırıya uğradı
Güney Carolina Senatörü? Herhangi bir kuzey eyaletinin geçersiz olması
Her sahil gibi federal anayasanın bir makalesi
Köle-devlet her zaman renkli vatandaşları ile ilgili olarak
Kuzey? Bir adam kendini tekmelemesine izin verdiğinde
Kicker'a bir öfke, sonra Bay Cushing'in ne olduğunu düşündü
"adil savaş nedeni" ne kadar çok düşünmeyi hak edecek
Bay G.T. Curtis'in bir marş yardımcısı ile uğraştığı teorisi
"Levying". Bir büyükelçinin onayını ne zaman hatırlayabiliriz
İngiltere'ye (adaylığın seçkin uygunluğunun
evrensel olarak kabul edildi) birkaç güney senatörüne karşı çıktı
Batı'nın başarısına ilgi duyduğunu ifade ettiği gerekçesiyle
Hindistan Kurtuluşu. Orijinal Demokratların kendi yolu varsa,
bunu okumak için yapıcı ihanet haline getirilmeden çok önce
Yanlış yönlendirilenleri ilişkilendiren havarilerin eylemlerinin bölümü
Philip'in hayırseverliği bir Etiyopyayı dönüştürmeye çalışırken
Bir Chattel dışında herhangi bir şey.

Tekmelenmek için çok sevimli bir istekliliğin olduğunu düşünmeye meyilliyiz
genellikle "sadece savaşın nedeni, yabancı arasında olduğu gibi
Hükümetler, "-özellikle ikisinin daha güçlü kısmında.
Tarih bunu gösteriyor gibi görünüyor-ve ayrıca bir ulus ne kadar çabuk olur
Bu tür bir itiraz için eksantrik kısmi olması
akıl yürütme fakültesi, savaş risklerinden kaçınma olasılığı o kadar artar.
Her halükarda, Güney'in öngörülmesi öyle oldu ki
Büyük günaha rağmen, şimdiye kadar kaçındı
Filolarını ve ordularını kuzeye göndermek ve bulmaktan mutluluk duyuyoruz
Bay Cushing,
kurumlarımızın kalıcılığı. Bize tek bir yerde doğru olduğunu söylüyor
Cumhuriyetçi Partinin başarısının "_de facto_
sendikanın çözülmesi "; ama daha sakin bir yansıma anında o
Bize hazır olan otuz milyon Amerikalı olduğunu garanti ediyor
"" "Negrofilist Birlik Haters'ın" avuçlarını yutmak ve yutmak.
Amerikan halkının kapasitesine büyük bir inancımız var, ama biz
herhangi birinin sahip olduğu şeyi yutup yutabileceğinden biraz şüphe
Zaten yutuldu, gerçekten de,
Şimdiye kadar Jack Pudings'in opprobriumuydu ve onun
daha sonra boğaz kendi. Ancak, Bay Bir Adam Cushing'in sıcaklığı
Doğa, kendisini bölgelerin ötesinde taşıdığını iyi bulabilir
çok güzel düşünmek ve bir
vizyon ve bilmenin teselli etmemiz yeterlidir
Ya nüfus sayımını göz ardı ederek konuştuğu,
İfadenin doğruluğu için bu kadar dikkat çekici olana inanıyorum veya
herhangi bir ülkede her erkek, kadın ve çocuğu beraat ettirdiğini
Birliğe düşmanlık. Bu konuyu ayarlamak tezahürat yapıyor
Sonunda çok seçkin bir otorite tarafından dinleniyor ve biz özellikle
Yutmanın bu kadar acı verici bir deneyin gerekliliğine sevindim
kapalı harika bir yoldur; çünkü bir "avuç" çok fazla gitmezse
Birçoğu, eğer bileşenleri Bay Cushing kadar tatsızsa
onları temsil eder, kesinlikle her vatansever için bir kolik verir
kim ısırık var. Amerikan'ın bu kadar cömert bir kazıdan sonra
Herhangi bir arzusu olan insanlar kendi evlerini kulakları hakkında çekme arzusu
yakalanacak tek gerçek tehlikenin, içinde
Cumhuriyetçi Başarı Örneği, _de facto_ ve _de jure_
Bu birliğin belirli yerler ve yerleri arasında dağılması
ki o kadar uzun sürdü ki, ona bakmaya geldiler
anayasal bir şey. O gün gelmesi muhtemel olduğunda, biz
bu tür tutarlılık örneklerini ve bu tür kararlı örnekleri görecektir
Mahkumiyet, ekmeklerinin hangi tarafında tereyağı bulurken
Bay, Bay Cushing'i bile tatmin edemeyeceği için yalan söylüyor.

Ama kendimizi çok erken tebrik etmemeliyiz. Aralıkta
beş Temmuz arasında, orasyonunun teslim edildiği ve
Craytonville mektubunun tarihi olan yedinci Ağustos,
Bay Cushing,
Birlik. Alarm için yüzeyde ortaya çıkandan daha fazla neden vardır;
Ama bu sefer, sevgiden düştüğümüz için değil
Güney, ama umutsuzca negroes'e aşık olduk.
Hemşireler refrakter suçlamalarını başka biriyle korkutmak zorunda kalacaklar
Bugaboo; Massachusetts bebeklerinin çoğunluğu için
Bir zamanlar korkunç çirkin siyah adam tarafından gerçekleştirilme şansı. Bizim
büyük tehlike _negrophilism_; Bay Cushing görünse de
Massachusetts için bir tehlike olduğu gerçeğiyle teselli edildi ve
Güney Carolina'ya. Bay Cushing'in ilgisizliğini sakinleştirebileceğini düşünüyoruz
endişeler. Hastalığın o kadar derin oturmadığına inanıyoruz
hayaller; Ve anında felaketten korkmak için hiçbir neden görmediğimiz gibi
Milenyumun
Bay Cushing ve Partisi Beyaz Adamlara Doğru
benimsemeye profesörler,) İleriye bakmaya meyilliyiz
Sporadik'ten takip etmesi muhtemel herhangi bir sonuça uyumluluk
Siyah olanlara sempati vakaları. Dönmek için hiçbir sebep yok
Alarmist. Bu yüksek renkli önsözlere rağmen,
renkli vatandaşlarımızdan veya din adamlarımızdan önce harika bir
(ya da taranmış Scott kararı ne olursa olsun,)
Beacon Caddesi'nde veya arka melezli evlerde yas kartı bırakın
Kamu bahçesinden inşa edilmesi önerilen o caddede
gün batımına.

Bay Cushing'de savunmasının önünü kaydırmak için Adroit,
Ama korkunç bir mantıksız. Bunu yapmak çok uygun
Bunun bir ırk tartışması olduğu anlaşılıyor; çünkü böyle bir durumda
Önyargı Scruple, yüz ağırlıklı bir tartışmadan daha ileri gidecek.
Yağış olan beyazların şampiyonu olduğu varsayılarak
Siyahları otoriter, Bay Cushing yanında sempati ve
zayıf olanın savunucusunu takip edeceğinden emin olan hayranlık
savunmasız. New England'a eve geliyor, kendi rengini buluyor
yasaklanmış ve bir kerede _amicus curiae_
İnsanlık forumunda güçlülere karşı zayıf. Merak etmiyoruz
Çok fazla yaratıcılık özveren bir beyefendi, çok fazla zaman
ve Yetenek, Siyah'ın beyaz görünmesini sağlamak, sonunda Deaden
ikisi arasındaki ayrım ve dolayısıyla
İki rengin ilişkisini tersine çevirin; Ama merak ediyoruz, şunu
Yarışı elverişli bir kelime olarak seçmek,
Kızılderili partisine tehlikeli bir vantage zemini veriyor,
Kimin ilkeleri kınamak için çok önemli görünüyor. _Seems_ diyoruz
-spesifikasyonlarında dikkatlice belirsiz ve çitlerde
onu yapan belirsiz ifadelerden oluşan bir çalı ile görüşleri
Onlara ulaşmak zor ve gelecekteki kaçırma için fırsat bırakıyor. Eğer
Irk Savaşı Beyaz olarak Siyah'a Karşı Gerekçelenebilir? Neden olmasın
Keltlere karşı sözde Anglo-Saksonlar mı? Biri aptalca ve
diğeri gibi kötü ve tek adil çözüm yöntemidir.
Dürüst eski adil alan ve iyilik yok, her ırkın ve her
Bireysel adam, kendisine verilen yeri sırayla alacak
Providence. Etnolojik varsayımlara büyük bir güvensizliğimiz var; için
Henüz, gözlemlenen gerçeğin yeterli temeli yok
meşru indüksiyon ve teorisyenin kendi damarlarındaki kan
Beyne bastırdığınız ve doğru görüşü bozduğunuz veya
Onu imkansız kılmak için önyargıları. Gervinus bütünü okur
Avrupa tarihi iki kelimeyle, _Teutonic_ ve _romanic_;
Wordsworth, sadece ailesinin bir dağ görebileceğine inanıyordu;
Dr. Prichard, yanlış bir hayırseverlikten yola çıktı, renge inandı
iklim meselesi olmak; ve Dr. Nott, taslağın
Enine kesitte tek bir Afrika saçı ile gösteriliyor
Bir yarışın baskısı için yeterli. Siyah adam kökten
Beyazdan daha düşük veya ondan radikal olarak farklı, çılgınlığı
Beyaz yıkama yakında ortaya çıkacak. Ancak öte yandan, eğer
Beyaz adamla doğal ilişki, köle olmak için, bizim
Güney Kardeşler, yasaklayıcı olarak çok zaman harcadı ve
müstehcen mevzuat; Onlar da eylemleri geçiyor olabilirler
ayın kaçmasını önlemek veya pleiades'i bilmesini sağlamak için
onların yeri.

Erkekler için istekli oldukları dünya için kutsanmış bir gün olacak
Providence'a yardım edecekleri için birbirlerine yardım edin. "Londra
Pamuklu bitki, "çıkarlarını sürdürmek için kurulan bir dergi
Eski dünyada kölelik, neredeyse akut sıkıntı ile güçleniyor
yaratılış sırası için ve sürekli omzunu
Evrenin Sistemi. "Hiçbir şeyden kork," diyor gibi görünüyor, "
İlahi mimarın yapısı! Giddings size dokunmayacak veya
Seward kutsal elini sana koyacak mı? "" Sen kimsin? "
Sesi mırıldanıyor, "Bu Yüce'nin eserlerini yeniden düzenleyecek mi?"
"Yüce ama şefkatimizin yanlış yönlendirilmiş nesnesi,
isimsizliğin mütevazı inzivaya çekilmesinde kal, ancak yayınlandık
Red-Lion mahkemesinde, Fleet Street'te ve bir şilin için satılıyor! "
Bay Cushing'in mektubundan yargıç, bu organı inceledi.
önceden belirlenmiş armonileri olan sempatizanlar,-kesinlikle var
Her ikisinin de duygularında, elimizden geldiğince tekil bir tesadüf
onları dışarı çıkar. Her ikisi de kendilerini muhafazakar olarak adlandırır, ikisi de
anti-Philanthropistler, her ikisi de kamuoyunun eğilimli olduğunu iddia ediyor
görüşlerinin yönü, her ikisi de nedenlerinin bu olduğunu doğrulamak
Beyaz adamın ve her ikisi de beyaz adamla aynı demek gibi görünüyor
Şey,-Bir köle sahibi.

Ama Bay değil Cushing'in kaygısı yanlış yönlendirdi ve kasten
Birlik için tehlike önsözü için materyali aramak
Özgür Devletler? Kuzeydeki tek avukat uzmanları
Radikal kölelikçiler, konumu mantıklı sonucu olan
Anayasa kapsamında dokunmanın imkansız olduğunu kabul etmek
Var olduğu ve bu nedenle bir çözünürlük arayan kölelik
federal kompaktın, karmaşıklığından kaçışla kaçış
bir kötülüğe ve yanlış inanın,-son yirmi içinde ne kadar,
Yıllar, güney tarafından böyle olduğu kabul edildi. Bay Cushing ise
Mahkumiyette istikrarın hayranı o kadar büyük olun, sahip olabilir
Bu adamlarda vituperasyondan başka bir şeyin konusu bulundu.
Aralarında en önde gelen yerleri kazanmış olabilecek erkekler var
Siyasi ilerleme, ilkelerini feda ettiler mi
Hırsızlıklarına göre, kamu onurlarının iyileşeceğine inanabilirler mi?
ve kendine saygının yaralarını saklayın. Güney bu
Kesit güdülerden disunyonu savunur ve baharatını ekler
ihanet. "Londra Pamuk Tesisi" diyor-

  "O [Güney] 'eşitlik' reddedilirse
  Birlik içinde 'bağımsızlığa' sahip olabilir
  bunun dışında. Zaten Avrupa dolaplarında
  Bu beklenmedik durumun olasılığı
  düşünülmüş. Biz ama bir kamu görevi yerine getiriyoruz
  Bay Douglas'a şunu söylediğimizde
  Avrupa birden fazla güç ve istekli
  ve Amerika'nın pamuk devletlerini almaya hazır,
  Ve onlarla birlikte diğer 'köle' devletler,
  Serbest negroistler tarafından, korumaları altında,
  değerli ve arzu edilen müttefikler_ ... ve
  Dahası, otorite ile o [
  Güney] her birinde aktif ve başarılı ajanlara sahiptir
  Avrupa'nın bir kısmı eşit varoluş yolunu hazırlıyor,
  ticari olarak ve politik olarak, bu yüzden
  Birlik var olduğu veya aktif desteği olduğu sürece
  Güçlü müttefikler, eğer temyiz için son çare olarak kullanılırsa
  tiranlığa karşı medeni dünyaya ve
  baskı_. "[1]

Fakat "pamuklu bitki" "eşitlik" ile ne anlıyor? Hiç bir şey
köle ticaretinin yeniden açılmasından daha az. Şansından bahsetmişken
"yankı" nın yakalanan kölelerinin geri gönderileceğini
Afrika ve "bir marka üzerine bir marka gibi bir prosedüre kızmak
Bölüm ve sosyal durumumuz üzerine, "Bunu teyit ediyor:

  "Güney'in bu işgücü sorusu
  Böyle sefil alkış tuzağına bağlı değil
  Kansas veya kaçak köle yasası olarak. BT
  tam, açık ve kasıtlı bir tanınmaya dayanır
  Güney halkının hakları;
  ve Illinois'den Senatör, _
  Sözde köle-ticaret anlaşmasının kaldırılması
  İngiltere ile Güney'in kendini tedarik etmesine izin verir
  Emekle uygun görebileceği gibi, verirdi,
  Gerçekten de, onun eğiliminin tartışmasız güvencesi
  ve prensibini takip etme cesareti
  Mantıksal ve anayasal sonucuna beyaz temeller. "

Afrikalıların eve gönderilmesinin "
Dred Scott kararının pratik tersine dönmesi, "ve ekliyor,-"
Halkımızın uzun süredir pasif kalması korkusu yok
Eşitsizlik ağırlığı biriktirme._ "[2]

Bu yeterince açık değil mi? Ve "beyaz üs" değil
Sistematik amortisman ile ne anlama geldiğini yeterince açıklayın
Bay Cushing'in mektubundaki renkli yarış?

Demokrat Parti "İlerleme" partisidir. Nedir
Bu ilerlemenin yönü olması muhtemel mi? Dersi nedir
geçmiş? Şimdiye kadar bu parti müttefik ve araç olmuştur,
Orta, ancak Güney'in aşırı propagandaları. .
Scotch kanlarıyla Carolinyalılar da güçlü bir infüzyon aldı
Scotch mantığı. Sistemlerinin tutarsız olduğunu hissettiler
Jefferson'un beyannamesinde ölümsüz iddiası
Bağımsızlık ve devrim ilkeleriyle-
Uzatma, inanç ve politikanın doğrudan tersine çevrilmesiydi.
Hükümet çerçevemizin kurulduğu erkekler. Kabul ettiler
alternatif ve agresif olduğunu varsaydı. İlkeleri
Devrim ezilmeli, babalarının gelenekleri
Cumhuriyet reddedildi,-ve bu da parti aracılığıyla
kendisi demokratik, sadece güneyden
hükümetin politikası.

Buna göre, bir tepki harekete geçirildi ve istikrarlı bir şekilde basıldı,
Louis Napolyon tarafından düzenlenene ayni olarak tam olarak benzer
Fransız Devrimi ilkelerine karşı ve tarafından destekleniyor
tam olarak sivil kargaşa tehlikesi ile aynı uyarılar ve
Mülkün çekingenliğine ve ticaretin bardağına hitap ediyor. .
Bu kadar uzun süredir temelinin türetilmesini vaunting parti
Doğa yasasından gerçek onu bir parçası haline getirmeye zorlandı
İnsanın bir tüzüğünden daha yüksek bir şey olmadığı için inanç. .
Devlet haklarının partisi, bir kararın
Yüksek Mahkeme, devletlerin tüm hakları konusunda egementi. .
önde gelen dogma olan parti, tüm güçler ve
tüm hükümetin rızasına dayandığı insanlarda ikamet ediyor
yönetilen, bir anayasa sunmayı reddetmeye yönlendirildi
Kaderi karar verilecek insanlar. Ve tüm bunlar var
yapıldı, var olduğu köleliğin güvenliği için değil,
Belirsiz uzantısının Truculent amaçlarına hizmet edin. İle
böyle bir politika kursunun dürüstlüğünü ve adaletini kabul edin
Son birkaç yıl, bir geleceğin açılmasına yardımcı olmak için
Bu onunla uyumlu olacak, milliyet ve muhafazakarlıktır! HAYIR
Bay Cushing, yeni müttefiklerinin tutarlılığıyla büyülenmiş.
Küba'yı çalmayı öneriyorlar mı?-
Özgürlük alanı. Köleliği federal bir endişe meselesi mi yapıyorlar
Yüksek Mahkeme aracılığıyla?-
Yerel hukuk meselesidir. Bir yarışı haklarından mahrum ediyorlar mı?-
Eşit haklar partisi. Ve tüm sefil imbroglio Creed
eylemlerinin ve eylemlerinin kınanması
İnançlarının ölümü, milliyet olarak adlandırılır. Kesitsellik olursa
Tüm bunların tersi, kesitselliği tercih ettiğimizi itiraf ediyoruz. BT
kuzey yarısı olmayan bir milliyettir, bir muhafazakarlık
Tüm kahraman geleneklerimizi kaldırır.

Demokrat parti bu kadar aşırı önlemlere çağırılırsa ve
Güney'in baskısıyla böyle bir motley kendi kendine damgalanma
Her aşağı doğru adım sadece atılma olasılığı daha yüksekti.
Altı ay önce imkansız görünüyordu, ne yapmıyoruz
Şimdi liderleri başarı ile cesaretlendiriliyor ve
Teğmenler, daha fazlasının kolay fiyatına daha fazla yağma için istekli
Perfidy? Zaten gördüğümüz gibi, köle ticaretinin yeniden açılması
talep edildi; Zaten yeni yürürlüğe girerler,
bir bölgedeki halkın insanları için imkansız hale getirir
Kansas'ın yaptığı gibi köleliğin kavramasını gevşetin. Ve
Bunun yolunu hazırlayın, sürekli evleri duymak zorunda kalıyoruz
hukukun üstünlüğü üzerine, "yasal vicdan" ve
"Yasal Ahlak,"-iyi ses çıkaran, ancak daha fazlasını kapsayan ifadeler
saçma yanılgısından, her şeyin yasal olduğu,
Hocus-pocus yürürlüğe girecek. Doktrin, daha yüksek olmadığı
yazılı tüzükten daha fazla yasa,
önde gelen politikacılarımızın materyalizme doğru sürekli kayması
İnsan endüstrisinin ürünlerini daha değerli yapan bir inanç
insandan daha ve bu alt dünyanın tanrısını bulur
talep ve arz yasası. "Pamuk kral!" Bu tür akılları söyle
Bay Cushing;-"Vicdan kral!" Püritenler gibi aktörler dedi.
Ahlaki bir duyguya sahip olmak çok akılsız, çok vizyoner olabilir, çok
Filosofik; Ama çoğu erkek bir tane olacak kadar aptalca ve
yaralanan herhangi bir yasanın uygulanması, bir direniş uyandıracağından emin olabilirsiniz
tüm varlıklarını iyice sarmak ve hayatın kendisi olarak kalıcıdır. Tek bir kaçaktan uzaklaşmak [3] Cumhuriyetçilere bir
Massachusetts'te güç görev süresi, sağlam ve muhtemelen
Kalıcı, Whigs'inki bir zamanlar olduğu gibi. Propagandacıları
Kölelik, insanları zorladıklarında kendilerini aştı
Kuzey onların suç ortağı olmak için. Yüksek yasa erkekler değil erkekler
Tartışın, ama üzerinde hareket edin. Mülkiyet hakkını kabul eden insanlar
Binlerce mil uzakta, mülk olduğunda ilk prensiplere geri dönün
İnsanın dik biçiminde kapılarına gelir ve hitap eder
insan sesine sempati.

Bay Cushing, Massachusetts'i _isms_ BABEL olarak temsil ediyor, bu yüzden
Boston köşesinden Provincetown'a kadar birçok mil kare bedlam. Ki
Bu, ücretsiz kurumlarımızın amortismanı olarak tasarlandı.
kaçınılmaz olarak önderlik ettikleri sonuçlar? Kısır için bir nadir var
Hobiler çok uzun zamandır bir _desideratum_ ve böyle bir hayırsever
Türleri Avatarını sonunda Bay Cushing'de mi buldu? Bize diyor ki
Ancak, _Negrophilism_, yani Cumhuriyetçiliğin yanıltısı,
azalır ve hızlı bir şekilde yok olmaya mahkumdur. Çok
Bu kadar yaygın ve çok yaygın olandan bahsettiği ekstravaganslar bizim için
aksine kanıtı. Ne olduğu derinliği kanıtlıyorlar
Kuzey halkının dini içgüdüleri
kölelik sorunu. Bu tür ekstraverasyonlar her biri eşlik etti
İnsanlığın büyük ahlaki hareketi. Reform, Büyük Puritan
İsyan, Fransız Devrimi, onları sürülere getirdi. A
Derin tarihsel düşünür Gervinus, siyasi olduğunu belirtiyor
Bir ulusun coşkusu yavaş ve sıcaktır ve serinlemek için
Ahlaki coşkusu hızla karıştırılır ve azalır.
Düşünen erkekler kendilerine _isms_ Bay Cushing'in
numaralandırır, böyle bir coşkunun dış semptomları değil-ve
Bilge olsun, "milliyet" ve "muhafazakarlık" isimleri altında,
Saldırı, doğru olduğu noktaya ve
Erkeklerin, bir değişikliğin korkunç gerekliliğini düşünme görevi
hükümet sistemi; Direnmenin vatansever olmadığı
nüfusun kütlesini bir
savunucuları olarak vücut politikasında tehlike ve zayıflık unsuru
Önerildikleri bir yabancı koruma için planlarıyla itiraf edin
Bağımsız Organizasyon,-Halk Eğitimini Ortaya Çıkaran Bir Sistem
imkansız, toprağı tüketir, nüfusun seyrekliği gerektirir,
ve yönetim sınıflarını demoralize eder. [4]

Köleliğin etik yönleri değil ve konusu olamaz
altında hareket etmeyi öneren herhangi bir tarafla dikkate alın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Onlar da çağrılmıyor
Etnolojik yönünü düşünün. Onunla ilgili endişeleri sınırlı
siyaset alanına ve tartışmaya çağrılmazlar
soyut ilkeler, ancak pratik önlemler. Soru,
siyasi açısından bile,
teorilerimizin ve kurumlarımızın temeli. Basitçe
-Cumhuriyetin seyrini kınamak için çok yönlendirilmiş olabilir.
aristokrasi veya demokrasinin çıkarları? Bölgelerimiz
Lord ve Serf tarafından işgal edildi mi yoksa akıllı freemen tarafından mı?-İşçiler tarafından
Sahip olanlar veya kendilerine sahip olan erkekler? Cumhuriyetçi Parti
Önyargı veya tutkuya itiraz etmeye gerek yoktur. Bu durumda,
İfadede bir anlam var, tezahür kaderi. Amerika olacak
işçilerin ülkesi, diğerlerinin bulunduğu ülkenin
Akıllı beyin ve tamircinin yetenekli eli ve hastanın
Kendi tarlalarına kadar, onları içinde duracak olanların emeği
en büyük stead. Yeni sistemi açacağız ve sürdüreceğiz
Bu, bir gün koyacak olan mülkten daha değerli insan
sanayinin yaşam değeri sermayenin ölü değerinin üzerinde. Bizim
Cumhuriyet kanser altında doğmadı, geriye gitmek için. Belki yapıyoruz
Beklenti gibi değil mi? Belki pitoresk cazibeyi seviyoruz
Hangi romancılar ve şairler eski feodal sırasını yatırdı
şeyler? Soru bu değil. Bu yeni dünyamız
Büyük işçilerin ve küçük mülklerin dünyası. Freemen
Sermaye, iki elinin kaçınılmaz olarak bir sisteme düşman olması gerekir
Kölelik gibi beceriksiz ve barbarca, sadece
Son sonuç bencilliğin acımasız mantığı, sonunda
Birçoğunun zahmetini, azınlığın sorumsuz gücüne maruz bırakın.

Duyurulması için kölelik genişletme partisinden geçici olarak yararlanabilir
kendisi beyaz adamın, mülkün kutsallığının partisi olarak,
ve hukuk yükümlülüğü; birkaç rütbesine çekilebilir
kolay koşulları onları tedirgin eden iyi niyetli kişiler,-
genel kapasiteye sahip olan az sayıda parti lideri
yanlış yönlendirme ve yanlış yönlendirmeyecek kimse; Ama boşuna olacak
Cumhuriyetçi Parti, bunun partisi olduğunu iddia etmek ve kanıtlamak için
Adam, ne rengi, inancı ya da ırkı ne olursa olsun,-kutsallığının
Her insanın kendi içinde olduğu mülk-ve
Yasama ve tüzük kitaplarını aşan bu yasanın yükümlülüğü,
ve tüm yasaların tek gerçek güvenliğidir. "Muhafazakârlığın" çığlığı
Bir sezon için etkili olabilir; Ama zaman sade ve
Sahte muhafazakarlık arasındaki ayrım
Kendi faydası, işleri oldukları gibi tutar, bu da yaklaşmaktadır
Niagara'nın kenarında en pürüzsüz olduğu için
Abyss ve işler üzerinde oldukları gibi çalışan bu gerçek muhafazakarlık,
onları olması gereken şey için hazırlamak için,-
değişim, sağlıklı gelişme ile devrimi önlemek için,-ve
Eski ve yeni arasında gerçek bir düşmanlığın olmadığına inanıyor, ancak
sadece factitiars, insanın inatçılığının veya kendini aramanın sonucu.

[Dipnot 1: Londra Cotton-bitkisi, 21 Ağustos 1858.]

[Dipnot 2: _IBID_. 18 Eylül. 1858.]

[Dipnot 3: Kaçakların yeniden yakalanması bir tesadüf.
İngiltere'de Villanage'ı ortadan kaldırmak için her şeyden daha fazlasını yaptı.]

[Dipnot 4: Bkz. Cobb _on Kölelik_, (Philadelphia: T. & J.W.
Johnson & Co., 1858,) bu kabullerin yapıldığı. (Giriş s.
218-220.) Georgia'dan Bay Thomas R. R. Cobb tarafından yazılan bu çalışma,
Yazarın doğal önyargıları göz önüne alındığında, tek başına sakin
ve samimi. Bir araya getirerek, okuyucularımıza övüyoruz
çok fazla bilgi ve daha çok dikkat çekici olanı göstermek
ılımlı erkekler arasında bile güney zihninin üzerinden gelen değişim,
kölelik konusunda. Fark etmek için gelecekteki bir fırsat alacağız
daha eksiksiz.]




Edebi bildirimler.



_ Rasyonel Tıp'ın Brief Fuarları; Önek
Doktorların cenneti, bir fable_. Jacob Bigelow, M.D., geç
Massachusetts Tıp Derneği Başkanı, doktor
Massachusetts Genel Hastanesi, vb. Boston: Phillips, Sampson ve
Şirket, 13, Winter Street. 1858.

Her biri gerçeğin bir kısmını içeren iki doktrin
Özgür ve kolay topluluğumuzun zihninde o kadar uzun, ki
Sahip oldukları güç, hemen hemen onlardan çıktı.

Birincisi, kendini bir
Belirli bir çağrı, mutlaka cahil olarak kabul edilmelidir,
-ve o belirli daldaki bazı bebekler ve emzirmeler
Bilgi ve diğerleri, gerçek oracles olarak kabul edilecek
gizemleri ile ilgili olarak. İkincisi, her yeni
Herhangi bir sayıda kişi tarafından kabul edilen teorinin bazı önemli gerçeği vardır.
alt kısmı.

Bu doktrinlerden ilkinin gerçek anlamı vardır. Doğru
Cahil zihinlerde yaygın bir adalet hissi olabilir
öğrenilmiş bir baş adaletin kararlarını geçersiz kılacak insanlar.
Bir erkeğin bir tefekkür ederek kendini vahşileştirebileceği doğrudur.
teolojik zulümler, iyi ebeveynler sahip olmaktan utanana kadar
Çocukları Libellerini herkesin babasına dinler. Bu doğru
bir doktorun böyle bir ilaç pedding rutinisti olabileceğini,
Mantıklı anneler onu görür ve çöpünü atacak kadar bilir
Sırtını döndüğü anda pencerenin dışında. İkinci doktrinin gerçek anlamı vardır. Erkekler canavarlara dönüşene kadar
onlar önce nedenlerine yönelik bazı argümanları olmalı
İnanacak ve harekete geçmeden önce daha fazlası. Maneviyat var
önemi, brüt materyalizmden bir çekicilik olarak ve
Başka bir hayatın dinsiz fikirleri bu kadar yaygın olarak eğlendirildi. Mormonizm var
Mantığı, bir cinsiyetin zorunlu bekârlığından bir cazibe olarak ve
Diğerinin Doğu İbrahim içgüdüleri. Homeopati
bu korkunç eğilime karşı bir protesto olarak akıl sağlığının bir kısmı
Doktorlar insanlara mide bulantısı verecekler çünkü hasta oldukları için,
eski pharmacopoeias'ın sayfalarını tozlarla hastalayan
solucanlar ve _album graecum_ ve şimdi hastalığı korkunç hale getiriyor
Rebuked'siz hüküm sürdüğü yer.

İnfüzyon çizildiği gibi bu iki imtiyaz paragrafını yutmak
Başlangıçta ortaya konan bu iki doktrinden
Sadece yaşlı kadınların kodlaması ve sırılsıklam olması için uygun aksiyomlar
kendileri ile. Bunu yaptıktan sonra, okuyucu
Ön eklediğimiz başlığı rezerve edin.

Dr. Bigelow'un adı, birçok düşünce içereceğinin garantisidir
aşırı kelimelerle. Özgürleştirileceğimiz bir söz
Tüm dar tekniklerden ve görevli idollerden, takip ederken
onun rehberliği. Nadir sagak ve geniş bilgi yelpazesine sahip bir adam olarak,
önde gelen bir uygulayıcı olmadan önce bir bilim adamı
mesleğinin en yüksek menzili, arkadaşlarının sahip olduğu bir filozof
müzakerelerine başkanlık etmeye layık düşündüm, bir doktor
Kardeşleri en yüksek ofisleriyle onurlandırdı, ancak kimse
Bunlar arasında hoş ve karlı sanrılara saldırdı
zanaat çok keskin bir şekilde,-o iyi dinlenebilir
hayatını yazdığı konuya verdi.

Bu küçük kitap ne olduğu için (farmasötik ifadede konuşmak için)
su, ne de ruh, ama yazarın
Tedavi ettiği konular hakkında düşünceler, sadece bir
Yıkıcı analiz bunu unsurlarına çözebiliriz. Biz yapacağız
Sadece içeriğine dokunun ve kitabın kendisini herkese tavsiye edin
Hastalıkları bilen ya da bilmeyi veya sahip olmayı bekleyenler
Buna karşı sorumlu bir arkadaş.

"Doktorların Cenneti", bu dikkatli okuyuculara hoş bir yemdir
Kimin çıplak çıplak çıplak kancasını ısıracak, ama cazip olmalı
Yalan söylemeyen bir tıp kitabına girmeden önce
temel malzemesi olarak.

O zaman beş tedavi yönteminin bir göz önüne alındığında
Hastalık şimdi medeni ülkelerde en yaygın olan; yani,
  1. Yapay.
  2. Beklenti.
  3. Homoeopatik.
  4. Özel.
  5. Rasyonel.

Mükemmel samimiyet, mükemmel netlik, başarılı bir doğa
Her şeyden önce küçük kıskançlıklar, sahip olan bir bilgin tarzı
Mesleğinde aramızda neredeyse eşit değil ve birkaç kişi,
bilime ait olan dürüstlük ve
Uygulama tarafından verilen bu kısa denemeyi işaretler. Aynı şekilde takip eder
takdire şayan "kendini sınırlayan söylem olarak
"Yıllar önce teslimatı işaret eden hastalıklar,"
Tıbbi zihnin hareketinde yeni bir çağın başlaması
aramızda. Bu yeni bilgelik dersine verilen bir saatlik okuma
Kendini istekli, gururlu yürekli bir tıbbi şüpheciyi alçakgönüllü bir
ve normal mesleğin tutarlı bir hastası.



_ Madde ve Kuvvet Üzerine Düşünçler: Ya da ABD'yi kapsayan harikalar_:
Evren teorisini gösteren önerileri içermektedir.
Thomas Ewbank tarafından. New York: D. Appleton & Co. Londra: Truebner & Co.
1858.

Sonsuz için insan özlemi şimdi olduğu kadar güçlü
İlk _ology_, kavramayı amaçlayan, ilk efsanesini tasarladı ve
şimdi insanlığın kendisinin ne olduğunu çok fazla anladım veya
daha yeni yapımlarla birlikte kullandığımızı bilir, kullandığımızı bilir
Bayan Goose, çocukları eğlendirmek için. İnsan doğasındaki bu kalıcı özellik
gerçekten asil, ne kadar meyvesiz. Ama tamamen sonuçsuz değil. Entelektüel dünya gerçekten nesneye yaklaşmamış olsa da
Aramasının, başlangıç ​​noktasının çok ötesinde ilerlemiştir ve
daha düşük bir güdünün asla sahip olamayacağı değerli ilerleme kaydetti
istendi. Ortalama adamların en akıllısı, en akıllıca olanlar olduğu için,
metafizik modlarını ve eğilimlerini kontrol etmek için çok iyi yaptı
insan çalışması ve içindeki gerçeklerin daha önce anlaşılmasını tavsiye edin
ulaşmak. Bu dünyevi bilgelik hepimizi harika bir şekilde zenginleştirdi
savaş arabalarında ve düşünce atlarında. Sonuç şu ki, şimdi
Çeşitli yönlerde sonsuza koşun ve
akıl almaz zaman ve mekan mesafeleri, eve harikalar getirin
gerçekten yüce.

Bay Ewbank'ın "önerileri" bu tür, ancak çıkış
sınırsız keşfettiği belki de değil,
Baconya Taşıma Faktorundaki en son gelişmelerden oldukça ulaşın,
Gerçekten mütevazı olduğu cesurluktan şüphe olamaz
ve en büyüğü ile iddiasız küçük kitap boğuşuyor
Konular, başarısı hakkında ne düşünebilirsek ne olursa olsun. Dekorasyon, için
Kozmogonisinin amacı, iki ve sadece iki mutlak varlık,
-Madden ve Ruh,-MR. Ewbank, kuvveti bir mülk veya öznitelik yapar
ikincisinin sadece yönetebileceği veya kullanabileceği, değil
orijin. Ruhun ataletinin üstesinden gelebileceğini itiraf etmiyor
konu. Atalet ne olursa olsun, sadece süper veya yıkılabilir
Maddenin kendisinin gücü veya hareketi ile,-
dinlenmek. "Maddenin doğuştan inert olmak yerine," diyor Bay Ewbank,
"Birçoğunun düşündüğü gibi, hareket onun doğal durumudur." Manevi Nasıl
yön-ya da buna _bossing _?-hareket veya kuvvet diyelim
(sadece Bay Ewbank'a göre sonuçlar üretir)
kendisi,-onun _point d'appui_, değiştirme modu nedir, onun
Neden neden oluyor,-bize açıklamaya çalışmıyor. Tanıyor
evrensel yerçekimi veya kasılma kuvveti,
Ardışık diziler, ısıya ve genişleme sürecine devam edin; Ama yapmıyor
Ruhun ilkinden daha fazla ilgisi olduğunu önerin
Seride başarılı dönem. Hiçbir güç uygulanmaz, hiçbir şeyi hareket ettirmez;
Yine de Ruh tüm sonuçları üretir. "Düzenli veya yararlı bir form yok,"
Yazarımız, "Dizsiz güçle üretilebilir. İstihbarat
Mevcut olmalı.
-veya maddenin hareketi,-Huzursuz Steed'i monte edin ve bir
amaç! O dizginlerin parçalarını hiç görelim mi?

Malzeme formu konusunda, aşağıdaki pasajı buluyoruz, ki bu,
Belki de, kitaptaki en orijinal olanı, bize en az
Öğretici:-

"Ancak çoğaltılmış iç eylemler, bir bütün olarak evren olabilir,
_common hareketi veya yok. Bir bölüm yapamaz
Geri kalanı ile ilişkili, hareketsiz durun, geride kal, uçun veya ayrılın
Onun yerine, tüm birliği yok etmeden. Dünya dolu
hareketler; Ama onun genel ve üniformasına müdahale etmiyorlar
hareket. Yani evrensel küre ile: rotasyonu, inanıyoruz,
Temel,-orada olmayan diğer tüm hareketlerin temeli
başka hiçbiri olamazdı.

"Her şeyde, formda erdem var;
Daha çok, maddenin _One Mass_ olarak yapılandırılmasına ve hareketine bağlıdır,
şüphelenilenden daha fazla. Herhangi biri kadar mükemmel bir bütün,
Evrenin tanımlanabilir bir taslağı veya şekli olmamalı,-biri
Hangi hiçbir şey amorf bir şey olabilir? Figürü nedir? BT
Her türlü küp, silindir veya prizma olamaz; Gerçekten, biz
Makul bir şekilde üç taraflı bir figür olduğu gibi,
düz çizgilerle. Bir yönde daha fazla uzanan kimse
daha bir diğeri yaratılış zorunluluklarını karşılayabilirdi; Ve bu
Evren, akışkan maddeden de çıkarılabilir bir küre
Doğal olarak bu formu varsayarsak,-belki de unsurları olduğu için.
Atomlar düzlem yüzeyleriyle sınırlandırılmıştı, bu yüzden varsayabiliriz ki
Dünyalar, su damlası ve sabun kabuğu. "Evren küreseldir, çünkü molekülleri: Ve
Hareketler, çünkü dinlenemezler. "

Bu, maddenin bütünlüğünün sınırlı olduğu anlamına mı geliyor?-
Ruhsal olarak, dışarıdan,-böyle bir mesafeden bile
Sonsuz küçük görünecek mi? Eğer öyleyse, sonsuz güç olabilir,
Maddi mi yoksa manevi mi? Evren küreselse çünkü
Molekülleri, moleküller
Küresel Form? Akıl yürüterek bir varsayımdan çok şey kazanır mıyız
Mikroskopun Ken'in altında,
teleskop?

Ancak Bay Ewbank, çoğu zaman mantıklı bir adım atmaz, bu nedenle
Uzun veya bu kadar titrek temelde. Az çok
İfadenin bulanıklığı, bize birçok çarpıcı ve tatmin edici veriyor
Görüşler, görkemli sistemin tam bir sentezine bakarak
ait olduğumuz şeylerin evreni yaşanabilir hale getirir
ve geniş olduğu için neşeli ve daha iyi olana hayran kalmamızı sağlıyor
kötülüğüne hayret etmekten daha. Tüm güneşin ve
Gezegensel bedenlerin merkezi, hayati bir sıcağa sahip, üretilen ve bakımı
aynı sebeple,-zekâ, yerçekimi veya yoğuşma kuvveti; onun
Yoğunluk kitle olarak. Güneşte, kütle o kadar harika, ki
Daha düşük yoğunluğuna rağmen, daha fazla ve yoğun ısı
Gezegenlerin herhangi birine veya tamamından daha fazla yoğunlaşma ile üretilir. Eğer
Bütün küre akkor değildir, içinde çok yoğun ısı vardır
Gaz üretecek merkezi kısım,
Atmosferi, en azından tüm çap kadar büyük bir yüksekliğe kadar
Dünyamızın, orada tekrar verimsiz bir parlakla yoğunlaşın
yanma. Güneşin katı kabuğu olabileceğini düşünüyor,
nispeten serin,-belki de tropik iklimlerimiz gibi,-
ekran olarak çalışan ve yansıtan bulut-akışlarının lehine
yanma tepesinin ısısı uzaya. O olabilir
Bu sonuç için sahip olduğundan daha fazla neden verildi. Bizim
Karasal Aurora-Borealis, gazların yanmasından kaynaklanır.
dahili ısı ile üretildi ya da üretilmedi,
atmosferin üst bölgelerinde gazın yanması
dünyanın yüzeyinden çok daha fazla ısıtın
ay. Terrenimizin gerçeklerinden yapmak yeterince kolaydır
Bilim bize, güneşin nasıl sürekli bir çeşme olabileceğini açıkladı
en uzak gezegenlerine ışık, ısı ve kuvvet
Bu yayılmalardan herhangi birinin aşırı bolluğuna sahip olmak
kendi iç tüketimi. Güneş nüfusunun artık olmayabilir
bizden daha fazla güneş ışığı ve hatta azaltılmış olabilir
Arctic keşifleri ile olmasa da, dondurma lüksü ve
kutup ayıları. Bizim kadar iyi fırsatlara sahip olup olmadıkları
Astronomik gözlemler biraz şüphelidir; ama onların
termolojik çalışmalar bolca gelişmeli, hiçbir şey söylememek için
Pirotekniklerdeki avantajları.



_A Sebze ve Hayvan Fizyolojisi Ders Kitabı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde okulların, seminerlerin ve kolejlerin kullanımı_. İle
Henry Goadby, M.D., Sebze ve Hayvan Fizyolojisi Profesörü
ve Michigan Devlet Tarım Koleji'nde entomoloji,
Londra Londra Derneği vb. Vb. İle süslenmiş
Dört yüz elli illüstrasyon. New York: D.
Appleton ve Şirket, 346 ve 348, Broadway. 1858.

Bay Goadby'nin adı, koruyucu bir çözümde mumyalalı
onun tarafından icat edildi ve Goadby'nin sıvısı olarak biliniyor. Ziyaret edenler
Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji bize çok zarif
dakika olarak istihdam edilirken yaptığı anatomik preparatlar
O kuruma disektör. Bay Goadby'ye minnettarız
dar ama kesin ölümsüzlüğünü ve mükemmelliğini kutlamak
Yeni Dünya ve özellikle
Michigan Eyaleti.

Bay Goadby'nin iyi bir kitap yazması bundan sonra gelmiyor
hayvan ve sebze fizyolojisi veya böyle bir
kitap. Bu tekliften başlayarak,
Hacmi açarken sanguine. Bunun hiçbir doğru olmadığını görüyoruz
Fizyoloji üzerine bir inceleme hissedin, ancak esas olarak dakika
Hayvan ve sebzelerin anatomisi, bazı tesadüfi fizyolojik
Yorumlar.

Daha yakından incelendiğinde, bir mikroskopistin işi olduğunu görüyoruz,
Ve bir fizyolog veya bir bilgin değil. Esasları
esas olarak birçoğu orijinal olan illüstrasyonları
Bazıları çok iyi diyagramlar, bazıları sıradan, diseksiyonlar
ve bazıları-insan beyni ve omurga akorunun görüşü gibi
Page 282-Wretched. Renkli figürler donuk renk tonları ile yıkanır
çok perişan ve ihmalkar bir şekilde. Metin esas olarak bir hesabıdır
rakamlarda gösterilen nesneler ve
bir ustaca gözlemleri açıklayan çalışan mikroskopist
Disektör. "Okullar ve Kolejler İçin Fizyoloji Ders Kitabı" olarak,
Elbette değersiz.

İngilizce mikroskopistler, eğer bu işten ve
Bay Hassall, burs için dikkat çekici değildir. Gösterişli ve içeri
Bazı saygılar, ikinci beyefendinin değerli çalışmaları,
Yazımda brüt güdünlerin sürekli tekrarları. Bay Goadby
Edebi edinimlerde ülkesinin üstünde çok fazla değil, eğer yapabilirsek
Schwann ve Lieberkuhn isimlerini tedavi ederek yargıç
Schawn ve Leiberkuhn'u tekrar tekrar arar ve öfkeyle
Kaşıntıya sunduğu _aearus scabiaei_ adını vererek. BT
daha fazla örnek vermek için gerekli değildir; Ama eğer general
İfade tartışmalı, kitabı benek etmeye hazırız
küçük bir şarjla bir işaret tahtası gibi görünene kadar düzeltmeler
içinde vuruldu.

Söylediğimiz hiçbir şey,
Bay Goadby'nin çalışkan ve becerikli bir uzman olarak uygun değerleri,
Mikroskopuyla kaleminden daha fazla ve daha fazla
İkincisi ile bize ne gördüğünü anlatıyor
Fizyoloji gibi çok geniş bir konu üzerine genel bir inceleme.



_Lettres de Silvio Pellico_, Recueillies et Mises en ordre, par
M. Guillaume Stefani. Traduites ve Precedees d'Ne Giriş, par
M. Antoine de Latour. Paris: 1857. s. LIII, 493.8 Vo.

Silvio Pellico, kayan en dokunaklı hayaletlerden biridir.
hafızanın odaları. Pedagogun çubuğu bile ve
okul odasının hapsedilmesi (çünkü
"Le Mie Prigioni" bir "sınıf kitabı" olarak hizmet etmeye mahkum olacak
modern dillerde yeni başlayanlar)
Spielberg mahkumu için sempati hissetti.

Bu cilt saf şöhretini artıracak. İle okunacak
acı verici ilgi. İtalyan bağımsızlığı için daha fazlasını yapacak
devrimci manifestoların tüm çeşmelerinden ve tüm
yazılabilecek veya verilebilen siyasi suikastçıların pinypard vuruşları
Şu andan kıyamet gününe kadar. Hiç kimse şişen bir kalp olmadan okuyamaz
ve gözyaşı dolu bir göz, çünkü istemeden ve dolaylı olarak açıklar
İtalya'nın konuşulamaz mutsuzluğu. İşte üzücü hesapları
Bazı sevilen arkadaşlar veya hayran olan ülke adamı hapse girdi veya
sürgüne acele, yazılı bir mektup veya ödenen bir ziyaret veya
Sınırsız konuşma; Herhangi bir hazırlık yapılmazken
Uzun kalkış ve en tanıdık ve ödüllü makaleler
ele geçirildi ve asla restore edilmedi. Başka bir sayfa sürgünün
Günlük ekmek için mücadele ediyor, özelleştirmeleri, özlemleri
Yerli topraklar için İtalyan güneşi ve gökyüzü ve toprak; başka,
İncil için hapishane duvarlarından ciddi dua, kitaplarımız için
Kurtarıcı'nın Acı çekiyor (Cennetten Seslerden Daha Az Şey Yok
Avusturya zindanlarında rahatlık nefes!) Sonra hareketli mektuplar
Bir mahkumun ailesinden diğerine yazılmıştır (dün
Teslimsiz, Krep Tahvilleri'nde akrabaların yakınında gündüz) sürdürmek için
ortak sıkıntılarda birbirleri, en azından avidite ile özlem
Cömert ile paylaşmak, zulümün yaşayan mezarlarından zeka
tüm haberleri alacrity. Nasıl müzikal olarak sevilen İtalyan
Diminutives bu ofiste istihdam edilen kulağa düşer! Burada var
Pellico'nun doğal kederini sakinleştirmek için ebeveynlerine kendi mektupları,
Kendi zihinsel ve bedensel işkencesinin dindar gizlenmesi ile dolu,
Erken bir afı ummaya ve gözlerini döndürmeye teşviklerle
Dine, etkilenenlere teselli etmeyi hiç reddetmedi.
Ona yazdığından daha üzücü bir mektup okumadık
Aile, sonunda affedildiğinde, bir kez daha özgürdü. Yedi yıl
onlardan duyduğundan beri vefat etmişti; Hala bir tane olup olmadığını bilmiyordu
onu eve davet etmek için yaşadı,-eğer akraba unutmuş olsaydı veya
onu ortak ebeveynlerini üzüntüye sürükleyen biri olarak onu idam etti
ve mezara gri saçlı. Tüm dünya arasında var
Manifold buna benziyor mu?

Rahmetli M. de Lamennais, Silvio'ya hor görmeyecekti
Pellico, zayıf, ruhsuz bir kravat olarak, kabul eden
Onun Thraldomunu sona erdirmek için plan yapması gerektiğinde istifa
ülke. Yine de bir adam, üstünde ve bu sınıflar ve bu sınıflar ne yapabilir?
Altında, asil ve rahip ve köylü olduğunda,
Despotizmin sessizliği, (barış olarak adlandır), bir düşünmeden
Diğer günler, onların eylemlerinde bir gurur duygusu olmadan
Şişkin atalar? Ülkesi ne zaman bir Hıristiyan'ın görevi nedir
kanadı ve yağmaladı ve demirin altındaki toza kadar topraklandı
Askeri Despotizm Topuğu, Yerli'nin siyasi dokusu
Toprak ufalanıyor ve vatandaşları kayıtsız, bencil, şehvetli,
vatansever olmayan, karınları doldurulduğu sürece mutsuz değil ve
Sırtları kaplı mı? Akış gözlerini cennete kaldıracak mı
İstifa eden boşalma, "Baba, benim isteğim değil, senin yapılır" mı?
-ya da kutsal umutsuzluk içinde hayatını Avusturya'ya atacak
süngü? Korkunç sorun!



_ Hanehalkı Şiir Kitabı_. Charles A. tarafından toplanan ve düzenlendi
Dana. New York: D. Appleton & Co. 1858. s. 798.

Bu kitap, üç yüz yazarın yukarıdan alıntılarını içeriyor.
tüm dönemler ve ülkeler. Ek olarak daha eksiksiz hale getirildi
Kilisenin en ünlü latin ilahileri ve kantikleri.
Farklı parçalar mantıklı bir sistem üzerinde sınıflandırılır. Öyle
cömertçe basılmış ve formda cumbrous değil. Daha ne söyleyebiliriz
övgüsünde? Sadece bu,-bunu oldukça kapsamlı bir şekilde verdikten sonra
Muayene, bunun en iyi koleksiyon olduğundan memnunuz.
dil. Bireysel zevkler ve özdeyişler, elbette,
Bazıları ağıt yakmak istiyor ve kınamak için bazı üstünlükler. Bir Kitap
Canlı yazarlardan çok şey içeren kıskançlıkları heyecanlandıracak; Ve
Yazarların kendileri, bazı durumlarda,
çalışmalarından yapılan seçimler. Ama genel okuyucunun sorduğu şey
sadece, derleyicinin generali uygun hale getirme becerisi gösterip göstermediğidir.
Tatın yanı sıra onu yönetmede yargılama. Bu koleksiyonu düşünüyoruz
Şimdiye kadar gördüğümüz en Katolik ve tarafsız. Bu
İhtiyacımız olan en yüksek övgü ve editörün
başarıya en zor ve bu tür bir
taahhüt.



_ Literatürün Curiosities_. Isaac Disraeli tarafından. 4 cilt. Boston:
William Veazie. 1858.

Bu kitaba sahip olan Robinson Crusoe,
Dr. Johnson'ın "bir kütüphanede gezinme" dediği şeyin zevkleri ve
Bu büyük ve seçim. Kendi içinde tüm unsurları içerir
Yoldan çıkışta liberal bir eğitimin.

Sir Thomas olarak herkes bu _museum abonconditum_ bilir ve sever
Browne bunu arardı-ve biz özellikle zevk alıyoruz
Okuyucularımıza bu kadar güzel bir baskıyı tavsiye edebilmek.
Her bakımdan en yakışıklı İngilizce türüne eşittir
baskı ve ucuz olma değerine sahiptir. Bu
Houghton & Company'nin basını,
Amerikan baskısı standardı. Eğer Bay Houghton başlarken devam et
Adı Elzevir, Baskerville ile bir yeri hak edecek.
Faulis ve zanaatının diğerleri, iyi kitaplar yapan
Entelektüel işçilikleriyle eşleşen bir mekanik adaleti.

       * * * * * *


Bay White'ın Shakspeare'e vermek için bu numarada yerimiz yok
Hoş geldiniz hak ediyor. Bunu biraz dikkatle inceledik ve
Çok büyük değerlerinin kararıyla konuşun. Karakterize edilir
Tat, endüstri ve vicdanlılığa göre. Bunun olduğuna inanıyoruz
Tüm temel açılardan, en iyisi-kesinlikle en çok
Güzel-Shakspeare'in istasyonu. Bu aynı zamanda basından da
Houghton & Şirket.

       * * * * * *


Son edebi duyurular arasında zevkle fark ediyoruz.
Parke Godwin, Esq. ve New England tarafından Fransa Tarihi,
Dr. J.G. Palfrey. Her ikisi de _desiderata_ ve
Yazarlar en yüksek beklentileri garanti edecek.





Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. İi., Kasım,
1858., No. XIII., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 10867.txt or 10867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10867/

Produced by Cornell University

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


