*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dolorous Passion of Our Lord Jesus Christ (Rabbimiz İsa Mesih'in Acılı Çilesi)
Yazar: Anna Catherine Emmerich
Yayın Tarihi: January 30, 2004  [eBook #10866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dolorous Passion of Our Lord Jesus
Christ, by Anna Catherine Emmerich


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dolorous Passion of Our Lord Jesus Christ

Author: Anna Catherine Emmerich

Release Date: January 30, 2004  [eBook #10866]
[Date last updated: August 9, 2006]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOLOROUS PASSION OF OUR LORD

*** START OF TURKISH PART ***
İSA MESİH***

Rabbimiz İsa Mesih'in
Acılı Çilesi

Anne Catherine Emmerich'in
Düşüncelerinden

Telif Hakkı Bildirimi: Bu e-kitap, 1904'te New York'ta Benziger Brothers tarafından yayınlanan bu kitabın 20. baskısından hazırlanmıştır. Bu baskının telif hakkı sona ermiştir ve metin kamuya açıktır. Bu e-kitap telif hakkına tabi değildir ve ayrıca kamuya açıktır.

ABBE DE CAZALES TARAFINDAN YAPILAN FRANSIZCA ÇEVİRİYE ÖNSÖZ.

Bu Önsözün yazarı Almanya'da seyahat ederken, Anne Catherine Emmerich'in
Düşüncelerinden, Rabbimiz İsa Mesih'in
Çilesinin Tarihi adlı bir kitapla karşılaşma şansına erişti ve bu kitap ona hem ilginç hem de öğretici göründü. Tarzı
mütevazıydı, fikirleri basitti, tonu mütevazıydı, duyguları
abartısızdı ve her cümlesi Kilise'ye en eksiksiz
ve eksiksiz teslimiyeti ifade ediyordu. Yine de, aynı zamanda, İncil anlatısının daha dokunaklı ve gerçekçi bir
yorumuyla karşılaşmak
herhangi bir yerde zor olurdu. Bu niteliklere sahip bir kitabın
Ren Nehri'nin bu yakasında bilinmeyi hak ettiğini ve
kendi başına,
bir nevi tekil kaynaktan bağımsız olarak,
değerlendirilmemesi için hiçbir neden olamayacağını düşünüyordu.

Yine de, çevirmen bu eserin, ilk etapta, Hıristiyanlar için yazıldığını hiçbir şekilde gizlememiştir; yani,
inanç maddeleri olan gerçeklerle ilgili ayrıntılara inanma konusunda çok çekingen olma hakkına sahip olan insanlar için; ve St. Bonaventure ve diğer birçok kişinin İncil tarihinin yorumlarında geleneksel ayrıntıları kutsal metinde verilenlerle karıştırdıklarının farkında olmasına rağmen, bu örnekler bile onu tamamen rahatlatmamıştır. St. Bonaventure yalnızca bir yorum yaptığını iddia ederken, bu vahiyler daha fazlası gibi görünmektedir. Kutsal bakirenin kendisinin onlara rüyalardan daha yüksek bir unvan vermediği ve anlatılarının yazıcısının bunları herhangi bir derecede beşinci bir İncil'e eşdeğer olarak görme fikrini küfür olarak gördüğü kesindir; yine de Rahibe Emmerich'i gördüklerini anlatmaya teşvik eden itirafçıların, dört yıl boyunca yatağının yanında yatan ve duyduğu her şeyi hevesle yazan ünlü şairin ve kitabının yayınlanmasını teşvik eden Alman Piskoposlarının bunu bir yorumdan daha fazlası olarak gördükleri açıktır. Bu konuda bazı açıklamalara ihtiyaç vardır.

Birçok Azizin yazıları bizi yeni ve eğer ifade etmeme izin verilirse mucizevi bir dünyaya sokar. Her çağda geçmiş, şimdi, gelecek ve hatta insan zekasının kesinlikle erişemeyeceği şeyler hakkında vahiyler olmuştur. Günümüzde insanlar bu vahiyleri basit
halüsinasyonlar veya vücudun hastalıklı bir durumu nedeniyle meydana gelmiş gibi görmeye meyillidir.

Kilise, en onaylanmış yazarlarının tanıklığına göre,
vecdin üç tanımını tanır; bunlardan ilki tamamen doğaldır ve tamamen belirli fiziksel eğilimler ve
çok hayal gücü olan bir zihin tarafından meydana getirilir; ikincisi ilahi veya melekseldir ve doğaüstü dünyayla yapılan ilişkiden kaynaklanır; ve üçüncüsü cehennemsel bir etken tarafından üretilir. (Bu konuda Kardinal Bona'nın De Discretione Spirituum adlı eserine bakın.) Burada bir önsöz yerine bir kitap yazmamak için, bize oldukça felsefi görünen ve insan ruhu ve onun çeşitli halleri konusunda tatmin edici bir açıklama yapılamayan bu doktrinin hiçbir gelişimine girmeyeceğiz. Kilise, Aziz John'un şu düsturuna göre, bu vecitlerin hangi ruh tarafından üretildiğini belirlemek için belirli araçların kullanılmasını emreder: 'Ruhları deneyin, eğer Tanrı'dansa.' (1 Yuhanna 4:1). Doğaüstü olduğunu iddia eden koşullar veya olaylar belirli kurallara göre uygun şekilde incelendiğinde, Kilise her çağda bunlardan bir seçim yapmıştır. Alışkanlık haline gelmiş birçok kişi
kanonize edildi ve kitapları onaylandı. Ancak bu onay, nadiren bu kitapların inanca aykırı hiçbir şey içermediği ve sadıklar arasında bir dindarlık ruhu teşvik etme olasılığının olduğu yönündeki bir bildiriden daha fazlasına ulaştı. Çünkü Kilise yalnızca Mesih'in sözü ve Havarilere yapılan vahiyler üzerine kurulmuştur.
O zamandan beri belirli azizlere vahyedilmiş olan her şey, gerçekliği bile tartışılabilecek, tamamen göreceli bir değere sahiptir - Kilise'nin hayranlık uyandıran özelliklerinden biri, dogmada esnek olmamasına rağmen, insan zihnine her şeyde tam bir özgürlük tanımasıdır. Bu nedenle, özel vahiylere, her şeyden önce, kendilerine vahyedilen kişiler Kilise tarafından Azizler rütbesine yükseltildiğinde, alenen onurlandırıldığında, anıldığında ve saygı gösterildiğinde inanabiliriz; fakat, bu durumlarda bile, tamamen ortodoks olmaktan vazgeçmeden,
onların gerçekliğini ve ilahi kökenini tartışabiliriz. Tartışmak ve en iyi gördüğü şekilde seçmek aklın yeridir.

İyi ve kötü ruh arasında ayrım yapma kuralına gelince, tüm teologlara göre, bu İncil'in kuralından başkası değildir.
A fructibus eorum cognoscetis eos. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İlk olarak, vahiy aldığını iddia eden kişinin kendi içinde olup bitenlere güvenip güvenmediği;
daha sıradan bir yolu tercih edip etmediği;
aldığı olağanüstü lütuflarla övünmekten uzak, onları gizlemeye çalışıp çalışmadığı ve
sadece itaat yoluyla bunları bildirip bildirmediği; ve son olarak, sürekli olarak alçakgönüllülük, çile ve hayırseverlikte ilerleyip ilerlemediği incelenmelidir. Sonra,
vahiylerin kendileri çok yakından incelenmelidir; Bunlarda inanca aykırı bir şey olup olmadığı; Kutsal Yazılar ve Apostolik geleneğe uygun olup olmadıkları; ve inatçı bir ruhla mı yoksa Kilise'ye tam bir teslimiyet ruhuyla mı anlatıldıkları görülmelidir.

Anne Catherine Emmerich'in hayatını ve kitabını okuyan herkes,
bu hususlarda ne kendisinde ne de vahiylerinde hiçbir kusur bulunamayacağından tatmin olacaktır. Kitabı birçok noktada çok sayıda azizin yazılarını andırmaktadır ve hayatı da
onlarınkine en çarpıcı şekilde benzemektedir. Bu gerçeğe ikna olmak için, Aziz Francis'in yazılarını veya anlatılanları incelememiz yeterlidir. Assisi, Bernard, Bridget, Hildegard, Cenova'lı Catherine, Siena'lı Catherine, Ignatius, John of the Cross, Teresa ve daha az bilinen çok sayıda başka kutsal kişi. Bu kadar çok şey kabul edildiğinde, Rahibe Emmerich'in Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından ilham edildiğini düşündüğümüzde, onun kitabına Kilise'nin aynı sınıftan olan herkese verdiği değerden daha fazla değer atfetmediğimiz açıktır. Hepsi öğreticidir ve tek amaçları olan dindarlığı teşvik etmeye hizmet edebilir. İlahi ilhamdan kaynaklandıklarını kesin bir gerçek olarak kabul ederek önemlerini abartmamalıyız, bu o kadar büyük bir lütuftur ki, herhangi bir özel durumda varlığına ancak son derece dikkatli bir şekilde inanılmalıdır. Ancak, mevcut yayınımızla ilgili olarak, Rahibe Emmerich'in anlatımlarının yazıcısının üstün yetenekleri göz önüne alındığında, kullandığı dil ve ifadelerin her zaman onun kullandıklarıyla aynı olmayabileceği ileri sürülebilir. Bu argümanın gücüne izin vermekte hiçbir tereddütümüz yok. M. Clement Brentano'nun tüm samimiyetine en çok inanıyoruz, çünkü onu hem tanıyoruz hem de seviyoruz ve ayrıca, örnek dindarlığı ve en yüksek yeri tutmanın kendisine bağlı olduğu bir dünyadan uzakta sürdürdüğü inziva hayatı, tarafsız bir zihni onun samimiyetine ikna etmek için fazlasıyla yeterli garantilerdir. Böyle bir şiir, eğer isterse, onu hemen Alman şairlerinin en seçkinleri arasına sokardı, oysa zavallı bir vizyonerin sekreteri olarak üstlendiği görev ona sadece aşağılayıcı bir alaycılık getirdi. Yine de, Rahibe Emmerich'in konuşmalarına ve söylevlerine çok eksik olan düzen ve tutarlılığı vererek ve bunları kendi tarzında yazarak, istemeden düzenlemiş, açıklamış ve süslemiş olabileceğini iddia etmeye niyetimiz yok. Ancak bunun, resitalin özgünlüğünü yok etme veya rahibenin veya yazarın samimiyetine
karşı çıkma etkisi olmayacaktır.

Çevirmen, herhangi bir insanın sadece yazmak uğruna ve eserinin üreteceği muhtemel etkileri hesaba katmadan nasıl yazabildiğini anlayamadığını söylüyor. Bu kitap, olduğu haliyle, ona hem alışılmadık derecede öğretici hem de oldukça şiirsel görünüyor. Açıkça söylemek gerekirse, edebi bir iddiası olmadığı çok açık. Ne vizyonları burada anlatılan eğitimsiz genç kız, ne de bunları edebi tarafsızlık ruhuyla yayınlayan mükemmel Hıristiyan yazar, böyle bir şey hakkında en ufak bir fikre bile sahip değildi. Yine de, bizim görüşümüze göre, bu mütevazı küçük eserin okunmasıyla elde edilecek etkiyle kıyaslanabilir bir etki yaratması
için hesaplanmış, çok fazla işlenmiş kompozisyon yok. Dünya insanlarında bile güçlü bir etki yaratmasını ve birçok kalpte daha iyi fikirlere, hatta belki de kalıcı bir yaşam değişikliğine yol açmasını umuyoruz. Sonraki olarak, Kilise'nin kuruluşundan önce gelen, o zamandan beri kesintisiz olarak sürdürülen ve çok sayıda Hristiyan'ın ya cehalet ve düşünce eksikliğinden ya da tamamen insan saygısından dolayı tamamen reddetmeye meyilli olduğu tüm bu fenomen sınıfına kamuoyunun dikkatini çekmekten üzüntü duymuyoruz. Bu, şu ana kadar tarihsel, psikolojik ve fizyolojik olarak çok az araştırılmış bir alandır; ve düşünen zihinlerin buna dikkatli ve özenli bir araştırma yapması iyi olur. Hristiyan okuyucularımıza, bu çalışmanın kilise otoritelerinin onayını aldığını belirtmeliyiz. Ratisbonne'un iki eski Piskoposu Sailer ve Wittman'ın gözetiminde basıma hazırlanmıştır. Bu isimler Fransa'da çok az bilinir; ancak Almanya'da öğrenim, dindarlık, ateşli hayırseverlik ve tamamen Katolik inancının sürdürülmesine ve yayılmasına adanmış bir yaşamla özdeştirler. Birçok Fransız rahip, bu karakterdeki bir kitabın çevirisinin dindarlığı beslemekten başka bir şey yapamayacağı görüşünü dile getirmiştir, ancak bazı açılardan özel vahiylere genel vahiylerden daha fazla önem verme eğiliminde olan ve dolayısıyla inanmamıza izin verilen konuları imanlı olanların yerine koymaya meyilli olan o ruh zaafını göz ardı etmektedir. İlahi Rabbimiz'in çilesi sırasında çektiği zulümler konusunda verilen bazı ayrıntılara kimsenin alınmayacağına inanıyoruz. Okuyucularımız mezmur yazarının şu sözlerini hatırlayacaktır: 'Ben bir solucanım ve insan değilim; insanların ayıbıyım ve halkın dışlanmışıyım;' (Mezmur 22:6) ve Havarinin şu sözleri: 'Her şeyde bizim gibi günahsız olarak denendim.' (İbraniler 4:15). Bir emsale ihtiyacımız olsaydı, okuyucularımızdan Bossuet'nin Rabbimiz'in Çilesi hakkındaki dört vaazının en belagatlisinde aynı sahneleri ne kadar açık ve kaba bir şekilde anlattığını hatırlamalarını rica etmeliyiz. Öte yandan, son yıllarda yayınlanan kitaplarda, yazarların, İnsan-Tanrı'yı, etten kemikten olan Söz'ü, yeryüzündeki yaşamının tüm gerçekliği, aşağılanması ve acıları içinde göstermek için son derece yararlı olabilecek şekilde, bu soyut varlıkla ilgili çok sayıda büyük platonik veya retorik cümle olmuştur. Gerçeğin ve daha da önemlisi, aydınlanmanın nedeninin kaybedenler olmayacağı açıktır.

GİRİŞ

Aşağıdaki meditasyonlar, İsa'nın tefekkürlü sevgisinin ürettiği birçok benzer eser arasında muhtemelen üst sıralarda yer alacaktır; Ancak burada açıkça şunu söylemek
görevliliğimizdir ki, bunların tarih olarak kabul edilmek gibi bir iddiaları yoktur.1 Bunlar, dindar yazarlar ve sanatçılar tarafından bize verilen Tutkunun sayısız tasvirleri arasında en düşük yerlerden birini almaları ve en fazla, dindar bir rahibenin, kendi diktesinden, tüm sadeliğiyle anlatılan ve en yalın ve en gerçek dille yazılmış Oruç meditasyonları olarak değerlendirilmeleri amaçlanmıştır. Kendisi bu meditasyonlara, asla salt insani bir değerden daha fazlasını yüklememiş ve bunları asla itaat yoluyla ve vicdanının yöneticilerinin tekrarlanan emirleri dışında
anlatmamıştır.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, bu kutsal din adamıyla Kont Leopold de Stolberg tarafından tanıştırılmıştır. (Kont de Stolberg, Katolik Kilisesi'nin Protestanlıktan çıkardığı en seçkin din değiştirenlerden biridir. 1819'da öldü.) Olağanüstü müdürü Dekan Bernard Overberg ve sık sık danışmanı ve tesellicisi olan Piskopos Michael Sailer, ona deneyimlediği her şeyi ayrıntılı olarak anlatması için ısrar ettiler; ve ondan sonra hayatta kalan ikincisi, onun diktelerinden alınan notların düzenlenmesi ve yayınlanmasıyla en derin şekilde ilgilendi. (Almanya'daki inancın en ünlü savunucularından biri olan Ratisbonne Piskoposu.) Artık ölmüş olan ve hatırası kutsanmış olan bu seçkin ve kutsal adamlar, Tanrı'nın ona lütfettiği eşsiz lütuflar nedeniyle sevdikleri ve saygı duydukları Anne Catherine ile sürekli dua birliği içindeydiler. Bu kitabın editörü de aynı teşviki aldı ve çalışmalarında Ratisbonne'un merhum Piskoposu Mgr. Wittman'dan daha az sempati görmedi. (Mgr. Wittman, Sailer'in değerli halefiydi ve anısına Almanya'nın güneyindeki tüm Katolikler tarafından saygıyla bakılan, seçkin bir kutsallığa sahip bir adamdı.) İlahi lütfun yollarında çok derin bir şekilde bilgili olan ve hem konuyla ilgili özel araştırmalarından hem de kendi deneyiminden, bunun bazı ruhlar üzerindeki etkilerine çok iyi aşina olan bu kutsal Piskopos, Anne Catherine'i ilgilendiren her şeye en canlı şekilde ilgi gösterdi ve bu kitabın editörünün üzerinde çalıştığı işi duyduğunda, onu yayınlaması için şiddetle teşvik etti. 'Bunlar size boşuna iletilmedi,' derdi sık sık; 'Tanrı'nın her şeyde kendi görüşleri vardı. En azından bildiklerinizden bir şeyler yayınlayın, çünkü bu sayede birçok ruha fayda sağlamış olursunuz. Aynı zamanda, benzer nitelikteki eserlerin incelenmesinden elde edilen faydayı gösteren, kendi deneyimlerinden ve başkalarının deneyimlerinden çeşitli örnekler ortaya koydu. Anne Catherine gibi ayrıcalıklı ruhları, Aziz John Chrysostom'un ifadesine göre, medulla enim hujus
mundi sunt, Kilise'nin kemiklerinin iliği olarak adlandırmaktan zevk aldı ve onların yaşamlarının ve yazılarının gücünün yettiği ölçüde yayınlanmasını teşvik etti. Bu kitabın editörü, nazik bir arkadaşı tarafından kutsal Piskoposun ölmekte olan yatağına götürüldüğünde, hayatında yalnızca bir kez onunla birkaç dakika sohbet ettiği için tanınmayı beklemek için hiçbir nedeni yoktu; yine de ölmekte olan aziz onu tekrar tanıdı ve birkaç çok nazik sözden sonra onu kutsadı ve Tanrı'nın şanı için çalışmalarına devam etmesi için teşvik etti. Bu tür adamların onayından cesaret alarak, bu mütevazı din adamının Tutku Üzerine Düşünceler'ini yayınlamak için birçok erdemli arkadaşın isteklerine boyun eğiyoruz. Tanrı, ona bazen çocukken basit, saf ve cahil olma lütfunu bahşetmişken, bazen de açık görüşlü, mantıklı, en gizemli ve gizli şeylere dair derin bir anlayışa sahip ve yakıcı ve kahramanca bir şevkle tüketilmiş, ancak kendini her zaman unutan, tüm gücünü yalnızca İsa'dan alan ve en mükemmel alçakgönüllülükte ve tamamen özveride kararlı olan bir kişidir. Okuyucularımıza hayatının kısa bir taslağını sunuyoruz ve gelecekte bir gün biyografisini daha ayrıntılı olarak yayınlamayı planlıyoruz.

Anne Catherine Emmerich'in Hayatı,

St. Augustine Tarikatı Din Adamı,

Agnetenberg Manastırı, Dulmen, Vestfalya.

Saygıdeğer Anne Catherine Emmerich2, 8 Eylül 1774'te Munster piskoposluğunda Coesfeld'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bulunan Flamske adlı bir köyde doğdu ve Coesfeld'deki St. James kilisesinde vaftiz edildi. Ebeveynleri Bernard Emmerich ve Anne Hiller, fakir köylülerdi ancak dindarlıkları ve erdemleriyle öne çıkıyorlardı. Anne Catherine'in çocukluğu, Dominica del Paradiso'dan Saygıdeğer Anne Garzias de St. Barthelemi ve kendisiyle aynı seviyede doğan diğer birkaç kutsal kişiyle çarpıcı bir benzerlik taşıyordu. Melek koruyucusu ona bir çocuk gibi görünürdü; tarlada koyunlara bakarken, İyi Çoban, genç bir çoban kılığında sık sık yardımına gelirdi. Çocukluğundan itibaren her türlü vizyonda kendisine ilahi bilgi verilmesine alışmıştı ve sık sık Tanrı'nın Annesi ve Cennetin Kraliçesi'nin ziyaretleriyle lütuflandırılıyordu. Bu ziyaretler, tatlı, sevimli ve görkemli bir hanımefendi kılığında, İlahi Çocuğu, sanki arkadaşıymış gibi, yanına getiriyor ve onu sevdiğini ve her zaman koruyacağını garanti ediyordu. Birçok aziz de ona görünür ve festivallerinin şerefine hazırladığı çiçek çelenklerini elinden alırdı. Tüm bu iyilikler ve vizyonlar, çocuğu, dünyevi bir prenses ve sarayındaki lordlar ve hanımlar onu ziyarete gelmiş gibi şaşırtmıyordu. Daha sonraki yaşamında da bu göksel ziyaretlere daha fazla şaşırmadı çünkü masumiyeti, İlahi Rabbimiz, Kutsal Annesi ve Azizlerle, dünyevi arkadaşlarının en nazik ve sevimli olanlarıyla bile olabileceğinden çok daha rahat hissetmesine neden oluyordu. Baba, Anne, Kardeş ve Eş isimleri ona, Ebedi söz bir kadından doğmaktan ve böylece Kardeşimiz olmaktan hoşnut olduğu için, Tanrı ile insan arasında var olan gerçek bağlantıları ifade ediyor gibi görünüyordu ve bu kutsal unvanlar onun ağzındaki kelimeler değildi.

Daha çocukken, gördüğü her şeyi masum bir samimiyetle ve sadelikle anlatırdı ve dinleyicileri, Kutsal Yazılardan anlattığı hikayelere hayranlıkla
dolurlardı; ancak onların soruları ve yorumları bazen onun huzurunu bozduğundan, gelecekte bu tür konularda sessiz kalmaya karar verdi. Yüreğinin masumiyetiyle, bu tür şeylerden
konuşmanın doğru olmadığını, diğer kişilerin asla böyle şeyler yapmadığını ve konuşmasının sadece Evet, evet ve Hayır, hayır veya İsa Mesih'e övgüler olması gerektiğini düşündü. Kendisine lütfedilen vizyonlar gerçeklere o kadar benziyordu ve ona o kadar tatlı ve hoş görünüyordu ki, tüm
Hristiyan çocukların aynı şekilde lütfedildiğini varsaydı; ve bu tür konularda hiç konuşmayanların kendisinden daha ihtiyatlı ve mütevazı oldukları sonucuna vardı, bu yüzden onlar gibi olmak için sessiz kalmaya karar verdi.

Neredeyse beşiğinden itibaren, maddi ve manevi şeylerde neyin iyi veya kötü, kutsal veya kutsal olmayan, kutsanmış veya lanetli olduğunu ayırt etme yeteneğine sahipti, bu yüzden Pavia'lı Aziz Sibyllina, Louvain'li Ida, Ursula Benincasa ve diğer bazı kutsal ruhlara benziyordu. Çocukluğunun ilk yıllarında, daha önce hiç kimsenin hiçbir şeye iyi geldiğini keşfetmediği
faydalı otları tarladan çıkarır ve
bunları babasının kulübesinin yakınına veya çalışmaya ve oynamaya alışkın olduğu bir yere
ekerdi; öte yandan
tüm zehirli bitkileri, özellikle de batıl inançlar veya şeytanla ilişkilerde kullanılanları sökerdi. Tesadüfen büyük bir suçun işlendiği bir yere
gelirse,
aceleyle kaçar veya dua etmeye ve tövbe etmeye başlardı. Ayrıca, kutsanmış bir yerde olduğunu sezgileriyle algılar, Tanrı'ya şükreder ve tatlı bir huzur duygusuyla dolar. Bir rahip Kutsal Sakramentle yanından geçtiğinde, evinden veya sürüsüne baktığı yerden çok uzakta olsa bile, onun geldiği yöne doğru güçlü bir çekim hisseder, ona doğru koşar ve Kutsal Sakrament'e tapınarak yolda diz çökerdi, o noktaya varmadan çok önce. Herhangi bir nesnenin ne zaman kutsandığını bilirdi ve eski pagan mezarlıklarının yakınındayken iğrenme ve tiksinti hissi yaşardı, oysa azizlerin kutsal kalıntılarına mıknatıs tarafından çelik gibi çekilirdi. Kendisine kutsal emanetler gösterildiğinde, hangi azizlere ait olduklarını bilirdi ve sadece hayatlarının en küçük ve şimdiye kadar bilinmeyen ayrıntılarını değil, aynı zamanda emanetlerin kendilerinin ve saklandıkları yerlerin tarihlerini de anlatabilirdi. Tüm hayatı boyunca araftaki ruhlarla sürekli ilişki içindeydi; ve tüm eylemleri ve duaları
onların acılarının hafifletilmesi için sunuldu. Sık sık onlara yardım etmesi için çağrılırdı ve hatta onları unutursa mucizevi bir şekilde hatırlatılırdı. Sık sık, henüz çok gençken, acı çeken ruhlardan oluşan gruplar tarafından uykusundan uyandırılırdı ve soğuk kış gecelerinde onları çıplak ayaklarla, Haç Yolu'nun Coesfeld'e kadar olan tüm uzunluğu boyunca takip ederdi, yer karla kaplı olmasına rağmen.

Bebekliğinden ölüm gününe kadar hastaları rahatlatmada, yaraları ve ülserleri pansuman etmede ve iyileştirmede yorulmak bilmezdi ve
sahip olduğu her kuruşu fakirlere vermeye alışmıştı. Vicdanı o kadar hassastı ki, düştüğü en ufak günah bile onu hasta edecek kadar acıya
diyordu ve sonra günahlarının affedilmesi onu hemen
sağlığına kavuşturuyordu.

Yüce Tanrı'nın ona bahşettiği olağanüstü lütuflar, diğer köylü kızları gibi, kendisini zor işe adamasının önünde bir engel değildi; ayrıca, kehanet ruhunun belirli bir derecesinin, ülkesindeki erkek ve kadınlar arasında
alışılmadık bir şekilde bulunmadığını da gözlemlememize izin verilebilir. Acı ve
mahcup olma okulunda eğitildi ve orada mükemmellik dersleri aldı.
Kendisine kesinlikle gerekenden daha fazla uyku veya yiyecek vermedi; her gece saatlerce dua etti; ve kışın
sık sık dışarıda karda diz çöktü. Haç şeklinde düzenlenmiş tahtaların üzerinde yerde uyudu.
Yiyecek ve içeceği, başkaları tarafından
reddedilen şeylerden oluşuyordu; bunların en iyi kısımlarını bile her zaman fakirler ve hastalar için saklardı ve bunları verecek kimseyi bilmediğinde, bunları çocukça bir inanç ruhuyla Tanrı'ya sunardı ve bunları kendisinden daha çok ihtiyacı olan birine
vermesini yalvarırdı. Tanrı veya dinle hiçbir ilgisi olmayan
bir şey
gördüğünde veya duyduğunda, başkalarının
hızla gittiği yerden kaçınmak için bir bahane buluyordu veya oradaysa gözlerini ve kulaklarını kapatıyordu.
İşe yaramaz eylemlerin günah olduğunu ve bedensel duyularımıza bu tür bir tatmini reddettiğimizde, tıpkı budamanın asmaları ve diğer meyve ağaçlarını daha üretken hale getirmesi gibi, içsel yaşamda kaydettiğimiz ilerlemeyle bolca karşılık aldığımızı söylemeye alışmıştı. Erken gençliğinden itibaren ve gittiği her yerde, varlığının amacını, ona ulaşmanın yollarını ve gelecekteki acılarını, tehlikeler ve çatışmalarla birlikte, benzetmelerle gösteren sık sık sembolik vizyonlar görüyordu.

On altıncı yaşındaydı, bir gün, anne babası ve kız kardeşleriyle tarlada çalışırken, Coesfeld'deki Müjde Rahibeleri Manastırı'ndaki çanın çaldığını duydu. Bu ses, rahibe olma konusundaki gizli arzusunu o kadar alevlendirdi ve üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, bayıldı ve uzun süre hasta ve güçsüz kaldı. On sekizinci yaşında Coesfeld'de bir terziye çırak olarak verildi, iki yıl onunla birlikte çalıştı ve sonra anne babasının yanına döndü. Borken'deki Augustinusçuların, Darfeld'deki Trappistlerin ve Munster'deki
Zavallı
Clares'lerin Manastırları'na kabul edilmeyi talep etti; ancak kendi yoksulluğu ve bu manastırların yoksulluğu, kabul edilmesinin önünde her zaman aşılmaz bir engel teşkil etti. Yirmi yaşında, dikiş dikerek kazandığı yirmi taler (yaklaşık 3l. İngiliz) biriktirdikten sonra, bu küçük meblağı -yoksul bir köylü kızı için mükemmel bir servet- Coesfeld'in dindar bir orgcusuna götürdü; Coesfeld'in kızını ilk kez kasabaya yerleştiğinde tanımıştı. Umudu, org çalmayı öğrenerek bir
manastıra kabul edilmeyi başarabilmekti. Fakat fakirlere hizmet etme ve sahip olduğu her şeyi onlara verme konusundaki karşı konulmaz arzusu, ona müzik öğrenmeye vakit bırakmadı ve çok geçmeden her şeyden o kadar
tamamen
soyuldu ki, iyi kalpli annesi hem kendi ihtiyaçları hem de her şeyini paylaştığı fakirlerin ihtiyaçları için ona ekmek, süt ve yumurta getirmek zorunda kaldı. Sonra annesi şöyle dedi: 'Babanı ve beni bırakıp bir manastıra girme arzun bize çok acı veriyor; ama sen hala
sevgili çocuğumsun ve evdeki boş koltuğuna baktığımda ve tüm birikimlerini
verdiğini ve şimdi ihtiyaç içinde olduğunu düşündüğümde, kalbim kederle
doluyor ve sana bir süre yetecek kadar para getirdim.' Anne Catherine cevap verdi: 'Evet, sevgili annem, hiçbir şeyim kalmadığı doğru, çünkü Tanrı'nın kutsal isteğiydi
başkalarına benim yardım etmem; ve ben her şeyi ona verdiğimden, o şimdi benimle ilgilenecek ve ilahi yardımını hepimize bahşedecek. Coesfeld'de birkaç yıl kaldı, emek, iyi işler ve dua ile meşgul oldu, her zaman aynı içsel ilhamlarla yönlendirildi. Koruyucu meleğinin elinde bir çocukken uysal ve itaatkardı.

Hayatının bu kısa taslağında birçok ilginç durumu atlamak zorunda olsak da, sessizce geçmememiz gereken bir durum var. Yirmi dört yaşlarındayken, Rabbimizden, özellikle acı dolu Çilesi üzerine meditasyon yapmaya adanmış birçok kişiye bahşedilen bir lütuf aldı; yani, dikenlerle taçlandırıldığında kutsal Başının gerçek ve görünür acılarını deneyimlemek. Aşağıda, kendisinin, kendisine böylesine gizemli bir iyiliğin
bahşedildiği koşullar hakkında verdiği açıklama yer almaktadır: 'Manastıra kabul edilmemden yaklaşık dört yıl önce,
sonuç olarak 1798'de, öğleden sonra saat 12 civarında Coesfeld'deki Cizvit Kilisesi'ndeydim, bir haçın önünde diz çökmüş
ve meditasyona dalmıştım, birdenbire başımda güçlü ama
hoş bir sıcaklık hissettim ve İlahi Eşimin, ışıkla giyinmiş genç bir adam
kılığında, Kutsal Sakrament'in tabernakülde saklandığı
sunaktan bana doğru geldiğini gördüm. Sol elinde
çiçeklerden bir taç, sağ elinde dikenlerden bir taç tutuyordu ve bana hangisini
istediğimi seçmemi söyledi. Dikenli tacı seçtim;
onu başıma koydu ve iki elimle bastırdım. Sonra o
kayboldu ve ben kendime geldim, ancak başımın etrafında şiddetli bir
acı hissediyordum. Kiliseden ayrılmak zorunda kaldım, çünkü
kapatılacaktı. Arkadaşlarımdan biri yanımda diz çökmüştü ve
başıma gelenleri görmüş olabileceğini düşündüğümden, eve
vardığımızda alnımda bir yara olup olmadığını sordum ve
genel olarak görüşümden ve
ardından gelen şiddetli ağrıdan bahsettim. Dışarıdan hiçbir şey göremiyordu, ama
ona söylediklerime şaşırmadı, çünkü bazen nedenini anlayamasa da
olağanüstü bir durumda olduğumu biliyordu.
Ertesi gün alnım ve şakaklarım çok şişmişti ve
çok acı çekiyordum. Bu ağrı ve şişlik sık sık geri dönüyordu ve bazen
bütün günler ve geceler sürüyordu. Arkadaşlarım bana temiz bir şapka takmam gerektiğini söyleyene kadar
başımda kan olduğunu fark etmedim,
çünkü benimki kırmızı lekelerle kaplıydı. Onların bu konuda ne isterlerse onu düşünmelerine izin verdim, sadece başımdan akan kanı gizleyecek şekilde başörtümü ayarlamaya özen gösterdim ve manastıra girdikten sonra bile aynı önlemi almaya devam ettim, orada sadece bir kişi kanı fark etti ve o da sırrımı asla ifşa etmedi.'

Özellikle Rabbimizin tutkusuna adanmış birkaç başka tefekkür sahibi kişi, dikenli tacın verdiği işkenceye maruz kalma ayrıcalığına kabul edildi, çünkü iki tacın kendilerine sunulduğu bir vizyonu gördüler, örneğin, Siena'lı Aziz Catherine ve aynı kasabadan 1617'de ölen fakir bir Klara olan Crogis'li Pasithea.

Bu sayfaların yazarının burada, tam gün ışığında, kendisinin birkaç kez alnından ve yüzünden ve hatta Anne Catherine'in boynuna sarılmış ketenin ötesinden kan aktığını gördüğünü belirtmesi
gerekir. Dini bir yaşamı benimseme isteği sonunda tatmin oldu. Dulmen'deki Augustinian rahibelerinin tarikatlarına kabul etmek istediği genç bir kişinin ebeveynleri, Anne Catherine'in de aynı anda alınması şartıyla onay vermeyeceklerini açıkladılar. Rahibeler, aşırı yoksullukları nedeniyle biraz isteksizce de olsa onaylarını verdiler; ve 13 Kasım 1802'de, Kutsal Bakire'nin Takdimi bayramından bir hafta önce, Anne Catherine acemilik dönemine başladı. Günümüzde meslekler eskiden olduğu kadar ciddi bir şekilde sınanmıyor; ancak onun durumunda, İlahi Takdir özel sınavlar koydu ve bunlar ne kadar zorlu olursa olsun, asla yeterince minnettar olamayacağını hissetti. Bir ruhun, tek başına veya başkalarıyla birlikte, Tanrı'nın daha büyük şanı için kendine yüklediği acılar veya yoksunluklar, katlanılması kolaydır; Ancak Mesih'in haçına diğerlerinden daha çok benzeyen bir haç vardır ve bu da adaletsiz cezalara, reddedilmelere veya suçlamalara sevgiyle ve sabırla boyun eğmektir. Tanrı'nın isteği, bir yıllık
noviste döneminde, herhangi bir yaratığın iradesinden bağımsız olarak, kurallarda herhangi bir hafifletmeye izin verilmeden önce, en katı novis hanımının yapabileceği kadar
şiddetli bir şekilde yargılanmasıydı. Arkadaşlarını, kutsallaştırılması için Tanrı'nın elindeki araçlar olarak görmeyi öğrendi; ve hayatının daha sonraki bir döneminde birçok başka şey ona aynı ışıkta göründü. Ancak, ateşli ruhunun Haç okulunda sürekli olarak yargılanması gerektiğinden, Tanrı onun tüm hayatı boyunca orada kalmasından
memnundu.

Manastırdaki konumu birçok yönden aşırı derecede acı vericiydi.
Ne arkadaşlarından biri, ne de herhangi bir rahip veya doktor onun durumunu
anlayamıyordu. Fakir köylüler arasında yaşarken, Tanrı'nın ona bahşettiği harika armağanları gizlemeyi öğrenmişti; ancak durum, çok sayıda rahibeyle samimi bir ilişki içinde olduğu için artık değişmişti. Rahibeler, kesinlikle iyi ve dindar olsalar da, giderek artan bir merak ve hatta manevi kıskançlık duygularıyla doluydular. Sonra, toplumun dar görüşlü fikirleri ve rahibelerin içsel yaşamın kendini gösterdiği tüm dışsal fenomenler hakkındaki tam cehaleti, ona katlanılacak çok şey verdi,
özellikle de bu fenomenler kendilerini en
alışılmadık ve şaşırtıcı şekilde gösterdikçe. Kendisine karşı söylenen her şeyi duydu,
hatta konuşmacılar manastırın bir ucunda, kendisi diğer ucundayken bile ve kalbi zehirli oklarla
yaralanmış gibi derinden yaralandı. Yine de, kendisine söylenenleri bildiğini
göstermeden, sabırla ve sevgiyle her şeye katlandı. Bir kereden fazla, hayırseverlik onu, kendisine karşı özellikle önyargılı olan bir rahibenin ayaklarına kapanmaya ve gözyaşlarıyla ondan af dilemeye zorladı. Sonra,
kapıları dinlediğinden şüphelenildi, çünkü kendisine karşı beslenen özel hoşnutsuzluk duyguları
bilindi, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve rahibeler, onun yanındayken, istemeden de olsa, rahatsız ve huzursuz hissediyorlardı.

Kural (onun gözünde en küçük noktası bile kutsaldı) en ufak bir şekilde ihmal edildiğinde, her ihlali ruhunda görüyordu ve bazen yoksulluk yemininin ihlali veya sessizlik saatlerinin göz ardı edilmesiyle kuralın çiğnendiği noktaya uçmak için ilham alıyordu ve kuraldan uygun bölümleri hiç öğrenmeden tekrarlıyordu. Böylece kuralı çiğneyen tüm dindarların nefret nesnesi haline geldi; ve aralarında aniden belirmesi neredeyse hayalet etkisi yarattı. Tanrı ona o kadar büyük bir gözyaşı armağanı vermişti ki, kilisede insanların günahları ve nankörlüğü, Kilise'nin acıları, toplumun kusurları ve kendi hataları için ağlayarak saatler geçiriyordu. Fakat bu yüce
üzüntü gözyaşlarını, Tanrı'dan başka kimse anlayamazdı, Tanrı'nın önünde döktükleri gözyaşlarını ve insanlar bunları sadece kaprise, hoşnutsuzluk ruhuna veya buna benzer başka bir nedene bağladılar. İtirafçısı, diğer rahibelerden daha sık kutsal komünyon almasını emretmişti, çünkü meleklerin ekmeğine o kadar çok açlık duyuyordu ki, bir kereden fazla ölmenin eşiğine gelmişti. Bu göksel duygular, kız kardeşlerinde kıskançlık duyguları uyandırdı, hatta bazen onu ikiyüzlülükle suçladılar.

Fakirliğine rağmen manastıra kabul edilmesiyle kendisine gösterilen iyilik de bir sitem konusu yapıldı.
Başkaları için böyle bir günah vesilesi olma düşüncesi ona çok acı veriyordu ve Tanrı'dan, kendisine karşı bu merhametsizliğin cezasını çekmesine izin vermesi için sürekli yalvarıyordu. 1802 yılının Noel'inde, kalbinde şiddetli bir
acı ile başlayan çok ciddi bir hastalığa yakalandı.

Bu acı iyileştiğinde bile onu terk etmedi ve 1812 yılına kadar sessizce katlandı, daha sonra anlatacağımız gibi, aynı yere dışarıdan bir haç işareti basıldığında. Zayıflığı ve hassas sağlığı, toplum için yararlı olmaktan çok yük olarak görülmesine neden oldu; ve bu, elbette, her yönden aleyhineydi, ancak o asla çalışmaktan ve başkalarına hizmet etmekten yorulmadı, hayatının bu döneminde olduğu kadar mutlu da olmadı - her türden yoksunluk ve acı içinde geçti. 13 Kasım 1803'te, yirmi dokuz yaşındayken, ciddi yeminlerini etti ve Dulmen'deki Agnetenberg Manastırı'nda İsa Mesih'in eşi oldu. 'Yeminlerimi ettiğimde,' diyor, 'akrabalarım bana yine son derece nazik davrandılar. Babam ve en büyük ağabeyim bana iki parça bez getirdiler. İyi ama sert bir adam olan ve manastıra girmeme çok karşı çıkan babam, ayrıldığımızda bana cenaze törenim için gönüllü olarak ödeme yapacağını, ancak manastır için hiçbir şey vermeyeceğini söylemişti; ve sözünü tuttu, çünkü bu bez parçası manastırdaki manevi cenaze törenim için kullanılan kefendi. '

'Kendimi düşünmüyordum,' diyor tekrar, 'Hiçbir şeyi düşünmüyordum
sadece Rabbimiz ve kutsal yeminlerimi. Arkadaşlarım beni anlayamıyordu;
ben de durumumu onlara açıklayamıyordum. Tanrı bana bahşettiği birçok iyiliği onlardan gizledi, aksi takdirde
benim hakkımda çok yanlış fikirlere sahip olurlardı. Tüm denemelerime ve
acılarıma rağmen, içsel olarak hiç bu kadar zengin olmamıştım ve ruhum mükemmel bir şekilde
mutlulukla
dolmuştu. Hücremde sadece bir sandalye, bir de arkalığı olmayan bir sandalye vardı; yine de gözümde muhteşem bir şekilde
döşenmişti ve oradayken kendimi sık sık Cennette sanıyordum. Sık sık
geceler boyunca, sevgi ve Tanrı'nın merhametiyle, çocukluğumdan beri her zaman yaptığım gibi, onunla sevgi dolu ve tanıdık bir dil konuşarak ruhumun duygularını
dışa vuruyordum ve sonra beni
izleyenler beni Tanrı'ya karşı saygısızlık ve saygısızlıkla suçluyorlardı. Bir keresinde, Rabbimiz'in
Bedenini onunla samimi bir şekilde konuşmadan kabul edersem daha büyük bir saygısızlık yapmış olacağımı düşündüm ve
ağır bir şekilde azarlandım. Tüm bu denemelerin ortasında, yine de Tanrı ile ve tüm yaratıklarıyla barış içinde yaşadım. Bahçede çalışırken,
kuşlar gelip başıma ve omuzlarıma konurdu ve birlikte Tanrı'nın övgülerini söylerdik. Melek-koruyucumu her zaman yanımda görürdüm ve şeytan sık sık bana çeşitli şekillerde saldırıp korkutsa da, bana asla fazla zarar vermesine izin verilmezdi. Kutsal Sakrament'e olan arzum o kadar karşı konulamazdı ki, sık sık geceleri hücremden çıkıp kiliseye giderdim, eğer açıksa; ama değilse, kışın bile kapıda veya duvarların yanında, diz çökmüş veya yere kapanmış, kollarımı coşkuyla uzatmış bir şekilde kalırdım. Manastır papazı, bana Kutsal Komünyonu vermek için erken gelecek kadar yardımseverdi, beni bu halde bulurdu, ama o gelir gelmez ve kiliseyi açar açmaz her zaman kendime gelirdim ve kutsal masaya,
orada Rabbimi ve Tanrımı kabul etmek için acele ederdim. Rahip olduğumda,
birdenbire kendimi ruhsal olarak mest olmuş hissederdim ve kilisenin en yüksek yerlerine, kornişlere, binanın çıkıntılı kısımlarına ve kalıplara
yükselirdim, ki orada herhangi bir varlığın insan yoluyla ulaşması imkansız gibi görünürdü. Sonra her şeyi temizleyip düzenledim ve
bana, beni gezdiren ve ellerinde tutan kutsanmış ruhlarla
çevriliymişim gibi geldi. Onların varlığı bana en ufak bir rahatsızlık
vermedi, çünkü buna çocukluğumdan beri alışmıştım ve onlarla çok tatlı ve samimi bir ilişkim vardı. Sadece bazı adamların yanında olduğumda gerçekten yalnızdım; ve o zaman yalnızlık hissim o kadar büyüktü ki evden uzaklaşmış bir çocuk gibi ağlamaktan kendimi alamadım.'

Şimdi onun hastalıklarına geçiyoruz, coşkulu hayatının diğer bazı dikkat çekici fenomenlerini anlatmayı atlıyoruz, sadece okuyucuya daha önce verdiğimiz anlatımları Pazzi'li Aziz Mary Magdalen ile ilgili olanlarla karşılaştırmasını öneriyoruz.

Anne Catherine her zaman zayıf ve narin olmuştu ve yine de, en erken çocukluğundan itibaren, birçok
çile çekme, oruç tutma ve geceyi açık havada nöbet tutarak ve dua ederek geçirme alışkanlığındaydı. Yılın her mevsiminde tarlalarda ağır işlerde çalışmaya alışmıştı ve gücü de sık sık içinden geçtiği
yorucu ve doğaüstü durumlar tarafından zorunlu olarak çok sınanıyordu. Manastırda bahçede ve evde çalışmaya devam etti, manevi emekleri ve acıları ise sürekli artıyordu, bu yüzden sık sık hasta olması hiç şaşırtıcı değildi; ancak hastalıkları başka bir nedenden kaynaklanıyordu. Dört yıl boyunca her gün yaptığı dikkatli gözlemlerden ve kendisinin de istemeyerek kabul etmek zorunda kaldığı şeylerden öğrendik ki, hayatının tamamı boyunca ve özellikle de manastırda geçirdiği, en yüksek manevi lütuflara sahip olduğu dönemde, hastalıklarının ve acılarının büyük bir kısmı başkalarının acılarını üstlenmesinden kaynaklanıyordu. Bazen, sabırla katlanmayan birinin hastalığını istedi ve acılarının tamamını veya bir kısmını kendi üzerine alarak ondan kurtardı; bazen, bir günahı kefaret etmek veya bir acıya son vermek isteyerek, kendini Tanrı'nın ellerine teslim etti ve Tanrı, onun kurbanını kabul ederek, tutkusunun erdemleriyle birlikte, günaha karşılık gelen bir hastalığı çekerek günahı kefaret etmesine izin verdi. Sonuç olarak, sadece kendi hastalıklarını değil, başkalarının hastalıklarını da taşımak zorundaydı - kardeşlerinin günahlarının ve Hristiyan toplumunun belirli kesimlerinin kusur ve ihmallerinin kefareti olarak acı çekmek zorundaydı - ve son olarak, araf ruhları için tatmin edici bir şekilde birçok ve çeşitli acılara katlanmak zorundaydı. Tüm bu acılar, en zıt ve değişken biçimler alan gerçek hastalıklar gibi görünüyordu
ve tamamen, aslında hayatının tam da kaynakları olan hastalıkları iyileştirmek için dünyevi ilaçlarla çabalayan doktorun bakımına verildi. Bu konu hakkında şöyle dedi - 'Acı içinde dinlenmek
bana her zaman mümkün olan en arzu edilir durum gibi göründü. Kıskançlık bir kusur olmasaydı, melekler bile bizi kıskanırdı. Ancak acıların gerçekten değerli olması için, uygunsuz ilaçları ve tesellileri ve diğer tüm ek
sınamaları sabırla ve minnettarlıkla kabul etmeliyiz. Kendim durumumu tam olarak anlayamadım ve bunun neye yol açacağını da bilmiyordum. Ruhumda farklı acılarımı kabul ettim, ama
bedenimde onlara karşı mücadele etmek benim görevimdi. Kendimi
tamamen ve bütünüyle Göksel Eşime vermiştim ve onun kutsal iradesi bende
gerçekleşiyordu; ama yeryüzünde yaşıyordum, burada dünyevi bilgeliğe ve dünyevi reçetelere
karşı isyan etmemeliydim. Durumumu tam olarak
anlasaydım ve onu açıklamak için hem zamanım hem de gücüm olsaydı bile,
yakınlarda beni anlayabilecek kimse olmazdı. Bir doktor
sadece tamamen delirdiğim sonucuna varırdı ve pahalı ve acı verici ilaçlarını on katına çıkarırdı. Hayatım boyunca ve özellikle manastırda olduğumda, bana uygunsuz ilaçlar verildiği için bu şekilde çok acı çektim. Sık sık, doktorlarım ve hemşirelerim beni son acıya indirdiklerinde ve
ölümün eşiğindeyken, Tanrı bana acıdı ve bana
tamamen iyileşmemi sağlayan doğaüstü bir yardım gönderdi.'

Manastırının kapatılmasından dört yıl önce, iki günlüğüne Flamske'ye, anne ve babasını ziyaret etmeye gitti. Orada bir kez, Coesfeld'deki St. Lambert Kilisesi'nin mucizevi Haçı'nın önünde diz çöküp birkaç saat dua etti. Yüce Tanrı'dan manastırına barış ve birlik armağanlarını bahşetmesini rica etti, bu niyet için İsa Mesih'in Çilesini sundu ve İlahi Eşinin Haç'ta çektiği acıların bir kısmını hissetmesine izin vermesini rica etti. Bu duayı ettiği andan itibaren elleri ve ayakları
yanıp ağrımaya başladı ve sürekli ateşten muzdaripti,
ellerindeki ve ayaklarındaki ağrının sebebinin bu olduğuna inanıyordu, çünkü
duasının kabul edildiğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Çoğu zaman yürüyemiyordu ve ellerindeki ağrı bahçede her zamanki gibi çalışmasını engelliyordu. 3 Aralık 1811'de manastır kapatıldı ve kilise kapatıldı. (Vestfalya Kralı Jerome Bonaparte'ın Hükümeti altında.) Rahibeler her yöne dağıldılar, ancak Anne Catherine fakir ve hasta olarak kaldı. Manastıra ait iyi kalpli bir hizmetçi, hayırseverlik amacıyla ona hizmet etti ve manastırda ayin yapan yaşlı bir göçmen rahip de onunla birlikte kaldı. Topluluğun en fakiri olan bu üç kişi, 1812 baharına kadar manastırdan ayrılmadı. Rahip, mahallede yaşayan fakir bir dul kadınla birlikte kalıyordu ve Anne Catherine'in aynı evde, sokağa bakan
zemin kattaki sefil küçük bir odası vardı. Orada, 1813 sonbaharına kadar yoksulluk ve hastalık içinde yaşadı. Dua ederken yaşadığı coşkular ve görünmez dünyayla olan manevi ilişkileri giderek daha sık hale geldi. Kendisinin bile tam olarak tanımadığı bir duruma çağrılmak üzereydi ve bu duruma girmek için tek yaptığı, Tanrı'nın iradesine teslim olmaktı. Rabbimiz, bu sıralarda, Yahudiler için bir engel, Yahudi olmayanlar için bir delilik ve kendilerine Hristiyan diyen birçok kişi için birer
şey olan
haçının ve çarmıha gerilmesinin damgalarını onun bakire bedenine kazımaktan hoşnuttu. En
erken
çocukluğundan beri, Rabbimize,
haçının izlerini kalbine derinden kazıması için yalvarmıştı, böylece onun insanlara olan sonsuz sevgisini asla
unutmayacaktı; ama hiçbir zaman
dışsal bir işaret almayı düşünmemişti. Dünya tarafından reddedilince, bu amaç için her zamankinden daha hararetle dua etti. 28 Ağustos'ta, tarikatının koruyucusu olan Aziz Augustine'in bayramında, bu duayı yatakta yaparken, coşkuyla
coşmuş ve kolları öne doğru uzanmış bir genç adamın
yanına doğru ışıkla çevrili bir şekilde geldiğini gördü. İlahi Eşi genellikle bu formda ona görünürdü ve şimdi sağ eliyle vücuduna ortak bir haç işareti yaptı. Bu zamandan itibaren göğsünde yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir genişliğinde çaprazlanmış iki şeritten oluşan bir haça benzer bir işaret vardı. Daha sonra deri genellikle bu yerde yanıktan
kaynaklanmış gibi kabarcıklar halinde kabardı ve bu kabarcıklar
patladığında içlerinden yanan renksiz bir sıvı
çıktı, bazen
birkaç çarşafı ıslatacak miktarda. Uzun süre
durumun gerçekte ne olduğunu fark etmedi ve sadece güçlü bir terleme içinde olduğunu
düşündü. Bu işaretin özel anlamı
hiçbir zaman bilinmedi.

Birkaç hafta sonra, aynı duayı yaparken, bir vecit
içine düştü ve ona Tutku anlatımlarında anlatılan şekilde küçük bir haç sunan aynı görüntüyü gördü.
Hevesle aldı ve hararetle göğsüne bastırdı ve sonra
geri verdi. Bu haçın mum kadar yumuşak ve beyaz olduğunu söyledi, ancak ilk başta göğsünde dışsal bir iz bıraktığının farkında değildi. Kısa bir süre sonra, ev sahibinin küçük kızıyla Dulmen yakınlarındaki eski bir keşiş evini ziyarete gittikten sonra, aniden bir coşkuya kapıldı, bayıldı ve iyileştikten sonra fakir bir köylü kadın tarafından evine götürüldü. Göğsünde hissettiği keskin ağrı artmaya devam etti ve yaklaşık üç inç uzunluğunda, göğüs kemiğine sıkıca bastırılmış ve derisinden kırmızı görünen bir haça benzeyen bir şey gördü. Yakın olduğu bir rahibeye vizyonunu anlattığında, olağanüstü durumu hakkında çok konuşulmaya başlandı. 1812'deki Ölüler Günü'nde son kez dışarı çıktı ve kiliseye ulaşmayı büyük zorluklarla başardı. O zamandan yıl sonuna kadar ölüyor gibi görünüyordu ve son Sakramentleri aldı. Noel'de göğsünün üstünde
daha küçük bir haç belirdi. Daha büyük olanla aynı şekildeydi, böylece
ikisi birlikte çift çatallı bir haç oluşturuyordu. Bu haçtan her Çarşamba
kan akıyordu, böylece şeklinin izi üzerine serilmiş
kağıt üzerinde kalıyordu. Bir süre sonra bu, Cuma günleri oldu. 1814'te bu kan akışı daha az sıklıkta gerçekleşti, ancak haç her Cuma
ateş kadar kırmızı oldu. Hayatının daha sonraki bir döneminde bu haçtan daha fazla
kan aktı, özellikle her İyi Cuma; ancak buna hiç dikkat edilmedi. 30 Mart 1821'de, bu
sayfaların yazarı bu haçı koyu kırmızı renkte ve her yerinden kanarken gördü.
Her zamanki
durumunda renksizdi ve konumu sadece derideki
hafif çatlaklarla işaretlenmişti... Diğer Ecstatica'lar da benzer Haç izleri aldı; Diğerleri arasında Catherine of Raconis, Marina de l' Escobar,
Emilia Bichieri, S. Juliani Falconieri, vb.

1812 yılının son günlerinde damgaları aldı.
29 Aralık'ta, öğleden sonra saat üç civarında, küçük odasındaki yatağında yatıyordu, aşırı derecede hastaydı, ancak bir vecit halindeydi ve
kollarını uzatmış, Rabbinin acılarını düşünüyor ve
kendisiyle birlikte acı çekmesine izin vermesi için yalvarıyordu. Beş Yara'nın şerefine beş Babamızı söyledi ve tüm kalbinin sevgiyle
yandığını hissetti. Sonra kendisine doğru inen bir ışık gördü ve
ortasında çarmıha gerilmiş Kurtarıcısının muhteşem şeklini fark etti, yaraları çok sayıda ışık fırını gibi parlıyordu. Kalbi sevinç ve kederle dolup taşıyordu ve kutsal
yaraları görünce, Rabbiyle birlikte acı çekme arzusu yoğun bir şekilde şiddetlendi.
Sonra, kan renginde, oklar gibi sivri uçlu üçlü ışınlar kutsal görüntünün ellerinden, ayaklarından ve yanlarından fırladı ve
ellerine, ayaklarına ve sağ tarafına çarptı. Yanlardan gelen üçlü ışınlar
bir mızrağın başı gibi bir nokta oluşturdu. Bu ışınlar ona
dokunduğu anda, açtıkları yaralardan kan damlaları aktı. Uzun süre duyarsız bir halde kaldı ve
duygularını geri kazandığında, uzattığı kollarını kimin indirdiğini bilmiyordu. Avuçlarından akan kanı şaşkınlıkla gördü ve ayaklarında ve yanlarında şiddetli bir acı hissetti. Ev sahibesinin küçük kızı odasına geldi, ellerinin kanadığını gördü
ve annesine haber vermek için koştu, annesi de büyük bir endişeyle Anne Catherine'e
ne olduğunu sordu, ancak bundan bahsetmemesi için yalvardı. Stigmaları aldıktan sonra, vücudunda tamamen bir değişiklik olduğunu hissetti; çünkü kanının akışı değişmiş gibiydi ve hızla stigmalara doğru akıyordu. Kendisi şöyle derdi: 'Hiçbir kelime nasıl aktığını tarif edemez.'

Burada anlattığımız koşullar hakkında bilgimizi ilginç bir olaya borçluyuz. 15 Aralık 1819'da, başına gelen her şeyin ayrıntılı bir vizyonunu gördü, ancak bunun çok uzakta yaşamadığını ve kendisiyle aynı şeyleri deneyimlediğini düşündüğü başka bir rahibeyle ilgili olduğunu düşündü. Tüm bu ayrıntıları çok güçlü bir şefkat duygusuyla anlattı, kendi sabrı ve acıları karşısında bilmeden kendini alçalttı. Onun şunları söylediğini duymak çok dokunaklıydı: 'Artık o zavallı rahibenin acılarını gördüğümden beri şikayet etmemeliyim; kalbi dikenli bir taçla çevrili, ama o bunu sakin bir şekilde ve gülümseyen bir yüzle taşıyor. Şikayet etmem gerçekten utanç verici, çünkü onun yükü benden çok daha ağırdı.'

Daha sonra kendi tarihi olduğunu anladığı bu vizyonlar birkaç kez tekrarlandı ve damgaları aldığı koşullar bu vizyonlardan öğrenildi.
Aksi takdirde, alçakgönüllülüğünün asla bahsetmesine izin vermediği ve manevi üstleri tarafından yaralarının nereden geldiği sorulduğunda en fazla söylediği şey olan 'Umarım Tanrı'nın elinden gelir' hakkında bu kadar çok ayrıntı anlatmazdı.

Bu çalışmanın sınırları bizi genel olarak damgalar konusuna girmekten alıkoyuyor, ancak Katolik Kilisesi'nin belirli sayıda kişi, St. Assisi'li Francis, İsa'nın
ilk, onun acılarıyla birleşmenin en yüce etkisi olan,
İsa'ya yönelik tefekkürlü sevgi derecesine ulaşmış olan ve teologlar tarafından Vulnus divinum, Plago amoris viva olarak adlandırılan kişidir. En az
elli olduğu bilinmektedir. 1727'de Citta di Castello'da ölen bir Kapusen olan Veronica Giuliani,
sınıfın kanonlaştırılan son kişisidir (26 Mayıs 1831'de). 1810'da Köln'de yayınlanan biyografisi, birçok yönden Anne
Catherine'e uygulanabilir olan
stigmalara sahip kişilerin durumunun bir tanımını verir. 1787'de Bamberg'de ölen Colomba Schanolt, 1806'da Hadamar'da ölen Magdalen
Lorger, ikisi de Dominik kadınları ve 1801'de damgaları alan Sardunya'daki Ozieri'de bir Kapuçin olan Rose
Serra, kendi zamanımızda en çok bildiğimiz kişilerdir. 1815'te hala yaşayan İsviçre'deki Wallenstadt Gölü yakınlarındaki Wesen Manastırı'ndan Josephine
Kumi de bu sınıftan kişilerdi,
ancak damgaları taşıyıp taşımadığından tam olarak emin değiliz. 3

Daha önce de söylediğimiz gibi, Anne Catherine artık yürüyemiyor veya
yatağından kalkamıyor, kısa süre sonra yemek de yiyemedi. Çok geçmeden
sadece biraz şarap ve su, en sonunda da sadece saf
su alabiliyordu; Bazen, ama çok nadiren, bir kirazın veya erik suyunu
yutmayı başarıyordu, ama çok az miktarda da olsa, katı yiyecekleri hemen kusuyordu. Yemek yiyememe veya daha doğrusu, uzun süre sadece su ile yaşama yeteneği, bilgili doktorlar tarafından hasta tarihinde hiç örneği olmayan bir şey değildir.

İlahiyatçılar, burada tefekkürlü çilecilerin ve özellikle sık sık vecd halinde olan ve damgalanmış kişilerin, Kutsal Sakrament'ten başka hiçbir yiyecek almadan uzun süre kaldıklarının çok sayıda örneğinin olduğunun gayet farkındadırlar; örneğin,
Flue'li Aziz Nikolaos, Schiedam'lı Aziz Liduvina, Siena'lı Aziz Catherine, Foligno'lu Aziz Angela ve Aziz Louise de l'Ascension. Anne Catherine'in şahsında sergilenen tüm fenomenler, 25 Şubat 1812'ye kadar, onunla en çok ilişkisi olanlardan bile gizli kaldı. Ta ki eski manastır arkadaşlarından biri tarafından tesadüfen keşfedilene kadar. Mart ayının sonunda, tüm kasaba onlardan bahsetmeye başladı. 23 Mart'ta, mahallenin doktoru onu muayene etmeye zorladı. Beklentisinin aksine, gerçeğe ikna oldu, gördüklerinin resmi bir raporunu hazırladı, onun doktoru ve arkadaşı oldu ve ölümüne kadar öyle kaldı. 28 Mart'ta, Munster'ın manevi otoriteleri tarafından davasını incelemek üzere komisyon üyeleri atandı. Bunun sonucu olarak, Anne Catherine artık üstleri tarafından şefkatle karşılandı ve o zamandan sonra her yıl birkaç günlük bir ziyarette bulunan ve onun tesellicisi ve manevi danışmanı olan merhum Dekan Overberg'in dostluğunu kazandı. Druffel'den gelen tıbbi danışman, bu muayenede doktor sıfatıyla hazır bulunmuş, ona saygı göstermekten hiç vazgeçmemiştir. 1814'te Salzburg Tıp Dergisi'nde Anne Catherine'in şahsında fark ettiği fenomenlerin ayrıntılı bir açıklamasını yayınlamıştır ve bu konuda daha fazla ayrıntı isteyen okuyucularımızı buna yönlendiriyoruz. 4 Nisan'da, Fransız polisinin Genel Komiseri M. Garnier, onu görmek için Münster'den geldi; durumunu ayrıntılı bir şekilde araştırdı ve ne kehanetlerde bulunduğunu ne de siyaset hakkında konuştuğunu öğrendikten sonra, polisin onunla ilgilenmesi için bir sebep olmadığını söyledi. 1826'da, Paris'te ondan hala saygı ve duyguyla bahsetti. 22 Temmuz 1813'te Overberg, Kont de Stolberg ve ailesiyle birlikte onu görmeye geldi. Onunla iki gün kaldılar ve Stolberg,
birkaç kez basılmış bir mektupta, Anne Catherine'de gözlemlenen fenomenlerin gerçekliğine tanıklık etti ve ona olan yoğun saygısını dile getirdi. Yaşadığı
sürece onun arkadaşı olarak kaldı ve ailesinin üyeleri kendilerini onun dualarına
önermekten hiç vazgeçmediler. 29 Eylül 1813'te,
Overberg, Prenses Galitzin'in (1806'da ölen) kızını
ziyaret etmeye götürdü ve kendi gözleriyle onun damgalarından bol miktarda kan
ağını gördüler. Bu seçkin hanım ziyaretini tekrarladı ve
Salm Prensesi olduktan sonra, duygularında asla değişiklik olmadı, fakat,
ailesiyle birlikte, Anne Catherine ile sürekli dua
birliğinde kaldı. Hayatın her kesiminden birçok başka kişi de aynı şekilde, onun acı yatağını ziyaret ederek teselli buldu ve eğitildi. 23 Ekim 1813'te, penceresi bahçeye bakan başka bir yere götürüldü. Aziz rahibenin durumu her geçen gün daha da acı verici hale geldi. Damgaları, ölüm anına kadar tarif edilemez bir acı kaynağıydı. Düşüncelerinin, içsel varlığa yönelik bu mucizevi dışsal tanıklıkları
taşıyan o lütuflar üzerinde durmasına izin vermek yerine, günahları için üzerine konulmuş ağır bir haç olarak
düşünerek onlardan alçakgönüllülük dersleri aldı. Acı çeken bedeninin kendisi çarmıha gerilmiş İsa'yı vaaz edecekti. Gerçekten de herkes için bir bilmece, en büyük sayıda kişi için bir şüphe nesnesi ve birkaç kişi için korkuyla karışık bir saygı nesnesi olmak, sabırsızlık, sinirlilik veya gurur duygularına teslim olmamak zordu. İsteyerek dünyadan tamamen
uzaklaşarak yaşamak istiyordu, ancak itaat kısa süre sonra kendisini
incelemeye ve çok sayıda meraklı kişi tarafından yargılanmaya zorladı. En dayanılmaz
acılara maruz kaldığı için, kendi metresi olmasına bile izin verilmedi, ancak herkesin bakmaya ve hakkında yargıda bulunmaya hakkı olduğunu düşündüğü bir şey olarak görüldü; genellikle hiç kimse için iyi sonuçlar doğurmadı, ancak
ruhunun ve bedeninin büyük ölçüde zararına oldu, çünkü bu şekilde çok fazla dinlenmeden ve ruhsal anımsamadan mahrum bırakıldı. Ondan beklenenlerin hiçbir sınırı yok gibiydi ve dar, kıvrımlı merdivenlerinden çıkmakta biraz zorluk çeken şişman bir adamın, herkesin görebileceği şekilde kamusal yolda
ortaya çıkarılması gereken Anne Catherine gibi birinin
ulaşılması
zor bir yerde kalmasından şikayet ettiği duyuldu. Eski çağlarda, onun durumundaki kişiler, manevi otoritelerin
özel sınavlarından geçerlerdi ve
kutsal duvarların koruyucu gölgesi altında acı dolu mesleklerini yerine getirirlerdi; ancak acı çeken kahramanımız, gurur, kalp soğukluğu ve
inanmazlığın moda olduğu bir zamanda manastırdan dünyaya atılmıştı; İsa'nın Çilesi'nin
damgalarıyla işaretlenmişti, kanlı cübbesini, İsa'nın Yaralarına neredeyse hiç inanmayan, onların sadece
görüntüleri olanlara ise çok daha az inanan adamların gözleri önünde, halk içinde giymek zorunda kalmıştı.

Böylece gençliğinde Mesih'in acı dolu Çilesinin tüm aşamalarının resimlerinin önünde veya yol kenarındaki haçların önünde uzun saatler dua etme alışkanlığı olan bu kutsal kadın, kendisi kamu yolundaki bir haça benzetildi, bir yoldan geçen tarafından hakarete uğradı, ikincisi tarafından sıcak tövbe gözyaşlarıyla yıkandı, üçüncüsü tarafından sadece fiziksel bir merak olarak görüldü ve dördüncüsü tarafından, masum elleriyle ayaklarının dibine çiçekler
getiren biri tarafından saygı gördü. 1817'de yaşlı annesi yanında ölmek için kırsaldan geldi. Anne Catherine ona elinden gelen tüm sevgiyi göstererek onu rahatlattı ve dua etti ve kendi elleriyle gözlerini kapattı; o eller aynı yılın 13 Mart'ında damgalarla işaretlendi. Anne Catherine'e annesi tarafından bırakılan miras,
ölüm ve acı ruhuyla
dolu biri için fazlasıyla yeterliydi; ve o da bunu arkadaşlarına olduğu gibi bıraktı. Bu miras şu üç sözden oluşuyordu:--'Tanrım, senin isteğin olsun, benim değil;'
'Tanrım, bana sabır ver ve sonra sert vur;'
'Tencereye
koymak için iyi olmayan şeyleri en azından altına koymak iyidir.' Bu son atasözünün anlamı şuydu: Eğer bir şeyler yenmeye uygun değilse,
en azından yakılabilir, böylece yemek pişirilebilir; bu acı
yüreğimi beslemiyor, ama sabırla katlanarak,
en azından hayatın bize
herhangi bir fayda sağlayabileceği ilahi sevginin ateşini artırabilirim. Bu atasözlerini sık sık tekrarladı ve sonra annesini minnettarlıkla düşündü. Babası kısa bir süre önce ölmüştü.

Bu sayfaların yazarı, önce Stolberg'in daha önce değindiğimiz mektubunun bir kopyasını okuyarak ve daha sonra onunla birkaç hafta geçiren bir arkadaşıyla sohbet ederek durumuyla tanıştı. Eylül 1818'de Piskopos Sailer tarafından Vestfalya'daki Kont de Stolberg'de kendisiyle buluşmaya davet edildi; ve
ilk olarak Kont'u görmek için Sondermuhlen'e gitti; Kont da onu Overberg'le tanıştırdı ve Overberg'den Anne Catherine'in doktoruna hitaben yazılmış bir mektup aldı. İlk ziyaretini 17 Eylül 1818'de yaptı; ve Sailer gelene kadar her gün birkaç saat yanında kalmasına izin verdi. En başından itibaren ona olağanüstü bir şekilde güven verdi ve bunu da en dokunaklı ve samimi şekilde yaptı. Hiç şüphe yok ki, tüm hayatının tüm denemelerinin, sevinçlerinin ve üzüntülerinin tarihini çekinmeden anlatarak, ona en değerli manevi sadakayı bahşettiğinin bilincindeydi. Ona en cömert misafirperverlikle davrandı ve bunu yaparken hiç tereddüt etmedi, çünkü aşırı hayranlıkla ona baskı yapmıyor ve alçakgönüllülüğünü
korkutmuyordu. İçini ona açtı, tıpkı dindar bir münzevinin sabahleyin bahçesinde gece boyunca yetişen çiçekleri ve meyveleri, dünyanın çölünde yolunu kaybetmiş, onu inziva yerinin yanında otururken bulan, yorgun bir yolcuya sunacağı gibi. Tamamen Tanrısına adanmış bir şekilde, bir çocuğun yapacağı gibi, şüphe duymadan, hiçbir güvensizlik duygusu olmadan ve hiçbir bencil amaç
gözetmeden bu açık üslupla konuştu. Tanrı onu ödüllendirsin!

Arkadaşı, onun hakkında yaptığı tüm gözlemleri ve onun hayatıyla ilgili olarak ona anlattığı her şeyi, ister içeriden ister dışarıdan olsun, günlük olarak yazıyordu. Sözleri, dönüşümlü olarak en çocuksu sadelikle ve en şaşırtıcı düşünce derinliğiyle karakterize ediliyordu ve sanki, daha sonra, geçmişin, bugünün ve geleceğin, ruhların kutsallaştırılması, kutsallaştırılmaması ve yargılanmasıyla ilgili her şeyle birlikte, onun önünde ve içinde, alegorik ve tarihi bir drama oluşturduğu ve kilise yılının farklı olaylarının konu sağladığı ve sahnelere böldüğü, kilise militanı için kurban olarak sunduğu tüm duaların ve acıların birbirine çok yakın bir şekilde bağlı olduğu ortaya çıktığında, ortaya çıkan engin ve yüce gösteriyi haber veriyordu. 22 Ekim 1818'de Sailer onu görmeye geldi ve bir meyhanenin arkasında kaldığını ve
adamların penceresinin altında dokuz-lotlarda oynadıklarını söyledikten sonra, kendisine özgü şakacı ama düşünceli bir şekilde şöyle dedi: 'Bakın, bakın; her şey olması gerektiği gibi - hasta rahibe, Efendimizin eşi, yerden yüksekte bir meyhanede kalıyor ve adamlar dokuz-lotlarda oynuyor, sanki insan ruhu bedenindeymiş gibi. 'Anne Catherine ile yaptığı görüşme çok etkileyiciydi; İsa'nın sevgisiyle
ateşlenen ve lütfun
bu kadar farklı yollardan geçmesiyle bu iki ruhun, birinin görünür damgasını taşıdığı Haç'ın dibinde böyle buluşmasını izlemek gerçekten güzeldi. 23 Ekim Cuma günü, Sailer neredeyse tüm gün boyunca onunla yalnız kaldı; başından, ellerinden ve ayaklarından kan aktığını gördü ve içsel sıkıntılarında ona büyük bir teselli
verebildi. Bu sayfaların yazarına her şeyi çekinmeden anlatmasını içtenlikle tavsiye etti ve bu konuda olağan müdürüyle bir anlaşmaya vardı. İtirafını dinledi, 24 Cumartesi günü ona Kutsal Komünyon verdi ve ardından yolculuğuna Kont de Stolberg'e doğru devam etti. Kasım ayının başında geri döndüğünde, yine onunla bir gün geçirdi. Ölümüne kadar onun arkadaşı olarak kaldı, sürekli onun için dua etti ve kendini zor durumlarda bulduğunda ondan dua istedi. Bu sayfaların yazarı Ocak ayına kadar orada kaldı. Mayıs 1819'da geri döndü ve Anne Catherine'i ölümüne kadar neredeyse kesintisiz olarak izlemeye devam etti.

Aziz bakire, sebep olduğu sıkıntı ve yorgunluk nedeniyle Yüce Tanrı'ya dışsal damgaları kaldırması için sürekli yalvardı ve duası yedi yılın sonunda kabul edildi.
1819 yılının sonuna doğru, yaralarından kan önce daha az aktı ve sonra tamamen durdu. 25 Aralık'ta ayaklarından ve ellerinden kabuklar düştü ve sadece belirli günlerde kırmızıya dönen beyaz izler kaldı, ancak çektiği acı en ufak bir şekilde azalmadı. Haç işareti ve sağ tarafındaki yara genellikle daha önce olduğu gibi
görülüyordu, ancak belirtilen hiçbir zamanda değil. Bazı günlerde, başının etrafında her zaman en acı verici hisler oluyordu, sanki dikenli bir taç
üzerine bastırılıyormuş gibi. Bu durumlarda başını hiçbir şeye yaslayamıyor, hatta eline bile koyamıyordu, ancak uzun saatler, hatta bazen bütün geceler boyunca, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatağında oturmak zorunda kalıyordu, soluk yüzü ve ondan kaçan bastırılamaz acı
inlemeleri onu korkunç bir canlı
acı temsili gibi gösteriyordu. Bu durumda olduktan sonra, kan
her zaman başının etrafından az veya çok bol miktarda akıyordu. Bazen sadece başlığı kanla ıslanıyordu, bazen de kan yüzünden ve boynundan aşağı akıyordu. 19 Nisan 1819'daki İyi Cuma günü, tüm yaraları tekrar açılıp kanıyordu ve sonraki günlerde tekrar kapanıyordu. Durumu hakkında bazı doktorlar ve doğa bilimciler tarafından çok titiz bir soruşturma yapıldı. Bu amaçla, 7'sinden 29 Ağustos'a kadar kaldığı yabancı bir eve tek başına yerleştirildi; ancak bu
muayenenin hiçbir şekilde özel bir etki yaratmadığı anlaşılıyor. 29 Ağustos'ta kendi evine geri getirildi ve o zamandan ölünceye kadar, ara sıra özel anlaşmazlıklar ve kamusal hakaretler yüzünden rahatsız olması dışında, huzur içinde bırakıldı. Bu konu hakkında Overberg ona şu sözleri yazdı: 'Şikayet edebileceğin kişisel olarak ne acı çektin? İlahi Eşine giderek daha çok benzemek dışında hiçbir şey istemeyen bir ruha hitap ediyorum. Sana sevimli Eşinden çok daha nazik davranılmadı mı? Ruhuna göre, ona daha çok benzemek ve böylece onun gözünde daha hoş olmak için yardım edilmiş olmak senin için sevinç konusu olmamalı mı? İsa ile çok acı çektin, ama şimdiye kadar hakaretler çoğunlukla senden esirgendi. Dikenli taçla mor cübbeyi ve alaycı cübbeyi giymedin, daha da azı, Onu götürün! Çarmıha ger onu! Çarmıha ger onu! Bu duyguların sana ait olduğundan şüphem yok. İsa Mesih'e övgüler olsun. '

30 Mart 1820'de İyi Cuma günü, başından, ayaklarından, ellerinden, göğsünden ve yanından kan aktı. Bayıldığında, yanında bulunan kişilerden biri, kutsal emanetlerin uygulanmasının kendisini rahatlattığını bilerek, ayaklarının yanına bir parça keten koydu ve içine bir miktar
sarıldı ve yaralarından gelen kan bir süre sonra bu keten parçasına ulaştı. Akşam, aynı keten parçası kutsal emanetlerle birlikte göğsüne ve omuzlarına yerleştirildiğinde, çok acı çekiyordu, aniden, bir vecit halindeyken haykırdı: 'Bu çok harika, ama Göksel eşimin dünyevi Kudüs'teki mezarda yattığını görüyorum; ve ayrıca onu, tapan azizlerle çevrili olarak göksel Kudüs'te yaşarken görüyorum ve bu azizlerin ortasında aziz olmayan bir kişi görüyorum - bir rahibe. Kan
başından, yanından, ellerinden ve ayaklarından akıyor ve azizler
kanama bölgelerinin üstünde.'

9 Şubat 1821'de çok kutsal bir rahibin cenaze töreni sırasında bir vecit
içine düştü. Alnından kan aktı ve göğsündeki haç da kanıyordu. Biri ona, 'Neyin var senin?' diye sordu. Gülümsedi ve bir rüyadan uyanmış gibi konuştu: 'Cesedin yanındaydık. Son zamanlarda kutsal müzik dinlemeye alıştım ve De Profundis bende büyük bir etki bıraktı.' Üç yıl sonra aynı gün öldü. 1821'de, Paskalya'dan birkaç hafta önce, duası sırasında kendisine şöyle söylendiğini anlattı: 'Dikkat edin, Tutkunun gerçek yıldönümünde acı çekeceksiniz, bu yıl Kilise Takvimi'nde işaretlenen günde değil.' Cuma günü, 30 Mart'ta, sabah saat 10'da, baygın bir şekilde yere yığıldı. Yüzü ve göğsü kanla kaplıydı ve vücudu
bir kırbaç darbesinin
verebileceği morluklarla kaplıydı. Öğlen saat 12'de, bir haç şeklinde uzandı ve kolları o kadar
uzamıştı ki tamamen
çıkmıştı. Saat ikiden birkaç dakika önce, ayaklarından ve ellerinden kan damlaları
aktı. 20 Nisan'daki İyi Cuma günü, sadece
sessiz bir tefekkür halindeydi. Genel kurala bu dikkate değer istisna, Tanrı'nın takdirinin bir etkisi gibi görünüyordu, çünkü yaralarının
genellikle kanadığı saatte, bir dizi meraklı ve kötü huylu kişi, gördüklerini
yayınlayarak ona yeni rahatsızlıklar
vermek niyetiyle onu görmeye geldi; ancak bu şekilde istemeden de olsa
yaralarının kanamayı bıraktığını söyleyerek huzuruna katkıda bulunmaya zorlandılar.

19 Şubat 1822'de, Mart ayının son Cuma günü acı çekeceği ve İyi Cuma günü çekmeyeceği konusunda tekrar uyarıldı.

15 Cuma günü ve tekrar 29 Cuma günü, göğsündeki haç ve yan tarafındaki yara kanıyordu. 29'undan önce, birden fazla kez, sanki bir ateş akıntısının kalbinden yan tarafına, kollarından ve bacaklarından aşağı kırmızı ve iltihaplı görünen
stigmalara doğru hızla aktığını hissetti. 28 Perşembe akşamı, Tutku üzerine tefekkür
durumuna düştü ve Cuma akşamına kadar bu durumda kaldı. Göğsü, başı ve yanları kanıyordu; Ellerinin tüm damarları şişmişti ve ortasında ağrılı bir nokta vardı,
bu nokta nemliydi, ancak kan akmıyordu. Stigmalardan, kutsal Haç'ın
bulunduğu gün olan 3 Mart hariç, kan akmıyordu. Ayrıca St. Helena'nın
gerçek haçı keşfettiği bir vizyon gördü ve kendisini
haçın yakınındaki kazıda yatarken hayal etti. Sabah başından ve yanından, öğleden sonra ise ellerinden ve ayaklarından çok kan geldi ve sanki haçın gerçekten İsa Mesih'in Haçı olup olmadığı ve kanının onun kimliğine tanıklık ettiği konusunda bir test yapılıyormuş gibi geldi. 1823 yılında, 27 ve 28 Mart'a denk gelen Kutsal Perşembe ve İyi Cuma'da, Tutku vizyonları gördü, bu sırada
tüm yaralarından kan aktı ve yoğun bir acıya neden oldu. Bu korkunç ızdıraplar arasında, ruhsal olarak
çoğalsa da,
tüm küçük ev işleri hakkında konuşmak ve cevaplar vermek zorundaydı,
sanki mükemmel derecede güçlü ve sağlıklıymış gibi ve neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen
hiçbir zaman şikayette bulunmadı. Bu, kanının,
kendisini tamamen ve bütünüyle kurtuluşumuz için teslim eden
birliğinin gerçekliğine tanıklık ettiği son zamandı. Aziz Bridget, Gertrude, Mechtilde, Hildegarde,
Siena'lı Catherine, Cenova'lı Catherine, Bologna'lı Catherine, Colomba'da Rieti, Schiedam'lı Lidwina, Catherine Vanini, İsa'lı Teresa, Aziz Bartholomew'lu Anne, Pazzi'li Magdalen, Mary Villana, Mary Buonomi,
Marina d'Escobar, Crescentia de Kaufbeuern ve tefekkür tarikatlarına mensup diğer birçok rahibenin yaşamlarında ve yazılarında bize gösterilen coşkulu yaşamın fenomenlerinin çoğu, Anne Catherine Emmerich'in içsel yaşamının tarihinde de bulunabilir. Aynı yol Tanrı tarafından onun için işaretlenmiştir. O da bu kutsal kadınlar gibi sona ulaştı mı? Yalnızca Tanrı bilir. Bizim görevimiz sadece durumun böyle olması için dua etmektir ve bunu ummamıza izin verilir. Okuyucularımız arasında, bu hayatı yaşayanların yazılarından
alışkın olmayanlar, bu konu hakkında bilgiyi
Goerres'in
Henry Suso'nun yazılarına
1829'da Ratisbonne'da yayınlanan Giriş'inde bulacaklardır.

Birçok dindar Hıristiyan, hayatlarını sürekli bir ibadet eylemi haline getirmek için, günlük uğraşlarında Tanrı'yı ​​onurlandırmanın sembolik bir temsilini görmeye ve bunu Mesih'in erdemleriyle birlikte O'na sunmaya çalıştıklarından, aktif bir yaşamdan acı ve tefekkür dolu bir yaşama geçen kutsal ruhların, bazen ruhsal emeklerini, eskiden günlerini dolduran dünyevi uğraşların biçimi altında görmeleri olağandışı görünemez. O zamanlar eylemleri dualardı; şimdi duaları eylemdir; ancak biçim aynı kalır. Böylece Anne Catherine,
coşkulu hayatında, Kilise için yaptığı duaların serisini
tarım, bahçecilik, dokuma, ekim veya koyun bakımıyla ilgili benzetmeler biçiminde gördü. Tüm bu farklı meslekler, anlamlarına göre, hem ortak hem de kilise yılının farklı dönemlerinde düzenlendi ve her günün azizlerinin himayesi ve yardımıyla, Kilise'nin karşılık gelen bayramlarının özel lütufları da bunlara uygulandı. Bu semboller çemberlerinin anlamı, onun içsel yaşamının tüm aktif kısmına atıfta bulunuyordu. Bir örnek, anlamımızı açıklamaya yardımcı olacaktır. Anne Catherine,
henüz çocukken, ot ayıklamakla meşgulken, Tanrı'dan Kilise'nin tarlasındaki midyeleri sökmesini
di. Elleri ısırgan otları tarafından sokulmuşsa veya tembellerin işini yeniden yapmak zorunda kalmışsa, acısını ve yorgunluğunu Tanrı'ya sunar ve İsa Mesih adına, ruhların çobanının yorulmaması ve hiçbirinin gayretle ve özenle çalışmaktan vazgeçmemesi için yalvarırdı. Böylece, el emeği bir duaya dönüştü. Şimdi tefekkür ve coşku dolu hayatına dair buna karşılık gelen bir örnek vereceğim. Birkaç kez hastalanmış ve neredeyse sürekli bir coşku halindeydi, bu sırada sık sık inliyor ve ellerini ot ayıklayan biri gibi hareket ettiriyordu. Bir sabah ellerinin ve kollarının acıdığından ve kaşındığından şikayet etti ve muayenede ısırgan otlarının
sokmasıyla oluşmuş gibi kabarcıklarla kaplı oldukları görüldü. Daha sonra tanıdığı birkaç kişiden, belirli bir niyet için dualarını kendisininkine eklemelerini rica etti. Ertesi gün elleri iltihaplıydı ve ağrıyordu, tıpkı çok çalıştıktan sonra olduğu gibi; ve sebebi sorulduğunda şöyle cevap verdi: 'Ah! Bağda kökünden sökmem gereken o kadar çok ısırgan otu var ki, çünkü bunu yapmakla görevli olanlar sadece saplarını söktüler ve ben de taşlı bir topraktan kökleri çok zor çıkarmak zorunda kaldım.' Ona bu soruyu
soran kişi bu dikkatsiz işçileri suçlamaya başladı, ama o şöyle cevap verdiğinde çok şaşırdı: 'Sen de onlardan biriydin, ısırgan otlarının sadece saplarını söküp köklerini toprakta bırakanlar, dikkatsizce dua eden kişilerdir.' Daha sonra, kendisine harap olmuş bağlar ve emek gerektiren bağlar figürü altında gösterilen birkaç piskoposluk için dua ettiği keşfedildi. Ellerinin gerçek iltihabı, bu sembolik ısırgan otlarının kökünden sökülmesine tanıklık ediyordu; ve belki de, ona bağların görünümü altında gösterilen kiliselerin, duasının ve manevi emeğinin iyi etkilerini deneyimlediğini ummak için bir nedenimiz var; çünkü
kapı çalanlara açık olduğundan, kesinlikle
her şeyden önce parmaklarını yaralayacak kadar enerjik bir şekilde çalanlara açılmalıdır.

Ruhun beden üzerindeki benzer tepkileri, coşkulara maruz kalan kişilerin hayatlarında sıklıkla görülür ve kesinlikle inanca aykırı değildir. St. Paula, eğer St. Jerome'a ​​inanabilirsek, kutsal yerleri
ruhen ziyaret etti; tıpkı onları bedensel olarak ziyaret etmiş gibi; ve benzer bir şey
Rieti'li St. Colomba ve Schiedam'lı St. Lidwina'nın başına geldi. İkincinin bedeni, sanki gerçekten seyahat etmiş gibi, bu manevi yolculuğun izlerini taşıyordu; Acı dolu bir yolculuğun neden olacağı tüm yorgunluğu yaşadı: ayakları yaralıydı ve
sanki taş veya dikenlerle yapılmış gibi görünen izlerle kaplıydı ve sonunda
uzun süredir acı çektiği bir burkulma yaşadı.

Bu yolculuğa koruyucu meleği tarafından yönlendirildi ve ona bu bedensel yaraların
beden ve ruh olarak
çıldırdığını gösterdiğini söyledi.

Benzer acılar, Anne Catherine'in vücudunda da bazı vizyonlarından hemen sonra görüldü. Lidwina, iyi meleğini takip ederek
Schiedam'ın önündeki Kutsal Bakire şapeline doğru yola çıktı; Anne Catherine, koruyucu meleğinin peşinden giderek yolculuğuna başladı.
Yaşadığı yere yakın olan şapele ya da Coesfeld'in Haç Yolu'na.

Kutsal Topraklara yaptığı yolculuklar, anlattığına göre,
en zıt yollardan yapılıyordu; Bazen, kendisine ruhsal olarak yüklenen görev gerektirdiğinde, o bile
dünyanın dört bir yanına giderdi. Evinden en uzak ülkelere yaptığı bu yolculuklar sırasında, birçok kişiye yardım götürürdü,
onlara hem bedensel hem de ruhsal merhamet işleri yapardı ve bu sık sık benzetmelerle yapılırdı. Bir yılın sonunda aynı topraklarda tekrar dolaşır, aynı kişileri görür ve onların ruhsal ilerlemeleri veya günaha geri dönmeleri hakkında bir hesap verirdi. Bu emeğin her bir parçası her zaman Kilise'ye ve yeryüzündeki Tanrı krallığına bir gönderme taşırdı.

Ruhen yaptığı bu günlük hac yolculuklarının sonu her zaman Vaat Edilen Topraklar olurdu, her bir parçasını ayrıntılı olarak incelerdi ve bazen şu anki halini, bazen de kutsal tarihin farklı dönemlerindeki halini görürdü; onun
ayırt edici özelliği ve özel ayrıcalığı, Eski ve Yeni Ahit'in tarihi ve
Kutsal Aile üyelerinin tarihi ve
ruhen tefekkür ettiği tüm azizlerin tarihi hakkında sezgisel bir bilgiydi. Kilise yılının tüm festival
günlerinin hem ibadet hem de
tarihsel bir bakış açısıyla anlamını gördü. Gün be gün, en küçük ayrıntısına kadar, adlarıyla, yerleriyle, kişileriyle, festivalleriyle, gelenekleriyle ve mucizeleriyle, İsa'nın Yükseliş'ine kadar olan kamusal yaşamı boyunca ve Kutsal Ruh'un İniş'inden sonraki birkaç hafta boyunca Havarilerin tarihini gördü ve anlattı. Tüm vizyonlarını sadece ruhsal zevkler olarak değil, tabiri caizse, Mesih'in erdemleriyle dolu, henüz ekilmemiş verimli tarlalar olarak gördü; sık sık, Rabbimiz'in çektiği şu veya bu acıların meyvesinin Kilise'ye verilmesi için dua ederek ruhsal olarak meşgul oldu ve Tanrı'dan, Kurtarıcımızın mirası olan erdemlerini Kilisesi'ne uygulamasını ve sanki onun adına, en dokunaklı sadelik ve saflıkla, sahipleneceğini yalvardı. O, vizyonlarının dışsal Hıristiyan yaşamıyla hiçbir ilgisi olduğunu hiç düşünmedi ve bunların herhangi bir
tarihsel değere sahip olduğunu da düşünmedi. Dışsal olarak, sadece
kateşizmi, İncil'in ortak tarihini, Pazar ve bayramlar için İnciller'i ve onun ileri görüşlü vizyonuna göre gizli zenginliklerin tükenmez bir madeni olan Hıristiyan takvimini biliyor ve inanıyordu, çünkü bu takvim ona birkaç
sayfada tüm zamanlara götüren bir yol gösterici iplik veriyordu ve bu sayede gizemden gizeme geçiyordu ve her birini tüm azizlerle birlikte kutluyordu, böylece zaman içinde sonsuzluğun meyvelerini biçiyor ve bunları kilise yılı etrafındaki hac yolculuğunda koruyor ve dağıtıyordu, böylece Tanrı'nın iradesi cennette olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilebiliyordu. Eski veya Yeni Ahit'i hiç okumamıştı ve vizyonlarını anlatmaktan yorulduğunda, bazen şöyle derdi: 'Bunu İncil'de oku,' ve sonra orada olmadığını öğrenince şaşırırdı; 'çünkü,' diye eklerdi, 'insanlar sürekli olarak
bu günlerde İncil'den başka hiçbir şey okumanıza gerek olmadığını söylüyorlar, çünkü İncil her şeyi içerir, vs., vs.'.

Hayatının gerçek görevi, Kilise ve bazı üyeleri için acı çekmekti, bu kişilerin ruhsal sıkıntıları ona gösterildi veya bu zavallı hasta rahibenin Pater noster'ı söylemekten daha fazla bir şey yapması gerektiğini bilmeden ondan dua istediler, ama onların tüm ruhsal ve bedensel acıları onun oldu ve eski günlerin tefekkür edenleri gibi, tüm bir topluluğun sempatik dualarıyla yardım görmeden, en korkunç acılara sabırla katlanmak zorunda kaldı. Yaşadığı çağda, tıp dışında başka bir yardımı yoktu. Başkaları için çektiği acılara bu şekilde katlanırken, düşüncelerini sık sık Kilise'nin çektiği acılara yöneltti ve tek bir kişi için çektiği acılarda, tüm Kilise için çektiği her şeyi sundu.

Aşağıdakiler bu türden dikkat çekici bir örnektir: Birkaç hafta boyunca verem belirtilerinin hepsini yaşadı; akciğerlerde şiddetli tahriş, tüm yatağını ıslatan aşırı terleme, şiddetli öksürük, sürekli balgam çıkarma ve güçlü, sürekli ateş. Acıları o kadar korkunçtu ki, her an ölümü bekleniyordu ve hatta isteniyordu. Sinirlilik için güçlü bir ayartmaya karşı garip bir şekilde mücadele etmek zorunda olduğu belirtildi. Bir anlığına pes ettiğinde, gözyaşlarına boğuldu, acıları on kat arttı ve tövbe ayininde hemen affedilmedikçe var olamayacak gibi görünüyordu.

Ayrıca, yıllardır görmediği belirli bir kişiye karşı duyduğu nefret duygusuyla da mücadele etmek zorundaydı. Umutsuzluğa kapılmıştı çünkü
bu kişi, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmadığını ilan ettiği kişi,
her zaman gözlerinin önünde en kötü eğilimlerle duruyordu ve acı bir şekilde ve vicdan azabıyla ağlıyordu, günah işlemeyeceğini, kederinin herkes tarafından açıkça görülmesi gerektiğini ve onu dinleyen kişiler için tamamen anlaşılmaz olan
diğer şeyleri söylüyordu. Hastalığı artmaya devam etti ve ölüm döşeğinde olduğu düşünülüyordu. Tam bu sırada arkadaşlarından biri onu gördü ve büyük bir şaşkınlıkla aniden yatağından doğruldu ve şöyle dedi:

'Son acılarını çekenler için duaları benimle birlikte tekrarla.' İstediği gibi yaptı ve o da Litanya'ya kararlı bir sesle cevap verdi. Kısa bir
süre sonra, acı çekme zili duyuldu ve bir kişi içeri girdi ve Anne Catherine'den yeni ölmüş olan kız kardeşi için dua etmesini istedi. Anne Catherine sanki konuyla çok ilgileniyormuş gibi hastalığı ve ölümüyle ilgili ayrıntıları sordu ve yukarıda adı geçen arkadaş yeni gelenin verdiği, en ufak ayrıntılarıyla Anne Catherine'in hastalığına benzeyen bir veremden bahsettiğini duydu. Ölen kadın ilk başta o kadar çok acı çekmiş ve zihni o kadar bozuktu ki kendini ölüme hazırlayamıyordu; ama
son iki haftadır daha iyi olmuştu, Tanrı ile barışmıştı, ilk başta düşman olduğu bir kişiyle barışmıştı ve son ayinlerle güçlenmiş ve eski düşmanının yanında huzur içinde ölmüştü. Anne Catherine bu kişinin cenaze töreni ve cenaze töreni için küçük bir miktar para verdi.
Terlemeleri, öksürüğü ve ateşi artık onu terk etmişti ve
çarşafı değiştirilmiş ve yeni bir yatağa yatırılmış, yorgunluktan bitkin düşmüş birine benziyordu. Arkadaşı ona, 'Bu korkunç hastalık sana geldiğinde, bu kadın iyileşti ve bir başkasına olan nefreti, Tanrı ile barışmasının önündeki tek engeldi. Sen, o an için, onun nefret duygularını üstlendin, o iyi huylu bir şekilde öldü ve şimdi sen yine oldukça iyi görünüyorsun. Hala onun yüzünden acı mı çekiyorsun?' 'Hayır, kesinlikle!' diye cevapladı; 'bu çok
mantıksız olurdu; ama bu küçük parmağın ucu bile acı çekerken herhangi bir kişi nasıl acı çekmekten kaçınabilir? Hepimiz Mesih'te tek bir bedeniz.' 'Tanrı'nın
lütfuyla,' dedi arkadaşı, 'şimdi bir kez daha biraz rahatladın.'
'Ama çok uzun sürmeyecek,' diye cevapladı gülümseyerek; 'yardımımı isteyen başkaları da var.' Sonra yatağında döndü ve
bir süre dinlendi.

Birkaç gün sonra, tüm uzuvlarında yoğun bir ağrı hissetmeye başladı ve göğsünde su belirtileri belirdi.
Anne Catherine'in acı çektiği hasta kişiyi keşfettik ve
onun acılarının aniden azaldığını veya Anne Catherine'inkilerle tam ters orantılı olarak muazzam bir şekilde arttığını gördük.

Böylece hayırseverlik onu başkalarının hastalıklarını ve hatta ayartmalarını üstlenmeye zorladı, böylece onlar huzur içinde ölüme
hazırlanabilsinler. Sessizce acı çekmeye zorlandı,
hem komşusunun zayıflıklarını gizlemek hem de kendisi deli olarak görülmemek için; başkalarının rahatlaması için gönüllü olarak alınan bir hastalık için tıbbın ona sağlayabileceği tüm yardımı almaya ve
kendisine ait olmayan ayartmalar için kınanmaya zorlandı;
son olarak, insanların gözünde sapkın görünmesi gerekiyordu; böylece acı çektiği kişiler Tanrı'nın önünde
dönebilirlerdi.

Bir gün, derin bir sıkıntı içindeki bir arkadaşı yatağının başında oturuyordu,
birdenbire bir vecit haline geldi ve yüksek sesle dua etmeye başladı: 'Ah,
tatlı İsa'm, o ağır taşı taşımama izin ver!' Arkadaşı ona sorunun ne olduğunu sordu. 'Kudüs'e gidiyorum,' diye cevapladı, 've çok büyük zorluklarla yürüyen zavallı bir adam görüyorum, çünkü
göğsünde ağırlığı neredeyse onu ezecek kadar büyük bir taş var.' Sonra tekrar, birkaç dakika sonra, haykırdı: 'Bana o ağır
taşı ver, daha fazla taşıyamazsın; ver onu bana.' Birdenbire, sanki ağır bir yükün altında ezilmiş gibi, baygın bir şekilde yere yığıldı ve aynı anda arkadaşı, kendisini ezen kederin ağırlığından kurtulduğunu ve kalbinin olağanüstü bir mutlulukla
dolup taştığını hissetti. Onu böylesine acı çeker halde görünce,
ne olduğunu sordu ve kadın gülümseyerek ona bakarak,
"Burada daha fazla kalamam. Zavallı adam, yükünü geri almalısın." diye cevapladı. Arkadaşı, anında, sıkıntısının tüm ağırlığının
kendisine geri döndüğünü hissetti, o ise eskisi kadar iyileşerek,
ruhen Kudüs'e doğru yolculuğuna devam etti.

Onun ruhsal çabalarına dair bir örnek daha verelim. Bir sabah, arkadaşına biraz çavdar unu ve
yumurta içeren küçük bir kese verdi ve ona, verem hastası olan yoksul bir kadının kocası ve iki küçük çocuğuyla birlikte yaşadığı küçük bir evi gösterdi.
Kadına, kaynatıp almasını söyleyecekti, çünkü kaynatıldıklarında göğsüne iyi geleceklerdi. Arkadaş, kulübeye girdiğinde, ateşler içinde yanmış, yarı çıplak çocuklarının arasında bir şilte üzerinde yatan zavallı anne, gözlerini ona dikip, incecik ellerini uzatarak, "Ah, efendim, sizi bana gönderen Tanrı veya Rahibe Emmerich olmalı! Bana biraz çavdar unu ve yumurta getiriyorsunuz." diye haykırdığında, pelerininin altından çantayı aldı. Burada, duygularına yenik düşen zavallı kadın, gözyaşlarına boğuldu ve sonra öyle şiddetli öksürmeye başladı ki, kocasına kendisi adına konuşması için bir işaret yapmak zorunda kaldı. Adam, önceki gece Gertrude'un çok rahatsız olduğunu ve uykusunda çok konuştuğunu ve uyandığında rüyasını ona şu sözlerle anlattığını söyledi: "Kapıda sizinle birlikte durduğumu sanıyordum, o sırada kutsal rahibe yan evin kapısından çıktı ve size ona bakmanızı söyledim. Önümüzde durdu ve bana şöyle dedi: "Ah, Gertrude, çok
hasta görünüyorsun; sana biraz çavdar unu ve yumurta göndereceğim, göğsünü rahatlatacak." Sonra uyandım. Zavallı adamın basit hikayesi böyleydi; hem kendisi hem de karısı şükranlarını
hevesle dile getirdiler ve Anne Catherine'in sadakalarını taşıyan kişi evden çok bitkin bir şekilde ayrıldı. Onu gördüğünde ona bundan hiçbir şey
söylemedi, ancak birkaç gün sonra, kadın onu yine aynı yere benzer bir hediyeyle
gönderdi ve sonra ona o zavallı kadını
nasıl tanıdığını sordu? 'Biliyorsun,' diye cevapladı, 'her akşam acı çeken herkes için dua ediyorum; gidip onları rahatlatmak istiyorum ve genellikle bir acı evinden diğerine gittiğimi ve onlara gücümün yettiği kadar yardım ettiğimi
rüyamda görüyorum. Bu şekilde
rüyamda o zavallı kadının evine gittim; Kocasıyla birlikte kapıda duruyordu ve ona dedim ki: "Ah, Gertrude, çok
hasta görünüyorsun; sana biraz çavdar unu ve yumurta göndereceğim, göğsünü rahatlatacak." Ve bunu senin aracılığınla ertesi sabah yaptım. Her iki kişi de yataklarında kalmış ve aynı şeyi
rüyada görmüş ve rüya gerçek olmuştu. Aziz Augustine, Tanrı'nın Şehri adlı kitabında, 18. kitap, 18. y.y.'de, birbirlerini bir rüyada ziyaret eden ve Platon'un bazı bölümlerini açıklayan iki filozofun benzer bir olayını anlatır, ikisi de kendi evlerinde
uyuyordu.

Bu acılar ve bu özel aktif emek türü, tüm hayatını
aydınlatan tek bir ışık huzmesi gibiydi. Sonsuzdu, her yerden gelip kalbine giren manevi emeklerin ve sempatik acılar - İsa Mesih'e olan sevgiyle
yanan o kalp. Siena'lı Aziz Catherine ve diğer bazı
coşkulular gibi, o da sık sık Kurtarıcımızın kalbini koynundan çıkarıp kendi kalbini bir süreliğine oraya yerleştirdiğine dair en derin inanç hissini
hissediyordu.

Aşağıdaki parça, onun içsel olarak yönlendirildiği gizemli
sembolizm hakkında biraz fikir verecektir. 1820 yılının bir bölümünde, birkaç farklı cemaat için ruhsal olarak birçok emek verdi; duaları bir bağda en zorlu emek figürü altında temsil ediliyordu. Isırgan otlarıyla ilgili olarak yukarıda anlattıklarımız aynı karakterdedir. 6 Eylül'de göksel rehberi ona şöyle dedi: '"Asmayı ayıkladın,
çevresini kazdın, bağladın ve budadın; yabani otları öğüttün,
bir daha asla filizlenemeyecekler; ve sonra neşeyle
gittin ve dualarından dinlendin. Şimdi Kutsal Bakire'nin Doğuşu bayramından Aziz Michael bayramına kadar sıkı çalışmaya hazırlan;
üzümler olgunlaşıyor ve iyi bakılmalı." Sonra beni,' diye devam etti, 'St. Liboire bağına götürdü ve bana
çalıştığım asmaları gösterdi. Çabam başarılı olmuştu, çünkü üzümler renklerini alıyor ve büyüyordu ve bazı yerlerde kırmızı meyve suyu
yerden aşağı akıyordu. Rehberim bana şöyle dedi: "İyilerin erdemleri halk arasında parlamaya başladığında, cesurca savaşmalı, baskı görmeli, ayartılmalı ve zulüm görmelidir. Olgun üzümlerin hırsızlar ve vahşi hayvanlar tarafından, yani ayartma ve zulüm
tarafından yok edilmemesi için bağın etrafına bir çit dikilmelidir." Daha sonra bana taş yığarak bir duvar inşa etmeyi ve etrafına dikenlerden kalın bir çit dikmeyi gösterdi. Ellerim bu kadar ağır bir işten
kanarken, Tanrı bana güç vermek için asmanın ve diğer birkaç meyve ağacının gizemli anlamını görmeme izin verdi. İsa Mesih, içimizde kök salması ve büyümesi gereken gerçek Asmadır; tüm işe yaramaz odunlar kesilmeli, böylece şarap olacak olan özsuyu ve En Kutsal Sakramentte Mesih'in Kanı'nı boşa harcamamış oluruz. Asmanın budanması, bana bildirilen belirli kurallara göre yapılmalıdır. Bu budama, ruhsal anlamda, işe yaramaz olan her şeyin kesilmesi, kefaret ve ölümdür, böylece gerçek Asma içimizde büyüyebilir ve sadece odun ve yaprak veren yozlaşmış doğanın yerine meyve verebilir. Budama, sabit kurallara göre yapılır, çünkü insanda sadece belirli işe yaramaz sürgünlerin kesilmesi gerekir ve daha fazlasını kesmek suçlu bir şekilde sakatlamak olur. Kutsal Bakire aracılığıyla insanlığa ekilen ve sonsuza dek içinde kalacak olan gövdeye hiçbir budama yapılmamalıdır. Gerçek Asma, cenneti yeryüzüne, İlahiliği insanlığa birleştirir; ve budanması gereken insan kısmıdır, böylece sadece ilahi olan büyüyebilir. Asmayla ilgili o kadar çok şey gördüm ki, İncil kadar büyük bir kitap bunları
içeremezdi. Bir gün, göğsümde şiddetli bir ağrı
çekerken, Rabbimize inleyerek bana
taşıyabileceğimden daha büyük bir yük vermemesi için yalvardım; ve sonra Göksel Eşim belirdi ve
bana şöyle dedi, ... "Seni nikah yatağıma yatırdım, ki bu bir acı yatağıdır; sana gelinliğin ve mücevherlerin için acı ve kefaret verdim. Acı çekeceksin, ama seni terk etmeyeceğim;
Asmaya bağlısın ve kaybolmayacaksın." Sonra tüm
acılarım için teselli buldum. Benzer şekilde, İsa ailesinin bayramlarıyla ilgili vizyonlarımda, örneğin Aziz Anne, Aziz Joachim, Aziz Joseph vb. bayramlarında, neden her zaman festival Kilisesini bir asma filizi figürü altında gördüğüm bana açıklandı. Aynı şey Assisi'li Aziz Francis, Siena'lı Aziz Catherine ve stigmaları olan tüm azizlerin festivallerinde de geçerliydi.

'Tüm uzuvlarımdaki acılarımın anlamı bana şu vizyonda açıklandı: Korkunç bir şekilde sakatlanmış devasa bir insan vücudu gördüm ve göğe doğru kaldırılmıştı. Ellerde ve ayaklarda parmak veya ayak parmağı yoktu, vücut korkunç yaralarla kaplıydı, bazıları taze ve kanıyordu, diğerleri ölü etle kaplıydı veya çıkıntılara dönüşmüştü. Bir tarafın tamamı siyah, kangrenli ve sanki yarı yenmişti. Sanki
bu durumda olan benim bedenimmiş gibi acı çektim ve sonra rehberim
bana şöyle dedi: "Bu Kilise'nin bedenidir, tüm insanların bedeni ve senin de bedenindir. "
Sonra, her yarayı işaret ederek, bana aynı anda dünyanın bir kısmını gösterdi; Kilise'den ayrılmış sonsuz sayıda insan ve ulus gördüm, hepsi kendine özgü bir şekilde ve bu ayrılıktan kaynaklanan acıyı, sanki bedenimden koparılmışlar gibi hissettim.
Sonra rehberim bana şöyle dedi: "Acıların sana bir ders versin ve
onları İsa'nın acılarıyla birlikte Tanrı'ya, ayrılmış olan herkes için sun. Bir üye diğerini çağırıp, onu iyileştirmek ve tekrar bedene birleştirmek için acı çekmemeli mi?
Vücuda en yakın şekilde bağlı olan kısımlar kendilerini ayırdığında, sanki et kalbin etrafından koparılmış gibi olur." Bilgisizliğimden, onun bizimle birlikte olmayan kardeşlerden bahsettiğini düşündüm, ancak rehberim ekledi: "Kardeşlerimiz kimlerdir? Kalbimize en yakın olanlar kan bağı olanlarımız değil, Mesih'in kanında kardeşlerimiz olanlardır - Kilise'nin düşen çocukları." Bana vücudun siyah ve kangrenli tarafının yakında iyileşeceğini; yaraların etrafında toplanan çürümüş etin, büyüdükçe birini diğerinden ayıran sapkınları temsil ettiğini; ölü etin, ruhsal olarak ölü olan ve herhangi bir duygudan yoksun olan herkesin simgesi olduğunu; kemikleşmiş kısımların ise inatçı ve katılaşmış sapkınları temsil ettiğini gösterdi. Her yarayı ve onun anlamını bu şekilde gördüm ve hissettim. Beden göğe kadar uzanıyordu. Mesih'in Gelini'nin bedeniydi ve görülmesi çok acı vericiydi. Acı acı ağladım, ama aynı anda hem derinden üzüldüğümü hem de üzüntü ve şefkatle güçlendiğimi hissederek, tüm gücümle tekrar çalışmaya başladım.'

Hayatın ve kendisine yüklenen görevin ağırlığı altında ezilirken, sık sık Tanrı'ya kendisini kurtarması için yalvarırdı ve sonra sanki mezarın
tam eşiğindeymiş gibi görünürdü. Ama her seferinde şöyle derdi: 'Tanrım,
benim değil, senin isteğin yerine gelsin! Eğer dualarım ve çektiğim acılar faydalıysa
bin yıl yaşamama izin ver, ama seni asla gücendirmektense ölmeyi bahşet.' Sonra yaşama emri alırdı ve ayağa kalkar, haçını alır, bir kez daha sabırla ve Rabbinin ardından acı çekerek onu taşırdı. Zaman zaman takip ettiği hayat yolu ona gösterilirdi, üzerinde parlayan ve görkemli bir şehir olan göksel Kudüs'ün olduğu bir dağın tepesine çıkar. Sık sık, kendisine oldukça yakın görünen o mutlu meskenine
vardığını düşünürdü ve sevinci büyük olurdu. Ama aniden,
hâlâ bir vadiyle oradan ayrıldığını keşfederdi ve sonra uçurumlardan inmek ve dolaylı yolları takip etmek, çalışmak, acı çekmek ve her yerde hayır işleri yapmak zorunda kalırdı. Gezginleri doğru yola yönlendirmek, düşenleri kaldırmak, bazen
felci bile taşımak ve isteksizleri zorla sürüklemek zorundaydı ve tüm bu hayır işleri haçına bağlanmış birçok yeni ağırlık gibiydi. Sonra daha da zorlanarak yürüdü, yük
ve bazen yere düşme.

1823'te her zamankinden daha sık, mevcut durumunda görevini yerine getiremeyeceğini, bunun için gücünün olmadığını ve yaşaması ve ölmesi gereken yerin huzurlu bir manastır olduğunu tekrarladı. Tanrı'nın yakında onu yanına alacağını ve
zayıflığının bu dünyada başarmasına izin vermeyeceği şeyi, dualarıyla öbür dünyada elde etmesine izin vermesi için yalvardığını ekledi. Siena'lı Aziz Catherine, ölümünden kısa bir süre önce benzer bir dua etti.

Anne Catherine daha önce, hayatı boyunca var olmayan şeylerle ilgili olarak, dualarının ölümden sonra ne elde edebileceğine dair bir vizyon görmüştü. Tüm çemberi tamamladığı son yıl olan 1823, ona muazzam emekler getirdi. Tüm görevini
başarmak istiyor gibi görünüyordu ve böylece daha önce verdiği Tutkunun tarihini anlatma sözünü tuttu. Bu yılki Oruç meditasyonlarının konusunu oluşturdu ve
bu cilt bunlardan oluşuyor. Fakat bu nedenle
bu tövbe mevsiminin temel gizemine veya Kilise'nin her bir festival gününün farklı gizemlerine daha az katılmadı, eğer katılmak için kullanılan kelimeler, bedensel ve ruhsal yaşamındaki ani bir değişiklikle her festivalde kutlanan gizemin
harika bir şekilde tanıklığını ifade etmeye yeterliyse. Bu konu hakkında Tutkunun Resimlerinin Kesintiye Uğraması başlıklı bölüme bakın.

Kilise'nin her bir töreni ve festivali onun için
bir anmanın kutsanmasından çok daha fazlasıydı. Her bir törenin tarihsel temelinde, düşmüş insanlığın onarımı için zamanında yapılmış Yüce Tanrı'nın bir eylemi gördü. Bu ilahi eylemler ona sonsuzluğun karakteriyle damgalanmış gibi görünse de, insanın sınırlı ve dar zaman diliminde bunlardan faydalanabilmesi için, bir dizi ardışık anda bunlara sahip olması gerektiğinin ve bu amaçla Kilise'de İsa Mesih ve Kutsal Ruh tarafından kurulan düzende tekrarlanması ve yenilenmesi gerektiğinin gayet farkındaydı. Tüm festivaller ve törenler onun gözünde, her kilise yılında sabit dönemlerde geri dönen, tıpkı yeryüzünün meyvelerinin ve hasatlarının doğal yılda mevsimlerinde gelmesi gibi, sonsuz lütuflardı. Bu lütufları alma ve biriktirme konusundaki şevki ve minnettarlığı yorulmak bilmezdi ve bunları değerlerini ihmal edenlere sunma konusunda da daha az istekli ve gayretli değildi. Aynı şekilde, çarmıha gerilmiş Kurtarıcısına duyduğu şefkat Tanrı'yı ​​memnun etmiş ve ona Tutkunun damgalarıyla, en mükemmel sevginin mührüyle
işaretlenme ayrıcalığını kazandırmış olduğu gibi, Kilise'nin ve
sıkıntı içinde olanların tüm acıları da bedeninin ve ruhunun farklı hallerinde tekrarlanıyordu. Ve tüm bu harikalar onun içinde,
etrafındakiler tarafından bilinmeden gerçekleşiyordu; hatta kendisi bile bunların, arının işinin etkilerinin farkında olduğu kadar,
tam olarak farkında değildi,
ama yine de çalışkan ve sadık bir bahçıvanın tüm özeniyle, kilise yılının bereketli
bahçesini yetiştiriyordu. Meyveleriyle besleniyor ve bunları
başkalarına dağıtıyordu; yetiştirdiği çiçekler ve otlarla kendisini ve arkadaşlarını güçlendiriyordu; ya da daha doğrusu, kendisi bu bahçedeydi
hassas bir bitki, bir ayçiçeği ya da kendi iradesinden bağımsız olarak
yılın tüm mevsimlerinin, günün tüm saatlerinin ve atmosferin tüm değişikliklerinin yeniden üretildiği
harika bir bitki gibiydi.

1823'teki kilise yılının sonunda, o yılın hesaplarını yapma konusuyla ilgili son kez bir vizyon gördü.
Kilise militanlarının ve hizmetkarlarının ihmalleri
Anne Catherine'e çeşitli sembollerle gösterildi; kaç tane lütfun
işbirliği yapılmadığını veya az ya da çok reddedildiğini
ve kaçının tamamen atıldığını gördü.
Kutsal Kurtarıcımızın her yıl Kilise bahçesine her türlü gereksinim ve her günahın kefareti için yeterli olan
değerlerinin tam bir hazinesini nasıl bıraktığını kendisine bildirildi. En katı hesap, ihmal edilmiş, boşa harcanmış veya tamamen reddedilmiş olan tüm lütufların verilmesiydi ve Kilise militanı, hizmetkarlarının sadakatsizliğinin bu ihmali nedeniyle, düşmanları tarafından ezilerek veya dünyevi aşağılanmalarla cezalandırıldı. Bu tür vahiyler, Kilise'ye, annesine olan sevgisini aşırı derecede artırdı. Günlerini ve gecelerini onun için dua ederek, Mesih'in erdemlerini Tanrı'ya sunarak, sürekli inlemelerle ve merhamet dileyerek geçirdi. Sonunda, bu durumlarda, tüm cesaretini topladı ve hem suçu hem de cezayı üstlenmeyi teklif etti, tıpkı kralın tahtının önünde kendini gösteren bir çocuk gibi, çektiği cezayı çekmek için. Sonra ona, 'Bak, ne kadar zavallı ve perişansın; başkalarının günahlarını telafi etmek isteyen sen.' denildi. Ve büyük bir dehşetle, kendisini sonsuz kusurlu, kederli bir kütle olarak gördü. Ama yine de sevgisi yılmadı ve şu sözlerle patladı, 'Evet, sefalet ve günahla doluyum; ama ben senin eşinim, ey Rabbim ve Kurtarıcım! Sana ve bize getirdiğin kurtuluşa olan inancım, tüm günahlarımı senin kraliyet cübbenle örter gibi örter. Sen benim kurbanımı kabul edene kadar seni terk etmeyeceğim, çünkü senin erdemlerinin bol hazinesi sadık hizmetkarlarından hiçbirine kapalı değil.' Sonunda duası harikulade bir şekilde enerjik hale geldi ve insan kulağına Tanrı ile bir tartışma ve mücadele gibi geldi, bu da onu sevginin şiddetiyle sürükleyip sürükledi. Eğer kurbanı kabul edilirse, enerjisi onu terk etmiş gibi görünüyordu ve insan doğasının acıya karşı duyduğu iğrenmeye terk edildi. Bu sınavdan geçtikten sonra, gözlerini Zeytin Bahçesi'ndeki Kurtarıcısına dikerek, daha sonra her türden tarif edilemez acıya katlanmak zorunda kaldı, hepsini harikulade bir sabır ve tatlılıkla karşıladı. Birkaç gün birlikte kaldığını, hareketsiz ve duygusuz, ölmekte olan bir kuzu gibi göründüğünü görürdük. Ona nasıl olduğunu sorduğumuzda, gözlerini yarı açar ve tatlı bir gülümsemeyle, "Acılarım çok sağlıklı." diye cevap verirdi.

Advent'in başlangıcında, acıları, Kutsal Bakire'nin evinden ayrılmak için yaptığı hazırlıkların ve ardından Aziz Joseph ile Beytüllahim'e yaptığı yolculuğun tatlı vizyonlarıyla biraz olsun yatışıyordu.
Her gün, geceyi geçirmek için mütevazı hanlara eşlik ediyor veya konaklama yerlerini hazırlamak için önlerinden gidiyordu.
Bu süre boyunca, eski keten parçaları alır ve geceleri, uyurken, doğum zamanları yaklaşan yoksul kadınların çocukları için bebek giysileri ve şapkaları yapardı. Ertesi gün, tüm bu şeyleri çekmecelerinde düzgünce düzenlenmiş olarak görünce şaşırırdı. Bu her yıl hemen hemen aynı zamanlarda başına gelirdi, ancak bu yıl daha fazla yorgunluk ve daha az teselli vardı. Böylece, Kurtarıcımızın doğum saatinde, genellikle tamamen sevinçle dolup taşarken,
sadece Çocuk İsa'nın yattığı beşiğe kadar büyük bir zorlukla sürünebildi ve ona mürden başka bir hediye,
haçından başka bir sunu getiremedi, ağırlığı altında yarı ölü bir şekilde ayaklarının dibine
çöktü. Sanki son kez Tanrı'yla dünyevi hesaplarını yapıyormuş ve son kez de ruhsal ve bedensel olarak sıkıntı çeken sayısız insanın yerine kendini sunuyormuş gibi görünüyordu. Başkalarının acılarını kendi üzerine alma biçimi hakkında bilinen az şey bile neredeyse
anlaşılmaz. Çok doğru bir şekilde şöyle dedi: 'Bu yıl Çocuk İsa bana
sadece bir haç ve acı çekme araçları getirdi.'

Her geçen gün acılarına daha da fazla daldı ve İsa'nın kamusal yaşamı boyunca şehirden şehre seyahat ettiğini görmeye devam etmesine rağmen, bu konuda söylediği en fazla şey, kısaca, hangi yöne gittiğini söylemek oldu. Bir keresinde, aniden, neredeyse duyulamayacak bir sesle, 'Bugün hangi gün?' diye sordu. 14 Ocak olduğu söylendiğinde, şunları ekledi: 'Birkaç günüm daha olsaydı, Kurtarıcımızın tüm yaşamını anlatırdım, ama şimdi bunu yapmam artık mümkün değil.' Bu sözler daha da anlaşılmazdı çünkü o sırada İsa'nın kamusal yaşamının hangi yılını ruhsal olarak düşündüğünü bile bilmiyor gibiydi. 1820'de Kurtarıcımızın tarihini İsa'nın kamusal yaşamının üçüncü yılının 28 Temmuz'unda başlayıp kamusal yaşamının üçüncü yılının 10 Ocak'ına kadar devam eden Yükseliş'e kadar anlatmıştı. 27 Nisan 1823'te yazarın yaptığı bir yolculuk sonucunda anlatısında bir kesinti oldu ve 21 Ekim'e kadar devam etti. Daha sonra anlatısının kaldığı yerden devam etti ve hayatının son haftalarına kadar devam etti. Birkaç günün istendiğinden bahsettiğinde arkadaşı bile anlatısının ne kadar ileri gittiğini bilmiyordu, yazdıklarını düzenlemek için zaman bulamamıştır. Ölümünden sonra, eğer hayatının son on dört gününde konuşabilseydi, bunu Rabbimiz'in kamusal yaşamının üçüncü yılının 28 Temmuz'una, dolayısıyla 1820'de başladığı yere kadar indireceğine ikna oldu.4

Durumu her geçen gün daha da korkunçlaşıyordu. Genellikle sessizce acı çeken o, katlandığı ızdırap o kadar korkunçtu ki, bastırılmış inlemeler
çıkarıyordu. 15 Ocak'ta şöyle dedi: 'Çocuk İsa bana Noel'de
büyük acılar getirdi. Bir kez daha Beytüllahim'deki yemliğinin yanındaydım. Ateşler içinde yanıyordu ve bana
kendisinin ve annesinin acılarını gösterdi. O kadar yoksullardı ki, bir parça ekmekten başka yiyecekleri yoktu. Bana en büyük acıları
verdi ve bana şöyle dedi: "Sen benimsin; sen benim eşimsin; benim çektiğim gibi sen de acı çek,
nedenini sormadan." Acılarımın ne olacağını, ne kadar süreceğini bilmiyorum. Körü körüne şehitliğime boyun eğiyorum,
ister yaşam için ister ölüm için: Tek isteğim Tanrı'nın gizli tasarımlarının
benim içimde gerçekleşmesi. Öte yandan sakinim ve acılarımda tesellilerim var. Bu sabah bile çok mutluydum.
Tanrı'nın Adı Kutsanmış Olsun!'

Acıları mümkünse artmaya devam etti. Oturdu ve
gözleri kapalı bir şekilde, bir yandan diğer yana düştü, dudaklarından boğuk inlemeler
çıkardı. Eğer yatarsa, boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; nefesi aceleci ve baskıcıydı ve tüm
sinirleri ve kasları sarsıldı ve acıyla titredi. Şiddetli kusmalardan sonra bağırsaklarında korkunç bir acı çekti, öyle ki
orada kangren oluşmasından korkuluyordu. Boğazı kavrulmuş ve
yanıyordu, ağzı şişmişti, yanakları ateşten kıpkırmızıydı, elleri
fildişi kadar beyazdı. Stigmaların izleri gerilmiş derisinin altında gümüş gibi parlıyordu.

Nabızı dakikada 160 ila 180 atış yapıyordu.
Aşırı acısından konuşamasa da,
her görevi aklında kusursuz bir şekilde taşıyordu. 26'sının akşamı arkadaşına,
'Bugün dokuzuncu gün, St. Anne şapelindeki mum mumu ve novena'nın parasını ödemelisin,' dedi. Niyeti için yapılmasını istediği bir novena'ya atıfta bulunuyordu ve arkadaşlarının bunu unutmasından korkuyordu. 27'sinde, öğleden sonra saat ikide, hem ruhu hem de bedeni için büyük bir rahatlama olan
Son Yağlama'yı aldı. Akşam, arkadaşı, H___'nin mükemmel
Şifacısı, yatağının başında dua etti, bu ona büyük bir teselli oldu. Ona şöyle dedi: 'Bütün bunlar ne kadar iyi ve güzel!' Ve tekrar: 'Tanrı'ya binlerce kez övgü ve şükran olsun!'

Ölümün yaklaşması, hayatının Kilise ile olan
harika birliğini tamamen kesintiye uğratmadı. 1 Şubat akşamı onu ziyaret eden bir arkadaşı, onu
göremeyeceği şekilde yatağının arkasına yerleşti ve onun alçak inlemelerini ve kesik nefeslerini büyük bir şefkatle dinledi, sonra aniden her şey
sessizleşti ve onun öldüğünü düşündü. Bu anda, Arınma'nın sabah ayinleri için çalan akşam
zili duyuldu. Ruhunun coşkuyla
coşmasına neden olan şey, bu festivalin
açılışıydı. Hala çok endişe verici bir durumda olmasına rağmen, festivalin gecesi ve gündüzü boyunca Kutsal Bakire ile ilgili birkaç tatlı ve sevgi dolu söz dudaklarından kaçtı. Günün on ikisine doğru, ölümün yaklaşmasıyla çoktan değişmiş bir sesle, "Uzun zamandır kendimi bu kadar iyi hissetmemiştim. Bir haftadır hastayım, değil mi? Sanki bu karanlık dünya hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi hissediyorum! Ah,
Tanrı'nın Kutsal Annesi bana ne kadar da ışık gösterdi! Beni de yanına aldı,
ve onunla kalmaya ne kadar da gönüllü olurdum!' Burada bir an kendine geldi ve sonra parmağını dudağına koyarak şöyle dedi: "Ama
bunlardan bahsetmemeliyim." O zamandan beri, övgüsünde en ufak bir kelimenin bile acılarını büyük ölçüde artırdığını söyledi.

İlerleyen günlerde daha da kötüleşti. 7'sinde akşam vakti, daha sakin bir şekilde, şöyle dedi: 'Ah, sevgili Rabbim İsa, hayatımın her parçası için tekrar tekrar sana şükürler olsun. Rabbim, benim değil senin isteğin olsun.' 8 Şubat akşam vakti, bir rahip yatağının yanında dua ediyordu, minnettarlıkla elini öptü, ölümünde kendisine yardım etmesi için yalvardı ve şöyle dedi: 'Ey İsa, senin için yaşıyorum, senin için ölüyorum. Ey Rabbim, kutsal ismine şükürler olsun, artık ne görüyorum ne de duyuyorum!' Arkadaşları onun pozisyonunu değiştirmek ve böylece acısını biraz olsun hafifletmek istediler; ama o, 'Çarmıhtayım, yakında her şey bitecek, beni rahat bırak.' dedi. Son Sakramentlerin hepsini almıştı, ama daha önce birçok kez itiraf ettiği küçük bir suçu itiraf ederek kendini bir kez daha suçlamak istiyordu; Muhtemelen çocukluğunda işlediği, sık sık kendini suçladığı ve
bir çitin içinden geçip komşunun bahçesine
gitmesi ve yere düşen elmaları arzulaması gibi bir günahla aynı nitelikteydi. Sadece
bakmıştı; çünkü Tanrıya şükür, dedi, onlara dokunmamıştı, ama
bunun onuncu emre aykırı bir günah olduğunu düşünüyordu. Rahip
ona genel bir af verdi; ardından uzandı ve
etrafındakiler onun ölmekte olduğunu düşündüler. Sık sık
acı veren bir kişi şimdi yatağının yanına geldi ve ondan af diledi.
Şaşkınlıkla ona baktı ve gerçeğin en anlamlı vurgusuyla, 'Hiçbir canlıyı affedecek hiçbir şeyim yok,' dedi.

Ölümünün bir anlığına beklendiği hayatının son günlerinde, arkadaşlarından birkaçı sürekli olarak onun odasına bitişik odada kaldı. Alçak bir sesle ve onun duymaması için sabrından, inancından ve diğer erdemlerinden bahsediyorlardı ki, aniden onun ölmekte olan sesini duydular: 'Ah, Tanrı aşkına, beni övmeyin - bu beni burada tutuyor, çünkü o zaman iki kat acı çekmek zorundayım. Aman Tanrım! Üzerime ne kadar çok taze çiçek düşüyor!' O her zaman
çiçekleri acıların habercisi ve figürü olarak görüyordu. Sonra
tüm övgüleri reddetti, kendi değersizliğine dair en derin inançla,
şöyle dedi: 'Yalnızca Tanrı iyidir: her şey son kuruşuna kadar ödenmelidir. Ben fakirim ve günahla yüklüyüm ve ancak İsa Mesih'in acılarıyla birleşmiş
acılarla övüldüğüm için telafi edebilirim. Beni övmeyin, ama çarmıhta İsa ile birlikte utanç içinde ölmeme izin verin.'

Boudon, Peder Surin'in hayatında, işitme duyusunu kaybettiği düşünülen, ancak yatağını çevreleyenlerin söylediği övgü dolu bir kelimeyi enerjik bir şekilde reddeden ölmekte olan bir adamın benzer bir özelliğini anlatır. Ölümünden birkaç saat önce, özlemini çektiği, 'Ey Rab, bana yardım et; gel, ey Rab İsa!' dediği sırada, bir övgü sözcüğü onu alıkoymuş gibi göründü ve aşağıdaki alçakgönüllülük eylemini yaparak bunu en enerjik şekilde reddetti: 'Bu kadar çok iyi insan bir hata yüzünden benim hakkımda iyi düşünürse ben ölemem; sizden herkese zavallı bir günahkar olduğumu söylemenizi rica ediyorum! Keşke tüm insanların duyabileceği şekilde ne kadar büyük bir günahkar olduğumu ilan edebilseydim! İsa'nın yanında çarmıha gerilen iyi hırsızdan çok daha aşağıdayım, çünkü o ve tüm çağdaşları, Kilise'ye bahşedilen tüm lütuflar hakkında bizim vereceğimiz kadar korkunç bir hesap vermemişlerdi.' Bu açıklamadan sonra, sakinleşmiş gibi göründü ve kendisini teselli eden rahibe şöyle dedi: 'Şimdi kendimi hiç günah işlememişim gibi huzurlu ve umut ve güvenle dolu hissediyorum.' Gözleri yatağının ayağına konmuş haça sevgiyle döndü, nefesi hızlandı, sık sık biraz sıvı içti; ve küçük haç ona tutulduğunda, alçakgönüllülükten sadece ayakları öptü. Yatağının yanında diz çökmüş, gözyaşları içinde olan bir arkadaşı, dudaklarını ıslatması için sık sık ona su tutmanın rahatlığını yaşadı. Yaranın beyaz izinin en belirgin şekilde
görüldüğü elini, yorganın üzerine koyduğunda, zaten soğumuş olan o eli tuttu ve içten içe ondan bir veda işareti
istediği için, hafifçe onun elini sıktı. Yüzü sakin ve dingindi, cennetsel bir ciddiyet ifadesi taşıyordu ve bu ancak zaferi kazanmak için duyulmamış çabalar gösterdikten sonra,
geriye çöküp ödülü alma anında ölen yiğit bir güreşçininkiyle karşılaştırılabilirdi. Rahip
son ızdırap çeken kişiler için duaları tekrar okudu ve o
sonra dindar genç bir arkadaşı için dua etmek için içsel bir ilham hissetti. Saat sekizi vurdu; birkaç dakika daha rahat nefes aldı ve sonra derin bir inlemeyle üç kez haykırdı: 'Ey Tanrım, bana yardım et: Tanrım, Tanrım, gel!' Rahip zilini çaldı ve dedi ki, 'Ölüyor.' Yan odada bulunan birkaç akraba ve arkadaş içeri girip dua etmek için diz çöktü. O sırada elinde rahibin tuttuğu yanan bir mum tutuyordu. Birkaç hafif iç çekti ve sonra saf ruhu iffetli dudaklarından kaçtı ve evlilik giysisine bürünmüş bir şekilde aceleyle İlahi Damat'ın önünde cennetsel umutla belirdi ve Kuzu nereye giderse gitsin onu takip eden o
kutsanmış bakireler topluluğuna sonsuza dek birleşti. Cansız bedeni, 9 Şubat 1824'te akşam saat sekiz buçukta yastıklara yavaşça geri çöktü.

Hayatı boyunca ona büyük ilgi göstermiş bir kişi şöyle yazmıştı: 'Ölümünden sonra yatağına yaklaştım. Yastıklarla desteklenmişti ve sol tarafına yatıyordu. Bir keresinde odada birkaç tur atabildiğinde arkadaşlarının kendisi için hazırladığı koltuk değnekleri başının üzerinde çapraz şekilde asılıydı.
Yanında, Salm Prensesi tarafından kendisine verilen, Kutsal Bakire'nin ölümünü temsil eden küçük bir yağlıboya tablo asılıydı.
Yüz ifadesi mükemmel bir şekilde yüceydi ve tüm hayatı boyunca kendini feda etme ruhunun, sabrının ve teslimiyetinin izlerini taşıyordu; sanki İsa'nın sevgisi için, başkaları için bir hayır işi yaparken ölmüş gibi görünüyordu. Sağ eli yorganın üzerinde duruyordu - Tanrı'nın, dokunarak kutsal olan veya Kilise tarafından takdis edilmiş olan herhangi bir şeyi anında tanıma yeteneği gibi eşsiz bir lütuf bahşettiği el - belki de daha önce hiç kimsenin bu kadar büyük ölçüde sahip olmadığı bir lütuf - dinin çıkarlarının akıl almaz şekilde ilerletilebileceği, ancak ihtiyatlı bir şekilde kullanılması durumunda ve kesinlikle zavallı cahil bir köylü kızına sadece kendi kişisel tatmini için bahşedilmemiş bir lütuf. Son kez, en büyük saygımızı hak eden bir işaretle işaretlenmiş olan, kutsal olan her şeyin anında tanınmasında manevi bir araç olan, hatta bir kum tanesinde bile onurlandırılabilecek olan eli elime aldım - açları doyuran ve çıplakları giydiren hayırsever, çalışkan el - bu el şimdi soğuk ve cansızdı. Yeryüzünden büyük bir lütuf çekilmişti, Tanrı, şahitlik eden, dua eden ve hakikat için acı çeken eşinin elini bizden almıştı. İlahi lütfun verdiği özel bir ayrıcalığın dışa vurumu olan elini yatağına teslim olmuş bir şekilde koymuş olması, sanki anlamsız değilmiş gibi görünüyordu. Yüzünün görüntüsüyle üzerimde oluşan güçlü izlenimin, yatağının etrafında yapılan gerekli ama rahatsız edici hazırlıklarla azalmasından korkarak, düşünceli bir şekilde odasından ayrıldım. Kendi kendime, eğer, birçok kutsal yalnız gibi, kendi elleriyle hazırladığı bir mezarda yalnız başına ölmüş olsaydı, arkadaşları - kuşlar - onu çiçeklerle ve yapraklarla örterlerdi; eğer,
diğer din adamları gibi, Tanrı'ya adanmış bakireler arasında ölmüş olsaydı,
ve onların şefkatli bakımı ve saygılı hürmeti onu mezara kadar takip etmiş olsaydı, örneğin Rieti'li Aziz Colomba'da olduğu gibi,
bu onu sevenler için öğretici ve hoş olurdu; ancak
şüphesiz cansız kalıntılarına verilen bu tür onurlar,
yaşamında olduğu gibi ölümünde de benzemek istediği İsa'ya olan sevgisiyle uyumlu olmazdı.'

Aynı arkadaş daha sonra şunları yazdı: 'Ne yazık ki, cesedinin resmi bir
ölüm sonrası muayenesi yapılmadı ve
yaşamında bu kadar işkence gördüğü soruşturmaların hiçbiri ölümünden sonra başlatılmadı. Onu çevreleyen arkadaşlar, muhtemelen
çeşitli şekillerde çok fazla rahatsızlığa neden olabilecek çarpıcı bir fenomenle karşılaşmaktan korktukları için, cesedini incelemeyi ihmal ettiler. 11 Şubat Çarşamba günü, cesedi
gömülmeye hazırlandı. Bu son sevgi işaretini ona verme görevini kimseye vermeyecek dindar bir kadın, bana onu bulduğu durumu şöyle anlattı: "Ayakları bir haçın ayakları gibi çaprazlanmıştı. Stigmaların yerleri normalden daha kırmızıydı. Başını kaldırdığımızda burnundan ve ağzından kan akıyordu. Tüm uzuvları esnekti ve tabut kapatılana kadar ölümün sertliğinden eser yoktu." 13 Şubat Cuma günü, tüm bölge halkı tarafından takip edilerek mezara götürüldü. Mezarlıkta, haçın solunda, çite en yakın tarafta dinleniyor. Önündeki mezarda Welde'li iyi bir köylü ve arkasındaki mezarda Dernekamp'tan fakir ama erdemli bir kadın yatıyor. Gömüldüğü günün akşamı, zengin bir adam Pilatus'a değil, bölgenin rahibine gitti. Anne Catherine'in cesedini yeni bir mezara koymak için değil, Hollandalı bir doktor için yüksek bir
fiyatla satın almak için istedi. Teklif hak ettiği gibi reddedildi, ancak
küçük kasabada cesedin götürüldüğüne dair bir söylentinin yayıldığı ve insanların mezarın soyulup soyulmadığını öğrenmek için büyük sayılar halinde mezarlığa gittiği
söyleniyor.'

Bu ayrıntılara, Aralık 1824'te Kerz'in Katolik Edebiyat Dergisi'nde basılan bir hesaptan şu alıntıyı ekleyeceğiz. Bu açıklama, tanımadığımız ama iyi bilgilendirilmiş görünen bir kişi tarafından yazılmıştır: 'Anne Catherine Emmerich'in ölümünden yaklaşık altı veya yedi hafta sonra, cesedinin çalındığına dair bir haber yayıldıktan sonra, mezar ve tabut, yetkililerin emriyle, yedi şahidin huzurunda gizlice açıldı. Dindar kızın cesedinde bozulmanın henüz işe yaramadığını şaşkınlıkla ve sevinçle
karıştırmadan buldular. Yüz hatları ve yüzü, tatlı bir şekilde rüya gören birininki gibi gülümsüyordu. Sanki tabuta yeni konulmuş gibiydi ve vücudu da ceset benzeri bir koku yaymıyordu. Kralın sırrını saklamak iyidir, diyor Sirach'ın oğlu İsa; ama aynı zamanda Tanrı'nın merhametinin büyüklüğünü dünyaya göstermek de iyidir.'

Mezarının üzerine bir taş yerleştirildiği söylendi. Üzerine şu sayfaları koyduk; Ruh ve bedenin birçok acısını dindirmiş bir kişinin ve ölümlü kalıntılarının Diriliş Günü'nü beklediği yerin anısını ölümsüzleştirmeye katkıda bulunabilirler.

OKUYUCUYA

Aşağıdaki meditasyonları İncil'de verilen Son Akşam Yemeği'nin kısa tarihiyle karşılaştıran herkes aralarında bazı küçük
farklar keşfedecektir. Bunun bir açıklaması yapılmalıdır,
ancak okuyucuya bu yazıların Kilise tarafından yorumlandığı şekliyle Kutsal Yazılar'a
bir zerre kadar
katkıda bulunma iddiasının olmadığı asla yeterince aşılanamaz.

Rahibe Emmerich Son Akşam Yemeği olaylarının şu sırayla gerçekleştiğini gördü:--Paskalya Kuzusu akşam yemeği odasında kesilip hazırlandı; Rabbimiz o vesileyle bir konuşma yaptı - konuklar yolcu gibi giyinmişlerdi ve ayakta kuzu ve yasada belirtilen diğer yiyecekleri yediler - şarap kadehi Rabbimize iki kez sunuldu,
ama ikinci kez içmedi; Havarilerine şu sözlerle dağıttı: Asmanın meyvesinden bir daha içmeyeceğim, vb. Sonra oturdular; İsa hainden bahsetti; Petrus bunun kendisi olabileceğinden
korktu; Yahuda Rabbimiz'den batırılmış bir ekmek parçası aldı, bu onun kendisi olduğunun işaretiydi; ayakların yıkanması için hazırlıklar yapıldı; Petrus ayaklarının yıkanmasına karşı koydu; sonra Kutsal Efkaristiya'nın kurulması geldi: Yahuda konuştu ve sonra odadan ayrıldı; yağlar
kutsandı ve bunlar hakkında talimatlar verildi; Petrus ve diğer Havariler rahiplik aldı; Rabbimiz son konuşmasını yaptı; Petrus onu asla terk etmeyeceğini söyledi; ve sonra Akşam Yemeği
son buldu. Bu emri benimseyerek, ilk başta, Aziz Matta (31:29) ve Aziz Mark'ın (14:26) pasajlarıyla çelişiyormuş gibi görünüyor; bu pasajlarda: Asmanın meyvesinden bir daha içmeyeceğim, vb. sözcükleri kutsamadan sonra gelirken, Aziz Luka'da bunlar önce gelir. Aksine, hain Yahuda ile ilgili her şey, Aziz Matta ve Aziz Mark'ta olduğu gibi, kutsamadan önce gelir; oysa Aziz Luka'da, ancak sonra gelir. Kutsal Efkaristiya'nın kuruluşunun tarihini anlatmayan Aziz Yuhanna, bize Yahuda'nın İsa'nın ona ekmeği vermesinden hemen sonra dışarı çıktığını anlamamızı sağlar; ancak diğer Evanjelistlerin anlatımlarından, Yahuda'nın her iki biçimde de Kutsal Komünyonu almış olması ve babalardan birkaçının -Aziz Augustine, Aziz Büyük Gregory ve Aziz Leo--ve Katolik Kilisesi geleneği bize açıkça durumun böyle olduğunu söyler. Ayrıca, Aziz John'un olayları sunduğu sıra tam anlamıyla alınsaydı, sadece Aziz Matta ve Aziz Mark'la değil, kendisiyle de çelişirdi, çünkü 10. ayet, 13. bölümden Yahuda'nın da ayaklarının yıkandığı sonucu çıkar. Şimdi, ayakların yıkanması Fısıh kuzusunun yenmesinden sonra gerçekleşti ve İsa'nın ekmeği haine sunması zorunlu olarak kuzu yenirken oldu. Burada Evanjelistlerin, yazılarının diğer birkaç bölümünde olduğu gibi, kutsal anlatıya bir bütün olarak dikkat ettikleri ve her ayrıntıyı tam olarak aynı sırayla anlatmak zorunda hissetmedikleri açıktır; bu da İncillerinde bulunan birbirleriyle olan görünürdeki çelişkileri tamamen açıklar. Aşağıdaki sayfalar, dikkatli okuyucuya Kutsal Yazılar'dan en ufak bir öneme sahip noktadan farklı bir tarihten ziyade İncillerin basit ve doğal bir uyumu gibi görünecektir.

DÜŞÜNCE I.

Paskalya Hazırlıkları

Kutsal Perşembe, 13 Nisan (29 Mart).

Dün akşam, Rabbimiz ve arkadaşlarının son büyük kamu yemeği, Beytanya'daki Cüzamlı Simon'un evinde gerçekleşti ve Mecdelli Meryem, İsa'nın ayaklarını son kez değerli bir merhemle meshetti. Yahuda bu durumda skandal yaşadı
ve hemen Kudüs'e gidip başrahiplerle birlikte İsa'nın onların eline geçmesi için komplo kurdu. Yemekten sonra İsa Lazarus'un evine döndü ve Havarilerden bazıları Beytanya'nın ötesinde bulunan hana gitti. Gece boyunca Nikodemus tekrar Lazarus'un evine geldi, Rabbimiz'le uzun bir sohbet etti ve gün doğmadan Kudüs'e geri döndü, yolun bir kısmında Lazarus ona eşlik ediyordu.

Öğrenciler İsa'ya Paskalya'yı nerede yiyeceğini sormuşlardı.
Bugün, şafaktan önce Rabbimiz Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı çağırdı, onlara Kudüs'te hazırlamaları ve sipariş etmeleri gereken her şey hakkında uzun uzun konuştu ve onlara Sion Dağı'na çıktıklarında bir sürahi su taşıyan adamla karşılaşacaklarını söyledi. Bu adamla zaten iyi tanışıyorlardı, çünkü son Paskalya'da, Bethania'da, İsa'ya yemeği
hazırlayan oydu ve bu yüzden Aziz Matta
şöyle diyor: belli bir adam. Onu evine kadar takip edecekler ve ona şöyle diyeceklerdi:
Öğretmen diyor ki, Zamanım yaklaşıyor, seninle Paskalya'yı
öğrencilerimle birlikte yapacağım (Matta 26:18). Daha sonra onlara akşam yemeği odası gösterilecek ve
gerekli tüm hazırlıklar yapılacaktı.

Havarilerin Kudüs'e doğru, bir vadi boyunca, Tapınağın
güneyine ve Sion'un kuzey tarafına doğru
yükseldiklerini gördüm. Tapınağın bulunduğu dağın güney tarafında,
birkaç sıra ev vardı; ve bu evlerin karşısından yürüyerek,
aradaki bir sel akıntısını takip ettiler. Tapınak dağından daha yüksek olan Sion Dağı'nın zirvesine ulaştıklarında, adımlarını güneye doğru çevirdiler ve küçük bir tırmanışın hemen başında, kendilerine ismi söylenen adamla karşılaştılar; onu takip ettiler ve İsa'nın emrettiği gibi onunla konuştular. Adam onların sözlerinden çok
memnun oldu ve evinde (muhtemelen Nikodemus tarafından) bir akşam yemeğinin
hazırlanmasının emredildiğini, ancak kimin için olduğunu bilmediğini ve bunun İsa için olduğunu öğrenince çok sevindiğini söyledi. Bu adamın adı Heli'ydi ve İsa'nın bir önceki yıl Vaftizci Yahya'nın ölümünü evinde duyurmuş olduğu Hebronlu Zachary'nin kayınbiraderiydi. Sadece bir oğlu vardı, o da Leviliydi ve Aziz Luke'un arkadaşıydı, ikincisi Rabbimiz tarafından çağrılmadan önce, beş kızı vardı ve hepsi de bekardı. Her yıl hizmetçileriyle birlikte Paskalya bayramına gider, bir oda kiralar ve
kasabada kalacak arkadaşı olmayan kişiler için Paskalya'yı hazırlar. Bu yıl, Nikodemus'a ve Arimatea'lı Joseph'e ait bir akşam yemeği odası kiralamıştı. İki Havariye
odanın konumunu ve
iç düzenlemesini gösterdi.

DÜŞÜNCE II.

Akşam Yemeği Odası.

Sion Dağı'nın güney tarafında, yıkık Davut Kalesi'nden ve o Kale'ye giden yokuşta kurulan pazardan çok uzakta olmayan
bir yerde, doğuya doğru, kalın ağaç sıraları arasında, güçlü duvarlarla çevrili geniş bir avlunun ortasında, eski ve sağlam bir bina duruyordu. Girişin sağında ve solunda, duvara bitişik diğer binalar, özellikle sağda, büyük evin bulunduğu yerde, ve ona yakın olan, Kutsal Bakire'nin ve kutsal kadınların İsa'nın ölümünden sonra
çoğu zamanlarını geçirdikleri ev vardı. Başlangıçta daha büyük olan yemek odası,
önceleri Davut'un cesur kaptanları tarafından mesken tutulmuştu ve onlar orada silah kullanmayı
öğrenmişlerdi.

Tapınağın inşasından önce, Ahit Sandığı uzun bir süre orada bırakılmıştı ve
varlığının izleri hala yeraltı odasında bulunuyordu. Ayrıca, aynı çatı altında saklanan Peygamber Malachy'yi de gördüm: orada Kutsal Sakrament ve Yeni Yasa'nın Kurbanı ile ilgili kehanetlerini
yazdı. Süleyman bu evi onurlandırdı ve duvarlarının içinde unuttuğum bazı mecazi ve sembolik eylemlerde bulundu. Kudüs'ün büyük bir kısmı Babilliler tarafından yıkıldığında, bu ev kurtuldu. Bu evle ilgili başka birçok şey gördüm, ancak yalnızca şimdi anlattıklarımı hatırlıyorum.

Bu bina, Nikodemus ve Arimatea'lı Joseph'in mülkü olduğunda çok harap bir durumdaydı. Onlar ana binayı çok uygun bir şekilde düzenlediler ve Kudüs'e Paskalya bayramını kutlamak amacıyla gelen yabancılara yemek odası olarak kiraladılar. Böylece Rabbimiz bir önceki yıl burayı kullanmıştı. Dahası, ev ve çevresindeki binalar anıtlar ve diğer taşlar için depo ve işçiler için atölye olarak hizmet ediyordu; çünkü Arimatea'lı Joseph kendi ülkesinde değerli taş ocaklarına sahipti ve buralardan büyük taş blokları getirtti, böylece işçileri bunları kendi gözleri önünde mezarlara, mimari süslemelere ve satılık sütunlara dönüştürdüler. Nikodemus'un bu işte bir payı vardı ve boş zamanlarının çoğunu heykel yaparak geçirirdi. Festival zamanları hariç, altında bulunan odada veya yeraltı dairesinde çalışırdı; ve bu uğraş onu Arimatea'lı Joseph ile tanıştırdığı için, arkadaş olmuşlardı ve sık sık çeşitli işlere birlikte katılıyorlardı.

Bu sabah, Petrus ve Yuhanna akşam yemeği odasını kiralayan adamla sohbet ederken, Nikodemus'u avlunun solundaki binalarda gördüm; orada akşam yemeği odasına giden geçitleri dolduran çok sayıda taş vardı. Bir hafta önce, birkaç kişinin taşları bir tarafa koyduğunu, avluyu temizlediğini ve akşam yemeği odasını Paskalya kutlaması için hazırladığını görmüştüm;
Bana öyle geliyor ki aralarında Rabbimizin bazı öğrencileri de vardı, belki de Arimatea'lı Joseph'in kuzenleri olan Aram ve Themein.

Akşam yemeği odası, uygun şekilde böyle adlandırılıyordu, avlunun neredeyse ortasındaydı; uzunluğu genişliğinden daha fazlaydı; bir sıra alçak sütunla çevriliydi ve sütunlar arasındaki boşluklar
temizlenmiş olsaydı, büyük iç odanın bir parçasını oluşturacaktı, çünkü
tüm yapı, olduğu gibi, şeffaftı; sadece özel
durumlar dışında, geçitlerin kapatılması olağandı. Oda, duvarların
üst kısmındaki açıklıklarla
aydınlanıyordu. Önünde, önce üç kapının giriş sağladığı bir antre vardı; sonra, platformdan birkaç lambanın
asıldığı büyük iç oda; duvarlar, festival için yarıya kadar güzel hasır veya
goblenle süslenmişti ve çatıda bir açıklık açılmış ve şeffaf mavi tül ile
kapatılmıştı.

Bu odanın arka kısmı, yine mavi şeffaf tülden bir perdeyle
geri kalanından ayrılmıştı. Akşam yemeği odasının üç bölüme ayrılması Tapınağa benzer bir görünüm kazandırıyordu - böylece dış
Avlu, Kutsal ve Kutsalların Kutsalı oluşuyordu. Bu bölümlerin sonuncusunda, her iki tarafta, bayram kutlaması için gerekli olan elbiseler ve diğer şeyler
yerleştiriliyordu. Ortada bir tür sunak vardı. Duvardan üç basamak üzerine yükseltilmiş ve dikdörtgen üçgen şeklinde bir taş bank çıktı; bu, Fısıh Kuzusu'nu
kızartmak için kullanılan fırının üst kısmını oluşturmuş olmalı, çünkü bugün basamaklar yemek sırasında oldukça ısıtılmıştı.
Odanın bu bölümünde ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatamam,
ama Fısıh Yemeği'ni
hazırlamak için her türlü düzenleme yapılıyordu. Bu sunak ocağının üstünde, duvarda bir tür niş vardı, önünde boğazında bir bıçak ve sunağın üzerine damla damla akan kanla Fısıh Kuzusu'nun bir resmini gördüm; ama bunun nasıl
yapıldığını tam olarak hatırlamıyorum. Duvardaki bir nişte, bizim çadırlarımız gibi açılıp kapanmak üzere dönen çeşitli renklerde üç dolap vardı.
Fısıh'ın kutlanmasında kullanılan bir dizi kap bunların içinde tutuluyordu; Daha sonra, Kutsal Sakrament oraya yerleştirildi.

Akşam yemeği odasının yanlarındaki odalarda, üzerlerine kalın örtü örtülerinin sarıldığı ve
yatak olarak kullanılabilen birkaç
yatak vardı. Bu binanın tamamının altında geniş
mahzenler vardı. Ahit Sandığı, daha sonra ocağın inşa edildiği
noktaya önceden yerleştirilmişti. Evin altındaki beş oluk, çöpleri evin inşa edildiği tepenin yamacına taşımak için kullanılıyordu.

İsa'nın orada vaaz verip mucizevi şifalar verdiğini çok iyi görmüştüm ve öğrenciler sık ​​sık yan odalarda geceyi geçirirlerdi.

DÜŞÜNCE III.

Fısıh Kuzusu'nu yemek için düzenlemeler.

Öğrenciler Hebron'lu Heli ile konuştuklarında, Heli avlunun yanındaki eve geri döndü, ancak sağa döndüler ve tepenin kuzey tarafından Sion'dan aşağı hızla indiler. Bir köprüden geçtiler ve dikenli çalılarla kaplı bir yol boyunca yürüyerek,
Tapınağın önündeki vadinin diğer tarafına ve o binanın güneyindeki ev sırasına ulaştılar. Orada, Rabbimiz'in takdiminden sonra Tapınak'ta ölen yaşlı Simeon'un evi vardı; ve gizlice İsa'nın öğrencileri olan oğulları
aslında orada yaşıyorlardı. Havariler, Tapınak'ta bir görevi olan uzun boylu, esmer tenli bir adamla konuştular. Onunla birlikte Tapınağın doğu tarafına, İsa'nın
Palm-Sunday'da Kudüs'e girdiği
Ofel'in o kısmından geçerek
ve oradan da Tapınağın kuzeyindeki kasabada bulunan sığır pazarına gittiler. Bu pazarın güney kısmında,
içinde güzel kuzuların zıpladığı küçük bölmeler gördüm.
Pasch için kuzuların satın alındığı yer burasıydı. Simeon'un oğlunun bu muhafazalardan birine girdiğini gördüm; ve kuzular
sanki onu tanıyormuş gibi etrafında zıpladılar. Dört tanesini seçti ve bunları
yemek odasına taşıdılar, Fısıh Kuzusu'nu hazırlamakla meşgul oldular.

Petrus ve Yuhanna'nın şehrin farklı yerlerine gittiklerini ve
çeşitli şeyler sipariş ettiklerini gördüm. Ayrıca onları, İsa'nın öğrencilerinin çoğunlukla kaldığı ve Seraphia'ya (sonradan Veronica olarak anıldı) ait olan Calvary Dağı'nın kuzeyindeki bir evin kapısının karşısında dururken gördüm. Petrus ve Yuhanna oradan bazı öğrencileri
yemek odasına gönderip, onlara unuttuğum birkaç görev verdiler.

Ayrıca Seraphia'nın evine gittiler ve orada birkaç
düzenleme yapmaları gerekiyordu. Konseyin bir üyesi olan kocası genellikle
yoktu ve işlerle meşguldü; ancak evdeyken bile
onu pek göremiyordu. O, Kutsal Bakire'nin yaşlarında bir kadındı ve uzun zamandır Kutsal Aile ile bağlantılıydı; çünkü Çocuk İsa bayramdan sonra Kudüs'te üç gün kaldığında, ona yiyecek sağlayan oydu.

İki Havari, diğer şeylerin yanı sıra, Rabbimiz'in Kutsal Efkaristiya'nın kuruluşunda kullandığı kâseyi oradan aldılar.

DÜŞÜNME IV. Son Akşam Yemeği'nde Kullanılan Kâse

Havarilerin Veronica'nın evinden getirdikleri kâse
görünüşü bakımından harika ve gizemliydi. Tapınakta uzun süre saklanmıştı, diğer büyük antik
değerli nesneler arasında, kullanımı ve kökeni unutulmuştu. Aynı şey, Hıristiyan Kilisesi'nde de bir dereceye kadar geçerliydi, burada birçok kutsanmış mücevher unutulmuş ve zamanla kullanılmaz hale gelmişti. Tapınağın altına gömülen eski vazolar ve mücevherler sıklıkla kazılıp çıkarılmış, satılmış veya yeniden yerleştirilmişti. Böylece, Tanrı'nın izniyle, hiç kimsenin eritemediği, bilinmeyen bir
malzemeden yapılmış olması nedeniyle ve rahipler tarafından Tapınağın hazinesinde artık kullanılmayan diğer nesneler arasında bulunan bu kutsal kap, bazı antikacılara
satılmıştı. Seraphia tarafından satın alındı, İsa tarafından bayramların kutlanmasında birkaç kez kullanıldı ve Son Akşam Yemeği gününden itibaren kutsal Hristiyan topluluğunun münhasır mülkü oldu. Bu kap her zaman Rabbimiz'in Son Akşam Yemeği'nde kullandığı zamankiyle aynı değildi ve belki de onu oluşturan çeşitli parçalar ilk kez o vesileyle bir araya getirildi. Büyük kadeh, bir tür tabletin de çıkarılabileceği bir tabağın üzerinde duruyordu ve etrafında altı küçük bardak vardı. Büyük kadeh, daha küçük bir vazo daha içeriyordu; üstünde küçük bir tabak ve ardından yuvarlak bir kapak vardı. Kadehin ayağına bir kaşık yerleştiriliyordu ve kullanım için kolayca çıkarılabiliyordu. Tüm bu farklı kaplar ince ketenle kaplıydı ve eğer yanılmıyorsam deriden yapılmış bir kutuya sarılmıştı. Büyük kadeh
kupadan ve ayaktan oluşuyordu, sonuncusu daha sonra eklenmiş olmalı, çünkü farklı bir malzemedendi.
Kupa armut biçimli, masif, koyu renkli ve son derece cilalıydı,
altın süslemeler ve kaldırılabilmesi için iki küçük kulpu vardı.
Ayak saf altındandı, özenle işlenmişti, bir
yılan ve küçük bir üzüm salkımıyla süslenmişti ve değerli taşlarla zenginleştirilmişti.

Kâse, Kudüs Kilisesi'nde, Aziz James the Less'in elinde bırakıldı; ve hala o kasabada saklandığını görüyorum--bir gün, daha önceki gibi
tekrar ortaya çıkacak. Diğer Kiliseler onu çevreleyen küçük
kupaları aldılar; biri Antakya'ya, diğeri Efes'e götürüldü. Bunlar, birçok kez gördüğüm gibi, bir Kutsama aldıklarında veya verdiklerinde içlerinden gizemli bir içecek içen patriklere aitti.

Büyük kâse daha önce İbrahim'in elindeydi; Melkisedek, Kudüs'ün daha sonra inşa edildiği yerde bazı yerleşim yerleri kurmaya başladığında, onu Semiramis diyarından Kenan diyarına getirdi; o zamanlar onu kurban sunmak için kullandı, İbrahim'in huzurunda ekmek ve şarap sundu ve onu o kutsal patriğin elinde bıraktı. Bu aynı kâse, Nuh'un Gemisi'nde de saklanmıştı.

DÜŞÜNCE V.

İsa Kudüs'e çıkar.

Sabah, Havariler Kudüs'te Paskalya'ya hazırlık yapmakla meşgulken, Beytanya'da kalan İsa, kutsal kadınlardan, Lazarus'tan ve Kutsal Annesinden veda etti ve onlara bazı son talimatlar verdi. Rabbimiz'i
Annesiyle ayrı ayrı konuşurken gördüm ve ona, diğer şeylerin yanı sıra,
inanç elçisi Petrus'u ve sevgi elçisi Yuhanna'yı
Kudüs'teki Paskalya'ya hazırlanmaları için gönderdiğini söyledi.
Üzüntüsü aşırı olan Magdalen'den bahsederken, onun sevgisinin büyük olduğunu, ancak yine de
biraz insani olduğunu ve bu nedenle üzüntüsünün onu
kendinden
çıkardığını söyledi. Ayrıca hain Yahuda'nın planlarından da bahsetti ve Kutsal Bakire onun için dua etti. Yahuda, vadesi gelen bazı borçları ödeme bahanesiyle tekrar Beytanya'dan ayrılıp
Kudüs'e gitmişti. Bütün gününü bir Ferisiden diğerine gidip gelerek ve onlarla son anlaşmalarını yaparak geçirdi. İlahi Kurtarıcımızın şahsını ele geçirmek için görevlendirilen askerler ona gösterildi ve o da yokluğunun nedenini açıklayabilecek şekilde gidip gelmelerini ayarladı. Tüm kötü planlarını ve tüm düşüncelerini gördüm. Doğal olarak aktif ve yardımseverdi, ancak bu iyi nitelikler açgözlülük, hırs ve kıskançlık tarafından boğuluyordu ve bu tutkuları kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Rabbimiz yokken mucizeler bile gerçekleştirmiş ve hastaları iyileştirmişti. Rabbimiz Kutsal Annesi'ne ne olacağını bildirdiğinde, annesi en dokunaklı ifadelerle onunla birlikte ölmesine izin vermesini rica etti. Ancak annesini üzüntüsünde diğer kadınlardan daha fazla sakinlik göstermesi için teşvik etti, tekrar ayağa kalkması gerektiğini söyledi ve ona görünmesi gereken yeri söyledi. Çok fazla ağlamadı, ama
acısı tarif edilemezdi ve derin hatıraların
bakışı neredeyse korkunçtu. İlahi Rabbimiz, ona karşı duyduğu tüm sevgi için sevgi dolu bir
Oğul olarak teşekkür etti ve onu kalbine bastırdı.
Ayrıca, onunla birlikte ruhsal olarak Son Akşam Yemeği'ni yapacağını söyledi ve onun değerli
Bedenini ve Kanını alacağı saati söyledi. Sonra bir kez daha, dokunaklı bir dille, hepsine veda etti ve onlara farklı talimatlar verdi.

Saat on iki civarında, İsa ve dokuz Havari, Bethania'dan Kudüs'e doğru yola çıktılar, onları Nathaniel ve Silas hariç, Kudüs ve
çevreden gelen yedi öğrenci takip etti. Bunların arasında Yuhanna, Markos ve bir önceki perşembe günü İsa orada vaaz verirken Tapınak'ta parasını sunan
fakir dul kadının oğlu vardı. İsa onu birkaç gün önce yanına almıştı. Kutsal kadınlar daha sonra yola koyuldular.

İsa ve arkadaşları Zeytin Dağı'nın etrafında, Josaphat vadisi civarında ve hatta Calvary Dağı'na kadar yürüdüler. Bu yürüyüş boyunca onlara talimatlar vermeye devam etti. Havarilere, diğer şeylerin yanı sıra, o zamana kadar onlara ekmeğini ve şarabını verdiğini, ancak bugün onlara Bedenini ve Kanını, tüm benliğini - sahip olduğu her şeyi ve olduğu her şeyi vereceğini söyledi. Konuşurken Rabbimiz'in yüzü o kadar dokunaklı bir ifade taşıyordu ki, sanki tüm ruhu dudaklarından dışarı çıkıyordu ve kendini insana vereceği an için sevgi ve arzuyla bitkin görünüyordu. Öğrencileri onu anlamadılar, ancak Fısıh Kuzusu'ndan bahsettiğini düşündüler. Hiçbir kelime, Rabbimiz'in Beytanya'daki ve Kudüs'e giderken yaptığı bu son konuşmalarda ifade edilen sevgi ve teslimiyeti yeterince yansıtamaz.

Rabbimizi Kudüs'e kadar takip eden yedi havari, onun eşliğinde oraya gitmediler, fakat Paskalya için törensel giysileri akşam yemeği odasına taşıdılar ve sonra Markos'un annesi Meryem'in evine geri döndüler. Petrus ve Yuhanna
kaseyle akşam yemeği odasına geldiklerinde, tüm törensel giysiler çoktan antredeydi,
buraya öğrencileri ve bazı arkadaşları tarafından getirilmişlerdi. Ayrıca duvarları perdelerle asmışlar, yanlardaki yüksek açıklıkları temizlemişler ve üç lamba koymuşlardı. Petrus ve Yuhanna daha sonra Josaphat Vadisi'ne gidip Rabbimizi ve on iki Havariyi çağırdılar. Akşam yemeği odasında Paskalya'larını yapacak olan öğrenciler ve arkadaşlar daha sonra geldiler.

VI. DÜŞÜNCE.

Son Paskalya.

İsa ve havarileri akşam yemeği odasında Paskalya Kuzusu'nu yediler.
Üç gruba ayrıldılar. İsa, akşam yemeği odası olarak adlandırılan yerde on iki Havariyle birlikte Fısıh Kuzusu'nu yedi; Nathaniel, yan odalardan birinde on iki diğer havariyle ve Vaftizci Yahya'nın bir havarisi olan Eliacim (Kleofas'ın oğlu ve Heli'nin kızı Meryem) diğer on iki kişiyle birlikte başka bir yan odada. Tapınakta onlar için üç kuzu kurban edildi, ancak akşam yemeği odasında kurban edilen dördüncü bir kuzu daha vardı ve İsa'nın Havarileriyle birlikte yediği kuzuydu. Yahuda bu durumdan habersizdi, çünkü Rabbimize ihanetini planlarken, yemekten birkaç dakika önce ve kuzunun kurban edilmesinden sonra geri döndü. En dokunaklı olan, İsa ve Havarileri tarafından yenmek üzere kuzunun kurban edilmesi sahnesiydi; akşam yemeği odasının girişinde gerçekleşti. Havariler ve havariler oradaydı ve 118. Mezmur'u söylüyorlardı. İsa o zamanlar yeni bir
dönemin başladığını söyledi ve Musa'nın kurban edilmesinin ve Fısıh Kuzusu'nun figürünün tamamlanmak üzere olduğunu, ancak tam da bu nedenle kuzunun Mısır'da daha önce olduğu gibi kurban edileceğini ve gerçekten de kölelik evinden çıkmak üzere olduklarını söyledi.

Kaplar ve gerekli aletler hazırlandı ve sonra hizmetçiler taçla süslenmiş güzel bir kuzu getirdiler ve bu kuzu, diğer kutsal kadınlarla birlikte kaldığı odadaki Kutsal Bakire'ye gönderildi. Kuzu, sırtı bir tahtaya, gövdesinin etrafına bir iple bağlanmıştı ve bana İsa'nın bir sütuna bağlanıp kırbaçlanmasını hatırlattı. Simeon'un oğlu kuzunun başını tuttu; İsa, bir bıçağın ucuyla boynunda hafif bir kesi yaptı ve sonra onu öldürmeyi tamamlaması için Simeon'un oğluna verdi. İsa
yaraya bir iğrenme duygusuyla vurmuş gibi göründü ve hareketlerinde hızlıydı, ancak yüzü ciddiydi ve tavırları saygı uyandırıyordu. Kan bir leğene aktı ve
hizmetçiler İsa'nın içine batırdığı bir mercanköşk dalı getirdiler.
Sonra odanın kapısına gitti, yan direkleri ve kilidi kanla boyadı ve kana batırılmış dalı kapının üstüne koydu.
Sonra öğrencilerine konuştu ve onlara, diğer şeylerin yanı sıra, yok edici meleğin geçeceğini, o odada korku veya endişe duymadan tapınacaklarını, gerçek Fısıh Kuzusu'nun
kendisinin kurban edilmesi gerektiğinde -- yeni bir dönemin ve yeni bir kurbanın başlamak üzere olduğunu ve bunun dünyanın sonuna kadar süreceğini söyledi.

Sonra odanın diğer tarafına, daha önce Antlaşma Sandığı'nın
durduğu ocağın yanına gittiler. Orada ateş yakılmıştı ve İsa ocağa biraz kan döktü,
onu bir sunak olarak kutsadı; kanın ve yağın kalanı ise
sunağın altındaki ateşe atıldı, ardından İsa, Havarileri eşliğinde akşam yemeği odasının etrafında dolaşıp birkaç ilahi söyledi ve
onu yeni bir Tapınak olarak kutsadı. Bu sırada kapılar tamamen kapalıydı. Bu arada Simeon'un oğlu kuzunun hazırlanmasını tamamlamıştı.
Vücudundan bir kazık geçirdi, ön bacaklarını çapraz bir tahta parçasına bağladı ve arka bacaklarını kazık boyunca gerdi.
Çarmıhtaki İsa'ya çok benziyordu ve
Tapınaktan getirilen diğer üç kuzuyla birlikte
kızartılmak üzere fırına yerleştirildi.

Yahudilerin Fısıh Kuzu'ları Tapınağın girişinde kurban edildi, ancak onları yiyecek olan kişilerin zengin, fakir veya yabancı olmasına göre farklı yerlerde.5 İsa'ya ait olan Fısıh Kuzu'su Tapınakta kurban edilmedi, ancak diğer her şey kesinlikle yasaya göre yapıldı. İsa tekrar öğrencilerine seslendi ve kuzunun sadece bir figür olduğunu, kendisinin ertesi gün gerçek Fısıh Kuzu'su olacağını, ayrıca unuttuğum diğer şeyleri söyledi.

İsa Fısıh Kuzu'su ve onun anlamı hakkındaki talimatlarını bitirdiğinde, zaman geldiğinde ve Yahuda da döndüğünde,
masalar hazırlandı. Öğrenciler, girişte bulunan seyahat elbiseleri, farklı ayakkabılar, gömleğe benzeyen beyaz bir
cübbe ve önü kısa, arkası uzun bir pelerin giydiler, kolları geniş ve arkaya dönüktü ve giysilerini bellerine doladılar. Her grup kendi masasına gitti; yan odalarda iki grup öğrenci ve yemek odasında Rabbimiz ve Havarileri vardı. Ellerinde değnekler tutuyorlardı ve ikişer ikişer masaya gittiler, orada ayakta kaldılar, her biri kendi yerinde, değnek kollarının üzerinde ve elleri yukarıda.

Masa dardı ve bir adamın dizlerinden yaklaşık yarım ayak daha yüksekti; şekli at nalı gibiydi ve İsa'nın karşısında, yarım dairenin iç kısmında, hizmetçilerin tabakları koyabilmeleri için boş bir alan vardı. Hatırladığım kadarıyla, Yuhanna, Büyük Yakup ve Küçük Yakup İsa'nın
sağında oturuyorlardı; onların ardından Bartholomew ve sonra, köşede, Thomas ve Yahuda İskariyot. Petrus, Andreas ve Taddeus İsa'nın
solunda oturuyorlardı; sonra Simon ve sonra (köşeyi dönünce) Matta
ve Filip geldi.

Paskalya Kuzusu masanın ortasındaki bir tabağa konuldu.
Başı, bir çapraz çubuğa tutturulmuş ön ayaklarının üzerine yaslanmıştı, arka ayakları uzatılmıştı ve tabak sarımsakla
süslenmişti. Yanında, Paskalya
kızarmış eti olan bir tabak vardı, sonra birbirine dengelenmiş yeşil sebzelerin olduğu bir tabak ve aromatik otlara benzeyen küçük acı otlar demetlerinin olduğu başka bir tabak vardı. İsa'nın karşısında da farklı otların olduğu bir tabak ve kahverengi renkli bir içecek sosu içeren ikinci bir tabak vardı. Misafirlerin önünde tabak yerine yuvarlak somun ekmekler vardı ve fildişi bıçaklar kullandılar.

Duadan sonra, baş efendi kuzuyu kesmek için bıçağı İsa'nın önündeki masaya koydu, İsa önüne bir kadeh şarap koydu ve
her biri iki Havarinin arasına yerleştirilmiş altı kadeh daha doldurdu.
İsa şarabı kutsadı ve içti ve Havariler bir kadehten ikisini birlikte içtiler.
Sonra Rabbimiz kuzuyu kesmeye başladı;
Havarileri sırayla ekmek parçalarını sundular ve her biri kendi payını aldı.
Aceleyle yediler, eti kemikten ayırdılar, fildişi bıçakları aracılığıyla ve kemikler daha sonra yakıldı.
Ayrıca sarımsak ve yeşil otları da aceleyle yediler, onları sosa batırdılar. Tüm bu süre boyunca ayakta kaldılar, sadece koltuklarının arkalarına hafifçe yaslandılar. İsa mayasız ekmeklerden birini böldü, bir kısmını örttü ve kalanını Havarileri arasında paylaştırdı. Başka bir kadeh şarap getirildi, ama İsa içmedi: 'Bunu alın,' dedi, 've aranızda paylaşın, çünkü bundan sonra asmanın meyvesinden içmeyeceğim, ta ki Babamın krallığında sizinle birlikte yeni içeceğim güne kadar' (Matta 26:29). Şarap içtikten sonra bir ilahi söylediler; sonra İsa dua etti veya öğretti ve onlar tekrar ellerini yıkadılar. Bundan sonra oturdular. 
Rabbimiz, sarayın binalarından birinde kutsal kadınlara götürülen başka bir kuzuyu kesti, orada sofraya oturdular. Havariler biraz daha sebze ve marul yediler. İlahi Kurtarıcımızın yüzü, daha önce hiç görmediğim kadar büyük, tarif edilemez bir dinginlik ve anımsama ifadesi taşıyordu. Havarilere tüm kaygılarını unutmalarını söyledi. Kutsal Bakire de, diğer kadınlarla birlikte sofrada
otururken, çok sakin ve dingin görünüyordu. Diğer kadınlar
yanına gelip, dönüp onlarla konuşmasını sağlamak için peçesini tuttuğunda, her hareketi en tatlı özdenetimi ve ruhsal dinginliği ifade ediyordu.

İsa, ilk başta öğrencileriyle sevgiyle ve sakin bir şekilde sohbet etti, ancak
bir süre sonra ciddi ve üzgün oldu: 'Amin, amin, size söylüyorum ki,
sizden biri bana ihanet edecek:' dedi, elini
benimle birlikte
tabakta batıran kişi' (Matta 26:21.23). İsa daha sonra, sadece bir tabak olan marulu, yanındaki Havarilere dağıtıyordu ve neredeyse karşısında olan Yahuda'ya, marulu diğerlerine dağıtma görevini vermişti. İsa, tüm Havarileri korkuyla dolduran bir ifade olan bir hainden bahsettiğinde, şöyle dedi: 'Elini benimle birlikte tabağa daldıran', yani 'Benimle birlikte yiyip içen on iki kişiden biri - benimle birlikte ekmek yiyenlerden biri'. Bu sözlerle diğerlerine Yahuda'yı açıkça işaret etmedi; çünkü eli aynı tabağa daldırmak, en samimi ve yakın ilişkiyi belirtmek için kullanılan bir ifadeydi. Ancak, o sırada gerçekten elini Kurtarıcımızla birlikte tabağa daldıran Yahuda'ya marulu dağıtması için bir uyarıda bulunmak istiyordu. İsa konuşmaya devam etti: 'İnsanoğlu gerçekten gidiyor,' dedi, 'kendisi için yazıldığı gibi: ama İnsanoğlu'nun ihanete uğrayacağı adama yazıklar olsun: O adam doğmamış olsaydı onun için daha iyi olurdu.'

Havariler çok endişelendiler ve her biri haykırdı: 'Ya Rab, ben miyim?' çünkü hepsi sözlerini tam olarak anlamadıklarının gayet farkındaydı. Petrus, İsa'nın arkasındaki Yahya'ya doğru eğildi ve ona hainin kim olacağını Rabbimize sorması için bir işaret yaptı, çünkü Rabbimiz tarafından sık sık azarlandığından, kendisinden söz edilmesinden korkuyordu. Yahya, İsa'nın sağında oturuyordu ve herkes sol kollarına yaslanmış, yemek yemek için sağ kollarını kullanıyordu, başı İsa'nın göğsüne yakındı. Sonra göğsüne yaslandı ve şöyle dedi: 'Ya Rab, kimdir?' İsa'nın ona
dudaklarıyla 'Ekmeği batırdığım kişiye ulaştıracağım kişi odur' dediğini görmedim. Bunu ona fısıldayıp
bilmiyorum ama İsa marulla kaplı ekmeği batırdıktan sonra Yahuda'ya şefkatle verdiğinde Yuhanna bunu biliyordu. Yahuda da 'Ben miyim, Rab?' diye sordu. İsa ona sevgiyle baktı ve
genel terimlerle cevap verdi. Yahudiler arasında, ekmeği batırmak dostluk ve güvenin bir işaretiydi; İsa bu durumda Yahuda'ya lokmayı verdi, böylece onu uyarmak için, suçunu başkalarına bildirmeden. Ama Yahuda'nın yüreği öfkeyle yanıyordu ve yemek boyunca, ayaklarının dibinde oturan ve bazen kalbine kadar yükselen korkunç küçük bir figür gördüm. Yuhanna'nın İsa'dan öğrendiklerini Petrus'a tekrarladığını görmedim ama bir bakışıyla korkularını yatıştırdı.

DÜŞÜNME VII.

Ayakların Yıkanması.

Masadan kalktılar ve genellikle ciddi dualarını etmeden önce yaptıkları gibi giysilerini düzenlerken, kahya
masasını kaldırmak için iki hizmetçiyle içeri girdi. Havarilerinin ortasında duran İsa, onlara uzun ve ciddi bir şekilde konuştu.
Tüm konuşmasını tam olarak tekrarlayamadım ama krallığından, Babasına gidişinden, götürülmek üzereyken onlara ne bırakacağından bahsettiğini hatırlıyorum. Ayrıca onlara tövbe, günah itirafı, tövbe ve haklı çıkarmayla ilgili bazı talimatlar verdi.

Bu talimatların ayakların yıkanmasıyla ilgili olduğunu hissettim ve tüm Havarilerin günahlarını kabul edip tövbe ettiklerini gördüm, Yahuda hariç. Bu konuşma uzun ve ciddiydi.
İsa, sona erdiğinde, Yuhanna ve Küçük Yakup'u antreden su almaya gönderdi ve Havarilere oturma yerlerini yarım daire şeklinde düzenlemelerini söyledi. Kendisi antreye girdi ve
kendisini bir havluyla sardı. Bu sırada, Havariler kendi aralarında konuştular ve hangisinin en büyük olacağı konusunda spekülasyon yapmaya başladılar, çünkü Rabbimiz onları terk etmek üzere olduğunu ve krallığının yakın olduğunu açıkça duyurmuştu, onun gizli planları olduğu ve son anda kendilerine ait olacak dünyevi bir zaferden bahsettiği fikrinde yeniden güçlendiler. Bu arada İsa, girişte, Yuhanna'ya bir leğen, Yakup'a da suyla dolu bir sürahi almasını söyledi. Onlar da onu, baş uşağın başka bir boş leğen koyduğu odaya kadar takip ettiler.

İsa, öğrencilerine böylesine alçakgönüllü bir şekilde döndüğünde,
aralarında çıkan anlaşmazlık konusuyla ilgili olarak onlara birkaç sitem sözcüğü söyledi ve diğer şeylerin yanı sıra, kendisinin onların hizmetkarı olduğunu ve ayaklarını yıkaması için oturmaları gerektiğini söyledi. Böylece, sofrada oturdukları sırayla oturdular. İsa birinden diğerine geçti, Yuhanna'nın taşıdığı leğenden her birinin ayaklarına su döktü ve sonra, beline doladığı havlunun ucunu alarak onları sildi. Rabbimizin, Havarilerinin ayaklarında böyle alçalırkenki tavrı çok sevgi dolu ve şefkatliydi.

Petrus, sırası geldiğinde, alçakgönüllülükle İsa'nın ayaklarını yıkamasını engellemeye çalıştı: 'Efendim,' diye haykırdı, 'Sen ayaklarımı mı yıkıyorsun?' İsa cevap verdi: 'Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun, ama ileride bileceksin.' Bana öyle geldi ki, ona özel olarak şöyle demişti: 'Simon, sen
Babamın sana kim olduğumu, nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi açıklamasını hak ettin, bunu tek başına sen açıkça itiraf ettin,
bu nedenle Kilisemi senin üzerine kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek. Gücüm dünyanın sonuna kadar senin haleflerinle kalacak.'
İsa onu diğer Havarilere gösterdi ve aralarında artık bulunmadığında, Petrus'un onların gözündeki yerini doldurması gerektiğini söyledi. Petrus şöyle dedi: 'Sen asla ayaklarımı yıkamayacaksın!' Rabbimiz
cevap verdi: 'Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmayacak.' Sonra Petrus
haykırdı: 'Ya Rab, sadece ayaklarımı değil, ellerimi ve başımı da.' İsa
cevap verdi: 'Yıkanmış olanın sadece ayaklarını yıkaması gerekmez, ama
tamamen temizdir. Ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil.'

Bu son sözleriyle Yahuda'yı kastediyordu. Ayakların yıkanmasından günlük hatalardan arınmayı ifade ettiğini söylemişti,
çünkü sürekli olarak toprakla temas halinde olan ayaklar, büyük bir özen gösterilmediği takdirde
sürekli kirlenmeye maruz kalır.

Bu ayak yıkama ruhsal bir şeydi ve bir tür
günah affı işlevi görüyordu. Petrus, gayretiyle, bunda Efendisi'nin çok büyük bir aşağılanma eyleminden başka bir şey görmüyordu; onu kurtarmak için İsa'nın ertesi gün kendisini çarmıhta onur kırıcı bir ölüme kadar alçaltacağını bilmiyordu.

İsa, Yahuda'nın ayaklarını yıkadığında, bunu en sevgi dolu ve etkileyici şekilde yaptı; kutsal yüzünü hainin ayaklarına bile eğdi; ve alçak bir sesle ona en azından şimdi kendi içine girmesini söyledi, çünkü son bir yıldır sadakatsiz bir haindi. Yahuda, sözlerine hiç aldırış etmemeye hevesli görünüyordu ve Yahya'yla konuştu, bunun üzerine Petrus öfkelendi ve haykırdı: 'Yahuda, Efendi seninle konuşuyor!' Sonra Yahuda, Rabbimize belirsiz, kaçamak bir cevap verdi, örneğin, 'Tanrı korusun, Rab!' Diğerleri İsa'nın Yahuda'yla konuştuğunu fark etmemişlerdi, çünkü bu sözler, onlar tarafından duyulmamak için alçak bir sesle söylenmişti ve ayrıca ayakkabılarını giymekle meşguldüler. Tutku boyunca İsa'yı hiçbir şey, Yahuda'nın ihaneti kadar derinden üzmedi.

İsa sonunda Yuhanna ve Yakup'un ayaklarını yıkadı.

Sonra alçakgönüllülük konusunu tekrar ele aldı ve onlara
aralarındaki en büyük kişinin onlara hizmetçi olarak hizmet edeceğini ve bundan sonra birbirlerinin ayaklarını yıkamaları gerektiğini söyledi. Sonra giysilerini giydi ve Havariler, Fısıh Kuzusu'nu yemeden önce
kuşadıkları giysilerini indirdiler.

DÜŞÜNME VIII.

Kutsal Efkaristiya'nın Kuruluşu.

Rabbimizin emriyle, baş efendi masayı tekrar hazırladı,
onu biraz yükseltti; sonra, bir kez daha odanın ortasına yerleştirdikten sonra, şarapla dolu bir testi ve altına suyla dolu bir testi koydu. Petrus ve Yuhanna, Seraphia'nın evinden getirdikleri ve hala örtüsüne sarılı olan kâseyi almak için
odanın ocağa yakın kısmına girdiler.
Sanki bir çadır taşıyormuş gibi
aralarında taşıdılar ve İsa'nın önündeki
masaya koydular. Orada oval bir tabak duruyordu, üzerinde üç tane ince beyaz azimli somun ekmek, İsa'nın Fısıh yemeği sırasında
bir kenara koyduğu yarım somun ekmeğin yanında, bir keten parçasının üzerine yerleştirilmişti, ayrıca
içinde şarap ve su bulunan bir testi ve biri koyu yağla,
ikincisi sıvı yağla ve üçüncüsü boş olan üç kutu vardı.

Daha önceki zamanlarda, sofradaki herkesin yemeğin sonunda aynı somundan yemesi ve aynı kadehten içmesi,
bu sayede dostluklarını ve kardeşçe sevgilerini ifade etmeleri ve birbirlerini karşılamaları ve vedalaşmaları
uygulanırdı. Kutsal Yazıların bu konu hakkında bir şeyler içermesi gerektiğini düşünüyorum.

Son Akşam Yemeği günü, İsa bu geleneği (ki o zamana kadar sembolik ve mecazi bir ayinden başka bir şey değildi) kutsal ayinlerin en kutsalı
olarak yüceltti. Yahuda'nın ihaneti vesilesiyle Kayafas'a getirilen suçlamalardan biri, İsa'nın
Paskalya törenlerine bir yenilik
getirdiğiydi, ancak Nikodemus Kutsal Yazılardan bunun eski bir uygulama olduğunu kanıtladı.

İsa, Petrus ve Yuhanna'nın arasına oturmuştu, kapılar kapalıydı ve
her şey en gizemli ve etkileyici şekilde yapılıyordu.
Kâse kılıfından çıkarıldığında, İsa dua etti ve
Havarilerine son derece ciddi bir şekilde konuştu. Ona Akşam Yemeği ve tüm törenin bir açıklamasını yaparken gördüm ve
bir rahibin başkalarına ayin yapmayı öğretmesi aklıma geldi.

Sonra, kavanozların durduğu domuzlardan oluklu bir raf türü çizdi ve
kasenin örtüldüğü beyaz bir keten parçası alarak tahta ve rafın üzerine serdi. Sonra, aynı rafa yerleştirdiği yuvarlak bir tabağı
kasenin üstünden kaldırdığını gördüm.
Sonra, örtüldükleri ketenin altından aziz somunları aldı ve tahtanın üzerine önüne koydu;
sonra, kadehten daha küçük bir vazo çıkardı ve her iki tarafına altı küçük bardak yerleştirdi. Sonra, ekmeği ve ayrıca yağı, inandığım kadarıyla, kutsadı ve ardından
üzerinde somunların olduğu
tencereyi iki eliyle kaldırdı, gözlerini kaldırdı, dua etti,
sunuda bulundu ve tencereyi tekrar masaya koyup tekrar örttü. Sonra kâseyi aldı, Petrus'un içine biraz şarap, Yuhanna'nın önce kutsadığı biraz su koydurdu, biraz daha su ekledi, küçük bir kaşığa koydu ve bundan sonra kâseyi kutsadı, dua ederek kaldırdı, adak sundu ve
masaya geri koydu.

Yuhanna ve Petrus, ellerine biraz su döktüler, o da bu suyu azimli ekmeklerin konulduğu tabağın üzerine tuttu; sonra ellerine dökülen sudan birazını kâsenin alt kısmından çıkardığı
kaşıkla aldı ve onlarınkine döktü. Bundan sonra, vazo masanın etrafında dolaştırıldı ve tüm
Havariler ellerini içinde yıkadılar. Bu törenlerin tam olarak hangi sırayla yapıldığını hatırlamıyorum; bildiğim tek şey, bana çarpıcı bir şekilde Ayin'in kutsal kurbanını hatırlattıklarıydı.

Bu arada, İlahi Rabbimiz tavırlarında giderek daha şefkatli ve sevgi dolu oldu; Havarilerine, sahip olduğu her şeyi, yani tüm benliğini vermek üzere olduğunu söyledi ve sanki sevgiyle
mükemmel bir şekilde
dönüşmüş gibi görünüyordu. Onun şeffaflaştığını gördüm, ta ki
aydınlık bir gölgeye benzeyene kadar. Ekmeği birkaç parçaya böldü, bunları
bir araya getirip
tavaya koydu ve sonra ilk parçanın bir köşesini alıp
kadehe damlattı. Bunu yaparken, Kutsal Bakire'nin Kutsal Sakramenti manevi bir şekilde aldığını
görmüş gibiydim, her ne kadar akşam yemeği odasında olmasa da. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ama onun yere değmeden girdiğini ve Kutsal Efkaristiya'yı almak için Rabbimizin huzuruna geldiğini gördüm; ondan sonra onu bir daha görmedim. İsa sabahleyin, Bethania'da, onunla birlikte Paskalya'yı ruhsal olarak kutlayacağını söylemişti ve ruhsal olarak kabul etmesi için dua etmeye başlayacağı saati belirlemişti. Tekrar dua etti ve öğretti; sözleri dudaklarından ateş ve ışık gibi çıktı ve Yahuda hariç, Havarilerin her birinin içine girdi. Ekmek parçalarıyla birlikte tabağı aldı (onu kâseye koyup koymadığını bilmiyorum) ve şöyle dedi: 'Al ve ye; bu senin için verilen Bedenimdir.' Sağ elini sanki kutsamak ister gibi uzattı ve bunu yaparken ondan parlak bir ışık çıktı, sözleri aydınlıktı, ekmek Havarilerin ağızlarına parlak bir madde olarak girdi ve ışık hepsini
etrafına nüfuz ediyormuş gibi göründü, sadece Yahuda karanlıkta kaldı. İsa
ekmeği önce Petrus'a, sonra Yuhanna'ya sundu ve sonra Yahuda'ya yaklaşması için bir işaret yaptı.6 Yahuda böylece Tapınma Ayinini alan üçüncü kişi oldu, ancak Rabbimizin sözleri hainin ağzından
sapmış ve İlahi Yazarlarına geri dönmüş gibi göründü. Bu görüntü karşısında ruhum o kadar rahatsız oldu ki, duygularımı
anlatamam. İsa ona dedi ki: 'Yaptığını çabuk yap.' Sonra Kutsal Ayini diğer Havarilere verdi, onlar da ikişer ikişer yaklaştılar.

İsa kadehi iki kulpundan tutarak yüzüyle aynı hizaya kaldırdı ve adanma sözlerini söyledi. Bunu yaparken, sanki tamamen şeffaflaşmış ve
Havarilerine vereceği şeye tamamen geçiş yapmış gibi
tamamen değişmiş gibi göründü.
Elinde tuttuğu kâseden Petrus ve Yuhanna'ya içirdi ve
sonra tekrar masaya koydu. Yuhanna, kâsedeki İlahi Kanı daha küçük bardaklara döktü ve Petrus bunları Havarilere sundu, ikisi aynı
kaseden birlikte içtiler. Sanırım, ama
tam olarak emin değilim, Yahuda da kâseden içti;
yerine dönmedi, hemen yemek odasından ayrıldı ve
diğer Havariler İsa'nın ona yapması gereken bir görev verdiğini düşündüler.
Dua etmeden veya şükretmeden ayrıldı ve bu nedenle günlük yemeğimizi aldıktan sonra veya Meleklerin Hayat Veren Ekmeğini yedikten sonra şükretmeyi ihmal etmenin ne kadar günah olduğunu anlayabilirsiniz. Yemek boyunca, bir ayağı kurumuş kemik gibi olan korkunç küçük bir figür gördüm, Yahuda'ya yakın duruyordu, ama
kapıya ulaştığında, etrafında üç iblis gördüm;
biri ağzına girdi, ikincisi onu zorladı ve üçüncüsü ondan önce geldi. Geceydi ve onu yakalıyor gibiydiler,
o ise bir deli gibi aceleyle ilerledi.

Rabbimiz, kâsede kalan Kıymetli Kan'dan birkaç damlayı daha önce bahsettiğim küçük vazoya döktü ve sonra
parmaklarını kâsenin üzerine koydu, Petrus ve Yuhanna ise üzerlerine su ve şarap döktüler. Bunu yaptıktan sonra, onlara kâseden tekrar içmelerini sağladı ve içindekilerden geriye kalanlar daha küçük bardaklara döküldü ve diğer Havarilere dağıtıldı. Sonra İsa kâseyi sildi, içine İlahi Kan'ın kalanını içeren küçük vazoyu koydu ve üzerine kutsanmış ekmeğin parçalarıyla
tencereyi koydu, ardından tekrar kapağı taktı, kâseyi
sardı ve altı küçük kâsenin ortasına koydu. Dirilişten sonra
Havarilerin bu Kutsal Sakrament kalıntılarını komünyonda aldıklarını gördüm.

Rabbimizin kendisinin kutsanmış öğelerden
yeyip içtiğini hatırlamıyorum, ayrıca Melkisedek'in ekmek ve şarap sunarken bunları bizzat tattığını da görmedim.
Rahiplerin neden bunlardan yediğini bana bildirdiler, oysa İsa bunu yapmıyordu.

Burada Rahibe Emmerich aniden başını kaldırdı ve dinliyormuş gibi göründü. Bu konu hakkında kendisine bazı açıklamalar yapıldı, ancak bize tekrarlayabildiği tek şey şu sözlerdi: 'Eğer dağıtma görevi meleklere verilmiş olsaydı, onlar katılmazlardı,
ama rahipler katılmasaydı, Kutsal Efkaristiya kaybolurdu - onların katılımıyla korunur.'

Kutsal Efkaristiya'nın kurulması sırasında İsa'nın tüm eylemlerinde tarif edilemez bir ciddiyet ve düzen vardı ve her hareketi en görkemlisiydi. Havarilerin, yanlarında taşıdıkları küçük parşömen rulolarına not aldıklarını gördüm.
Törenler sırasında birkaç kez, rahiplerimizin yaptığı gibi birbirlerine eğildiklerini fark ettim.

DÜŞÜNME IX.

Özel Talimat ve Kutsama.

İsa, Havarilerine bazı özel talimatlar verdi; Onlara, Kutsal Sakramenti onun anısına, dünyanın sonuna kadar nasıl koruyacaklarını anlattı; onlara, onu kullanmanın ve iletmenin gerekli biçimlerini ve bu gizemi, derece derece, nasıl öğreteceklerini ve yayınlayacaklarını öğretti; son olarak, kutsanmış Elementlerden geriye kalanları ne zaman alacaklarını, Kutsal Bakire'ye ne zaman vereceklerini ve İlahi Teselli Edici'yi gönderdikten sonra kendilerini nasıl kutsayacaklarını anlattı. Daha sonra, rahiplik, kutsal meshetme ve Krizm ile Kutsal Yağların hazırlanması hakkında konuştu.7 Orada, ikisi yağ ve merhem karışımı içeren üç kutu vardı. Onlara bu karışımın nasıl yapılacağını, vücudun hangi kısımlarının bunlarla meshedileceğini ve hangi durumlarda meshedileceğini öğretti. Diğer şeylerin yanı sıra, Kutsal Efkaristiya'nın uygulanamayacağı bir durumdan bahsettiğini hatırlıyorum; Belki de söyledikleri
Extremum Luction'a atıfta bulunuyordu, çünkü bu noktadaki anılarım
çok net değil. Farklı meshetme türlerinden ve özellikle de kralların meshetmesinden bahsetti ve meshedilmiş kötü kralların bile bundan özel güçler elde ettiğini söyledi. Boş kutuya merhem ve yağ koydu ve bunları karıştırdı, ancak kesin olarak o anda mı yoksa ekmeğin kutsanması sırasında mı yağa bereket verdiğini söyleyemem.

Sonra İsa'nın Petrus ve Yuhanna'yı meshettiğini gördüm, onların ellerine kendi
üzerine akan suyu dökmüştü ve ikisine de
kâseden içmeleri için vermişti. Sonra ellerini onların omuzlarına ve başlarına koydu, onlar da ellerini birleştirdiler ve
baş parmaklarını çaprazladılar, önünde derin bir şekilde eğildiler - hatta diz çökmediler mi emin değilim. Her birinin elinin baş ve işaret parmağını meshetti ve başlarına bir haç işareti yaptı. Ayrıca bunun dünyanın sonuna kadar onlarla kalacağını söyledi.

Küçük Yakup, Andreas, Büyük Yakup ve Bartholomew de kutsandı. Aynı şekilde Petrus'un göğsüne boynuna takılan bir tür
şal taktığını gördüm, diğerlerine ise sadece çapraz olarak sağ omuzdan sol tarafa yerleştirdi. Bunun Kutsal Sakramentin kurulması sırasında mı yoksa sadece meshetme için mi yapıldığını bilmiyorum.

İsa'nın bu meshetmeyle onlara benim tarif etme gücümün ötesinde, temel ve doğaüstü bir şey ilettiğini anladım. Onlara Kutsal Ruh'u aldıklarında ekmeği ve şarabı takdis etmeleri ve diğer Havarileri meshetmeleri gerektiğini söyledi. O zaman bana, Pentekost günü Petrus ve Yuhanna'nın
ellerini diğer Havarilere ve bir hafta sonra da birkaç öğrenciye
koydukları bildirildi. Dirilişten sonra Yuhanna, Kutsal Bakire'ye ilk kez
Adorable Sakrament'i verdi. Bu, artık yeryüzündeki Kilise'de kutlanmayan bir festivaldir, ancak Kilise'de
kutsal bir şekilde kutlandığını görüyorum. Pentekost'tan sonraki ilk birkaç gün boyunca
sadece Petrus ve Yuhanna'nın Kutsal Efkaristiya'yı kutsadığını gördüm, ancak ondan sonra
diğerleri de kutsadı. Rabbimiz daha sonra pirinç bir kapta ateşi kutsamaya başladı ve bunun sönmemesi için özen gösterildi, ancak Kutsal Sakrament'in bırakıldığı yerin yakınında, eski Paskalya ocağının bir bölümünde tutuldu ve gerektiğinde her zaman ondan ateş alındı.

İsa'nın bu vesileyle yaptığı her şey özel olarak yapıldı ve
eşit şekilde özel olarak öğretildi. Kilise, bu gizli talimatların temel olan her şeyini korudu ve
Kutsal Ruh'un ilhamıyla bunları tüm gereksinimlerine göre geliştirdi ve uyarladı.

Petrus ve Yuhanna'nın her ikisinin de kutsanmış piskopos olup olmadıklarını, yoksa Petrus'un tek başına
piskopos, Yuhanna'nın da rahip olarak mı, yoksa diğer dört Havarinin hangi onurla
yetiştirildiğini söyleyemem. Ancak Rabbimiz'in Havarilerin stolalarını düzenlemesinin farklı yolları, farklı kutsama derecelerini gösteriyor gibi görünüyor.

Bu kutsal törenler sona erdiğinde, kâse (yakınında kutsanmış
Krism de duruyordu) tekrar kapatıldı ve Petrus ve Yuhanna tarafından odanın arka kısmına, bir perdeyle ayrılmış ve bundan sonra Kutsal Alan haline gelen
Adorable Sakrament taşındı. Kutsal
Sakramentin bırakıldığı yer, Paskalya ocağının çok yukarısında değildi. Arimatea'lı Joseph ve Nikodemus, Havarilerin yokluğunda Kutsal Alan ve yemek odasıyla ilgilendiler.

İsa, Havarilerine yine uzun bir süre talimat verdi ve ayrıca birkaç kez dua etti. Sık sık Göksel
Babasıyla sohbet ediyormuş ve coşku ve sevgiyle
doluymuş gibi görünüyordu. Havariler de sevinç ve şevkle doluydu ve ona hemen cevapladığı çeşitli sorular sordular. Kutsal yazılar, bu son söylevin ve konuşmanın çoğunu içermelidir. Petrus ve Yuhanna'ya, daha sonra diğer Havarilere bildirilecek farklı şeyler söyledi. Havariler de bunları, her birinin bu tür bilgi için kapasitesine göre, öğrencilere ve kutsal kadınlara ileteceklerdi. Yuhanna ile özel bir konuşma yaptı ve ona hayatının diğerlerinin hayatlarından daha uzun olacağını söyledi. Ona ayrıca yedi Kilise, bazı taçlar ve melekler hakkında konuştu ve ona, benim inancıma göre farklı dönemleri ifade eden bazı gizemli figürlerin anlamını öğretti. Diğer Havariler, Yuhanna'ya yapılan bu gizli iletişimden biraz kıskandılar. İsa ayrıca hainden de bahsetti. 'Şimdi bunu veya şunu yapıyor,' dedi ve aslında Yahuda'nın onun hakkında söylediği şeyi yaptığını gördüm. Petrus her zaman sadık kalacağını şiddetle protesto ederken, Rabbimiz ona şöyle dedi: 'Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek için
istedi. Ama ben senin için dua ettim ki, imanın
kaybolmasın: ve sen bir kez döndükten sonra, kardeşlerini pekiştir.'

Yine, Rabbimiz, Petrus'un haykırdığı
zaman, nereye gidiyorsa, onu takip edemeyeceklerini söyledi: 'Ya Rab, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım.' Ve İsa şöyle cevap verdi: 'Amin, amin, sana söylüyorum,
horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin.'

İsa, Havarilerine onlar için zor zamanların yaklaştığını bildirirken şöyle dedi: 'Sizi kesesiz, kesesiz veya ayakkabısız gönderdiğimde,
bir şey istediniz mi?' Onlar şöyle cevap verdiler: 'Hiçbir şey.' 'Ama şimdi,' diye devam etti,
'kesesi olan alsın, aynı şekilde bir kese de, olmayan da
gömleğini satıp bir kılıç satın alsın. Çünkü size diyorum ki,
yazılmış olanın
benim içimde gerçekleşmesi gerekiyor: VE KÖTÜLERLE
SAYILDI. Çünkü benimle ilgili şeylerin bir sonu var.' Havariler onun sözlerini sadece
bedensel bir anlamda anladılar ve Petrus ona kısa ve kalın, satır gibi iki kılıç gösterdi. İsa dedi ki: 'Yeter: buradan gidelim.' Sonra şükran ilahisini söylediler, masayı bir kenara koydular ve antreye girdiler. İsa orada, annesi Kleofas'ın Meryem'i ve Magdalen'i buldu. Onlar ona Zeytin Dağı'na gitmemesi için içtenlikle yalvardılar, çünkü düşmanlarının ona el
koymak istediklerine dair bir söylenti yayılmıştı. Fakat İsa onları birkaç sözle teselli etti ve hızla yola koyuldu - saat dokuz civarıydı. Petrus ve Yuhanna'nın yemek odasına geldiği yoldan aşağı indiler ve adımlarını Zeytin Dağı'na doğru yönelttiler.

Ben her zaman Paskalya'yı ve Kutsal Sakrament'in kuruluşunu yukarıda belirtilen sırayla gördüm. Fakat hislerim her seferinde o kadar güçlü bir şekilde heyecanlandı ve duygularım o kadar büyüktü ki, tüm
ayrıntılara fazla dikkat edemedim, fakat şimdi onları daha belirgin bir şekilde
gördüm. Hiçbir kelime, kalplerin gizli girintilerini, Kurtarıcımızın sevgisini ve kararlılığını seyretmek ve aynı zamanda başına gelecek her şeyi bilmek gibi bir manzaranın ne kadar acı verici ve yorucu olduğunu tarif edemez. Sadece dışsal olan her şeyi gözlemlemek nasıl mümkün olabilir! Kalp hayranlık, minnettarlık ve sevgiyle
dolup taşıyor - insanların körlüğü tamamen anlaşılmaz görünüyor - ve ruh tüm dünyanın nankörlüğü ve kendi günahları düşüncesiyle üzüntüyle
dolup gidiyor!

İsa, Fısıh Kuzusu'nun yenmesini hızla ve tüm yasal düzenlemelere tamamen uygun şekilde gerçekleştirdi. Ferisiler, bazı küçük ve batıl inançlı törenler ekleme alışkanlığındaydı.

TUTKU.

"Eğer yüce ve göksel şeyler üzerinde nasıl meditasyon yapacağını bilmiyorsan,
Mesih'in Çilesi'ne güven ve onun kutsal
yaralarında gönüllü olarak yaşa. Çünkü eğer İsa'nın yaralarına ve değerli
damgalarına dindarca uçarsan, sıkıntıda büyük bir teselli hissedeceksin."--İsa'nın Taklidi,
kitap 2, bölüm 1.

GİRİŞ.

18 Şubat 1823 akşamı, Rahibe Emmerich'in bir arkadaşı, onun görünüşte uyuduğu yatağa çıktı; ve onun güzel ve kederli ifadesinden çok etkilenerek, içten içe kalbini Tanrı'ya
ateşle yükseltmek ve Mesih'in Çilesi'ni, kendisinden sonra haçlarını
taşıyan herkesin acılarıyla birlikte Ebedi Baba'ya sunmak için ilham aldığını hissetti. Bu kısa duayı yaparken, bir anlığına gözlerini Rahibe Emmerich'in damgalanmış ellerine dikti. Rahibe hemen gözlerini yorganın altına sakladı, sanki biri ona vurmuş gibi irkildi. Rahibe buna şaşırdı ve ona sordu, 'Sana ne oldu?' 'Birçok şey,' diye anlamlı bir
tonla cevap verdi. Rahibe onun ne demek istediğini düşünürken, uyuyor gibi görünüyordu. Yaklaşık çeyrek saatin sonunda, aniden bir başkasıyla şiddetli bir mücadele eden birinin tüm hevesiyle ayağa kalktı, iki kolunu uzattı, elini sıktı, sanki yatağının sol tarafında duran bir düşmanı püskürtmek ister gibi ve öfkeli bir
seziyle haykırdı: 'Bu Magdalum sözleşmesiyle ne demek istiyorsun?' Sonra
bir tartışma sırasında sorguya çekilen birinin sıcaklığıyla konuşmaya devam etti--'Evet, o lanetli ruhtur--başlangıçtan beri yalancı--Şeytan, Magdalum sözleşmesi ve aynı nitelikteki diğer şeyler hakkında onu azarlıyor ve tüm o parayı kendisi için harcadığını söylüyor.' 'Kim para harcadı? Bu şekilde kimle konuşuluyor?' diye sorulduğunda, 'Zeytin Dağı'ndaki sevimli Eşim İsa'ya' diye cevap verdi.

Sonra tekrar sola döndü, tehditkar hareketlerle ve haykırdı, 'Yalanların babası, Magdalum sözleşmenle ne demek istiyorsun? Magdalum'un satışından elde edilen parayla Thirza'da yirmi yedi zavallı tutsağı kurtarmadı mı? Onu gördüm ve sen
bütün araziye karışıklık getirdiğini,
sakinlerini kovduğunu ve
satıldığı parayı israf ettiğini söylemeye cesaret ediyorsun? Ama senin zamanın geldi, lanetli ruh! Zincirleneceksin ve
topuğu kafanı ezecek.'

Burada başka birinin içeri girmesiyle sözü kesildi;
arkadaşları onun deliryumda olduğunu düşündüler ve ona acıdılar. Ertesi sabah, bir önceki gece Kurtarıcımızı Kutsal Efkaristiya'nın kurulmasından sonra Zeytin Bahçesi'ne kadar takip ettiğini hayal ettiğini itiraf etti, ancak tam o anda biri ellerindeki damgalara bir miktar saygıyla baktığında, bunun Rabbimizin huzurunda yapılmasından o kadar dehşete kapıldı ki, acıyla onları aceleyle sakladı. Daha sonra Zeytin Bahçesi'nde olanlara dair vizyonunu anlattı ve sonraki günlerde anlatımlarına devam ettikçe, onu dinleyen arkadaşı Tutkunun farklı sahnelerini birbirine bağlamayı başardı. Ancak, Oruç sırasında, aynı zamanda Rabbimizin çölde Şeytan'la mücadelesini de kutluyordu, kendi kişiliğinde birçok acı ve ayartmaya katlanmak zorunda kaldı. Bu nedenle Tutkunun tarihinde birkaç duraklama oldu, ancak bunlar daha sonraki bazı iletişimlerle kolayca dolduruldu. Genellikle günlük Almanca konuşurdu, ancak bir vecit halindeyken,
dili çok daha saf hale geldi ve anlatımları hem çocuksu bir sadelik hem de onurlu bir ilhama katıldı. Arkadaşı, kendi dairesine
döndüğü anda söylediği her şeyi yazdı; çünkü
onun huzurunda not bile alabildiği nadirdi.
Bütün iyi armağanların Vericisi, ona hafıza, şevk ve
çok sıkıntı ve yorgunluğa dayanacak güç bahşetti, böylece bu işi
sonuçlandırmayı başardı. Vicdanı ona elinden gelenin en iyisini yaptığını söyler ve okuyucudan, eğer çalışmalarının sonucundan memnunsa, ara sıra bir duanın sadakasını ona bahşetmesini alçakgönüllülükle rica eder.

BÖLÜM I.

Zeytin Bahçesindeki İsa.

İsa, Sunak'ın Tapınılır Sakramenti'nin kurulmasından sonra, on bir Havariyle birlikte akşam yemeği odasından ayrıldığında, ruhu derinden ezilmişti ve üzüntüsü artıyordu. On bir kişiyi, pek de gidilmeyen bir yoldan, Josaphat Vadisi'ne götürdü. Evden ayrılırken, henüz tam olarak dolmamış olan ayın dağın önünde yükseldiğini gördüm. İlahi Rabbimiz; Havarileriyle vadide dolaşırken, onlara bir gün buraya dünyayı yargılamak için döneceğini, ancak o zamanlar olduğu gibi yoksulluk ve aşağılanma durumunda olmayacağını ve insanların korkudan titreyip, 'Dağlar, üzerimize düşsün!' diye bağıracaklarını söyledi. Öğrencileri onu anlamadılar ve o gece, zayıflığın ve bitkinliğin beynini etkilediğini hiç de ilk kez düşünmediler. Onlara tekrar şöyle dedi: 'Bu gece hepiniz benim yüzümden rezil olacaksınız. Çünkü şöyle yazılmıştır: ÇOBAN'I VURACAĞIM VE SÜRÜNÜN KOYUNLARI DAĞILACAK. Ama dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim.'

Havariler, Kutsal Ayin'i ve İsa'nın ciddi ve etkileyici sözlerini kabul ederken ilham aldıkları coşku ve bağlılık ruhuyla hala bir dereceye kadar canlanmışlardı.
Çebirle onun etrafında toplandılar ve sevgilerini binlerce farklı şekilde ifade ettiler, onu asla terk
edemeyeceklerini içtenlikle protesto ettiler. Fakat İsa aynı şekilde konuşmaya devam ederken, Petrus haykırdı: 'Herkes senin içinde rezil olsa da, ben asla rezil
olmayacağım!' ve Rabbimiz ona cevap verdi: 'Amin, sana söylüyorum ki, bu gece, horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin.' Fakat Petrus hala ısrar etti ve şöyle dedi: 'Evet, seninle ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim.' Ve diğerleri de aynı şeyi söyledi. İlahi Rabbimizin hüznü artmaya devam ettiği için, yürümeye devam ettiler ve durdular.
Havariler, insan argümanlarıyla onu rahatlatmaya çalıştılar, ona önceden gördüğü şeyin gerçekleşmeyeceğine dair güvence verdiler. Bu boşuna çabalarda kendilerini yordular, şüphe etmeye başladılar ve ayartmalara maruz kaldılar.

Cedron deresini, birkaç saat sonra İsa'nın esir alındığı köprüden değil, başka bir köprüden geçtiler, çünkü doğrudan yoldan ayrılmışlardı. Gittikleri Gethsemani, akşam yemeği salonundan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı, çünkü akşam yemeği salonundan Josaphat Vadisi'ne üç çeyrek mil ve oradan da Gethsemani'ye yaklaşık aynı uzaklıktaydı. Gethsemani adı verilen yer (sonradan İsa'nın birkaç kez öğrencileriyle gece geçirdiği yer) çitle çevrili ve sadece birkaç meyve ağacı ve çiçek barındıran büyük bir bahçeydi, dışarıda ise birkaç terk edilmiş, kapatılmamış bina vardı.

Havariler ve birkaç başka kişi, bazen eğlence alanı, bazen de dua için inziva yeri olarak kullanılan bu bahçenin anahtarlarına sahipti. Orada yaprak ve dallardan yapılmış birkaç çardak kurulmuştu ve sekiz Havari bu çardaklarda kalmıştı ve daha sonra diğer öğrenciler de onlara katıldı. Zeytin Bahçesi, Gethsemani'den bir yolla ayrılmıştı ve açıktı, sadece toprak bir duvarla çevriliydi ve Gethsemani Bahçesi'nden daha küçüktü. Bu bahçede mağaralar, teraslar ve birçok zeytin ağacı vardı ve orada dua ve meditasyon için uygun bir yer bulmak kolaydı. İsa dua etmek için en çılgın yere gitti.

İsa, öğrencileriyle Gethsemani'ye ulaştığında saat dokuz civarıydı. Ay yükselmişti ve gökyüzünü aydınlatıyordu,
ancak dünya hala karanlıktı. İsa çok üzgündü ve
Havarilerine tehlikenin yaklaştığını söyledi. Öğrenciler tedirgin oldular ve kendisini takip eden sekiz kişiye, kendisi dua etmeye devam ederken Gethsemani Bahçesi'nde kalmalarını söyledi. Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına alarak biraz daha ilerleyerek Zeytin Bahçesi'ne girdi. Hiçbir kelime, o zamanlar ruhunu ezen üzüntüyü tarif edemez,
çünkü deneme zamanı yaklaşıyordu. John ona, şimdiye kadar onları her zaman teselli eden birinin, şimdi neden bu kadar üzgün olduğunu sordu. 'Ruhum ölüme kadar kederli,' diye cevapladı. Ve onu her taraftan çevreleyen ve giderek yaklaşan acıları ve ayartmaları gördü, bulutların üzerinde taşınan korkunç figürlerin altında. Sonra üç Havariye şöyle dedi: 'Burada kalın ve benimle birlikte uyanık olun.
Dua edin, ayartılmaya düşmeyin.' İsa sola doğru birkaç adım attı,
bir tepeden aşağı indi ve kendini yaklaşık altı fit derinliğindeki bir mağarada bir kayanın altına sakladı,
Havariler ise yukarıdaki bir tür çukurda kaldılar. Bu mağaraya ne kadar çok girerseniz,
yer o kadar yavaş batıyordu ve kayadan sarkan bitkiler,
dışarıdaki insanlardan bir perde gibi içini gizliyordu.

İsa öğrencilerinden ayrıldığında, onu giderek daralan bir çemberde
çevreleyen bir dizi korkunç figür gördüm.

Ruhundaki üzüntü ve ızdırap artmaya devam etti ve dua etmek için mağaraya girdiğinde, aniden gelen bir fırtınadan korunmak için aceleyle sığınak arayan yorgun bir yolcu gibi her yeri titriyordu, ancak korkunç
görüntüler onu orada bile takip etti ve giderek daha net ve belirgin hale geldi. Ne yazık ki! Bu küçük mağara, Adem'in düşüşünden dünyanın sonuna kadar işlenmiş veya işlenecek tüm günahların ve hak ettikleri cezanın korkunç resmini içeriyor gibiydi. Adem ve Havva'nın Cennet'ten ayrılıp yeryüzünde evsiz bir şekilde dolaşırken sığındıkları yer burasıydı, Zeytin Dağı'ydı ve bu mağarada
ağlayıp ağıt yakmışlardı.

İsa'nın, dünyanın günahları için tatmin olarak kendini İlahi Adalete teslim ederek, ilahiliğinin bir şekilde Kutsal Üçlü'nün koynuna geri dönmesine neden olduğunu, kendini, tabiri caizse, saf, sevgi dolu ve masum insanlığında yoğunlaştırdığını ve yalnızca
tarifsiz sevgisiyle güçlü olduğunu, onu ızdırap ve acıya teslim ettiğini hissettim.

Yüzüstü düştü, tarifsiz bir üzüntüyle bunaldı ve dünyanın tüm
günahları sayısız
şekil ve tüm gerçek çirkinlikleriyle önünde belirdi. Hepsini kendi üzerine aldı
ve duasında kendi tapılası Kişiliğini, böylesine korkunç bir borcun ödemesi olarak
Cennetteki Babasının adaletine sundu. Fakat tüm bu dehşetlerin ortasında taht kuran ve hatta bunları görünce şeytani bir sevinçle dolan Şeytan, İsa'ya karşı öfkesini serbest bıraktı ve ruhunun gözleri önünde giderek daha korkunç görüntüler sergiledi, aynı zamanda şu sözlerle sevimli insanlığına hitap etti: 'Bu günahı bile kendi üzerine mi alıyorsun? Cezasını çekmeye razı mısın? Tüm bu günahları telafi etmeye hazır mısın?'

Ve şimdi havada aydınlık bir yol gibi uzun bir ışık huzmesi
Cennetten indi; İsa'ya yaklaşan ve onu güçlendiren ve yeniden canlandıran bir melek alayıydı. Mağaranın geri kalanı suçlarımızın korkunç görüntüleriyle doluydu; İsa hepsini kendi üzerine aldı, fakat Tanrı ve insan için en mükemmel sevgiyle dolu olan o sevimli Kalp, acıyla
doldu ve bu kadar çok iğrenç suçun ağırlığı altında ezildi. Bu büyük kötülükler, dipsiz bir okyanusun dalgaları gibi, ruhunun üzerinden geçtiğinde, Şeytan, daha önce çölde yaptığı gibi, sayısız ayartmalar getirdi, hatta ona karşı çeşitli suçlamalar
sürmeye cesaret etti. 'Ve bütün bunları kendi üzerine mi alıyorsun,' diye haykırdı, 'kendin lekesiz olmayan sen?' sonra, cehennemsel küstahlıkla, bir sürü hayali suçla Rabbimiz'i suçladı. Onu, öğrencilerinin hataları,
yarattıkları skandallar ve eski gelenekleri terk ederek dünyada sebep olduğu karışıklıklarla suçladı. Hiçbir Ferisi,
ne kadar kurnaz ve sert olursa olsun, bu durumda Şeytan'ı geçemezdi;
İsa'yı, masumların katledilmesinin ve Mısır'daki anne babasının acı çekmesinin sebebi olmakla, Vaftizci Yahya'yı ölümden kurtarmamakla, ailelere ayrılık getirmekle, aşağılık karakterli insanları korumakla, çeşitli hastaları iyileştirmeyi reddetmekle, Gergesa sakinlerine, şeytanın ele geçirdiği insanların teknelerini devirmelerine ve cinlerin domuzları denize attırmasına izin vererek zarar vermekle; ailesini terk etmekle ve başkalarının mallarını israf etmekle suçladı; tek kelimeyle Şeytan, İsa'yı tereddüt ettirmek umuduyla, ona ölüm anında sıradan bir ölümlüyü, tüm bu eylemleri insanüstü bir niyet olmadan yapabilecek birini, baştan çıkarabileceği her düşünceyi
önerdi; çünkü İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğu ondan gizlenmişti ve onu sadece en adil insan olarak baştan çıkardı. İlahi Kurtarıcımız, insanlığının ilahiliğine üstün gelmesine böylece izin verdi, çünkü o, kutsal ruhların ölüm saatinde iyi işlerinin değeriyle ilgili olarak saldırıya uğradıkları o ayartmalara bile katlanmaktan memnundu. Acı kadehini dibine kadar içebilmek için, kötü ruhun kutsal insanlığını ayartmasına izin verdi, tıpkı iyi işlerine Kurtarıcımızın değerleriyle birleşmelerinden daha fazla, kendi içlerinde özel bir değer atfetmek isteyen bir adamı ayartacağı gibi. Hiçbir eyleminden bir suçlama
çerçevelemedi ve İsa'yı, diğer şeylerin yanı sıra, Lazarus'tan aldığı Magdalen'deki Meryem Magdalen'in mülkünün bedelini harcamakla suçladı. İsa'nın üzerine aldığı dünyanın günahları arasında, kendiminkini de gördüm; ve her bir kusurumu açıkça gördüğüm bir dere,
çevrelediği ayartmalardan
bana doğru akıyormuş gibi göründü. Bu süre boyunca gözlerim
Göksel Eşime sabitlenmişti; onunla birlikte ağladım ve dua ettim ve onunla birlikte
teselli eden meleklere doğru döndüm. Ah, sevgili Rabbimiz gerçekten de
acı ve ızdıraplarının ağırlığı altında bir solucan gibi kıvranıyordu!

Şeytan İsa'ya karşı suçlamalarını dile getirirken, öfkemi
zorlukla bastırabiliyordum, ancak o Magdalen'in mülkünün satışından bahsettiğinde artık sessiz kalamadım ve
haykırdım: 'Bu mülkün satışıyla onu nasıl suçlarsın?
Ben Rabbimiz'in Lazarus'un kendisine verdiği parayı merhamet işlerinde harcadığını ve Thirza'da hapsedilen yirmi sekiz borçluyu kurtardığını görmedim mi?'

İsa ilk başta sakin görünüyordu, diz çöküp dua ederken, ama bir süre sonra ruhu insanların sayısız suçunu ve Tanrı'ya karşı nankörlüklerini görünce dehşete kapıldı ve acısı o kadar büyüktü ki, "Baba, eğer mümkünse, bu kâseyi benden geçir! Baba, senin için her şey mümkün, bu kâseyi benden al!" diye haykırırken titredi ve ürperdi. Ama bir sonraki anda şunu ekledi: "Yine de, benim değil, senin isteğin olsun." Onun ve Babasının isteği birdi, ama şimdi sevgisi, insan doğasının tüm zayıflıklarına terk edilmesini buyurduğundan, ölüm ihtimaliyle titriyordu. Diz çöktüğü mağaranın korkunç figürlerle dolu olduğunu gördüm; Tüm günahları, kötülükleri, ahlaksızlıkları ve insanlığın nankörlüğünün onu işkenceye uğrattığını ve yere serdiğini gördüm; ölüm korkusu
ve insan olarak kefaret
acılarının kendisine gelmek üzere olduğunu gördüğünde hissettiği dehşet, İlahi Kişiliğini korkunç hayaletler biçiminde kuşattı ve ona saldırdı. Bir yandan diğer yana düştü,
ellerini kavuşturdu; vücudu soğuk bir terle kaplıydı ve
titriyordu ve ürperiyordu. Sonra ayağa kalktı, ancak dizleri titriyordu ve
görünüşte onu zorlukla taşıyabiliyordu; yüzü solgundu ve
görünüşü oldukça değişmişti, dudakları beyazdı ve
saçları diken dikendi. Dizlerinin üzerinden kalktığında saat yaklaşık on buçuktu ve
soğuk bir ter içinde, titreyen, zayıf adımlarını
üç Havarisine doğru yöneltti. Mağaranın sol tarafına zorlukla tırmandı ve zeminin düz olduğu ve
yorgunluk, üzüntü ve endişeden bitkin bir şekilde
uyudukları bir noktaya ulaştı. Onlara, acı bir kederle boğulmuş, dehşetin arkadaşlarını aramaya
zorladığı bir adam gibi geldi, ama aynı zamanda tehlikenin yaklaştığı konusunda uyarıldığında, güvenliği tehdit altında olan sürüsünü ziyaret etmek için acele eden iyi bir çoban gibi; çünkü onların da acı ve ayartmayla
sınandıklarını çok iyi biliyordu. Korkunç görüntüler, öğrencilerini böyle ararken bile onu hiç terk etmedi. Onların uyuduğunu gördüğünde, ellerini kavuşturdu ve onların yanına diz çöktü, üzüntü ve endişeyle
yenildi ve şöyle dedi: 'Simon, uyuyor musun?' Uyandılar ve onu kaldırdı ve o, ruhunun çaresizliği içinde, onlara şöyle dedi: 'Ne? Benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?' Ona baktıklarında ve onu solgun ve bitkin, kendini zor destekleyebilen, ter içinde, titreyen ve ürperen biri olarak gördüklerinde, sesinin ne kadar değiştiğini ve neredeyse duyulmaz hale geldiğini duyduklarında, ne düşüneceklerini bilemediler ve eğer hala iyi bilinen bir ışık halesiyle çevrili olmasaydı, onu asla İsa olarak tanıyamazlardı. Yuhanna ona şöyle dedi: 'Üstat, başına ne geldi? Diğer öğrencileri çağırmalı mıyım? Kaçmalı mıyız?' İsa ona şöyle cevap verdi: 'Otuz üç yıl daha yaşasam, öğretsem ve mucizeler yaratsam, bu, yarın bu zamandan önce tamamlanması gereken şeyin gerçekleşmesi için yeterli olmaz. Sekiz kişiyi çağırmayın; onları buraya getirmedim, çünkü beni böyle acı çekerken görmeleri onları skandaldan
korkutmazdı; ayartmaya boyun eğer, geçmişin çoğunu unutur ve bana olan güvenlerini
kaybederlerdi. Fakat İnsanoğlunun değiştiğini gören sizler, onu bir bulutun altında ve ruhen bitkin bir halde de görebilirsiniz; yine de uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmayasınız, çünkü ruh gerçekten isteklidir, fakat beden zayıftır.'

Bu sözlerle onları hemen sebat etmeye teşvik etmeye çalıştı ve insan doğasının ölüme karşı verdiği mücadeleyi ve zayıflığının nedenini onlara bildirmeye çalıştı. Bunaltıcı üzüntüsü içinde, onlarla yaklaşık çeyrek saat kaldı ve onlara tekrar konuştu. Sonra mağaraya döndü, zihinsel acıları hala artıyordu, öğrencileri ise ellerini ona doğru uzattılar, ağladılar ve birbirlerine sarıldılar, 'Ne olabilir? Ona ne oluyor? Tamamen perişan görünüyor.' diye sordular. Bundan sonra başlarını örttüler ve kederle ve endişeyle dua etmeye başladılar.

İsa'nın Zeytin Bahçesi'ne girmesinden bu yana yaklaşık bir buçuk saat geçmişti. Kutsal Yazılar'ın bize, 'Benimle
bir saat uyanık kalamaz mıydınız?' dediğini söylediği doğrudur, ancak sözleri kelimesi kelimesine veya bizim zaman sayma şeklimize göre alınmamalıdır. İsa ile birlikte olan üç Havari önce dua etmişlerdi, ancak sonra uykuya dalmışlardı, çünkü
Tanrı'ya olan güvensizlikleri nedeniyle üzerlerine bir ayartma gelmişti.
Bahçenin dışında kalan diğer sekizi uyumamıştı, çünkü
Rabbimizin acı ve üzüntüyü çok iyi ifade eden son sözleri, kalplerini uğursuz önsezilerle doldurmuştu ve tehlike durumunda sığınacak bir yer bulmak için Zeytin Dağı'nda dolaşıyorlardı.

Kudüs kasabası çok sessizdi; Yahudiler evlerindeydiler,
ziyafet için hazırlık yapıyorlardı, ama orada burada İsa'nın bazı
dostlarını ve öğrencilerini endişeli yüz ifadeleriyle bir ileri bir geri yürürken, ciddi bir şekilde sohbet ederken ve belli ki büyük bir olay
beklerken gördüm. Rabbimiz'in Annesi, Magdalene, Martha, Cleophas'ın Meryem'i, Mary Salome ve Salome akşam yemeği salonundan Mark'ın annesi Mary'nin evine gitmişlerdi. Mary yayılan haberlerden
tedirgin olmuştu ve İsa hakkında bir şeyler duymak için arkadaşlarıyla birlikte şehre geri dönmek istiyordu. Lazarus, Nikodemus, Arimatea'lı Joseph ve Hebron'dan bazı akrabalar onu görmeye ve sakinleştirmeye çalıştılar, çünkü ya kendi bilgilerinden ya da öğrencilerinin onlara anlattıklarından, İsa'nın yemek odasında yaptığı hüzünlü kehanetleri bildikleri için, tanıdıkları bazı Ferisilere soruşturmuşlardı ve Rabbimize karşı şu anda herhangi bir komplonun
yaşadığını
duyamamışlardı. Yahuda'nın ihaneti konusunda tamamen cahil olduklarından, Meryem'e tehlikenin henüz çok büyük olamayacağına ve İsa'nın düşmanlarının en azından festival bitene kadar ona karşı herhangi bir girişimde bulunmayacaklarına dair güvence verdiler. Meryem onlara Yahuda'nın son zamanlarda ne kadar huzursuz ve rahatsız olduğunu ve yemek odasından ne kadar ani bir şekilde ayrıldığını
anlattı. O, Rabbimize ihanet etmek için gittiğinden hiç şüphe duymuyordu,
çünkü ona sık sık yıkımın oğlu olduğunu söylemişti. Kutsal
kadınlar daha sonra Markos'un annesi Meryem'in evine döndüler.

İsa, çektiği tüm acıların ağırlığından kurtulamamış bir şekilde
mağaraya döndüğünde, yüzü yere dönük ve kolları açık bir şekilde yere kapandı ve Ebedi Babası'na dua etti; ancak ruhu, üç çeyrek saat süren ikinci bir iç mücadeleye dayanmak zorundaydı. Melekler gelip ona, bir dizi vizyonda, günahın kefareti için katlanması gereken tüm acıları gösterdiler; düşüşten önce Tanrı'nın sureti olan insanın güzelliği ne kadar büyüktü ve günah dünyaya girdiğinde bu güzelliğin nasıl değiştiği ve yok olduğu. O, tüm günahların Adem'den kaynaklandığını, şehvetin anlamını ve özünü, ruhun güçleri üzerindeki korkunç etkisini ve aynı şekilde şehvetin gerektirdiği tüm acıların anlamını ve özünü gördü. Ona, İlahi Adalete sunması gereken tatmini ve bunun, tüm insanlığın şehvetinden kaynaklanan tüm acıları kapsayacak şekilde ruhunda ve bedeninde bir acı derecesinden oluşacağını gösterdiler, çünkü tüm insan ırkının borcu, tek başına günahsız olan insanlık tarafından, yani Tanrı'nın Oğlu'nun insanlığı tarafından ödenmek zorundaydı. Melekler ona tüm bunları farklı biçimlerde gösterdiler ve ne söylediklerini hissettim, ancak hiçbir ses duymadım. Hiçbir dil, İsa'nın ruhunu bu kadar korkunç bir kefaretin görüntüsü karşısında nasıl bir ızdırap ve nasıl bir dehşetin kapladığını tarif edemez - acıları gerçekten de o kadar büyüktü ki, bu kutsal bedenin tüm gözeneklerinden kanlı bir ter
çıktı.

Mesih'in sevimli insanlığı bu korkunç acı ağırlığı altında böylece yere
çökerken, melekler şefkatle
dolmuş gibi görünüyorlardı; bir duraklama oldu ve onların onu içtenlikle 
teselli etmek istediklerini ve Tanrı'nın tahtı önünde bu yönde dua ettiklerini algıladım. Bir an için sanki Tanrı'nın merhameti ve adaleti ile kendini
feda eden sevgi arasında bir mücadele varmış gibi göründü. Tanrı'nın bir görüntüsünü, daha önce olduğu gibi
bir tahtta değil, ışıklı bir form altında görmeme izin verildi. Oğul'un ilahi doğasını Baba'nın Kişiliğinde ve sanki
koynunda geri çekilmiş olarak gördüm; Kutsal Ruh'un Kişiliği Baba ve Oğul'dan çıktı, tabiri caizse, aralarındaydı ve yine de
bütün yalnızca tek bir Tanrı'yı ​​oluşturuyordu - ama bunlar tarif edilemez şeylerdir.

Bütün bunlar belirgin biçimler altında bir vizyondan ziyade içsel bir algıydı ve bana öyle geldi ki, Rabbimizin İlahi İradesi, insan iradesinin Babasından onu bağışlamasını istediği tüm o acıların sadece insanlığı üzerinde ağırlık oluşturmasına izin vermek için bir şekilde Ebedi Baba'ya çekildi. Bunu, meleklerin şefkatle dolup İsa'yı teselli etmek istedikleri, aslında o anda biraz rahatlamış olan İsa'yı teselli etmek istedikleri sırada gördüm. Sonra hepsi kayboldu ve melekler, ruhu yeni saldırılara dayanmak üzere olan Rabbimizden çekildiler. Kurtarıcımız, Zeytin Dağı'nda, insan doğasının acıya ve ölüme karşı duyduğu o şiddetli tiksintiyi deneyimlemekten ve yenmekten memnun olduğunda, bu tüm acıların bir kısmını oluşturur, ayartıcının kutsal bir dava uğruna kendilerini feda etmek isteyen tüm insanlara yaptığını ona yapmasına izin verildi. Acının ilk bölümünde, Şeytan, Rabbimizin gözlerinin önünde, ödemek üzere olduğu günah borcunun büyüklüğünü gösterdi ve hatta Kurtarıcımızın kendi işlerinde kusurlar aramaya yetecek kadar cesur ve kötü niyetliydi. İkinci
acıda, İsa, en uç noktasında ve tüm acısıyla, İlahi Adaleti tatmin etmek için gerekli olacak kefaret acısını gördü. Bu, ona melekler tarafından gösterildi; çünkü kefaretin mümkün olduğunu göstermek Şeytan'a ait değildir ve yalanların ve umutsuzluğun babası, İlahi Merhamet'in işlerini asla insanların önünde sergilemez. İsa, Cennetteki Babasının iradesine olan tam ve mutlak teslimiyetiyle tüm bu saldırılara muzaffer bir şekilde direndikten sonra, gözlerinin önüne bir dizi yeni ve korkutucu görüntü sunuldu ve büyük bir fedakarlık yapmak üzere olan bir adamın her zaman deneyimlediği o şüphe ve endişe hissi, Rabbimizin ruhunda şu muazzam soruyu sorduğunda ortaya çıktı: 'Peki bu fedakarlıktan ne gibi bir iyilik çıkacak?' Sonra geleceğin en korkunç resmi gözlerinin önüne serildi ve hassas kalbini ızdırapla boğdu.

Tanrı ilk Adem'i yarattığında, ona derin bir uyku çekti,
yanını açtı ve kaburgalarından birini aldı, ondan Havva'yı karısı ve tüm yaşayanların annesi yaptı. Sonra onu Adem'e getirdi ve o da şöyle haykırdı: 'Bu şimdi benim kemiklerimden kemik, etimden ettir... Bu nedenle
bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak ve
ikisi tek beden olacaklar. ' Bu, hakkında şöyle yazılan evlilikti: 'Bu büyük bir Sakramenttir. Mesih'te ve Kilise'de konuşuyorum.'
İkinci Adem olan İsa Mesih, ayrıca uykunun gelmesine izin vermekten hoşnuttu - çarmıhtaki ölüm uykusu ve ayrıca yan tarafının açılmasına izin vermekten hoşnuttu, böylece ikinci Havva, bakire Eşi, Kilise, tüm yaşayanların annesi ondan oluşturulabilirdi. Ona kurtuluş kanını, arınma suyunu ve ruhunu - yeryüzünde tanıklık eden üçünü - vermek ve ayrıca ona kutsal Sakramentleri bahşetmek onun isteğiydi, böylece o saf, kutsal ve lekesiz olabilirdi; o onun başı olacaktı ve biz onun üyeleri olacaktık, başa, kemiklerinin kemiğine ve etinin eti'ne boyun eğmek zorundaydık. İnsan doğasını alarak, bizim için ölüme katlanmak için, Ebedi Babasını da terk edip, Eşi olan Kilise'ye bağlandı ve onu, bizimle durmaksızın birleştiği

Sunumun Tapılası Sakramenti ile besleyerek onunla tek beden oldu. Kilise'siyle birlikte yeryüzünde kalmaktan hoşnuttu, ta ki hepimiz onun
katında birleşinceye kadar ve şöyle dedi: 'Cehennemin kapıları ona asla galip gelmeyecek.' Günahkarlara olan tarifsiz sevgisini tatmin etmek için, Rabbimiz insan oldu ve bu günahkarların bir kardeşi oldu, böylece tüm suçlarının cezasını kendi üzerine alabilecekti. Bu borcun büyüklüğünü ve bunun aklanması için katlanılacak tarifsiz acıları derin bir üzüntüyle düşündü. Yine de, kefaret kurbanı olarak kendini Cennetteki Babasının iradesine büyük bir sevinçle teslim etti. Ancak şimdi, gökteki Eşinin gelecekteki tüm acılarını, mücadelelerini ve yaralarını gördü; tek kelimeyle, insanların nankörlüğünü gördü.

İsa'nın ruhu, Havarilerinin, öğrencilerinin ve arkadaşlarının gelecekteki tüm acılarını gördü; ardından, ilk başta birkaç ruh barındıran ve sonra sayıları arttıkça, çocukları arasında çıkan sapkınlıklar ve bölünmeler tarafından rahatsız edilen ilkel Kilise'yi gördü; bu çocuklar, Adem'in günahını gurur ve itaatsizlikle tekrarladılar. Sonsuz sayıda Hristiyan'ın ılımlılığını, kötülüğünü ve yozlaşmışlığını, gururlu öğretmenlerin yalanlarını ve aldatmacalarını, kötü rahiplerin tüm küfürlerini, her günahın ölümcül sonuçlarını ve Tanrı'nın krallığında, kanıyla, tarifsiz acılar pahasına kurtarmak üzere olduğu nankör insanların mabedinde, ıssızlığın iğrençliğini gördü.

Tüm çağların skandalları, günümüze kadar ve hatta dünyanın sonuna kadar - her tür hata, aldatma, çılgın fanatizm, inatçılık ve kötülük - gözlerinin önünde sergilendi ve sanki önünde yüzüyormuş gibi, insanları kutsallık görünümüyle aldatan tüm mürtedleri, sapkınları ve sözde reformcuları gördü. Tüm çağların yozlaştırıcıları ve yozlaşmışları, kendi tarzlarında çarmıha gerilmediği veya tam olarak kararlaştırdıkları veya hayal ettikleri gibi acı çekmediği için ona öfkelendiler ve işkence ettiler. Kilise'sinin dikişsiz cübbesini yırtmakta birbirleriyle yarıştılar; birçoğu ona kötü davrandı, hakaret etti ve onu reddetti ve birçoğu küçümseyerek geri döndü, ona başlarını salladı, şefkatli kucaklamasından kaçındı ve sonunda yutuldukları uçuruma doğru aceleyle ilerlediler. O,
kendisini açıkça reddetmeye cesaret edemeyen,
ama Kilisesinin yaralarını görünce iğrenerek geçen sayısız başka adam gördü,
tıpkı Levili'nin soyguncular arasında düşen zavallı adamın yanından geçmesi gibi.

Gecenin bir yarısı, ihmalkârlıkları veya kötülükleri kapıyı açan hırsızları ve soyguncuları görünce annelerini terk eden korkak ve sadakatsiz çocuklar gibi,
yaralı Eşinden kaçtılar. Bütün bu adamları, bazen Gerçek Asmadan ayrılmış, yabani meyve ağaçlarının arasında dinlenirken, bazen de kayıp koyunlar gibi, kurtların insafına bırakılmış, aşağılık ücretliler tarafından kötü otlaklara götürülen ve koyunları için hayatını veren İyi Çoban'ın ağılına girmeyi reddeden bir şekilde gördü. Çölde, rüzgarın savurduğu kumların ortasında evsiz bir şekilde dolaşıyorlardı ve Şehrinin, gizlenemeyen bir tepeye, Eşinin Evi'nin, bir kaya üzerine inşa edilmiş ve çağların sonuna kadar kalmaya söz verdiği Kilisesi'nin yerleştirilmesini inatla istiyorlardı. Kumun üzerine, sürekli yıkıp yeniden inşa ettikleri, ancak ne bir sunak ne de kurban bulunan sefil apartmanlar inşa ettiler; çatılarında rüzgar gülleri vardı ve öğretileri rüzgarla birlikte değişti, bu nedenle birbirleriyle sonsuza dek zıtlaştılar. Hiçbir zaman karşılıklı bir anlayışa varamadılar ve sonsuza dek huzursuz oldular, sık sık kendi evlerini yıktılar ve parçaları Kilise'nin her zaman sarsılmaz kalan Köşe Taşı'na fırlattılar.

Bu adamların evinde karanlıktan başka bir şey olmadığından, aralarından birçoğu, adımlarını Mesih'in Eşi'nin Evindeki Şamdan'a yerleştirilen Muma doğru yöneltmek yerine, Kilise'nin bahçelerinde kapalı gözlerle dolaştı, sadece kendilerinden uzak ve yakınlara yayılan tatlı kokuları soluyarak, ellerini gölgeli putlara doğru uzatarak ve onları su olmayan kuyulara götüren başıboş yıldızları takip ederek hayatlarını sürdürdüler. Hatta
uçurumun tam kıyısındayken bile, Eşin onları çağıran sesini dinlemeyi reddettiler ve açlıktan ölmelerine rağmen,
kendilerini Düğün Şölenine davet etmek için gönderilen hizmetkarlara ve habercilere
alay ettiler, hakaret ettiler ve onlarla alay ettiler.
Bahçeye girmeyi inatla reddettiler, çünkü çalının dikenlerinden korkuyorlardı,
ne açlıklarını giderecek buğdayları ne de susuzluklarını giderecek şarapları olmasına rağmen, sadece gurur ve özsaygı ile sarhoş olmuşlardı ve kendi sahte ışıklarıyla kör olmuşlardı,
Kelime Kilisesi'nin ete bürünmüş halinin görünmez olduğunu iddia etmekte ısrar ettiler. İsa
hepsini gördü, onlar için ağladı ve
kendisini görmeyen ve
kendisinden sonra haçlarını
taşımayacak olan herkes için acı çekmekten hoşnuttu,
bir tepenin üzerine kurulmuş olan Şehri'nde -kendini Kutsal Efkaristiya'da adadığı ve Cehennem kapılarının asla
yenemeyeceği bir kayanın üzerine kurulmuş Kilisesi'nde.

İsa'nın ruhu tarafından görülen bu hüzünlü vizyonlarda önemli bir yer tutan, Mesih'in kanıyla kurtarılan ve Sakramentinin meshiyle kutsanan bir sürü insanı sürükleyip boğan Şeytan'ı gördüm. İlahi Kurtarıcımız, ilk ve sonraki tüm çağların, hatta dünyanın sonuna kadar, Hıristiyanların nankörlüğünü ve yozlaşmışlığını en acı ızdırapla gördü ve tüm bu zaman boyunca ayartıcının sesi durmadan şunu tekrarlıyordu: 'Böyle nankör günahkârlar için acı çekmeye karar verebilir misin?' Çeşitli görüntüler birbirini yoğun bir hızla takip ederken ve İsa'nın ruhunu öyle şiddetli bir şekilde ağırlaştırıp ezdi ki, kutsal insanlığı tarifsiz bir ızdırapla boğuldu. İsa -Rabbin Meshedilmişi- İnsanoğlu, sanki
acısının ağırlığı altında yok olmuş gibi, dizlerinin üzerine çökerken mücadele etti ve kıvrandı. O zamanlar insan iradesi ile
bu kadar nankör bir ırk için bu kadar acı çekmeye karşı duyduğu tiksinti arasında gerçekleşen mücadele o kadar şiddetliydi ki,
kutsal bedeninin her gözeneğinden
büyük kan damlaları fışkırdı ve
yerlere damla damla düştü. Acı içinde, sanki yardım arıyormuş gibi etrafına baktı ve acılarına tanıklık etmek için
Gök, Yer ve
Gökkubbenin yıldızlarını aldı.

İsa, ruhsal ızdırabı içinde, sesini yükseltti ve
birkaç acı çığlığına ses verdi. Üç Havari uyandı, dinledi ve ona yaklaşmak istedi, ancak Petrus Yakup ve Yuhanna'yı alıkoyarak şöyle dedi: 'Siz burada kalın; ben ona katılacağım.' Sonra Petrus'un aceleyle
koşup mağaraya girdiğini gördüm. 'Üstat,' diye haykırdı, 'sana ne oldu?' Ama İsa'yı kendi kanında yıkanmış ve ölümlü korku ve ızdırabın ağırlığı altında yere çökmüş halde görünce geri çekildi ve bir an durakladı, dehşete kapılmıştı. İsa ona cevap vermedi ve varlığının farkında değildi. Petrus diğer ikisine geri döndü ve onlara Rab'bin ona inlemeler ve iç çekmeler dışında cevap vermediğini söyledi. Bundan sonra giderek daha fazla üzüldüler, başlarını örttüler ve oturup ağlayıp dua ettiler.

Sonra en acı ızdırabı içindeki Göksel Eşime geri döndüm. İlahi Adalete olan borcunu üstlendiği adamların gelecekteki nankörlüklerine dair korkunç vizyonlar giderek daha canlı ve muazzam olmaya devam etti. Birkaç kez şöyle haykırdığını duydum: 'Ey Babam, bu kadar nankör bir ırk için acı çekebilir miyim? Ey Babam, eğer bu
kadeh benden geçmezse, ama onu içmem gerekirse, senin isteğin
olsun!'

Bütün bu görüntülerin arasında, Şeytan, farklı günah türlerini temsil eden çeşitli biçimler altında göze çarpan bir yere sahipti. Bazen
dev bir siyah figür, bazen de bir kaplan, bir tilki, bir kurt, bir ejderha veya bir yılan biçiminde beliriyordu. Ancak,
gerçekten bu biçimlerden herhangi birini almış değildi, sadece onların özelliklerinden birini, diğer iğrenç biçimlerle bir araya getirmişti. Bu korkunç görüntülerin hiçbiri tamamen herhangi bir yaratığa benzemiyordu, ancak iğrençlik, anlaşmazlık, çelişki ve günahın sembolleriydi - tek kelimeyle, tam anlamıyla şeytaniydiler. Bu şeytani figürler, İsa'nın gözleri önünde, kurtuluşları için Çarmıh'ın acı dolu yoluna girdiği sayısız adamı
zorladı, sürükledi ve parçaladı. İlk başta yılanı nadiren gördüm: ancak kısa süre sonra, başında bir taçla belirdi. Bu iğrenç sürüngen devasa boyuttaydı, görünüşe göre sınırsız bir güce sahipti ve her çağda ve her milletten İsa'nın sayısız düşman lejyonunu ileri sürdü. Her türlü yıkıcı silahla donanmış olarak, bazen birbirlerini parçalara ayırdılar ve sonra Kurtarıcımıza saldırılarını iki katına çıkan bir öfkeyle tekrarladılar. Gerçekten de korkunç bir görüntüydü; çünkü ona en korkunç
hakaretleri yığdılar, lanetlediler, vurdular, yaraladılar ve onu parçalara ayırdılar. Silahları, kılıçları ve mızrakları havada uçuşuyor, sürekli olarak her yöne doğru çapraz
geçip tekrar çaprazlıyordu, devasa bir ahırdaki harman dövenlerinin
dövücüleri gibi; ve bu şeytanların her birinin öfkesi
sadece İsa'ya yönelik gibiydi - o göksel buğday tanesi
orada ölmek üzere yeryüzüne indi, insanları sonsuza dek
Yaşam Ekmeği'yle beslemek için.

Bu cehennem çetelerinin öfkesine maruz kalan İsa, bazıları bana tamamen kör adamlardan oluşuyormuş gibi
yaralıydı ve yaralıydı. Onu bir yandan bir yana sendelerken gördüm, bazen kendini kaldırıyor, bazen tekrar düşüyordu, yılan ise İsa'ya karşı durmaksızın ilerlediği kalabalığın ortasında kuyruğuyla yere vuruyor ve böylece yere
düştüğü herkesi parçalıyor veya yutuyordu.

Bu hayaletlerin hepsinin, Kutsal Sakrament'te gerçekten ve hakikaten mevcut olan, İsa'ya çeşitli şekillerde hakaret eden ve onu aşağılayan kişiler olduğu bana bildirildi. Bunların arasında Kutsal Efkaristiya'yı herhangi bir şekilde
saygısızca
tanları tanıdım. Rabbimize sunulan tüm bu hakaretleri dehşetle gördüm, ister ihmal, saygısızlık ve ona olan borcun ihmal edilmesiyle; ister açıkça hor görme, küfür ve en korkunç küfürlerle; ister dünyevi putlara tapınmayla; ister ruhsal karanlık ve yanlış bilgiyle; isterse son olarak hata, inançsızlık, fanatizm, nefret ve açık zulümle olsun. Bu adamlar arasında birçok
kör, felçli, sağır ve dilsiz ve hatta çocuk gördüm; gerçeği
görmek istemeyen kör adamlar; onun talimatlarına göre, ebedi yaşama giden yolda ilerlemeyen felçli adamlar; onun uyarılarını ve tehditlerini dinlemeyi reddeden sağır adamlar; onu savunmak için asla seslerini kullanmayan dilsiz adamlar; ve son olarak, dünyaya olan sevgi ve Tanrı'yı ​​unutkanlıkla dolu, dünyevi lükslerle beslenen, sahte bilgelikle sarhoş olan ve dine ait her şeyden nefret eden
ebeveynleri ve öğretmenleri izleyerek yoldan çıkarılan çocuklar. İkinciler arasında, özellikle beni üzen,
İsa'nın çocukları çok sevmesi nedeniyle, kutsal törenlerde Rabbimize saygı göstermeyen birçok saygısız, kötü davranışlı
mürit gördüm. Birçok rahibin, hatta bazılarının kendilerini inanç ve dindarlıkla dolu olduğunu hayal ettiklerinin, İsa'ya Tapınma Ayini'nde
da saldırdığını dehşetle gördüm. Gerçek Varlık doktrinine inanan ve onu öğreten, ancak onu yeterince kalplerine almayan birçok kişi gördüm, çünkü
Yaşayan Tanrı'nın sarayını, tahtını ve koltuğunu, yani kiliseyi, sunağı, çadırı,
kaseyi, monstransı, vazoları ve süsleri unuttular ve ihmal ettiler; tek kelimeyle, ibadetinde veya evini süslemek için
kullanılan her şeyi.

Her yerde tam bir ihmal hüküm sürüyordu, her şey toz ve pislik içinde çürümeye terk edilmişti ve Tanrı'ya ibadet, içten
küfür edilmese bile, en azından dıştan
saygısızlaştırılmıştı. Bu gerçek yoksulluktan da kaynaklanmıyordu, fakat kayıtsızlıktan, tembellikten, zihnin boş dünyevi kaygılarla meşgul olmasından ve sıklıkla da bencillikten ve ruhsal ölümden kaynaklanıyordu; çünkü
Bu tür ihmalleri, papazları ve cemaatleri zengin veya en azından oldukça iyi durumda olan kiliselerde gördüm.
Daha dindar bir çağın görkemli süslerinin yerini dünyevi, tatsız, uygunsuz süslerin aldığı birçok başka kilise gördüm.

En fakir insanların, kiliselerindeki cennet ve yeryüzünün Efendisinden daha iyi bir şekilde evlerinde kaldıklarını gördüm. Ah, insanların misafirperver olmaması, kendini onlara Yiyecekleri olmak üzere
veren İsa'yı ne kadar derinden üzdü! Gerçekten, susamışlara verilen soğuk suyun yüz katını ödüllendiren
O'nu kabul etmek için zengin olmaya gerek yok; ancak ruhlarımız için susayan İlahi Rabbe içecek verirken, ona kirli bir bardakta bozuk su verdiğimizde davranışımız ne kadar utanç verici değil mi! Tüm bu ihmallerin sonucunda,
zayıfların rezil edildiğini, Adorable Sakrament'in kirletildiğini,
kiliselerin terk edildiğini ve rahiplerin hor görüldüğünü gördüm. Bu kirlilik ve
ihmal durumu, İsa'nın içeri girmek üzereyken, tıpkı sunağın üzerindeki
tabernacle'ı terk ettikleri gibi, kalplerinin tabernacle'ını hazırlıksız ve temizlenmemiş bir şekilde terk eden sadıkların ruhlarına bile uzanıyordu.

Bir yıl boyunca konuşacak olsam, Adorable Sakrament'te İsa'ya sunulan ve bana bu şekilde bildirilen tüm hakaretleri asla ayrıntılı olarak anlatmazdım. Yazarlarının İsa'ya çeteler halinde saldırdıklarını ve çeşitli suçlarına karşılık gelen farklı silahlarla ona vurduklarını gördüm. Her yaştan saygısız Hıristiyanlar, dikkatsiz veya küfürbaz rahipler, ılık ve değersiz cemaatçiler, kutsal kapları kirleten kötü askerler ve şeytanın hizmetkarlarının cehennem ibadetinin korkunç gizemlerinde Kutsal Efkaristiya'yı kullandığını gördüm. Bu gruplar arasında, günahları yüzünden sapkınlığa sürüklenmiş çok sayıda ilahiyatçı gördüm, İsa'ya Kilisesinin Kutsal Sakramenti'nde saldırdılar ve baştan çıkarıcı sözleri ve vaatleriyle, kanını döktüğü bir dizi ruhu onun Kalbinden kopardılar. Ah! Gerçekten korkunç bir görüntüydü, çünkü Kilise'yi Mesih'in bedeni olarak gördüm; ve kendilerini Kilise'den ayıran tüm bu insan grupları, onun canlı bedeninin bütün parçalarını parçalayıp kopardılar. Ah! Onlara en dokunaklı şekilde baktı ve böylece kendi sonsuz kayıplarına neden olacakları için hayıflandı. O, Kutsal Sakrament'teki Yemeğimiz için kendi ilahi Benliğini bize vermişti,
birbirlerinden sonsuz derecede ayrılmış ve ayrılmış olan insanları tek bir bedende birleştirmek için -Eşi olan Kilise'de- ve şimdi kendini o bedende parçalanmış ve ikiye bölünmüş olarak görüyordu; çünkü onun başlıca sevgi eseri olan, insanların tamamen bir olması gereken Kutsal Komünyon, sahte öğretmenlerin kötülüğü yüzünden
ayrılma konusu haline gelmişti. Böylece bütün ulusların onun koynundan koparıldığını ve Kilise'ye bırakılan lütuf hazinesine katılımdan mahrum bırakıldığını gördüm. Son olarak, Kilise'den ayrılmış olan herkesin
sadakatsizliğin, batıl inancın, sapkınlığın ve sahte dünyevi felsefenin derinliklerine daldığını gördüm; ve büyük gruplar halinde bir araya gelerek Kilise'ye saldırarak şiddetli öfkelerini açığa vurdular, aralarında eğlenen yılan tarafından teşvik ediliyorlardı. Ah! Sanki İsa bin parçaya bölünmüş gibiydi!

Dehşetim ve dehşetim o kadar büyüktü ki, Göksel Eşim bana
göründü ve merhametle elini kalbime koydu ve şöyle dedi: 'Henüz hiç kimse
bunların hepsini görmedi ve sana güç
vermeseydim yüreğin kederden patlayacaktı.'

Kurtarıcımızın solgun yüzünden aşağı doğru büyük damlalar halinde akan kanı gördüm, saçları birbirine dolanmış, sakalı kanlı ve birbirine dolanmıştı.

En son anlattığım görüntüden sonra, tabiri caizse mağaradan
kaçtı ve öğrencilerine geri döndü. Ama yürürken sendeledi; görünüşü yaralarla kaplı ve
ağır bir yükün altında eğilmiş bir adam gibiydi ve her adımda tökezliyordu.

Üç Havarinin yanına geldiğinde, ilk seferki gibi
uyuyor değillerdi, başları örtülüydü ve
o ülkenin insanlarının üzüntü içinde veya dua etmek istediklerinde sıklıkla takındıkları bir tavırla dizlerinin üzerine çökmüşlerdi.
Keder ve yorgunluktan bitkin bir şekilde uykuya dalmışlardı. Titreyen ve inleyen İsa onlara yaklaştı ve uyandılar.

Ama ay ışığında, onu önlerinde dururken gördüklerinde, yüzü solgun ve kanlı, saçları darmadağınıktı, yorgun
gözleri ilk anda onu tanımadı, çünkü
tarif edilemez şekilde değişmişti. Ellerini birleştirdi, bunun üzerine ayağa kalktılar ve onu kollarında sevgiyle desteklediler ve onlara hüzünlü bir şekilde ertesi gün öldürüleceğini söyledi, bir saat içinde yakalanıp mahkemeye çıkarılacağını, kötü muamele göreceğini,
hakarete uğrayacağını, kırbaçlanacağını ve en sonunda en acımasız şekilde öldürüleceğini söyledi. Annesini ve Magdalene'i teselli etmelerini rica etti. Hiçbir cevap vermediler, çünkü
ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı, görünüşü ve dili onları
çok korkutmuştu ve hatta aklının başka yerlerde olduğunu düşünüyorlardı. Mağaraya geri dönmek istediğinde yürüyecek gücü yoktu. John ve James'in onu geri götürdüğünü ve mağaraya girdiğinde geri döndüğünü gördüm. O sırada saat yaklaşık on bir çeyrek geçiyordu.

İsa'nın bu ızdırabı sırasında, Kutsal Bakire'yi de Mark'ın annesi Meryem'in evinde keder ve ruhsal ızdırapla boğuşurken gördüm. Magdalen ve Meryem ile birlikte evin bahçesindeydi ve kederden neredeyse yere kapanmıştı, diz çökerken tüm vücudu eğilmişti. Birkaç kez bayıldı, çünkü İsa'nın acısının farklı bölümlerini ruhunda görüyordu. Onunla ilgili soruşturma yapmak için bazı haberciler göndermişti, ancak derin kaygısı onların dönüşünü beklemesine izin vermedi ve Magdalen ve Salome ile Josaphat Vadisi'ne kadar gitti. Başı örtülü bir şekilde yürüyordu ve kolları sık sık Zeytin Dağı'na doğru uzanıyordu; çünkü İsa'nın kanlı bir ter içinde yıkandığını ruhunda görüyordu ve hareketleri sanki uzattığı elleriyle Oğlu'nun yüzünü silmek istiyormuş gibiydi. Ruhunun bu içsel hareketlerini İsa'ya doğru gördüm, İsa onu düşündü ve sanki yardımını ister gibi gözlerini ona doğru çevirdi. Birbirleriyle olan ruhsal iletişimi, aralarında gidip gelen ışınlar biçiminde gördüm. İlahi Rabbimiz Magdalen'i de düşündü, onun sıkıntısından etkilendi ve bu nedenle Havarilerine onu teselli etmelerini önerdi; çünkü onun tapılası Kişiliğine olan sevgisinin, Kutsal Annesi dışında herhangi birinin ona duyduğundan daha büyük olduğunu biliyordu ve onun uğruna çok acı çekeceğini ve onu asla daha fazla gücendirmeyeceğini öngördü. Bu sıralarda, sekiz Havari Getsemani'nin çardağına geri döndüler ve bir süre birlikte konuştuktan sonra, uykuya daldılar. Tereddütlü, cesaretsiz ve çok fazla ayartılmışlardı. Her biri tehlike durumunda sığınacak bir yer arıyordu ve birbirlerine endişeyle sordular, 'Onu öldürdüklerinde ne yapacağız? Hepimiz onu takip etmeyi bıraktık; Biz fakiriz ve dünyanın
çöpüyüz, kendimizi tamamen onun hizmetine verdik ve şimdi o
o kadar üzgün ve kendini öylesine terk etti ki, bize hiçbir teselli veremiyor.' Diğer öğrenciler ilk başta çeşitli yönlerde dolaşmışlardı, ancak sonra İsa'nın yaptığı korkunç
kehanetlerle ilgili bir şeyler duyduktan sonra neredeyse hepsi
Beytfage'ye çekilmişti.

İsa'nın hala mağarada dua ettiğini, insan doğasına ait olan
acıya karşı tiksintiye karşı mücadele ettiğini ve
kendini tamamen bu Ebedi Baba'nın iradesine terk ettiğini gördüm. Burada önünde uçurum
açıldı ve Limbo'nun ilk bölümünün bir vizyonunu gördü.
Adem ve Havva'yı, ataları, peygamberleri ve dürüst insanları, Annesinin
ebeveynlerini ve Vaftizci Yahya'yı, alt dünyaya gelişini öyle yoğun bir özlemle
beklerken gördü ki, bu görüntü güçlendi ve sevgi dolu kalbine
yeni bir cesaret verdi. Onun ölümü, bu tutsaklara Cenneti açmaktı; ölümü, onları, içinde
hevesli bir umutla çürüdükleri o hapishaneden kurtarmaktı! İsa, derin bir duyguyla, antik çağın bu azizlerine baktığında, melekler ona, emeklerini Tutkusunun erdemlerine
katarak, onun aracılığıyla, Cennetteki
Babasına
birleşecek olan, gelecek çağların tüm aziz gruplarını sundular. En güzel ve teselli edici olan, onun ölümüyle açılan kurtuluş pınarından akan kurtuluş ve kutsallığı gördüğü bu vizyondu.

Havariler, havariler, bakireler ve kutsal kadınlar, şehitler,
itirafçılar, münzeviler, papalar ve piskoposlar ve her iki cinsiyetten büyük din adamları grupları -tek kelimeyle, tüm kutsanmışlar ordusu--önünde belirdi. Hepsinin başlarında zafer taçları vardı ve taçlarının çiçekleri, kendilerine sonsuz şan kazandıran
acılar, emekler ve zaferlerin farklılığına göre, biçim, renk, koku ve mükemmellik bakımından farklıydı.
Tüm yaşamları, tüm eylemleri, meziyetleri ve güçleri ve zaferlerinin tüm şanı,
sadece İsa Mesih'in meziyetleriyle birleşmelerinden geliyordu.

Bu azizlerin birbirleri üzerinde uyguladıkları karşılıklı etki ve hepsinin tek bir Çeşmeden - Tapınma Ayini ve Rabbimizin Çilesi - içme biçimleri çok dokunaklı ve harikulade bir manzara oluşturuyordu. Onlarla ilgili hiçbir şey derin anlamdan yoksun değildi - eserleri, şehitlikleri, zaferleri, görünümleri ve kıyafetleri - hepsi, tarif edilemeyecek kadar çeşitli olsa da, sonsuz bir uyum ve birlik içinde birbirine karışmıştı; ve bu çeşitlilikteki birlik, tek bir Güneş'in ışınlarıyla, Rab'bin Tutkusu'yla, bedene bürünmüş Söz'le, içinde yaşam olan, insanların ışığı olan, karanlıkta parlayan ve karanlığın onu kavrayamadığı
birlikte üretildi.

Geleceğin azizlerinin ordusu, arzulayan patrikler ile geleceğin kutsanmış muzaffer birliği arasına yerleştirilen Rabbimizin ruhunun önünden geçti ve bu iki ordu birleşerek ve birbirlerini tamamlayarak, tabiri caizse, Kurtarıcımızın sevgi dolu Kalbini bir zafer tacıyla çevreledi. Bu en etkileyici ve teselli edici manzara İsa'nın ruhuna bir miktar güç ve rahatlık bahşetti. Ah! Kardeşlerini ve yaratıklarını o kadar çok seviyordu ki, tek bir ruhun kurtuluşunu başarmak için, şu anda kendini adadığı tüm acıları sevinçle kabul ederdi. Bu vizyonlar geleceğe atıfta bulunduğundan, havada belirli bir yüksekliğe kadar yayıldılar.

Ancak bu teselli edici vizyonlar kayboldu ve melekler onun önünde, Tutku sahnelerini yeryüzüne oldukça yakın bir yerde sergilediler, çünkü çok yakındı. Yahuda'nın öpücüğünden İsa'nın çarmıhtaki son sözlerine kadar her sahneyi açıkça tasvir edilmiş olarak gördüm ve Tutku üzerine meditasyonlarımda gördüğüm her şeyi bu tek vizyonda gördüm. Yahuda'nın ihaneti, öğrencilerin kaçışı, Rabbimize Annas ve Kayafas önünde yapılan hakaretler, Petrus'un inkarı, Pilatus'un mahkemesi, Hirodes'in alayları, kırbaçlama ve dikenlerle taçlandırma, ölüme mahkûmiyet, haçın taşınması, Veronica'nın sunduğu keten bez, çarmıha germe, Ferisilerin hakaretleri, Meryem'in, Magdalen'in ve Yuhanna'nın acıları, ölümden sonra böğründe mızrak yarası; tek kelimeyle, Tutkunun her parçası ona en ince ayrıntısına kadar gösterildi. Her şeyi gönüllü olarak kabul etti, insan sevgisi için her şeye boyun eğdi. Ayrıca, o anda Annesinin çektiği acıları gördü ve hissetti, onun acısıyla içsel birliği o kadar tamdı ki iki arkadaşının kollarında bayıldı. Tutku vizyonları sona erdiğinde, İsa ölüm anındaki gibi yüz üstü düştü; melekler kayboldu ve kanlı ter daha da çoğaldı, öyle ki giysisini ıslattığını gördüm. Mağarada tam bir karanlık hüküm sürüyordu, bir meleğin İsa'ya indiğini gördüğümde. Bu melek daha önce gördüğüm herkesten daha yüksek bir yapıya sahipti ve biçimi de daha belirgindi ve bir insana daha çok benziyordu. Uzun, yüzen bir giysi içinde bir rahip gibi giyinmişti ve önünde, ellerinde Son Akşam Yemeği'nde kullanılan kâseye benzeyen küçük bir vazo taşıyordu. Bu kâsenin tepesinde, yaklaşık bir fasulye büyüklüğünde, kırmızımsı bir ışık yayan küçük oval bir gövde vardı. Melek, ayaklarıyla yere dokunmadan, sağ elini İsa'ya uzattı, İsa ayağa kalktığında, gizemli yemeği ağzına koydu ve ona ışıklı kâseden içirdi. Sonra ortadan kayboldu.

İsa, acılarının kâsesini özgürce kabul edip
yeni bir güç kazandıktan sonra, mağarada birkaç dakika daha kaldı,
sakin bir meditasyona daldı ve Göksel
Babasına teşekkür ederek geri döndü. Hala derin bir ruhsal sıkıntı içindeydi, ama doğaüstü bir şekilde
o kadar teselli edilmişti ki
yürürken sendelemeden veya acılarının ağırlığı altında eğilmeden öğrencilerinin yanına gidebiliyordu.
Çevresi hala solgun ve değişmişti, ama adımları
sağlam ve kararlıydı. Yüzünü keten bir bezle sildi ve
omuzlarına kadar sarkan, birbirine dolanmış ve kanla
ıslanmış saçlarını yeniden düzenledi.

İsa öğrencilerinin yanına geldiğinde, daha önce olduğu gibi
terasın duvarına yaslanmış, uyuyorlardı ve başları örtülüydü. Rabbimiz onlara o zaman uyuma zamanı olmadığını, kalkıp dua etmeleri gerektiğini söyledi: 'İşte saat geldi ve İnsanoğlu
günahkarların eline teslim edilecek,' dedi: 'Kalkın, gidelim,
işte bana ihanet edecek olan geldi. O adam
doğmamış olsaydı onun için daha iyi olurdu.' Havariler büyük bir telaşla ayağa kalktılar ve endişeyle etrafa baktılar. Biraz toparlandıklarında, Petrus
sıcak bir şekilde şöyle dedi: 'Ya Rab, seni savunabilmemiz için diğerlerini çağıracağım.'
Ama İsa onlara vadide, Cedron Deresi'nin diğer tarafında, meşalelerle ilerleyen bir grup silahlı adamı işaret etti ve içlerinden birinin ona ihanet ettiğini söyledi. Sakin bir şekilde konuştu, Annesini teselli etmeleri için onları teşvik etti ve şöyle dedi: 'Hadi onları karşılamaya gidelim - kendimi düşmanlarımın eline
direnmeden teslim edeceğim.' Sonra Zeytin Bahçesi'nden üç Havariyle birlikte ayrıldı ve o bahçeden Gethsemani'ye giden yolda okçularla buluşmaya gitti.

Magdalen ve Salome'nin gözetimi altındaki Kutsal Bakire
kendini toparladığında, askerlerin yaklaştığını gören bazı öğrenciler onu Markos'un annesi Meryem'in evine geri götürdüler. Okçular, İsa'nın yemek odasından ayrılırken izlediğinden daha kısa bir yol izlediler.

İsa'nın bugün dua ettiği mağara, genellikle Zeytin Dağı'nda dua ettiği yer değildi. Genellikle
daha uzak bir mesafedeki bir kulübeye giderdi, orada bir gün, çorak incir ağacını lanetledikten sonra, kollarını uzatmış ve bir kayaya yaslanmış bir şekilde, büyük bir ruhsal sıkıntı içinde dua etmişti.

Vücudunun ve ellerinin izleri taşa kazınmıştı ve
daha sonra onurlandırıldı. Ancak mucizenin hangi vesileyle gerçekleştiği bilinmiyordu.
Eski Ahit Peygamberleri veya
İsa, Meryem veya bazı Havariler tarafından taşın üzerinde bırakılan benzer izleri birkaç kez gördüm ve ayrıca Sina Dağı'nda Aziz Catherine'in cesedinin bıraktığı izleri de gördüm.
Bu izler
derin görünmüyor, ancak bir kişi elini
üzerine koysa kalın bir hamur parçasının üzerinde oluşacak izlere benziyor.

BÖLÜM II.

Yahuda ve çetesi.

Yahuda, ihanetinin bu kadar ölümcül sonuçlar doğuracağını
beklememişti. Vaat edilen ödülü elde etmek ve İsa'yı Ferisilerin eline teslim ederek onları memnun etmek için endişeliydi, ancak hiçbir zaman işlerin bu kadar ileri gideceğini hesaplamamıştı veya Efendisinin düşmanlarının onu gerçekten yargılayıp çarmıha gereceğini düşünmemişti; zihni sadece kazanç sevgisiyle meşguldü ve ilişki kurduğu bazı kurnaz Ferisiler ve Sadukiler onu sürekli olarak pohpohlayarak ihanete teşvik ediyorlardı. Havarilerin sürdürdüğü yorucu, başıboş ve zulüm dolu hayattan bıkmıştı. Geçtiğimiz aylar boyunca kendisine emanet edilen sadakalardan sürekli çalıyordu ve Magdalen'in Rabbimiz'in ayaklarına değerli merhemi döktüğünde yaptığı masrafları kıskanarak açgözlülüğü onu en büyük suçu işlemeye teşvik ediyordu. İsa'nın dünyevi bir krallık kurmasını ve ona bu krallıkta parlak ve kazançlı bir görev vermesini her zaman ummuştu, ancak hayal kırıklığına uğradığını fark ederek düşüncelerini bir servet biriktirmeye yöneltti. Rabbimiz ve takipçileri için acıların ve zulümlerin arttığını gördü ve tehlike zamanından önce Kurtarıcımızın güçlü düşmanlarıyla arkadaş olmaya çalıştı, çünkü İsa'nın kral olmadığını gördüler, oysa Baş Rahibin ve hizmetine bağlı olan herkesin gerçek onuru ve gücü zihninde çok güçlü bir izlenim bıraktı. Yavaş yavaş, kendisini sürekli pohpohlayan ve güçlü ifadelerle, her durumda, İlahi Rabbimiz'in kariyerine hızla bir son verileceği konusunda ona güvence veren ajanlarıyla yakın bir ilişkiye girmeye başladı. Bozuk kalbinin suçlu önerilerini giderek daha fazla hevesle dinliyordu ve son birkaç gündür baş rahipleri bir anlaşmaya varmaya ikna etmek için ileri geri gitmekten başka bir şey yapmamıştı. Ancak onlar hemen harekete geçmek istemiyorlardı ve ona küçümseyerek davranıyorlardı. Festival gününden önce yeterli zamanın olmayacağını ve halk arasında bir kargaşa olacağını söylediler. Sadece Sanhedrin onun önerilerini bir dereceye kadar dikkatle dinledi. Yahuda kutsal ayini kutsal olmayan bir şekilde aldıktan sonra Şeytan onu tamamen ele geçirdi ve suçunu tamamlamak için hemen gitti. İlk olarak, daha önce kendisine iltifat eden ve onunla anlaşmalar yapan ve onu hala sahte bir dostlukla karşılayan kişileri aradı. Diğerleri de partiye katıldı ve aralarında Annas ve Kayafa da vardı, ancak ikincisi ona hatırı sayılır bir gurur ve küçümsemeyle davrandı. Mesih'in tüm bu düşmanları son derece kararsızdı ve Yahuda'ya güvenmedikleri için başarıya dair hiçbir güven
duymaktan uzaktı.

Cehennem imparatorluğunun kendi içinde bölündüğünü gördüm; Şeytan Yahudilerin suçunu arzuluyordu ve ruhları
Dönüştüren, kutsal Öğretmen, Adil Adam olan İsa'nın ölümünü içtenlikle özlüyordu, ki o ona çok
iğrenç geliyordu; ancak aynı zamanda masum Kurban'ın ölümü konusunda olağanüstü bir içsel korku hissediyordu, ki o kendisini zulmedenlerden
saklamıyordu. O zaman onu, bir yandan İsa'nın düşmanlarının nefretini ve öfkesini tahrik ederken, diğer yandan da onlardan bazılarını Yahuda'nın kötü, aşağılık bir karakter olduğunu ve cezanın festivalden önce veya İsa'ya karşı yeterli sayıda tanık
toplanmadan
verilemeyeceğini ima ederken gördüm.

Herkes farklı bir şey önerdi ve bazıları Yahuda'ya şu soruları sordu:
'Onu yakalayabilir miyiz? Yanında silahlı adamlar yok mu?' Ve
hain cevap verdi: 'Hayır, on bir havariyle yalnız; çok
depresyonda ve on bir kişi de ürkek adamlar.' Onlara, İsa'nın şahsına sahip olma zamanının şimdi veya asla olmadığını, daha sonra Rabbimiz'i onların ellerine teslim etme gücüne sahip olmayabileceğini ve belki de bir daha asla ona geri dönmeyeceğini söyledi, çünkü birkaç gündür diğer havarilerin ve İsa'nın kendisinin ondan şüphelendiği ve eğer onlara geri dönerse kesinlikle onu öldürecekleri çok açıktı. Onlara aynı şekilde, eğer İsa'nın şahsını hemen ele geçirmezlerse kaçacağını ve taraftarlarından oluşan bir orduyla geri döneceğini ve kendisini Kral ilan ettireceğini söyledi. Yahuda'nın bu tehditleri bir miktar etki yarattı, önerileri kabul edildi ve bu ihanetin bedelini aldı - otuz gümüş para. Bu paralar dikdörtgendi, yanlarında delikler vardı, bir tür zincirle halkalar vasıtasıyla birbirine bağlanmıştı ve belirli izler taşıyordu. Yahuda, onların kendisine
aşağılama ve güvensizlikle baktıklarının farkında olmaktan kendini alamadı, çünkü onların dilleri ve hareketleri duygularını ele veriyordu ve gurur, onlara niyetinin adil ve tarafsız olduğunu düşündürmek için parayı Tapınak için bir adak olarak geri vermesini öneriyordu. Ancak, kan bedeli Tapınak'ta teklif edilemeyeceği için teklifini reddettiler. Yahuda, onların kendisini ne kadar hor gördüğünü gördü ve öfkesi aşırıydı. İhanetinin acı meyvelerini, daha gerçekleşmeden önce bile biçeceğini beklemiyordu, ancak bu adamlarla o kadar ileri gitmişti ki, artık onların
gücündeydi ve artık kaçışı mümkün değildi. Onu dikkatlice izliyorlardı ve İsa'nın kişiliğini güvence altına almak için atılması gereken adımları tam olarak gösterene kadar, onun huzurlarından ayrılmasına izin vermeyeceklerdi. Üç Ferisi, Tapınak askerlerinin (bazıları sadece Yahudiydi ve geri kalanı çeşitli uluslardandı) toplandığı bir odaya indiğinde ona eşlik etti. Her şey yerleşip gereken sayıda asker bir araya geldiğinde, Yahuda önce, İsa'nın ayrılıp ayrılmadığını öğrenmek için Ferisilerin bir hizmetkarıyla birlikte yemek odasına koştu, çünkü kapıları bir kez güvence altına almış olsalardı, İsa'yı orada zorlanmadan yakalayacaklardı. Onlara gerekli bilgileri içeren bir haberci göndermeyi kabul etti.

Yahuda bu ihanetin bedelini aldıktan kısa bir süre önce, bir Ferisi dışarı çıkmış ve Kurtarıcımız için Haç'ı hazırlamak üzere odun getirmeleri için yedi köle göndermişti, çünkü ertesi gün Paskalya bayramının başlaması nedeniyle yeterli zaman olmayacaktı. Bu odunu yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, yüksek bir duvarın yakınında, Tapınağa ait çok miktarda başka odunun bulunduğu bir noktadan temin ettiler ve Kayafas mahkemesinin arkasında bulunan bir meydana sürüklediler. Haç'ın ana parçası, eskiden Cedron ırmağının yakınında, Josaphat Vadisi'nde yetişen ve derenin üzerinden düşüp bir tür köprü olarak kullanılan bir ağaçtan geliyordu. Nehemias kutsal ateşi ve kutsal kapları Beytsayda havuzuna sakladığında, diğer odun parçalarıyla birlikte o noktaya atılmıştı, daha sonra alınıp bir kenara bırakılmıştı. Haç, İsa'nın krallığını aşağılamak amacıyla veya insanların şans olarak adlandırabileceği bir şeyle çok tuhaf bir şekilde hazırlanmıştı. Yazıt hariç beş parça odundan oluşuyordu. Haç ile ilgili başka birçok şey gördüm ve farklı koşulların anlamı da bana bildirildi, ama bunların hepsini unuttum. Yahuda geri döndü ve İsa'nın artık
yemek odasında olmadığını, ancak kesinlikle dua etmeye alışkın olduğu Zeytin Dağı'nda olması gerektiğini söyledi. Nöbet tutan öğrencilerin bir şey fark edip isyan çıkarmasınlar diye, kendisiyle birlikte yalnızca az sayıda adam gönderilmesini istedi. Üç yüz adam, Tapınağın güneyinde bulunan şehrin bir parçası olan Ophel'in kapılarında ve sokaklarında ve Millo vadisi boyunca, Sion Dağı'nın tepesindeki Annas'ın evine kadar, gerekirse takviye göndermeye hazır olmak için konuşlandırılacaktı, çünkü, dedi, Ophel'in alt sınıfındaki tüm insanlar İsa'nın taraftarıydı. Hain
aynı şekilde onlara dikkatli olmalarını söyledi, yoksa onlardan kaçabilirdi--çünkü o, gizemli yollarla, sık sık dağda saklanmıştı ve
kendini aniden etrafındakiler için görünmez hale getirmişti. Ayrıca, onu bir zincirle bağlamalarını ve zincirin kırılmasını önlemek için bazı büyülü
formlar kullanmalarını önerdi. Yahudiler tüm bu öğütleri alaycı bir kayıtsızlıkla dinlediler ve şöyle cevap verdiler, 'Eğer onu bir kez elimize alırsak, onu bırakmamaya dikkat edeceğiz.'

Yahuda daha sonra kendisine eşlik edecek olanlarla ilgili düzenlemeleri yapmaya başladı. Bahçeye onlardan önce girmek, İsa'yı kucaklamak ve ona sanki arkadaşı ve öğrencisi olarak geri dönüyormuş gibi selamlamak ve sonra askerlerin öne koşup İsa'nın şahsını yakalamalarını istiyordu. Oraya tesadüfen geldikleri düşünülmesinden endişe ediyordu, böylece onlar ortaya çıktığında, diğer öğrenciler gibi kaçabilir ve bir daha duyulmayabilirdi. Aynı şekilde, belki de bir kargaşa çıkacağını, Havarilerin kendilerini savunabileceğini ve İsa'nın daha önce sık sık yaptığı gibi
düşmanlarının arasından geçebileceğini düşündü. Özellikle Yahudilerin kendisine karşı küçümseyici tavırları gururunu incittiğinde bu düşünceler üzerinde durdu; ancak pişman olmadı, çünkü kendini tamamen Şeytan'a teslim etmişti. Ayrıca, onu takip eden askerlerin zincir ve ip taşımamasını istiyordu ve suç ortakları, gerçekte ona güvenilmemesi gereken, ancak isteneni yapar yapmaz
atılması gereken bir hain gibi davransalar da, tüm isteklerine uyuyormuş gibi görünüyorlardı. Askerler, Yahuda'ya yakın durmaları, onu dikkatlice gözetlemeleri ve İsa yakalanana kadar kaçmasına izin vermemeleri emrini aldılar, çünkü ödülünü almıştı ve parayla kaçıp İsa'nın yakalanmayacağından veya yerine başka birinin alınacağından korkuluyordu. Yahuda'ya eşlik etmek üzere seçilen adam grubu, Tapınak muhafızlarından ve Annas ve Kayafas'ın emri altındaki diğer askerlerden seçilen yirmi askerden oluşuyordu. Roma askerleri gibi giyinmişlerdi, onlar gibi morionları (tepeli metal miğferleri) vardı ve uyluklarının etrafında askılar takıyorlardı, ancak sakalları uzundu, oysa Kudüs'teki Roma askerlerinin sadece bıyıkları vardı ve çenelerini ve üst dudaklarını tıraş ediyorlardı. Hepsinin kılıçları vardı, bazıları ayrıca mızraklarla silahlanmıştı ve fenerler ve meşalelerle sopalar taşıyorlardı; ancak yola çıktıklarında yalnızca bir tane yakıyorlardı. İlk başta Yahuda'nın daha kalabalık bir refakatçi eşliğinde olması düşünülmüştü, ancak o, bu kadar çok sayıda adamın çok kolay görülebileceği gerçeğine dikkatlerini çekti, çünkü Zeytin Dağı tüm vadiyi görebiliyordu. Bu nedenle askerlerin çoğu Ophel'de kaldı ve İsa'yı serbest bırakmaya yönelik herhangi bir girişimi engellemek için her tarafa nöbetçiler yerleştirildi. Yahuda yirmi askerle yola çıktı, ancak onu bir miktar uzaktan dört okçu takip etti, bunlar sadece sıradan icra memurlarıydı, ipler ve zincirler taşıyorlardı ve onlardan sonra Yahuda'nın bir süredir iletişimde olduğu altı ajan geldi. Bunlardan biri rahip ve Annas'ın sırdaşıydı, ikincisi Kayafas'a adanmıştı, üçüncüsü ve dördüncüsü Ferisilerdi ve diğer ikisi Sadukiler ve Hirodesçilerdi. Bu altı adam Annas ve Kayafas'ın saray görevlileriydi, casus olarak hareket ediyorlardı ve İsa'nın en acımasız düşmanlarıydılar. Askerler, Zeytin Bahçesi'ni Getsemani Bahçesi'nden ayıran yola ulaşana kadar Yahuda ile dostça ilişkiler içinde kaldılar, ancak orada onun tek başına ilerlemesine izin vermediler ve tavırlarını tamamen değiştirerek ona çok fazla küstahlık ve sertlikle davrandılar.

BÖLÜM III.

İsa tutuklanır.

İsa, Getsemani ile Zeytin Bahçesi arasındaki yolda üç Havarisiyle birlikte duruyordu, o sırada Yahuda ve ona eşlik eden çete belirdi. Yahuda ile askerler arasında sıcak bir tartışma çıktı, çünkü Yahuda önce İsa'ya yaklaşıp sessizce konuşmak istiyordu, sanki hiçbir şey yokmuş gibi, sonra da gelip Kurtarıcımızı yakalamalarını ve böylece olayla hiçbir ilgisi olmadığını düşünmelerini istiyordu. Fakat adamlar kaba bir şekilde, "Öyle değil dostum, Celileli'yi güvenli bir şekilde bağlayana kadar elimizden kaçamayacaksın," diye cevap verdiler ve devam eden tartışmayı duyduklarında İsa'ya katılmak için acele eden sekiz Havariyi görünce (Yahuda'nın muhalefetine rağmen) yardım için biraz uzakta bıraktıkları dört okçuyu çağırdılar. Ay ışığında İsa ve üç Havari ilk kez silahlı adamlardan oluşan grubu gördüklerinde, Petrus onları silah zoruyla püskürtmek istedi ve şöyle dedi: 'Efendim, diğer sekiz kişi yakınımızda, okçulara saldıralım,' ama İsa ona susmasını söyledi ve sonra dönüp birkaç adım geri yürüdü. Bu sırada dört havari bahçeden çıktı ve neler olduğunu sordu. Yahuda cevap vermek üzereydi ama askerler sözünü kesti ve konuşmasına izin vermediler. Bu dört havari Küçük Yakup, Filip, Thomas ve Nathaniel'di; sonuncusu, yaşlı Simeon'un oğluydu ve belki de İsa'nın arkadaşları tarafından neler olup bittiğini öğrenmek için gönderilmişti veya muhtemelen sadece merak ve endişeyle kışkırtılmıştı. Diğer havariler bir o yana bir bu yana dolaşıp duruyorlardı, gözetliyordu ve bir anda kaçmaya hazırdılar.

İsa askerlere doğru yürüdü ve kararlı ve net bir sesle,
'Kimi arıyorsunuz?' diye sordu. Askerler, 'Nasıralı İsa' diye cevap verdiler. İsa onlara,
'Ben o'yum' dedi. Bu sözleri söyler söylemez hepsi birden yere düştüler, sanki felç geçirmiş gibi. Yanlarında duran Yahuda çok
tedirgin olmuştu ve yaklaşmak ister gibi göründüğünde, İsa elini uzattı ve şöyle dedi: 'Dostum, nereye geliyorsun?' Yahuda kekeleyerek, onu getiren işle ilgili bir şeyler söyledi. İsa birkaç kelimeyle cevap verdi, anlamı şuydu: 'Hiç doğmamış olman senin için daha iyi olurdu;' ancak kelimeleri tam olarak hatırlayamıyorum. Bu arada askerler ayağa kalkmış ve tekrar İsa'ya yaklaşmışlardı, ancak Yahuda'nın Efendisini selamlamayı vaat ettiği öpücük işaretini bekliyorlardı, böylece onu tanıyabilirlerdi. Petrus ve diğer öğrenciler Yahuda'yı çevrelediler ve ölçüsüz ifadelerle ona
hırsız ve hain diyerek hakaret ettiler; o da her türlü yalanla onların öfkesini yatıştırmaya çalıştı, ancak çabaları boşunaydı, çünkü askerler gelip onu savunmayı teklif ettiler, bu da gerçeği hemen ortaya koydu.

İsa tekrar sordu, 'Kimi arıyorsunuz?' Onlar da 'Nasıralı İsa' diye cevap verdiler. İsa, 'Size söyledim, o benim' dedi, 'bu yüzden beni arıyorsanız, bırakın gitsinler.' Bu sözler üzerine askerler ikinci kez yere düştüler, sara nöbetlerine benzer kasılmalar geçirdiler ve Havariler tekrar Yahuda'yı çevrelediler ve onun utanç verici ihanetine öfkelendiler. İsa askerlere, "Kalkın" dedi ve onlar kalktılar, ancak ilk başta dehşetten konuşamıyorlardı. Sonra Yahuda'ya, kendilerine hemen kararlaştırılan işareti vermesini söylediler, çünkü emirleri Yahuda'nın öptüğü kişiden başkasını yakalamamaktı. Bu nedenle Yahuda, İsa'ya yaklaştı ve onu öperek, "Selam Haham" dedi. İsa, "Ne, Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun?" diye cevap verdi. Askerler, hemen İsa'yı çevrelediler ve okçular ona ellerini koydular. Yahuda kaçmak istedi, ancak Havariler buna izin vermedi, askerlere doğru
saldırdılar ve, "Üstat, kılıçla vuralım mı?" diye bağırdılar. Diğerlerinden daha aceleci olan Petrus kılıcı kaptı ve Havarileri kovmak isteyen başkâhinin hizmetkarı Malchus'a
vurdu ve sağ kulağını kesti; Malchus yere düştü ve büyük bir kargaşa çıktı.

Okçular İsa'yı yakalamış ve onu bağlamak istiyorlardı; Malchus ve diğer askerler ise etrafta duruyorlardı. Petrus ilkine vurduğunda, geri kalanlar çok yaklaşan öğrencileri
geri püskürtmekle ve kaçanları takip etmekle meşguldüler.
Dört öğrenci uzaktan belirdi ve önlerindeki sahneye
korkuyla baktılar; ancak askerler hala geç düşmelerinden dolayı çok fazla endişeliydiler ve etraflarında fazla bir şeyle uğraşmak istemiyorlardı, ayrıca Kurtarıcımızı onu koruyacak belirli sayıda adam olmadan bırakmak istemiyorlardı. Yahuda hain öpücüğü verdikten hemen sonra kaçtı, ancak bazı öğrenciler tarafından karşılandı ve onlar onu sitemlerle boğdular. Ancak altı Ferisi onu kurtarmaya geldi ve okçular İsa'yı
tutkuyla bağlamakla meşgulken o kaçtı.

Petrus Malchus'a vurduğunda, İsa ona şöyle dedi, 'Kılıcını tekrar yerine koy; çünkü kılıcı çeken herkes kılıçla birlikte yok olacak. Babamdan isteyemeyeceğimi mi sanıyorsun, o da bana hemen on iki lejyondan fazla melek verecek? Öyleyse Kutsal Yazılar nasıl yerine gelecek, öyle olması gerekiyor?' Sonra şöyle dedi, 'Bu adamı iyileştireyim;' ve Malchus'a yaklaşarak kulağına dokundu, dua etti ve iyileşti. Yakında duran askerler, okçular ve altı Ferisi, bu mucizeden etkilenmemiş bir şekilde, Rabbimize hakaret etmeye devam ettiler ve seyircilere, 'Bu şeytanın bir hilesi, büyücülük güçleri kulağın kesilmiş gibi görünmesini sağladı ve şimdi aynı güç ona iyileşmiş gibi görünüyor,' dediler. 

Sonra İsa onlara tekrar seslendi, 'Siz sanki bir haydutun yanına kılıç ve sopalarla beni tutuklamak için geldiniz. Her gün sizinle birlikte Tapınakta ders veriyordum ve bana el sürmediniz, ama bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür.' Ferisiler onu daha da güçlü bir şekilde bağlamalarını emrettiler ve küçümseyici bir tonda, 'Ah! Büyücülüğünle bizi deviremezsin,' diye cevap verdiler. İsa cevap verdi, ama sözlerini hatırlamıyorum ve bütün öğrenciler kaçtı. Dört okçu ve altı Ferisi İsa'nın sözleriyle yere düşmedi, çünkü daha sonra bana açıklandığı gibi, onlar da düşmeyen Yahuda gibi tamamen Şeytan'ın gücü altındaydı, oysa düşen ve tekrar kalkanların hepsi daha sonra iman etmiş ve Hristiyan olmuşlardı; sadece İsa'yı çevrelemişlerdi ve ona el
koymamışlardı. Malchus, kendisine yapılan tedaviyle anında iman etti ve Tutku zamanında görevi Meryem'e ve Rabbimiz'in diğer dostlarına
ileri geri mesajlar iletmekti.

Şimdi İsa'yı en büyük
vahşetle yakalamaya başlayan okçular, en düşük soydan gelen, kısa, tıknaz ve hareketli, kumlu tenli, Mısırlı kölelerinkine benzeyen, çıplak bacaklı, kollu ve boyunlu putperestlerdi.

Ellerini mümkün olduğunca sıkı bir şekilde sert yeni iplerle bağladılar,
sağ el bileğini sol dirseğinin altından, sol el bileğini ise sağ dirseğinin altından bağladılar. Belini demir uçlarla
çarpıtılmış bir tür kemerle sardılar ve bu yakaya iki deri kayış eklendi, bunlar bir şal gibi göğsünün üzerinden çaprazlandı ve
kemere bağlandı. Daha sonra kemerin farklı yerlerine dört ip bağladılar ve bu ipler aracılığıyla Kutsal Rabbimizi en acımasız şekilde bir yandan bir yana sürüklediler. İpler yeniydi; sanırım Ferisiler ilk kez İsa'yı tutuklamaya karar verdiğinde satın alınmışlardı. Ferisiler yeni meşaleler yaktılar ve alay başladı. Önde on asker yürüyordu, ipleri tutan ve İsa'yı
sürükleyen okçular onları takip ediyordu ve Ferisiler ve diğer on asker arkadan geliyordu. Öğrenciler uzakta dolaşıyorlardı ve sanki kederden
kendini kaybetmiş gibi ağlıyor ve inliyorlardı. John tek başına onu takip etti ve askerlerden çok da uzak olmayan bir mesafeden yürüdü, ta ki Ferisiler onu görünce, gardiyanlara onu tutuklamalarını emredene kadar. İtaat etmeye çalıştılar, ancak o kaçtı ve ellerinde kendisini örten ve onu yakalamaya çalıştıklarında tuttukları bir bez bıraktı. Düşmanlarının elinden daha kolay kaçabilmek için ceketini çıkardı ve üzerinde sadece kolsuz kısa bir iç çamaşırı ve Yahudilerin genellikle giydiği ve boynuna, başına ve kollarına doladığı uzun bir bant vardı. Okçular İsa'yı götürürken ona karşı en zalimce davrandılar; bunu, Rabbimiz'den nefret ettiklerini ve ondan iğrendiklerini çok iyi bildikleri altı Ferisi'nin gözüne girmek için yaptılar. Onu seçebildikleri en engebeli yolda, en keskin taşların üzerinden ve en kalın çamurun içinden geçirdiler; ipleri olabildiğince sıkı çektiler; Onu düğümlü iplerle vurdular, tıpkı bir kasabın kesmek üzere olduğu hayvanı vurması gibi; ve bu zalimce muameleye, sayamayacağım kadar
aşağılık ve ahlaksız hakaretler eşlik etti. İsa'nın ayakları
çıplaktı; sıradan giysinin yanı sıra, dikişsiz
bir yünlü giysi ve herkesin üzerine atılmış bir pelerin giymişti. İsa'nın tutuklanmasının, herhangi bir emir verilmeden veya yasal bir tören yapılmadan yapıldığını söylemeyi
unuttum; ona yasanın sınırları olmayan bir kişi gibi davranıldı.

Alay iyi bir hızla ilerledi; Zeytin Bahçesi ile Gethsemani Bahçesi arasında uzanan yoldan ayrıldıklarında,
sağa döndüler ve kısa süre sonra Cedron Deresi'nin üzerine atılmış bir köprüye ulaştılar. İsa, Havarilerle Zeytin Bahçesi'ne gittiğinde bu köprüyü geçmedi, ancak Josaphat Vadisi'nden geçen ve daha güneyde başka bir köprüye giden özel bir patikadan geçti. Askerlerin İsa'yı üzerinden geçirdiği köprü uzundu, sadece bu bölümde çok büyük olan selin üzerinden değil, aynı zamanda sağa ve sola doğru önemli bir mesafe uzanan ve nehrin yatağından çok daha alçak olan vadinin üzerinden de geçiyordu. Rabbimiz'in köprüye ulaşmadan önce iki kez düştüğünü gördüm,
ve bu düşüşler tamamen askerlerin onu sürüklediği
barbarca tarzdan kaynaklanmıştı; ancak köprünün yarısına geldiklerinde vahşi eğilimlerini tamamen açığa vurdular ve İsa'ya öyle bir şiddetle vurdular ki onu köprüden suya attılar ve
alaycı bir şekilde susuzluğunu orada gidermesini önerdiler. Eğer Tanrı onu
korumamış olsaydı, bu düşüşle ölmüş olmalıydı; önce
dizinin üzerine, sonra da yüzünün üzerine düştü, ancak ellerini uzatarak kendini biraz kurtardı, önceden çok sıkı bir şekilde bağlı olmalarına rağmen,
mucizevi bir şekilde mi yoksa askerlerin onu suya atmadan önce ipleri mi kestiği konusunda bir fikrim yok. Ayaklarının, dirseklerinin ve parmaklarının izleri,
düştüğü kayaya mucizevi bir şekilde
kaldı ve bu izler daha sonra Hıristiyanların saygısı için
gösterildi. Bu taşlar, İsa'yı çevreleyen ve bu korkunç anda onlara dokunan İlahi Güce tanıklık eden kötü adamların inançsız kalplerinden daha az sertti.

İsa'nın bahçedeki acısından beri onu tüketen susuzluğunu gidermek için hiçbir şey aldığını görmemiştim, ancak Cedron'a düştüğünde içti ve peygamberlik Mezmurundan şu sözleri tekrarladığını duydum, 'Susadığında selden su içecek' (Mezmur 108).

Okçular, İsa'nın bağlandığı iplerin uçlarını hala tutuyorlardı, ancak kıyıya inşa edilmiş bir duvar nedeniyle onu o taraftan sudan çıkarmak zor olurdu; geri dönüp onu Cedron'dan kıyıya kadar sürüklediler ve sonra onu ikinci kez köprüden geçirdiler, her hareketlerine hakaretler, küfürler ve darbeler eşlik etti. Uzun yünlü giysisi,
oldukça ıslanmıştı, bacaklarına yapışmıştı, her
hareketini engelliyordu ve yürümesini neredeyse imkansız hale getiriyordu ve
köprünün sonuna ulaştığında tamamen yere düştü. Onu tekrar
en zalimce şekilde yukarı çektiler, iplerle vurdular ve ıslak giysisinin
uçlarını kemerine bağladılar, aynı zamanda ona en korkakça şekilde
hakaret ettiler. Gece yarısı olmamıştı ki dört okçunun İsa'yı Cedron'un karşı kıyısında, taşlarla, kayadan yapılmış giysilerle, dikenlerle ve dikenlerle
tıkalı dar bir yolda insanlık dışı bir şekilde sürüklediğini gördüm. Altı acımasız Ferisi, Rabbimize olabildiğince yakın yürüdüler, ona kalın sivri uçlu sopalarla sürekli vurdular,
ve çıplak ve kanayan ayaklarının taşlar ve dikenler tarafından yırtıldığını görünce, alaycı bir şekilde haykırdılar: 'Onun öncüsü Vaftizci Yahya,
kesinlikle onun için burada iyi bir yol hazırlamadı;' ya da, 'Malachy'nin, "İşte, meleğimi yüzünün önünden gönderiyorum, senin önündeki yolu
hazırlasın diye" sözleri şu an için geçerli değil.' Bu adamların söylediği her şaka, okçuları daha büyük bir zulme teşvik etti.

İsa'nın düşmanları, birkaç kişinin uzaktan belirdiğini belirttiler; bunlar sadece Efendilerinin tutuklandığını duyduklarında
bir araya gelen ve sonun ne olacağını
öğrenmek için can atan öğrencilerdi; ancak onları görmek, Ferisileri tedirgin etti, İsa'yı kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunulmamasından endişe ettiler ve bu nedenle takviye asker gönderdiler. Tapınağın güney tarafının karşısındaki girişten çok kısa bir mesafede,
Ophela adlı küçük bir köyden geçerek Sion Dağı'na giden,
Annas ve Kayafa'nın ikametgahlarının bulunduğu yerde, meşaleler taşıyan ve her şeye hazır görünen yaklaşık elli askerden oluşan bir grup gördüm; bu adamların tavırları aşırıydı ve hem gelişlerini duyurmak hem de seferin başarısı için yoldaşlarını tebrik etmek için yüksek sesle bağırıyorlardı. Bu, İsa'ya önderlik eden askerler arasında hafif bir karışıklığa neden oldu ve Malchus ve birkaç kişi bundan yararlanarak ayrıldı ve Zeytin Dağı'na doğru uçtu. Yeni asker grubu Ophel'den ayrıldığında, bir araya toplanmış olan öğrencilerin dağıldığını gördüm; bazıları bir yöne, bazıları ise başka bir yöne gitti. Kutsal Bakire ve yaklaşık dokuz kutsal kadın, endişeyle dolup taşarak, Lazarus, Mark'ın oğlu Yuhanna, Veronica'nın oğlu ve Simon'un oğlu eşliğinde Josaphat Vadisi'ne doğru adımlarını yönelttiler. Sonuncusu, Nathaniel ve sekiz Havariyle birlikte Gethsemani'deydi ve askerler
göründüğünde kaçmıştı. Kutsal Bakire'ye yapılan her şeyin hesabını verirken, yeni asker grubu İsa'ya önderlik edenlere katıldı ve o zaman onların gürültülü haykırışlarını duydu ve
taşıdıkları meşalelerin ışığını gördü. Bu görüntü onu tamamen ele geçirdi; bayıldı ve Yuhanna onu Mark'ın annesi Meryem'in evine götürdü.

İsa'yı yakalayanlara katılmak üzere gönderilen elli asker, Ophel'in kapılarını ve çevresini korumak için görevlendirilen üç yüz kişilik bir bölükten bir müfrezeydi; çünkü hain Yahuda, Baş Rahiplere, Ophel sakinlerinin (çoğunlukla işçi sınıfından olan ve başlıca işleri Tapınağa su ve odun getirmek olan) İsa'nın en bağlı taraftarları olduğunu ve belki de onu kurtarmak için bazı girişimlerde bulunabileceklerini hatırlatmıştı. Hain, İsa'nın bu zavallı işçilerin çoğunun hem teselli ettiğini, hem eğittiğini, hem yardım ettiğini hem de hastalıklarını iyileştirdiğini ve Vaftizci Yahya'nın henüz idam edildiği Bethania'dan Hebron'a yaptığı yolculukta mola verdiği yerin Ophel olduğunu biliyordu. Yahuda ayrıca İsa'nın Siloe Kulesi'nin yıkılmasıyla yaralanan birçok duvarcıyı iyileştirdiğini de biliyordu. Ophel sakinlerinin büyük bir kısmı, Rabbimizin ölümünden sonra
döndüler ve Pentekost'tan sonra oluşan ilk Hıristiyan cemaatine katıldılar ve Hıristiyanlar Yahudilerden ayrılıp yeni konutlar inşa ettiklerinde, kulübelerini ve çadırlarını Zeytin Dağı ile Ophel arasında bulunan
vadiye yerleştirdiler ve orada Aziz Stephen yaşadı. Ophel, Tapınağın güneyinde, duvarlarla çevrili bir tepedeydi ve sakinleri çok fakirdi. Sanırım Dulmen'den
küçüktü.9

Ophely'nin iyi sakinlerinin uykuları askerlerin gürültüsünden rahatsız oldu; evlerinden çıkıp köyün girişine koşup kargaşanın nedenini sordular; ancak askerler onları sert bir şekilde karşıladılar, evlerine dönmelerini emrettiler ve sayısız sorularına yanıt olarak, 'Sahte peygamberiniz İsa'yı az önce tutukladık--sizi bu kadar büyük bir şekilde kandıran kişiyi; Baş Rahipler
onu yargılamak üzereler ve çarmıha gerilecek.' Her taraftan çığlıklar ve ağıtlar yükseldi; zavallı kadınlar ve çocuklar ileri geri koştular, ağladılar ve ellerini ovuşturdular; ve Rabbimizden aldıkları tüm
iyilikleri hatırlayarak, Cennetin korumasını yalvarmak için dizlerinin üzerine çöktüler. Fakat askerler onları bir tarafa ittiler, vurdular, evlerine dönmeye zorladılar ve haykırdılar, 'Daha başka hangi kanıt gerekiyor? Bu kişilerin davranışları, Celilelinin isyana teşvik ettiğini açıkça göstermiyor mu?'

Ancak, Ophel'de bir ayaklanmaya neden olma korkusuyla ifadelerinde ve tavırlarında biraz temkinliydiler ve bu nedenle
sadece İsa'nın geçmek zorunda olduğu köyün o kısımlarından sakinleri uzaklaştırmaya çalıştılar.

Rabbimize önderlik eden zalim askerler
Ophel'in kapılarına yaklaştığında, yine düştü ve bir adım daha ileri gidemeyecek gibi göründü,
bunun üzerine içlerinden biri, merhamete gelerek, diğerine şöyle dedi,
'Görüyorsun ya, zavallı adam çok bitkin, zincirlerinin ağırlığıyla kendini taşıyamıyor; eğer onu Başrahip'e canlı olarak götürmek istiyorsak,
ellerinin bağlı olduğu ipleri gevşetmeliyiz ki,
düştüğünde kendini biraz olsun kurtarabilsin. ' Grup bir an durdu, zincirler çözüldü ve bir başka iyi kalpli asker
yakındaki bir çeşmeden İsa'ya biraz su getirdi. İsa ona teşekkür etti ve kendisine inananların içmesi gereken 'diri su çeşmelerinden' bahsetti; ancak sözleri Ferisileri daha da öfkelendirdi ve onu hakaret ve küfürlerle boğdular.
İsa'nın bağlarını çözen askerin ve ona su getirenin kalbinin, aniden lütufla aydınlandığını gördüm; ikisi de İsa'nın ölümünden önce iman ettiler ve hemen öğrencilerine katıldılar.

Alay tekrar başladı ve Ophel kapısına ulaştı. Burada İsa, kendisine çok fazla minnettarlık
duyanların keder ve sempati çığlıklarıyla tekrar selamlandı ve askerler her yerden
çevreleyen erkek ve kadınları tutmakta önemli zorluk çektiler. Ellerini kavuşturdular, dizlerinin üzerine çöktüler, ağıt yaktılar ve haykırdılar, 'Bu adamı bize bırakın, bırakın onu! Kim yardım edecek, kim teselli edecek, kim hastalıklarımızı iyileştirecek? Onu bize bırakın!' İsa'ya bakmak gerçekten yürek parçalayıcıydı; yüzü beyazdı, şekli bozulmuştu ve yaralıydı, saçları darmadağınıktı, elbisesi ıslak ve kirliydi ve vahşi ve sarhoş muhafızları onu sürükleyip, zavallı bir hayvanı katletmek için götürülür gibi sopalarla vuruyorlardı. Böylece, Ofel'in hasta sakinlerinin arasından, iyileştirdiği felçlinin, konuşmasını sağladığı dilsizin ve gözlerini açtığı körlerin arasından geçirildi, hepsi birleştiler, ama boşuna, serbest bırakılması için yakarışlarda bulundular. En düşük ve en aşağı sınıflardan birçok kişi, Annas, Kayafas ve İsa'nın diğer düşmanları tarafından alaya katılmak ve askerlere hem İsa'ya kötü davranmada hem de Ophel sakinlerini kovmada yardım etmek için gönderilmişti. Ophel köyü bir tepenin üzerindeydi ve orada inşa edilmeye hazır çok miktarda kereste gördüm. Alay bir tepeden aşağı inmeli ve sonra duvarda yapılmış bir kapıdan geçmeliydi. Bu kapının bir tarafında Süleyman tarafından
inşa edilmiş büyük bir bina, diğer tarafında ise Beytsayda havuzu vardı. Buradan geçtikten sonra, Millo adlı dik bir sokaktan batıya doğru ilerlediler ve sonunda güneye doğru bir dönüş onları Annas'ın evine getirdi. Muhafızlar İlahi Kurtarıcımıza karşı zalimce muamelelerini asla bırakmadılar ve bu tür davranışları, alay önünde toplanan kalabalığın onları sertliğe zorladığını söyleyerek mazur gösterdiler. İsa, Zeytin Dağı ile Annas'ın evi arasında yedi kez düştü.

Ofel sakinleri, Kutsal Bakire'nin Cedron Vadisi'nden Markos'un annesi Meryem'in evine giderken kutsal kadınlar ve diğer bazı arkadaşları eşliğinde köyden geçtiğini gördüklerinde hala şaşkınlık ve keder içindeydiler.
Daha da heyecanlandılar ve hıçkırıklarla ve ağıtlarla yeri yankılattılar.
Onu çevrelediler ve neredeyse kollarında taşıdılar.
Meryem kederden konuşamıyordu ve Markos'un annesi Meryem'in evine
vardıktan sonra, İsa'nın yemek odasından ayrıldığından beri gördüğü her şeyi anlatan Yuhanna gelene kadar ağzını açmadı; ve
biraz sonra Lazarus'un evine yakın olan Martha'nın evine götürüldü. İsa'yı uzaktan takip eden Petrus ve Yuhanna, aceleyle Başrahip'in tanıdığı bazı hizmetkarlarına gittiler, böylece Efendilerinin yargılanacağı mahkemeye kabul edilmek için kendi araçlarıyla çabaladılar. Bu hizmetkarlar haberci olarak hareket ediyorlardı ve az önce kadimlerin ve Konsey'in diğer üyelerinin evlerine gidip onları toplantıya katılmaya çağırmaları emredilmişti. Havarileri memnun etmek için can atıyorlardı, ancak mahkemeye kabul edilmelerinde çok zorluk olacağını öngördüler, onlara kendilerinin giydiklerine benzer pelerinler verdiler ve üyelere mesaj taşımada yardımcı olmalarını sağladılar, böylece daha sonra Kayafas mahkemesine girebilirler ve askerler ve yalancı tanıklar arasında tanınmadan dolaşabilirlerdi, çünkü diğer tüm kişiler kovulacaktı. Nikodemus, Arimatea'lı Joseph ve diğer iyi niyetli kişiler bu Konseyin üyeleri olduklarından, Havariler onlara Konseyde ne yapılacağını bildirmeyi üstlendiler, böylece Ferisilerin bilerek davet etmeyi ihmal ettiği İsa'nın dostlarının varlığını güvence altına aldılar. Bu arada Yahuda, Kudüs'ün güneyindeki dik ve vahşi uçurumlarda aşağı yukarı dolaşıyordu, umutsuzluk her yüzünde belirgindi ve şeytan onu oradan oraya kovalıyor, hayal gücünü daha da karanlık vizyonlarla dolduruyordu ve ona bir an bile soluklanma fırsatı vermiyordu.

BÖLÜM IV.

İsa'nın düşmanlarının ona karşı tasarılarını gerçekleştirmek için kullandıkları araçlar.

İsa tutuklanır tutuklanmaz Annas ve Kayafa'ya haber verildi ve hemen izlenecek yol konusunda planlarını düzenlemeye başladılar. Her yerde hızla karışıklık hüküm sürdü - odalar aceleyle aydınlatıldı, girişlere muhafızlar yerleştirildi ve Konsey üyelerini, yazıcıları ve yargılamaya katılacak herkesi toplamak için şehrin farklı yerlerine haberciler gönderildi. Ancak, aralarından birçoğu, Yahuda ile yapılan hain anlaşma tamamlanır tamamlanmaz Kayafas'ın evinde toplanmış ve olayların gidişatını beklemek için orada kalmışlardı. Eski çağlardaki farklı sınıflar da aynı şekilde toplanmıştı ve Ferisiler, Sadukiler ve Hirodesçiler festivalin kutlanması için ülkenin dört bir yanından Kudüs'te toplanmışlardı ve uzun zamandır Rabbimiz'in tutuklanması için Konsey ile birlikte önlemler alıyorlardı. Başrahipler şimdi İsa'ya en sert şekilde karşı olduklarını bildikleri kişileri çağırdılar ve tanıkları toplamalarını, mümkün olan her kanıtı bir araya getirmelerini ve hepsini Konsey'e getirmelerini istediler. İsa'nın halkın önünde sık sık azarladığı Nasıra, Kefarnahum, Thirza, Gabara, Jotapata ve Silo'nun gururlu Sadukileri aslında intikam için ölüyorlardı. Rabbimizin düşmanı olduğunu bildikleri kişileri bulmak için tüm hanlara koştular ve onlara görünmelerini sağlamak için rüşvet teklif ettiler. Ancak, araştırıldıktan sonra çürütüleceği kesin olan birkaç gülünç iftira dışında, İsa'ya karşı somut hiçbir şey ileri sürülemedi, aslında sinagogda sık sık çürüttüğü o aptalca suçlamalar hariç. Ancak İsa'nın düşmanları, Kudüs'teki yazıcılar ve Ferisiler eşliğinde ve Rabbimiz'in orada pazar yaptıkları sırada Tapınak'tan kovduğu birçok tüccarla birlikte, ayrıca halkın önünde susturduğu gururlu doktorlarla ve hatta on iki yaşındayken Tapınak'ta onlarla tartıştığında hatadan mahkum edilmenin aşağılanmasını affedemeyen bazı kişilerle birlikte Kayafas mahkemesine koştular. Aynı şekilde, iyileştirmeyi reddettiği tövbesiz günahkarlardan oluşan büyük bir grup, hastalıkları geri dönen nükseden günahkarlar, mürit olarak kabul etmediği dünyevi genç adamlar, sahip olmayı umduğu parayı sadaka olarak dağıttırarak öfkelendirdiği açgözlü kişiler vardı. Diğerleri arasında, iyileştirdiği ve bu nedenle miras alma beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan arkadaşlarını; kurbanlarını dönüştürdüğü sefahat düşkünlerini; ve büyüklerin ahlaksızlıklarını pohpohlayarak ve besleyerek servetlerini yapan birçok aşağılık karakteri vardı. Şeytan'ın tüm bu elçileri, kutsal olan her şeye karşı öfkeyle ve dolayısıyla Kutsalların Kutsalı'na karşı tarif edilemez bir nefretle dolup taşıyordu. Bunlar, Rabbimizin düşmanları tarafından daha da kışkırtıldılar
ve bu nedenle kalabalıklar halinde Kayafas sarayının etrafında toplandılar,
tüm asılsız suçlamalarını öne sürmek ve
dünyanın günahlarını üzerine alan ve
insanı Tanrı ile uzlaştırmak için yükü kabul eden o lekesiz Kuzu'yu
utançla örtmeye çalışmak için.

Bütün bu kötü varlıklar, en iyi ne yapılacağı konusunda yoğun bir şekilde istişare ederken, İsa'nın dostlarının kalpleri ıstırap ve endişeyle doldu, çünkü onlar, başarılmak üzere olan gizemden habersizlerdi ve iç çekerek ve her farklı görüşü dinleyerek dolaştılar. Söyledikleri her kelime, hitap ettikleri kişilerde şüphe duyguları uyandırdı ve eğer sessizlerse, sessizlikleri yanlış olarak kaydedildi. İyi niyetli ama zayıf ve kararsız birçok karakter, ayartmaya yenik düştü, skandal oldu ve
güvenlerini kaybettiler; Gerçekten de, sebat edenlerin sayısı gerçekten çok azdı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, insanlar diğer yaratıklardan muhalefet görmedikleri sürece Tanrı'ya hizmet etmeye istekliydiler, ancak başkaları tarafından hor görüldüklerinde Haç'tan utanıyorlardı. Ancak bazılarının kalpleri, Rabbimiz'in acıları arasında gösterdiği sabırdan etkilendi ve sessiz ve üzgün bir şekilde uzaklaştılar.

BÖLÜM V.

Kudüs'e Bir Bakış.

Geleneksel dualar ve bayramın kutlanması için hazırlıklar tamamlandığında, yoğun nüfuslu Kudüs şehrinin sakinlerinin büyük bir kısmı ve orada toplanan yabancılar, günün yorgunluğundan sonra uykuya daldılar, çünkü hepsi birden İsa'nın tutuklanacağı duyuruldu ve herkes uyandı, hem dostları hem de düşmanları ve çok sayıda kişi hemen Baş Rahibin çağrısına yanıt verdi ve evlerini terk edip onun sarayında toplandılar. Bazı yerlerde ay ışığı karanlık ve kasvetli sokaklarda güvenle yol almalarını sağladı, ancak diğer yerlerde meşale kullanmak zorunda kaldılar. Evlerin çok azı pencereleri sokağa bakacak şekilde inşa edilmişti ve genel olarak kapıları iç avlulardaydı, bu da sokaklara bu saatte normalden daha kasvetli bir görünüm veriyordu. Herkesin adımları Sion'a doğru yönelmişti ve dikkatli bir dinleyici, arkadaşlarının kapılarında durup onları uyandırmak için kapıyı çalanları duyabilirdi - sonra aceleyle ilerlediler, sonra tekrar durup başkalarına soru sordular ve sonunda Sion'a doğru aceleyle yola koyuldular. Haberciler ve hizmetçiler, neler olup bittiğini öğrenmek için aceleyle ilerliyorlardı; böylece
geri dönüp evde kalanlara hesap verebilirlerdi;
ve kapıların sürgülenmesi ve barikat kurulması açıkça duyulabilirdi, çünkü birçok kişi çok endişeliydi ve bir ayaklanmadan korkuyordu, bu arada binlerce farklı öneri yapıldı ve şu gibi görüşler dile getirildi:--'Lazarus ve kız kardeşleri, bu kadar güvendikleri bu adamın kim olduğunu yakında öğrenecekler. Johanna Chusa, Susannah, Mark'ın annesi Mary ve Salome, davranışlarındaki tedbirsizlikten pişman olacaklar, ama çok geç; Sirach'ın karısı Seraphia, kocasından özür dilemek zorunda kalacak, çünkü kocası onu Celileli'ye karşı taraflılığıyla sık sık
açıklamıştı. Bu fanatik adamın, bu isyan kışkırtıcısının taraftarları, olaylara kendilerinden farklı
bir gözle bakan herkese karşı şefkatle doluymuş gibi davrandılar ve şimdi başlarını nereye saklayacaklarını
bilmeyecekler. Artık ayaklarının dibine elbiselerini atacak ve zeytin dalları
serecek kimseyi bulamayacak. Diğer insanlardan çok daha iyi olduklarını iddia eden o ikiyüzlüler, hak ettikleri cezayı alacaklar, çünkü hepsi Celileli'yle
iş birliği içinde. İlk başta düşünülenden çok daha ciddi bir iş. Nicodemus ve Arimatea'lı Joseph'in bundan nasıl kurtulacaklarını bilmek istiyorum; Baş Rahipler bir süredir onlara güvenmiyorlar; Lazarus'la ortak dava açtılar: ama son derece
kurnazlar. Ancak şimdi hepsi gün ışığına çıkarılacak.'

Bu tür konuşmalar, yalnızca İsa'nın öğrencilerine değil, aynı zamanda dünyevi ihtiyaçlarını karşılayan ve öğretilerine olan saygılarını ve İlahi misyonuna olan inançlarını alenen ve korkusuzca dile getiren kutsal kadınlara da öfkelenen kişiler tarafından söylendi.

Fakat birçok kişi İsa ve takipçilerinden bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde bahsetse de, çok farklı görüşlere sahip olanlar da vardı ve bunlardan bazıları korkmuştu ve diğerleri üzüntüye yenik düşerek, kalplerini açabilecekleri ve duygularını korkmadan dile getirebilecekleri dostlar arıyorlardı;
Fakat İsa'ya olan hayranlığını açıkça itiraf edecek kadar cesur olanların sayısı çok azdı.

Bununla birlikte, bu karışıklıklar yalnızca Kudüs'ün bazı kısımlarında gerçekleşti - Yüksek Rahipler ve Ferisiler tarafından elçilerin Konsey üyelerini çağırmak ve tanıkları bir araya getirmek için gönderildiği kısımlarda. Bana öyle geldi ki, şehrin farklı kısımlarında nefret ve öfke duygularının alevler şeklinde patladığını gördüm, bu alevler sokakları geçti, karşılaştıkları diğerleriyle birleşti ve Sion'a doğru ilerledi, her an arttı ve sonunda Kayafas mahkemesinin altında durdular, orada kaldılar ve birlikte mükemmel bir ateş kasırgası oluşturdular. Roma askerleri olan bitene katılmadı; halkın heyecanlı duygularını anlamadılar, ancak nöbetçileri iki katına çıkarıldı, birlikleri toplandı ve sıkı bir şekilde etrafı gözetledi; bu,
aslında, o zamanlar bir araya gelmiş çok sayıda yabancı olması nedeniyle,
Ferisiler nöbetçilerin çevresinden uzak durmaya çalıştılar,
onlar tarafından sorguya çekilmekten ve sorularına cevap vererek
kirletilmekten korktukları için. Başrahipler,
Pilatus'a, Ophel ve Sion'un etrafına asker yerleştirmelerinin sebeplerini bildiren bir mesaj göndermişlerdi; ancak Pilatus, Romalılar ve Yahudiler arasında çok fazla
kötü duygu olduğu için onların niyetlerinden şüphe ediyordu. Uyuyamıyordu, ancak gecenin büyük bir bölümünde dolaşıp, farklı
haberleri dinliyor ve duyduklarına bağlı olarak emirler veriyordu; karısı uyuyordu,
ama uykusu korkunç rüyalarla bölünüyordu ve sırayla inliyor ve
ağlıyordu.

Kudüs'ün hiçbir yerinde İsa'nın tutuklanması, çoğunluğu günlük işçiler ve geri kalanı da esas olarak Tapınak hizmetinde basit görevlerde çalışan yoksul Ofhel sakinleri arasında olduğundan daha dokunaklı keder gösterilerine yol açmadı. Haber onlara beklenmedik bir şekilde geldi; bir süre haberin doğruluğundan şüphe ettiler ve umut ile korku arasında gidip geldiler; ancak Efendilerinin, Hayırseverlerinin, Teselli Edicilerinin sokaklarda sürüklendiğini, yırtıldığını, yaralandığını ve akla gelebilecek her şekilde kötü muamele gördüğünü görmek onları dehşetle doldurdu; ve kederleri, acı çeken Annesinin sokaktan sokağa dolaştığını, kutsal kadınlarla birlikte olduğunu ve İlahi Oğlu hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştığını gördüklerinde daha da arttı. Bu kutsal kadınlar, İsa'nın düşmanları tarafından görülme korkusuyla sık sık köşelerde ve kapı altlarında saklanmak zorunda kalıyorlardı; ama bu önlemlere rağmen
sık sık hakarete uğradılar ve kötü karakterli kadınlar olarak görüldüler - duyguları
zalim Yahudilerin kötü sözlerini ve muzaffer ifadelerini duymaktan sık sık rahatsız oldu ve nadiren, çok nadiren, bir nezaket veya merhamet sözcüğü kulaklarına çarptı. Sığınak yerlerine ulaşmadan önce tamamen bitkin düştüler, ama birbirlerini teselli etmeye
ve desteklemeye çalıştılar ve başlarının üzerine kalın örtüler örttüler. Sonunda oturduklarında, kapıda aniden bir vuruş duydular ve soluk soluğa dinlediler - vuruş tekrarlandı, ancak yumuşaktı, bu nedenle bunun bir düşman olmadığından emin oldular ve yine de bir hileden korkarak kapıyı dikkatlice açtılar. Gerçekten de bir dosttu ve dışarı çıkıp bir süre dolaştılar ve sonra tekrar sığınak yerlerine geri döndüler - daha önce olduğundan daha da yürekleri kırılmıştı. Havarilerin çoğu, dehşete kapılmış bir şekilde, Kudüs'ü çevreleyen vadiler arasında dolaşıyordu ve zaman zaman Zeytin Dağı'nın altındaki mağaralara sığınıyorlardı. Birbirleriyle temas ettiklerinde irkiliyor, titrek seslerle konuşuyor ve en ufak bir ses duyduklarında ayrılıyorlardı. Önce bir mağaraya, sonra bir diğerine saklandılar, sonra şehre geri dönmeye çalıştılar,
aralarından bazıları Zeytin Dağı'nın tepesine tırmanıp meşalelere endişeli bakışlar attılar, ışığını Sion'un etrafında ve etrafında parıldarken gördüler; her uzaktaki sesi dinlediler,
binlerce farklı tahminde bulundular ve sonra kesin bir istihbarat elde etme umuduyla
vadiye geri döndüler.

Kayafas'ın mahkemesinin yakınındaki sokaklar lambalar ve meşalelerle parlak bir şekilde
aydınlanmıştı, ancak kalabalıklar etrafında toplandıkça, gürültü ve karmaşa artmaya devam etti. Bu uyumsuz seslere, Kudüs'ün surlarının dışına bağlanmış hayvanların böğürmeleri ve kuzuların acıklı melemeleri karışıyordu. Ertesi gün Tapınak'ta kurban edilecek olan bu kuzuların melemesinde çok dokunaklı bir şey vardı; gönüllü bir kurban sunulacak olan tek Kuzu, kasabın elindeki, direnmeyen bir koyun veya kırkıcının önünde sessiz kalan bir kuzu gibi ağzını açmadı; ve o Kuzu Tanrı'nın Kuzusuydu; lekesiz Kuzu, gerçek Fısıh Kuzusu, İsa Mesih'in kendisiydi.

Gökyüzü karanlık, kasvetli ve tehditkar görünüyordu; ay kırmızıydı ve soluk lekelerle kaplıydı; sanki dolunaydan korkuyor gibiydi, çünkü Yaratıcısı o zaman ölecekti.

Sonra şehrin dışına bir göz attım ve güney kapısının yakınında, hain Yahuda İskariyot'u, tek başına dolaşırken ve suçlu vicdanının işkencelerine kurban giderken gördüm; kendi
gölgesinden bile korkuyordu ve pişmanlık duygularını kara bir umutsuzluğa dönüştürmeye çalışan birçok şeytan onu takip ediyordu. Binlerce kötü ruh her tarafta meşguldü, insanları önce bir günaha sonra da bir başkasına ayartıyorlardı. Sanki cehennemin kapıları açılmış gibiydi ve Şeytan, lekesiz Kuzu'nun üzerine aldığı ağır kötülük yükünü artırmak için çılgınca çabalıyor ve tüm enerjisini harcıyordu. Melekler sevinç ve keder arasında gidip geliyorlardı; Tanrı'nın tahtı önünde secdeye kapanmayı ve İsa'ya yardım etme iznini almayı şevkle arzuluyorlardı; ama aynı zamanda şaşkınlıkla
dolmuşlardı ve sadece Cennet'te sonsuzluk boyunca var olan ve şimdi gerçekleşmek üzere olan İlahi adalet ve merhamet mucizesine hayran kalabiliyorlardı; çünkü melekler de bizim gibi, Tanrı'ya, Göklerin ve Yerin Yaratıcısı olan
Her Şeye Gücü Yeten Baba'ya ve tek Oğlu, Kutsal Ruh tarafından gebe kalan, Bakire Meryem'den doğan, bu gece Pontius Pilatus'un
altında acı çekmeye başlayan ve
ertesi gün çarmıha gerilecek olan; ölecek ve gömülecek olan; cehenneme inecek olan,
üçüncü gün tekrar dirilecek olan, Cennete yükselecek olan, Yüce Tanrı Baba'nın
sağında oturacak olan ve oradan
yaşayanları ve ölüleri yargılamak üzere gelecek olan Rabbimiz İsa Mesih'e inanırlar; onlar da aynı şekilde Kutsal Ruh'a, Kutsal
Katolik Kilisesi'ne, Azizlerin birliğine, günahların bağışlanmasına,
bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama inanırlar.

BÖLÜM VI.

Annas'ın önündeki İsa. İsa, Annas'ın sarayına vardığında gece yarısına doğruydu ve muhafızları onu hemen çok büyük bir salona götürdüler.
Annas, yirmi sekiz meclis üyesiyle çevriliydi ve zemin seviyesinden biraz daha yüksekte, girişin karşısına yerleştirilmiş bir tür platformda oturuyordu. İsa'yı ilk tutuklayan askerler şimdi onu sertçe mahkemenin dibine sürüklediler. Oda, askerler, Annas'ın hizmetkarları, kabul edilen kalabalığın bir kısmı ve daha sonra Kayafas'ın salonuna geçen sahte tanıklar arasında oldukça doluydu.

Annas, Rabbimizin huzuruna getirileceği düşüncesinden çok memnundu ve onun gelişini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu.
Yüz ifadesi çok iğrençti, çünkü her çizgisinde yalnızca içine
dolmuş olduğu cehennem sevincini değil, aynı zamanda bu kalbin tüm kurnazlığını ve ikiyüzlülüğünü de gösteriyordu. O, sahte doktrinler öğretmekle suçlanan kişileri sorgulamak amacıyla kurulmuş bir tür mahkemenin başkanıydı; ve orada mahkûm edilirlerse, o zaman Baş Rahip'in huzuruna çıkarılırlardı.

İsa, Annas'ın önünde duruyordu. Bitkin ve bitkin görünüyordu; giysileri çamurla kaplıydı, elleri kelepçeliydi, başı öne eğikti ve tek kelime etmiyordu. Annas, zayıf, huysuz görünümlü, sakalı seyrek yaşlı bir adamdı. Gururu ve kibri büyüktü; ve
oturduğunda ironik bir şekilde gülümsedi, hiçbir şey bilmediğini ve az önce huzuruna getirileceği söylenen tutuklunun Nasıralı İsa'dan başkası olmadığını görünce tamamen şaşırdığını iddia etti. 'Mümkün mü,' dedi, 'Mümkün mü, sen Nasıralı İsa mısın? Öğrencilerin, sayısız takipçilerin nerede? Krallığın nerede? Korkarım ki işler beklediğin gibi gitmedi. Yetkililer, sanırım, Tanrı'ya ve rahiplerine karşı saygısızca olan davranışlarına ve Şabat'ı ihlal etmene
dur demenin tam zamanı olduğunu keşfettiler. Şimdi hangi öğrencilerin var? Hepsi nereye gitti?
Suskunsun! Konuş, baştan çıkarıcı! Konuş, isyan kışkırtıcısı!
Fısıh kuzusunu yasadışı bir şekilde, uygunsuz bir zamanda ve uygunsuz bir yerde yemedin mi? Yeni doktrinler
getirmek istemiyor musun? Sana vaaz etme hakkını kim verdi? Nerede
öğrendin? Konuş, dininin ilkeleri nelerdir?'

İsa sonra yorgun başını kaldırdı, Hanna'ya baktı ve şöyle dedi, 'Dünyayla açıkça konuştum; Sinagogda ve
Tapınak'ta, tüm Yahudilerin sığındığı yerde her zaman ders verdim; ve gizlice
hiçbir şey söylemedim. Bana neden soruyorsun? Konuştuklarımı
duyanlara sor; işte, ne söylediğimi biliyorlar.'

İsa'nın bu cevabı üzerine Annas'ın yüzü öfke ve kızgınlıkla kızardı.
Yakınlarda duran aşağılık bir hizmetçi bunu fark etti ve
hemen demir eldiveniyle Rabbimize vurarak aynı anda,
'Başrahibe böyle mi cevap veriyorsun?' diye haykırdı.
İsa
darbenin şiddetiyle neredeyse yere serilmiş gibiydi ki,
gardiyanlar da ona hakaret edip vurduğunda, tamamen yere düştü ve kan yüzünden
zemine aktı. Kahkahalar, hakaretler ve acı sözler salonda yankılandı. Okçular onu tekrar sertçe sürüklediler ve o da yumuşak bir şekilde cevap verdi, 'Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et; ama eğer iyi konuştuysam, neden bana vuruyorsun?'

İsa'nın sakin tavrını gören Annas daha da öfkelendi ve tanıkların yanına dönerek, suçlamalarını öne sürmelerini istedi. Hepsi birden konuşmaya başladılar:--'Kendisine kral dedi; Tanrı'nın Babası olduğunu söylüyor; Ferisilerin zina yapan bir nesil olduğunu söylüyor. Halk arasında ayaklanma çıkarıyor; Şabat gününde şeytanın yardımıyla hastaları iyileştiriyor. Ophel sakinleri kısa bir süre önce onun etrafında toplandılar ve ona Kurtarıcı ve Peygamber unvanlarıyla hitap ettiler. Kendisinin Tanrı'nın
Oğlu olarak anılmasına izin veriyor; Tanrı tarafından gönderildiğini söylüyor; Kudüs'ün
yıkımını öngörüyor. Oruç tutmuyor; günahkârlarla, putperestlerle ve vergi görevlileriyle birlikte yemek yiyor ve kötü şöhretli kadınlarla arkadaşlık ediyor. Kısa bir süre önce, Ophel'in kapılarında kendisine içmesi için biraz su veren bir adama, "ona sonsuz yaşam suyunu vereceğini, içtikten sonra bir daha susamayacağını" söyledi. İnsanları, 'çift anlamlı' sözlerle, vb., vb. kandırıyor.

Bu suçlamaların hepsi birden yüksek sesle dile getirildi; bazı tanıklar İsa'nın önünde durup, konuşurken alaycı hareketlerle ona hakaret ettiler ve okçular ona vurmaya kadar gittiler ve aynı anda, 'Konuş; neden cevap vermiyorsun?' dediler. Annas ve taraftarları hakarete alaycılık eklediler, suçlamalardaki her duraklamada, 'Bu senin doktrinin, öyle mi? Buna ne cevap verebilirsin? Emirlerini ver, büyük Kral; Tanrı tarafından gönderilen adam, misyonunun kanıtlarını ver.' diye haykırdılar. 'Sen kimsin?' diye devam etti Annas, keskin bir küçümseme tonuyla; 'Kim tarafından gönderildin? Sen meçhul bir marangozun oğlu musun, yoksa ateşli bir arabayla göğe çıkarılan İlyas mısın? Hala
yaşadığı söyleniyor ve bana istediğin zaman kendini
görünmez kılabileceğin söylendi. Belki de sen sık sık sözlerini alıntıladığın peygamber Malachy'sin. Bazıları babasının bir melek olduğunu ve onun da hala hayatta olduğunu söylüyor. Sahtekâr biri olarak, kendini bu peygamber olarak tanıtmaktan daha iyi bir fırsat bulamazdın. Daha fazla giriş yapmadan bana söyle,
hangi krallar tarikatına aitsin? Sen Süleyman'dan daha büyüksün, en azından öyleymiş gibi davranıyorsun ve hatta inanılmayı bekliyorsun. Rahat ol, artık sana layık olan ünvanı ve asayı reddetmeyeceğim.'

Sonra Annas, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve altı inç genişliğindeki parşömen kağıdını istedi; bunun üzerine büyük harflerle bir dizi kelime yazdı ve her kelime Rabbimize karşı getirilen farklı bir suçlamayı ifade ediyordu. Sonra onu yuvarladı, küçük, içi boş bir tüpe yerleştirdi, dikkatlice bir kamışın tepesine tutturdu ve bu kamışı İsa'ya uzattı ve aynı anda küçümseyici bir alayla, 'İşte krallığının asası;
Unvanlarını, ayrıca hak ettiğin onurların hesabını ve
taht hakkını içerir. Bunları Baş Rahibe götür ki
senin asaletini kabul etsin ve
hak ettiğin gibi davransın. Bu kralın ellerini bağla ve onu Baş Rahibe götür.'

İsa'nın çözülmüş olan elleri, daha sonra, Annas'ın suçlamalarını içeren sahte asayı tutmasını sağlayacak şekilde göğsünün üzerinden bağlandı ve
acımasız kalabalığın
üzerine yağdırdığı tıslamalar, bağırışlar ve darbeler arasında
Kaiphas'ın
Avlusu'na götürüldü.

Annas'ın evi, Kayafas'ınkinden üç yüz adımdan daha uzak değildi; yolun her iki tarafında yüksek duvarlar ve sıradan görünümlü evler vardı, yol direklere yerleştirilmiş meşaleler ve fenerlerle
aydınlatılmıştı ve etrafta öfkeli ve heyecanlı bir şekilde konuşan çok sayıda Yahudi vardı. Askerler kalabalığın arasından zorlukla geçebiliyorlardı ve Annas Avlusu'nda İsa'ya bu kadar utanç verici şekilde davrananlar, Kayafas'ın evine doğru yürüyerek gönderildikleri süre boyunca hakaretlerine ve aşağılayıcı muamelelerine devam ettiler. İsa'ya en kötü şekilde davrananlara, mahkemeye bağlı silahlı adamlar tarafından para verildiğini gördüm ve ona şefkatle bakan herkesi
yoldan ittiklerini gördüm. Eskilerin Kayafas Avlusu'na girmelerine izin verildi.

BÖLÜM VII.

Kafafas Mahkemesi.

Kafafas'ın mahkemesine girmek için kişilerin, dış avlu olarak adlandırılabilecek büyük bir avludan geçmeleri gerekiyordu; oradan binanın etrafını saran bir iç avluya giriyorlardı. Binanın kendisi genişliğinden çok daha uzundu ve ön tarafında üç tarafı çok yüksek olmayan sütunlarla çevrili bir tür açık giriş holü vardı. Dördüncü tarafta sütunlar daha yüksekti ve arkalarında neredeyse giriş holü kadar büyük bir oda vardı, burada Konsey üyelerinin
oturma yerleri zemin seviyesinden
yüksekte duran yuvarlak bir
platformun üzerine yerleştirilmişti. Başrahibe tahsis edilen diğerlerinin üzerindeydi; yargılanacak suçlu, koltukların oluşturduğu yarım dairenin ortasında duruyordu. Tanıklar ve
suçlayıcılar, tutuklunun yanında veya arkasında duruyordu. Yargıçların koltuklarının arkasında, yine koltuklarla dolu başka bir daireye açılan üç kapı vardı. Bu oda gizli istişare için kullanılıyordu. Bu odanın sağ ve sol taraflarına yerleştirilen girişler, binanın arkası gibi yuvarlak olan iç avluya açılıyordu. Sağ taraftaki kapının yanındaki odadan çıkanlar, avlunun sol tarafında odanın altında
kazılmış bir yeraltı hapishanesine açılan kapıyı gördüler. Orada birçok
yeraltı hapishanesi vardı ve Petrus ile Yuhanna, Pentekost'tan sonra Tapınak'ta topal adamı iyileştirdiklerinde, bütün gece bunlardan birinde tutuldular. Hem ev hem de avlular meşaleler ve lambalarla doluydu, bu da onları gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Verandanın ortasında büyük bir ateş yakılmıştı, her iki tarafında duman için baca görevi gören içi boş borular vardı ve bu ateşin etrafında askerler, hizmetçiler ve yalancı tanıklık yaptıkları için rüşvet almış en alt sınıftan tanıklar duruyordu. Orada ayrıca askerler için kırmızı bir içecek türü dökmek ve kek pişirmekle görevli birkaç kadın vardı, bu hizmetleri karşılığında küçük bir tazminat alıyorlardı. Yargıçların çoğunluğu
Kaiphas'ın etrafında oturmuştu, diğerleri kısa bir süre sonra içeri girdi ve sundurma gerçek ve sahte tanıklar arasında neredeyse dolmuştu, diğer birçok kişi de meraklarını gidermek için içeri girmeye çalıştı, ancak engellendiler. Petrus ve Yuhanna, İsa'nın içeri girmesinden kısa bir süre önce, yolcu kıyafetleriyle dış avluya girdiler ve Yuhanna, tanıdığı bir hizmetçi aracılığıyla iç avluya girmeyi başardı. Kapı hemen ardından kapandı, bu nedenle biraz geride olan Petrus dışarıda kaldı. Hizmetçi kadından kapıyı açmasını rica etti, ancak hizmetçi kadın hem onun hem de Yuhanna'nın isteklerini reddetti ve o sırada Nikodemus ve Arimatea'lı Yusuf gelip onu yanlarına almamış olsaydı, Petrus dışarıda kalmış olmalıydı. İki Havari daha sonra ödünç aldıkları pelerinleri geri verdiler ve hakimleri görebilecekleri ve olup biten her şeyi duyabilecekleri bir yere yerleştiler. Kayafas yükseltilmiş platformun ortasına oturmuştu ve Sanhedrin üyelerinden yetmiş kişi onun etrafına yerleştirilmişti. Kamu görevlileri, yazıcılar ve kadim kişiler her iki tarafta duruyordu ve sahte tanıklar da onların arkasındaydı. Askerler platformun tabanından İsa'nın gireceği giriş kapısına kadar konuşlandırılmıştı. Kayafas'ın yüzü son derece ciddiydi ancak ciddiyete bastırılmış öfke ve uğursuz niyetlerin belirgin işaretleri eşlik ediyordu. Donuk kırmızı renkte, çiçeklerle işlenmiş ve altın püsküllerle süslenmiş uzun bir pelerin giyiyordu; omuzlarından ve göğsünden tutturulmuştu ve ayrıca ön tarafı altın tokalarla süslenmişti. Başlığı
yüksekti ve sarkan kurdelelerle süslenmişti, yanları açıktı ve
bir piskoposun mitresine benziyordu. Kayafas, Büyük Konsey'e bağlı taraftarlarıyla bir süredir bekliyordu ve o kadar
sabırsızdı ki birkaç kez ayağa kalktı, muhteşem elbisesiyle dış avluya
girdi ve öfkeyle Nasıralı İsa'nın gelip gelmediğini
sordu. Alayın yaklaştığını görünce
koltuğuna geri döndü.

BÖLÜM VIII.

İsa Kayafas'ın önünde.

İsa avludan geçirildi ve kalabalık onu inlemelerle
ve tıslamalarla karşıladı. Petrus ve Yuhanna'nın yanından geçerken onlara baktı, ama
onlara ihanet etme korkusuyla başını çevirmedi. Meclis odasına
ulaşır ulaşmaz Kayafas yüksek sesle haykırdı, 'Sonunda geldin, Tanrı düşmanı, küfürbaz, bu kutsal gecenin huzurunu bozan!' Annas'ın suçlamalarını içeren ve İsa'nın elindeki sözde asaya tutturulmuş olan tüp anında açılıp okundu.

Kayafas en aşağılayıcı dili kullandı ve okçular yine Rabbimize vurup küfür ettiler, aynı anda 'Hemen cevap ver!' diye bağırdılar. Konuş! Dilsiz misin?'
Tarif edilemeyecek kadar gururlu ve kibirli olan Kayafas, Hanna'dan daha da öfkelendi ve birbiri ardına binlerce soru sordu, ama İsa sessizce önünde durdu ve gözleri yere bakıyordu. Okçular tekrar tekrar vurarak onu konuşturmaya çalıştılar ve kötü niyetli bir çocuk başparmağını dudaklarına bastırarak onu ısırmaya
alaycı bir şekilde çağırdı.
Daha sonra tanıklar çağrıldı. İlki, en alt sınıftan kişilerdi, suçlamaları Hanna'nın sarayında öne sürülenler kadar tutarsız ve tutarsızdı ve onlardan hiçbir şey çıkarılamadı; Kayafas bu nedenle ülkenin dört bir yanından toplanmış olan başlıca tanıklar olan Ferisiler ve Sadukiler'e döndü. Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştılar, ancak yüzleri ve tavırları kalplerinin taştığı şiddetli kıskançlığı ve nefreti ele veriyordu ve daha önce defalarca yanıtladığı aynı suçlamaları tekrar tekrar dile getirdiler: 'Hastaları iyileştirdi ve cinlerin yardımıyla cinleri kovdu - Sebt Günü'nü kirletti - insanları isyana teşvik etti - Ferisileri engerek ve zina yapan bir ırk olarak adlandırdı - Kudüs'ün yıkımını önceden haber verdi - vergi görevlileri ve günahkarlar topluluğuna katıldı - insanları topladı ve kendisini bir kral, bir peygamber ve Tanrı'nın Oğlu olarak tanıttı.' 'Sürekli krallığından bahsettiğini, boşanmayı yasakladığını, kendisine Yaşam Ekmeği dediğini ve etini yemeyen ve kanını içmeyenlerin sonsuz yaşama sahip olmayacağını söylediğini' söylediler. 

Böylece onun söylediği sözleri, verdiği talimatları ve talimatlarını açıkladığı benzetmeleri çarpıttılar ve yanlış yorumladılar, onlara suç görünümü verdiler. Fakat bu tanıklar ifadelerinde anlaşamadılar, çünkü biri, 'Kendini kral olarak adlandırıyor' dedi; ve ikincisi anında, 'Hayır, insanların kendisini öyle adlandırmasına izin veriyor; fakat onu ilan etmeye çalıştıkları anda kaçtı' diyerek karşı çıktı. Bir diğeri, 'Kendini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıyor' dedi, fakat dördüncüsü, 'Hayır, kendisini sadece Göksel Babasının isteğini yerine getirdiği için Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıyor' diye haykırarak sözünü kesti. Tanıklardan bazıları, onları iyileştirdiğini, fakat hastalıklarının geri döndüğünü ve sözde iyileştirmelerinin sadece büyüyle yapıldığını söyledi. Aynı şekilde, Beytsayda havuzunda felçli adamın iyileştirilmesinden de bahsettiler, ancak gerçekleri çarpıtarak onlara suç görünümü verdiler ve bu suçlamalarda bile anlaşamadılar, birbirleriyle çeliştiler. Bir zamanlar boşanmalar konusunda tartıştığı Sephoris'li Ferisiler onu sahte doktrinler öğretmekle suçladılar ve öğrencilerinden biri olmasına izin vermeyi reddettiği Nasıra'lı genç bir adam da ona karşı tanıklık edecek kadar aşağılıktı. Tek bir gerçeği kanıtlamanın tamamen imkansız olduğu görüldü ve tanıklar ifadelerinin doğruluğunu göstermekten ziyade sadece İsa'ya hakaret etmek için ortaya çıkmış gibi görünüyorlardı. Birbirleriyle tartışırken, Kayafas ve Konsey'in diğer üyelerinden bazıları İsa'yı sorgulamakla ve onun cevaplarını alay konusu yapmakla meşguldüler. 'Sen ne tür bir kralsın? Gücünün kanıtlarını ver! Zeytin Bahçesi'nde bahsettiğin melek lejyonlarını çağır! Dullar ve sahte öğretilerinle baştan çıkardığın diğer ahmaklar tarafından sana verilen parayla ne yaptın? Hemen cevap ver: konuş, sen dilsiz misin? Aptal kalabalığın ortasında sessiz kalmak çok daha akıllıca olurdu: orada çok fazla konuştun.'

Bütün bu sorulara mahkeme üyelerinin alt hizmetkarlarından gelen darbeler eşlik ediyordu ve Rabbimiz yukarıdan desteklenmemiş olsaydı, bu muameleye dayanamazdı. Bazı temelsiz tanıklar onun gayri meşru bir oğul olduğunu kanıtlamaya çalıştılar; ancak diğerleri annesinin Tapınağa ait dindar bir Bakire olduğunu ve daha sonra onu Tanrı'dan korkan bir adamla nişanlı olarak gördüklerini söylediler. Tanıklar İsa'yı ve öğrencilerini Tapınak'ta kurban sunmadıkları için azarladılar. İsa'nın veya öğrencilerinin Tapınak'ta Paskalya kuzusu hariç hiçbir kurban sunduğunu
görmediğim doğrudur; ancak Yusuf ve Anna yaşamları boyunca Çocuk İsa için sık sık kurban sundular. Ancak bu suçlama bile çocukçaydı, çünkü Esseniler asla kurban sunmadılar ve kimse bunu yapmadıkları için onlar hakkında daha az iyi düşünmüyordu. İsa'nın düşmanları onu büyücü olmakla suçlamaya devam ettiler ve Kayafas, tanıkların ifadelerindeki karışıklığın yalnızca büyücülükten kaynaklandığını birkaç kez doğruladı. Bazıları, bir önceki gün Fısıh kuzusunu yediğini, bunun yasaya aykırı olduğunu ve bir önceki yıl bu töreni kutlama biçiminde farklı değişiklikler yaptığını söyledi. Ancak, tanıklar birbirleriyle o kadar çeliştiler ki, Kayafas ve taraftarları, çok büyük bir rahatsızlık ve öfkeyle, tek bir suçlamanın bile gerçekten kanıtlanamayacağını gördüler. Nikodemus ve Arimatea'lı Yusuf çağrıldı ve bunun nasıl olduğunu söylemeleri emredildi.
Onun, kendilerine ait olan bir odada, yanlış günde Fısıh'ı yemesine izin verdiklerini, eski belgelerden, çok eski zamanlardan beri Celilelilerin Fısıh'ı diğer Yahudilerden bir gün önce yemelerine izin verildiğini kanıtladılar. Törenin diğer tüm bölümlerinin yasada verilen talimatlara göre yapıldığını ve Tapınak'a ait kişilerin akşam yemeğinde hazır bulunduğunu eklediler. Bu, tanıkları oldukça şaşırttı ve Nikodemus, Celilelilerin hakkını kanıtlayan arşivlerdeki pasajları göstererek İsa'nın düşmanlarının öfkesini artırdı ve bu ayrıcalığın neden verildiğini açıkladı. Sebep şuydu: Eğer bu amaçla bir araya gelen muazzam kalabalıkların hepsi töreni aynı gün yapmak zorunda olsaydı, kurbanlar Sebt gününe kadar bitmezdi; ve Celileliler bu haktan her zaman yararlanmamış olsalar da, varlığı Nikodemus tarafından tartışmasız bir şekilde kanıtlandı; ve Ferisilerin öfkesi, Konsey üyelerinin tanıkların ifadelerindeki büyük çelişkilerden dolayı büyük ölçüde rahatsız olmalarına neden olduğunu ve tüm olayın olağanüstü ve aceleci bir şekilde yürütüldüğünün, suçlayıcıları harekete geçiren tek nedenin kötü niyet ve kıskançlık olduğunu ve onları davayı, herkesin yılın en ciddi ziyafeti için hazırlıklarla meşgul olduğu bir anda gündeme getirmeye yönelttiğini söylemesiyle daha da arttı. Nikodemus'a öfkeyle baktılar ve cevap veremediler, ancak tanıkları daha da aceleci ve tedbirsiz bir şekilde sorgulamaya devam ettiler. Sonunda iki tanık ortaya çıktı ve şöyle dediler: 'Bu adam, 'Ellerle yapılmış bu Tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir Tapınağı inşa edeceğim' dedi;' ancak bu tanıklar bile ifadelerinde aynı fikirde değildi, çünkü biri sanığın yeni bir Tapınak inşa etmek istediğini ve eski Tapınağın yıkılmasını istediği için Paskalya'yı alışılmadık bir yerde yediğini söyledi; ancak diğeri, 'Öyle değil: Paskalya'yı yediği bina insan elleriyle inşa edilmişti, bu nedenle buna atıfta bulunmuş olamazdı.' dedi.

Kayafas'ın öfkesi tarif edilemezdi; çünkü İsa'nın maruz kaldığı zalimce muamele, İlahi sabrı ve tanıkların çelişkisi, orada bulunan birçok kişi üzerinde büyük bir etki yaratmaya başlamıştı, birkaç tıslama duyuldu ve bazılarının kalpleri o kadar etkilendi ki vicdanlarının sesini susturamadılar. On asker rahatsızlık bahanesiyle mahkemeden ayrıldı, ama gerçekte duygularına yenik düşmüşlerdi. Petrus ve Yuhanna'nın durduğu yerin önünden geçerken, "Nasıralı İsa'nın böylesine zalim bir muamelenin ortasındaki sessizliği insanüstüdür: demirden bir kalbi eritir: hayret verici olan şu ki, yeryüzü açılıp da onu suçlayanlar gibi
serserileri yutmuyor. Ama söyle bize, nereye gitmeliyiz?" İki Havari ya askerlere güvenmiyorlardı ve onların sadece kendilerine ihanet etmeye çalıştıklarını düşünüyorlardı ya da etraftakiler tarafından tanınmaktan ve İsa'nın öğrencileri olarak suçlanmaktan korkuyorlardı, çünkü onlar sadece hüzünlü bir tonda cevap veriyorlardı: "Eğer hakikat sizi çağırırsa, onu takip edin ve her şey kendiliğinden yoluna girecektir." Askerler hemen odadan çıktılar ve kısa süre sonra Kudüs'ten ayrıldılar. Şehrin
dış kısımlarında, onları Kudüs'ün güneyinde, Sion Dağı'nın diğer tarafında, birçok Havarinin sığındığı mağaralara yönlendiren kişilerle karşılaştılar. Bunlar ilk başta saklandıkları yere yabancıların girdiğini görünce endişelendiler; ancak askerler kısa süre sonra tüm korkularını dağıttılar ve onlara İsa'nın çektiği acıları anlattılar.

Zaten rahatsız olan Kayafas'ın öfkesi, son iki şahidin çelişkili ifadeleri karşısında iyice
çileden çıktı ve oturduğu yerden kalkıp İsa'ya yaklaştı ve şöyle dedi: 'Bunların sana karşı
tanıklık ettiği şeylere hiçbir şey
yanıt vermiyor musun?'

İsa ne başını kaldırdı ne de Baş Rahip'e baktı; bu da ikincisinin öfkesini en üst düzeye çıkardı; ve bunu fark eden okçular Rabbimiz'i saçlarından yakaladılar, başını geriye çektiler ve çenesinin altına vurdular; ancak o hala gözlerini
aşağıya doğru çevirdi. Kayafas ellerini kaldırdı ve öfkeli bir tonda haykırdı: 'Yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum, bize sen Mesih, yaşayan Tanrı'nın oğlu musun?'

Bir an ve ciddi bir duraklama oldu. Sonra İsa görkemli ve insanüstü bir sesle cevap verdi, 'Söyledin. Yine de sana diyorum ki, bundan sonra İnsanoğlu'nun Tanrı'nın gücünün sağında oturduğunu ve
Göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksin.' İsa bu sözleri söylerken, etrafını parlak bir ışık sardı;
Gökler başının üstünde açıldı; Ebedi Baba'yı gördüm; ama hiçbir insan kaleminden çıkan söz, o zaman bana bahşedilen sezgisel görüşü tarif edemez. Aynı şekilde melekleri ve Tanrı'nın tahtına yükselen
yeni kişilerin dualarını da gördüm.

Aynı anda, Caiphas'ın ayaklarının dibinde yanan bir meteor gibi cehennemin uçurumunu fark ettim; korkunç şeytanlarla doluydu; onu karanlık alevlerinden ayıran tek şey hafif bir tül gibiydi. Kalbinin taştığı şeytani öfkeyi görebiliyordum ve tüm ev bana cehennem gibi görünüyordu. Rabbimiz, 'Ben Mesih'im, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'yum' diye ciddi sözleri söylediği anda, cehennem bir uçtan diğerine sarsılmış gibi göründü ve sonra sanki patlayıp Kayafas'ın evindeki herkesi Rabbimize karşı iki kat daha fazla nefret duygusuyla doldurdu. Bu şeyler bana her zaman, onları daha az anlaşılması zor hale getiren ve zihne daha açık ve güçlü bir şekilde kazıyan maddi bir nesnenin görünümü altında gösterilir, çünkü bizler maddi varlıklar olduğumuzdan, gerçekler duyular aracılığıyla tezahür ettirilirse, bizim açımızdan daha kolay tasvir edilir. Bu sözlerin cehennemde yarattığı umutsuzluk ve öfke, bana farklı yerlerde binlerce korkunç figürün görünümü altında gösterildi. Diğer korkunç şeylerin yanı sıra, pençeli köpekler gibi, arka ayakları üzerinde yürüyen bir dizi küçük siyah nesne gördüğümü hatırlıyorum; O zamanlar bu hayaletin ne tür bir kötülüğe işaret ettiğini biliyordum, ancak şimdi hatırlayamıyorum. Bu korkunç hayaletlerin, seyircilerin çoğunun bedenlerine girdiğini veya başlarının veya omuzlarının üzerine yerleştiğini gördüm. Aynı şekilde, o anda Sion'un diğer tarafındaki mezarlardan korkunç hayaletlerin çıktığını gördüm; bunların kötü ruhlar olduğuna inanıyorum. Tapınağın civarında, zincirlerle yüklenmiş mahkumlara benzeyen birçok başka hayalet gördüm: Bunların iblisler mi, yoksa dünyanın belirli bir yerinde kalmaya mahkûm edilmiş ruhlar mı olduğunu ve daha sonra Rabbimiz'in ölüme mahkûmiyetinin onlara açtığı Limbo'ya mı gideceklerini bilmiyorum. Bu gerçekleri açıklamak, bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmayanları rezil etme korkusuyla son derece zordur; ancak gören kişiler bunları hisseder ve bunlar çoğu zaman kafalarındaki saçların bile diken diken olmasına neden olur. Sanırım John bu görüntülerden bazılarını gördü, çünkü daha sonra bunları konuştuğunu duydum. Kalpleri kökten bozulmamış olanların hepsi bu olaylar karşısında aşırı bir korkuya kapıldılar, ancak katılaşmış olanlar Rabbimize karşı artan bir nefret ve öfkeden başka bir şey hissetmiyorlardı.

Sonra Kayafas ayağa kalktı ve Şeytan'ın teşvikiyle cübbesinin ucunu aldı, bıçağıyla deldi ve bir uçtan diğer uca yırttı, aynı anda yüksek sesle, 'Küfür etti,
tanıklara daha ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi küfürü duydunuz: ne düşünüyorsunuz?' diye haykırdı. O sırada orada bulunanların hepsi ayağa kalktı ve
şaşırtıcı bir kötülükle, 'Ölümden suçlu!' diye haykırdılar.

Bu korkunç sahnenin tamamı boyunca şeytanlar en büyük heyecan halindeydiler; sadece İsa'nın düşmanlarını değil, aynı zamanda yandaşlarını ve korkak takipçilerini de tamamen ele geçirmiş gibi görünüyorlardı. Karanlığın güçleri bana ışığa karşı bir zafer ilan ediyormuş gibi geldi ve seyirciler arasında kalplerinde hala bir ışık parıltısı olan birkaç kişi öyle bir dehşetle doldu ki başlarını örterek hemen oradan ayrıldılar. Üst sınıflara mensup tanıklar diğerlerinden daha az katıydı; vicdanları pişmanlıkla kıvranıyordu ve yukarıda belirtilen kişilerin verdiği örneği izleyerek odadan olabildiğince
hızlı bir şekilde ayrıldılar, geri kalanlar ise antredeki ateşin etrafında toplandılar ve hizmetleri için tam ücret aldıktan sonra yiyip içtiler. Başrahip daha sonra okçulara seslendi ve şöyle dedi, 'Bu kralı sizin ellerinize teslim ediyorum; küfürbaza hak ettiği şerefi verin.' Bu sözlerden sonra, meclis üyeleriyle birlikte, antreden görülemeyen mahkemenin arkasındaki yuvarlak odaya çekildi.

Yuhanna'nın yüreğini kaplayan acı ızdırabın ortasında, düşünceleri İsa'nın Annesi'yleydi; Oğlu'nun mahkumiyetiyle ilgili korkunç haberin ona aniden iletilmesinden veya belki de bir düşmanın bu bilgiyi kalpsizce vermesinden korkuyordu. Bu nedenle İsa'ya baktı ve alçak sesle, 'Efendim, seni neden terk ettiğimi biliyorsun,' dedi ve sanki İsa tarafından gönderilmiş gibi Kutsal Bakire'yi aramak için hızla uzaklaştı. Petrus, yorgunlukla birleşen endişe ve üzüntü arasında oldukça bunalmıştı; bu nedenle, sabah soğuk olduğu için, sıradan insanların çoğunun ısındığı
ateşe doğru gitti. Onların huzurunda kederini gizlemek için elinden geleni yaptı, çünkü eve gidip sevgili Efendisini bırakmaya karar veremedi.

BÖLÜM IX.

İsa'nın Kayafas'ın Avlusunda Aldığı Hakaretler.

Kayafas, Konsey'in diğer üyeleriyle birlikte mahkemeden ayrılır ayrılmaz, bir grup alçak - halkın ta kendisi - İsa'yı öfkeli eşek arıları sürüsü gibi çevreledi ve ona akla gelebilecek her türlü hakareti yağdırmaya başladı. Hatta duruşma sırasında, tanıklar konuşurken, okçular ve diğerleri acımasız eğilimlerini dizginleyemediler, avuç avuç saçını ve sakalını çektiler, üzerine tükürdüler, yumruklarıyla vurdular, sivri uçlu sopalarla yaraladılar ve hatta vücuduna iğneler batırdılar; ancak Kayafalar salonu terk ettiğinde, vahşetlerine sınır koymadılar. Önce başına saman ve ağaç kabuklarından yapılmış bir taç koydular, sonra çıkardılar ve aynı anda onu şu gibi hakaret dolu ifadelerle selamladılar: 'İşte Davut'un Oğlu babasının tacını takıyor.' 'Süleyman'dan daha büyük biri burada; bu, oğlu için bir düğün ziyafeti hazırlayan kral.' Böylece, kurtarmak için gökten geldiği kişilere benzetmeler
kılığında öğrettiği o ebedi gerçekleri alay konusu yaptılar; ve bu alaycı sözleri tekrarlarken, yumrukları ve sopalarıyla ona vurmaya ve yüzüne tükürmeye devam ettiler. Sonra başına kamıştan bir taç koydular, cübbesini ve skapulasını çıkardılar ve sonra dizlerine zar zor ulaşan eski, yırtık bir pelerini omuzlarına attılar;
boynuna, her iki ucunda sivri uçlu demir halkalar bulunan uzun bir demir zincir astılar, yürürken dizlerini ezdi ve yırttı. Tekrar kollarını bağladılar, eline bir kamış koydular ve
İlahi yüzünü tükürük ile örttüler. Zaten saçlarına, göğsüne ve eski pelerinine her türlü pisliği
atmışlardı. Kirli bir bezle gözlerini bağladılar ve ona vurdular, aynı anda yüksek sesle, 'Bize peygamberlik et, ey Mesih,
sana vuran kimdir?' diye bağırdılar. Tek bir kelime bile cevaplamadı, iç çekti ve
onlar için içten dua etti.

Daha fazla hakaretten sonra, boynunda asılı duran zinciri yakaladılar, onu Konseyin çekildiği odaya doğru sürüklediler ve sopalarıyla onu içeri zorladılar, aynı anda, 'İleri yürü, Saman Kralı! Konseye, sana verdiğimiz kraliyet onurlarının nişanlarıyla kendini göster.' diye bağırdılar.
Başlarında Kayafalar bulunan büyük bir meclis üyeleri grubu hala odadaydı ve hem keyifle hem de onaylayarak, canlandırılan utanç verici sahneye baktılar, en kutsal törenlerin alay konusu haline gelmesini zevkle izlediler. Acımasız muhafızlar onu çamur ve tükürük ile kapladılar ve sahte bir ciddiyetle, 'Peygamberlik yağını al - kraliyet yağını al.' diye haykırdılar. Sonra vaftiz törenlerini ve Magdalen'in kafasına parfüm dolu vazoyu boşaltmasındaki dindar eylemini dindarca parodileştirdiler. 'Nasıl olur da,' diye haykırdılar, 'Konsey'in önüne böyle bir durumda çıkmaya cesaret edersin? Sen başkalarını arındırıyorsun,
ve sen kendin arınmış değilsin; ama biz seni yakında arındıracağız.' Bir leğen kirli su getirdiler, onu yüzüne ve omuzlarına döktüler, dizlerini önünde büküp, 'İşte değerli meshin, işte üç yüz peni değerindeki nard; Beytsayda havuzunda vaftiz edildin.' diye haykırdılar. 'Bununla, Magdalen'in Ferisi'nin evinde başına değerli merhemi döktüğünde gösterdiği saygı ve hürmet eylemini alay konusu yapmayı amaçladılar.

Bethsaida havuzunda vaftiz edilmesiyle ilgili alaycı sözleriyle, istemeden de olsa, İsa ile Fısıh kuzusu arasındaki benzerliğe işaret ettiler, çünkü kuzular önce Probatica kapısının yakınındaki havuzda yıkanıyor, sonra da Beytsayda havuzuna getiriliyor ve orada kurban edilmek üzere Tapınağa götürülmeden önce başka bir arınmadan geçiriliyordu. İsa'nın düşmanları da aynı şekilde otuz sekiz yıldır hasta olan ve İsa tarafından Beytsayda havuzunda iyileştirilen adama atıfta bulunuyorlardı; çünkü bu adamı orada
ya yıkanmış ya da vaftiz edilmiş olarak gördüm; ya yıkanmış ya da vaftiz edilmiş diyorum, çünkü koşulları tam olarak hatırlamıyorum.

Sonra İsa'yı odanın etrafında sürüklediler, Konsey üyelerinin önünde, ona sitem dolu ve küfürlü bir dille hitap etmeye devam ettiler. Her yüz şeytani ve öfkeli görünüyordu ve her yer karanlık, şaşkın ve dehşet içindeydi. Öte yandan Rabbimiz, kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak ilan ettiği andan itibaren, genellikle bir ışık halesiyle çevriliydi. Cemaatin çoğu, bu gerçeğin karışık bir bilgisine sahipmiş gibi görünüyordu ve ne hakaretlerin ne de aşağılamaların, yüzünün görkemli ifadesini değiştiremeyeceğini fark ettikleri için dehşete kapılmışlardı.

İsa'nın kendisini Mesih, Yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak ilan ettiği andan itibaren etrafında parlayan hale, düşmanlarını daha fazla öfkeye
uğratmaktan başka bir işe yaramadı ve yine de o kadar görkemliydi ki, ona bakamadılar ve kirli bezi başına atmalarının amacının onun parlaklığını azaltmak olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM X.

Aziz Petrus'un İnkarı

İsa, 'Bunu söyledin' sözlerini söylediğinde ve
Başrahip giysisini yırttığında, tüm oda gürültülü çığlıklarla yankılandı.
Az önce canlandırılan ve sessizce tanıklık etmek zorunda kaldıkları sahne sırasında yoğun bir şekilde acı çeken Petrus ve Yuhanna, artık bu görüntüye dayanamadı. Bu nedenle Petrus odadan
çıkmak için ayağa kalktı ve Yuhanna da kısa süre sonra onu takip etti. Yuhanna, kutsal kadınlarla birlikte Martha'nın evinde olan Kutsal Bakire'nin yanına gitti,
ama Petrus'un İsa'ya olan sevgisi o kadar büyüktü ki, onu terk etmeye karar veremedi;
yüreği patlıyordu ve gözyaşlarını tutmaya ve saklamaya çalışsa da acı bir şekilde ağladı.
Sevgili Efendisinin acılarını
gördüğünde hissettiği derin duygu onu ele vereceğinden, mahkemede kalması imkansızdı;
bu nedenle antreye girdi ve askerlerin ve sıradan insanların
İsa'nın çektiği acılarla ilgili
en kalpsiz ve iğrenç şekilde
konuştukları ve
kendilerinin ona yaptıkları her şeyi
anlattıkları ateşe yaklaştı. Petrus sessizdi,
ama sessizliği ve üzgün tavrı,
izleyicilerin bir şeyden şüphelenmesine
neden oldu. Kapıcı, konuşmanın ortasında ateşe
yaklaştı, Petrus'a cesurca bir bakış
attı ve, 'Sen de Celileli İsa ile
birlikteydin,' dedi. Bu sözler Petrus'u ürküttü ve telaşlandırdı;
gerçeği acımasız arkadaşlarının önünde
söylemesi durumunda neler olabileceği konusunda titredi ve bu nedenle hemen, 'Kadın, onu tanımıyorum,' diye cevap verdi,
ayağa kalktı ve antreden ayrıldı. Bu anda, şehrin
dış mahallelerinde bir yerde horoz öttü. Duyduğumu hatırlamıyorum, ama
öttüğünü hissettim. Dışarı çıkarken, başka bir hizmetçi ona baktı ve yanındakilere, 'Bu adam da onunla birlikteydi,' dedi ve hitap ettiği kişiler hemen Petrus'a sözlerinin doğru olup olmadığını sordular ve, 'Sen bu adamın öğrencilerinden biri değil misin?' dediler. Petrus, öncekinden daha da çok korktu ve şu sözlerle inkarını yeniledi, 'Ben değilim; adamı tanımıyorum. '

İç avludan çıktı ve dış avluya girdi; ağlıyordu ve kaygısı ve kederi o kadar büyüktü ki, az önce söylediği
sözler üzerinde en ufak bir şekilde bile düşünmedi. Dış avlu insanlarla doluydu ve bazıları, girmeleri yasak olan iç avluda neler olup bittiğini dinlemek için duvarın tepesine tırmanmıştı. Birkaç öğrenci de oradaydı, çünkü İsa ile ilgili kaygıları o kadar büyüktü ki, Hinnom mağaralarında saklanmaya karar veremiyorlardı. Petrus'un yanına geldiler ve gözyaşları içinde ona sevgili Üstatları hakkında sorular sordular, ancak Petrus o kadar gergindi ve kendini ele vermekten o kadar korkuyordu ki, onlara kısa bir süreliğine gitmelerini, çünkü kalmanın tehlikeli olduğunu söyledi ve onları hemen terk etti. Onlar kasabadan ayrılmak için acele ederken, o şiddetli kederini yaşamaya devam etti. Bu öğrenciler arasında, sayıları yaklaşık on altı olan Bartholomew, Nathaniel, Saturninus, Judas Barsabeas, daha sonra Kudüs piskoposu olan Simon, Zacheus ve doğuştan kör olan ve Rabbimiz tarafından iyileştirilen Manahem'i tanıdım. Petrus hiçbir yerde dinlenemiyordu ve İsa'ya olan sevgisi onu iç avluya dönmeye yöneltti. İçeri girmesine izin verildi çünkü Arimatea'lı Joseph ve Nikodemus ilk başta onu içeri almışlardı. Tekrar antreye girmedi, sağa döndü ve mahkemenin arkasındaki yuvarlak odaya doğru yürüdü. Orada İsa, zalim düşmanlarından mümkün olan her türlü hakaret ve aşağılanmaya maruz kalıyordu. Petrus çekinerek kapıya doğru yürüdü ve orada bulunan herkes tarafından İsa'nın taraftarı olduğundan şüphelenildiğinin tamamen farkında olmasına rağmen dışarıda kalamadı; Efendisine olan sevgisi onu ileriye doğru itti; Odaya girdi, ilerledi ve kısa süre sonra İsa'nın acılarına
acımasız gözlerini dikmiş olan
vahşi kalabalığın tam ortasında durdu. O anda onu
başında saman tacıyla
aşağılayıcı bir şekilde ileri geri sürüklediler; Petrus'a hüzünlü ve hatta sert bir bakış attı, bu onu
yüreğinden yaraladı, ama hala çok endişeliydi ve o anda
yoldan geçenlerden bazılarının, 'O adam kim?' diye bağırdığını duydu, tekrar avluya
geri döndü ve girişteki kişilerin onu
izlediğini görünce ateşe doğru geldi ve bir süre onun önünde kaldı.
Endişeli ve sıkıntılı yüzünü gören birkaç kişi İsa hakkında
aşağılayıcı ifadelerle konuşmaya başladı ve içlerinden biri ona,
'Sen de onun öğrencilerinden birisin; sen de Celilelisin; konuşman bile seni ele veriyor,' dedi. Petrus odadan ayrılmak niyetiyle ayağa kalktı, o sırada Malchus'un bir kardeşi yanına geldi ve, 'Seni onunla birlikte bahçede görmedim mi? Kardeşimin kulağını kesmedin mi?' dedi. Petrus dehşetten neredeyse kendinden geçti; küfür etmeye
ve 'adamı tanımadığına' yemin etmeye başladı ve antreden dış avluya koştu; horoz tekrar öttü ve o anda avludan geçirilen İsa, Havarisine şefkat ve kederin karışımı bir bakış attı. Rabbimiz'in bu bakışı Petrus'un yüreğini deldi, zihnine en güçlü ve korkunç şekilde Rabbimiz'in bir önceki akşam ona söylediği şu sözleri hatırlattı: 'Horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin.' Rabbimize verdiği tüm vaatleri ve itirazları unutmuştu, onu inkar etmektense ölmeyi tercih ederdi - Rabbimiz tarafından kendisine verilen uyarıyı unutmuştu; - ama
İsa ona baktığında, hatasının büyüklüğünü hissetti ve
yüreği neredeyse kederle patlayacaktı. O sevgili Efendisi öfkelendiğinde, hakarete uğradığında, adaletsiz yargıçların eline teslim edildiğinde - sabır ve sessizlik içinde acı çekerken Rabbini inkar etmişti. Pişmanlık duyguları ifade edilemeyecek kadar büyüktü; dış avluya döndü, yüzünü örttü ve acı acı ağladı; tanınma korkusunun hepsi bitmişti; hem suçunu hem de pişmanlığını tüm evrene ilan etmeye hazırdı.

Hangi adam, hızlı ve ateşli mizacıyla, korku ve keder arasında tamamen gerilmiş ve bu hüzünlü gecenin acılarıyla bitkin düşmüşken, böyle bir tehlike, sıkıntı ve üzüntüye maruz kalsaydı, Petrus'tan daha fazla cesaret göstereceğini iddia etmeye cesaret edebilir? Rabbimiz Petrus'u kendi gücüne bıraktı ve o da zayıftı; tıpkı şu sözleri unutan herkes gibi: 'Uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmayasınız.'

BÖLÜM XI.

Kayafas'ın Evindeki Meryem.

Kutsal Bakire, içsel ruhsal iletişimler yoluyla İlahi Oğlu'na her zaman birleşmişti; bu nedenle, başına gelen her şeyin tamamen farkındaydı - onunla birlikte acı çekti ve katilleri için yaptığı sürekli duaya katıldı. Ancak annelik duyguları onu, Yüce Tanrı'ya suçun tamamlanmasına izin vermemesi ve
Oğlunu böylesine korkunç işkencelerden kurtarması için en hararetle yalvarmaya yöneltti. Ona
geri dönmeyi hevesle arzuladı; ve o anda mahkemeden ayrılan John, 'Ölümden suçludur' diye korkunç haykırış yükseldiğinde, onu görmek ve az önce tanık olduğu korkunç sahnenin ayrıntılarını anlatmak için Lazarus'un evine geldiğinde, o da Magdalen ve diğer kutsal kadınlardan bazıları gibi, İsa'nın acı çektiği yere götürülmek için yalvardı. Kurtarıcımızı, İlahi Efendisinden sonra en çok sevdiği kişiyi teselli etmek için terk eden John, onların isteğini hemen kabul etti ve onları sadece ay ışığıyla aydınlanan ve evlerine doğru acele eden insanlarla dolu sokaklarda gezdirdi. Kutsal kadınlar sıkı bir şekilde örtülüydü; ancak, engelleyemedikleri hıçkırıklar, yanlarından geçen birçok kişinin onları gözlemlemesine neden oldu ve duyguları, İsa'nın tutuklanmasıyla ilgili konuşanlar tarafından ona atılan küfürlü lakaplarla sarsıldı. Sevgili Oğlu'nun maruz kaldığı aşağılayıcı muameleyi ruhunda her zaman gören Kutsal Bakire, 'tüm bunları yüreğinde biriktirmeye' devam etti; tıpkı onun gibi sessizce acı çekti; ancak bir kereden fazla tamamen bilincini kaybetti. İsa'nın Kayafas'ın salonundan dönen bazı öğrencileri, onun kutsal kadınların kollarında bayıldığını gördüler ve acıyarak ona bakmak için durdular ve şu sözlerle onu selamladılar: 'Selam olsun! Mutsuz Anne - selam olsun, İsrail'in En Kutsal
Olan'ının Annesi, tüm annelerin en acı çekeni!' Meryem başını kaldırdı, onlara minnettarlıkla teşekkür etti ve hüzünlü yolculuğuna devam etti.

Kayafas'ın evinin yakınlarındayken, bir grup adamın bir çadırın altında meşgul bir şekilde meşgul olmaları ve
Rabbimizin çarmıha gerilmesi için haçı hazırlamaları karşısında üzüntüleri tazelendi. İsa'nın düşmanları, tutuklanmasından hemen sonra haçın hazırlanmasını emretmişlerdi, böylece Pilatus'u ona vermeye ikna etmeyi umdukları cezayı gecikmeden yerine getirebilirlerdi. Romalılar iki hırsızın haçlarını çoktan hazırlamışlardı ve İsa'nın haçını yapan işçiler gece boyunca bunun için çalışmak zorunda kaldıkları için çok sinirlenmişlerdi; buna olan öfkelerini gizlemeye çalışmadılar ve en korkunç küfürleri ve lanetleri
söylediler, bu da İsa'nın şefkatli Annesinin
kalbini deldi; ama o, kurtuluşları için ölmek üzere olan Kurtarıcı'ya bilmeden küfür eden bu kör yaratıklar için dua etti ve onun acımasızca idamı için haçı
hazırladı.

Meryem, Yuhanna ve kutsal kadınlar, Kayafas'ın evine bitişik dış avluyu geçtiler.
İç avluya açılan bir kapının kemerinin altında durdular. Meryem'in kalbi İlahi Oğlu'yla birlikteydi ve bu kapının açılmasını çok istiyordu, böylece onu tekrar görme şansına sahip olabilirdi, çünkü biliyordu ki bu kapı onu, onun tutulduğu hapishaneden ayıran tek şeydi. Kapı sonunda açıldı ve Petrus, yüzü pelerinine sarılı, ellerini ovuşturarak ve acı acı ağlayarak dışarı fırladı. Meşalelerin ışığında, hemen John'u ve Kutsal Bakire'yi tanıdı, ancak onları görmek, İsa'nın bakışının göğsünde uyandırdığı o korkunç pişmanlık duygularını yeniledi. Meryem hemen ona yaklaştı ve şöyle dedi, 'Simon, yalvarırım söyle bana, Oğlum İsa'nın başına ne geldi?' Bu sözler onun kalbini deldi; ona bakamadı bile, yüzünü çevirdi ve tekrar ellerini ovuşturdu. Meryem ona yaklaştı ve titreyen bir sesle şöyle dedi: 'John'un oğlu Simon, neden bana cevap vermiyorsun?' -Anne!' diye haykırdı Petrus, üzgün bir tonla, 'Ah, Anne, benimle konuşma -Oğlun kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla acı çekiyor: benimle konuşma! Onu ölüme mahkûm ettiler ve ben onu üç kez reddettim.'
John birkaç soru daha sormak için geldi, ancak Petrus sanki kendinden geçmiş gibi avludan koşarak çıktı ve Zeytin Dağı'ndaki mağaraya ulaşana kadar tek bir an bile durmadı - Kurtarıcımızın ellerinin izinin mucizevi bir şekilde
kaldığı o mağara. Adem'in düşüşünden sonra ağlamak için sığındığı mağara olduğuna inanıyorum.

Kutsal Bakire, İlahi Oğlu'nun sevgi dolu kalbine
verilen taze sızıyı duyduğunda, kendisini ilk önce Yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak
kabul eden o mürit tarafından
reddedildiğini duyduğunda tarifsiz bir şekilde üzüldü; kendini destekleyemedi ve
ayaklarının ve ellerinin izinin bugüne kadar kaldığı kapının
taşına düştü. Bir yerlerde muhafaza edilen taşları gördüm, ancak şu anda nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Kapı tekrar kapanmadı, çünkü kalabalık dağılıyordu ve Kutsal Bakire kendine geldiğinde, İlahi Oğluna mümkün olduğunca yakın bir yere götürülmek için yalvardı. Bu nedenle Yuhanna, onu ve kutsal kadınları İsa'nın tutulduğu hapishanenin önüne götürdü. Meryem, İsa'nın yanındaydı ve İsa da onunlaydı; ancak bu sevgi dolu
Anne, İlahi Oğlunun sesini kendi kulağıyla duymak istiyordu. Sadece inlemelerini değil, aynı zamanda etrafındakilerin küfürlü
dilini de dinliyor ve duyuyordu. Kutsal kadınların dikkat çekmeden daha fazla avluda kalmaları imkansızdı. Magdalen'in acısı o kadar şiddetliydi ki, bunu gizleyemiyordu; ve Kutsal Bakire, Yüce Tanrı'nın özel bir lütfuyla, acılarının ortasında sakin ve onurlu bir dış görünüme sahip olmasına rağmen, kendisi bile tanındı ve şu gibi sert sözler duyuldu: 'Bu, Celileli'nin Annesi değil mi? Oğlu kesinlikle idam edilecek, ancak festivalden önce değil, eğer gerçekten de en büyük suçlu değilse.'

Kutsal Bakire avludan ayrıldı ve hala ayakta duran belirli sayıda kişinin olduğu antredeki şömineye doğru yürüdü.
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu söylediği ve kötü Yahudilerin 'Ölümden suçludur' diye bağırdığı yere vardığında, tekrar bayıldı ve Yahya ile kutsal kadınlar onu, yaşayan bir kişiden çok bir ceset gibi görünerek götürdüler. Seyirciler tek kelime etmedi; hayrete düşmüş gibiydiler ve cehennemde göksel bir varlığın geçişiyle oluşmuş olabilecek bir sessizlik
o antrede hüküm sürdü.

Kutsal kadınlar tekrar haçın hazırlandığı yerden geçtiler; işçiler onu tamamlamakta, yargıçların hüküm verirken karşılaştıkları kadar zorluk çekiyor gibiydiler ve her an taze odun getirmek zorundaydılar, çünkü bazı parçalar uymuyordu ve diğerleri
yarıldı; bu, farklı odun türleri İlahi Takdirin niyetlerine göre haça yerleştirilene kadar devam etti.
Bu adamları işlerine yeniden başlamaya zorlayan ve her şey uygun şekilde tamamlanana kadar onları rahat bırakmayan melekler gördüm; ancak
bu vizyonu hatırlayışım belirsiz.

BÖLÜM XII. İsa yeraltı hapishanesinde hapsedildi.

Yahudiler, barbarlıklarını tamamen tükettikten sonra, İsa'yı küçük, tonozlu bir hapishaneye kapattılar, kalıntıları günümüze kadar varlığını sürdürüyor. Sadece iki okçu onunla birlikte kaldı ve bunların yerini kısa süre sonra iki kişi daha aldı. Hala eski kirli pelerini giymişti ve üzerine
attıkları tükürük ve diğer pisliklerle kaplıydı; çünkü
kendi giysilerini tekrar giymesine izin vermemişlerdi, ellerini sıkıca birbirine bağlamışlardı.

Rabbimiz bu hapishaneye girdiğinde, Göksel Babasının, sadece cellatları için değil, aynı zamanda gelecekte onun katlanmak üzere olduğu türden işkencelere katlanmak zorunda kalacak ve sabırsızlığa veya öfkeye kapılacak herkes için kefaret kurbanı olarak daha önce çektiği her şeyi ve çekmek üzere olduğu her şeyi kabul etmesi için çok hararetle dua etti.

Rabbimizin düşmanları, bu kasvetli hapishanede bile ona bir an bile dinlenme fırsatı vermediler, ancak onu ortada duran bir sütuna bağladılar ve kötü muameleden, zincirlerinin ağırlığından ve sayısız düşüşünden o kadar bitkin olmasına rağmen, şişmiş ve yırtık ayaklarıyla kendini zor destekleyebildiği halde, ona yaslanmasına izin vermediler. Bir an bile ona hakaret etmeyi bırakmadılar; ve ilk grup yorulduğunda, diğerleri onların yerini aldı.

Kutsalların Kutsalı'nın bu kalpsiz varlıklardan çektiği her şeyi tarif etmek neredeyse imkansız; çünkü manzara beni o kadar etkiledi ki, gerçekten hastalandım ve sanki buna dayanamayacakmışım gibi hissettim. Gerçekten de, Rabbimizin kurtuluşumuz için bu kadar sakin ve sabırlı bir şekilde katlandığı acıları sakin bir şekilde dinleyemememize veya iğrenmeden konuşamamamıza neden olan o zayıflıktan ve hassasiyetten utanmalıyız. Hissettiğimiz dehşet, kurbanına açtığı yaranın üzerine ellerini koymaya zorlanan bir katilinki kadar büyüktür. İsa
ağzını açmadan her şeye katlandı; ve bu tüm
hakaretleri, aynı anda hem Kardeşleri, hem Kurtarıcıları hem de Tanrıları olan birine karşı işleyen, günahkâr insandı. Ben de büyük bir günahkarım ve
günahlarım bu acılara sebep oluyor. Yargı gününde, en
gizli şeyler ortaya çıktığında, Tanrı'nın Oğlu'nun katlandığı işkencelerde ne kadar payımız olduğunu göreceğiz; sıklıkla işlediğimiz günahlarla, ve aslında, İsa'nın zalim düşmanları tarafından kendisine yapılan işkencelere rıza göstermemizin ve katılmamızın bir türü olan günahlarla ne kadar ileri gittiğimizi göreceğiz. Eğer,
ne yazık ki! Bunu ciddi bir şekilde düşündük, dua kitaplarında sıkça bulduğumuz şu sözleri çok daha büyük bir şevkle tekrarlamalıyız: 'Tanrım,
bir daha asla günahla seni kasten gücendirmektense, ölmemi sağla.'

İsa düşmanları için dua etmeye devam etti ve sonunda
yorgun düştükleri için onu kısa bir süre rahat bıraktılar, dinlenmek için
direğe yaslandığında etrafında parlak bir ışık parladı. Gün
şafak söküyordu,--Çilesinin, Kurtuluşumuzun günü--ve hapishanenin dar havalandırma deliğinden giren zayıf bir ışık, dünyanın günahlarını üzerine almış olan kutsal ve
temiz Kuzu'nun üzerine düştü. İsa ışık huzmesine doğru döndü, zincirlenmiş ellerini kaldırdı ve
en dokunaklı şekilde, peygamberlerin uzun zamandır arzuladığı,
kendisinin de yeryüzünde doğduğu andan itibaren hararetle iç çektiği ve öğrencilerine, 'Vaftiz edileceğim bir vaftizim var ve bu gerçekleşene kadar nasıl sıkışıp kalacağım!' dediği o günün şafağı için Göksel Babasına şükranlarını sundu. Onunla dua ettim; ama duasının sözlerini veremiyorum, çünkü tamamen bunalmıştım ve onun, benim için daha önce katlandığı korkunç acılar ve katlanmak üzere olduğu daha da büyük acılar için Babasına şükranlarını sunduğunu duymak beni çok duygulandırdı. Sadece en büyük şevkle tekrar tekrar 'Tanrım, yalvarıyorum sana, bana bu acıları ver: bunlar bana ait: günahlarımın cezası olarak bunları hak ettim' diyebildim. Ona baktığımda, büyük Kurban gününün ilk şafağını böyle karşıladığımda, sevgi ve şefkat duygularıyla dolup taştım ve
zindanına giren o ışık huzmesi, aslında, kendisine verilen ölüm cezası infaz edilmeden önce bir suçluyla barışmak isteyen bir yargıcın ziyaretine benzetilebilirdi.

Uykuda olan okçular bir an uyandılar ve ona şaşkınlıkla baktılar: hiçbir şey söylemediler, ancak biraz şaşkın ve korkmuş görünüyorlardı. İlahi Rabbimiz bu hapishanede bir saat veya buna yakın bir süre tutuldu.

İsa bu zindandayken, Hinnom vadisinde bir deli gibi aşağı yukarı dolaşan Yahuda, adımlarını, ihanetinin ödülü olan otuz gümüş sikkeyle birlikte, hala beline asılı duran Kayafas'ın evine doğru yöneltti. Etrafta her şey sessizdi ve o, kim olduğunu bilmelerine izin vermeden, bazı nöbetçilere seslendi ve Celileli'ye ne yapılacağını sordu. 'Ölüme mahkûm edildi ve kesinlikle çarmıha gerilecek,' diye cevap verdi. Yahuda ileri geri yürüdü ve İsa hakkında yapılan farklı konuşmaları dinledi. Bazıları, gördüğü acımasız muameleden, diğerleri şaşırtıcı sabrından bahsederken, diğerleri, büyük Konsey'in önünde sabah gerçekleşecek olan ciddi yargılama hakkında tekrar konuştular. Hain, verilen farklı görüşleri hevesle dinlerken, gün ağardı; Mahkeme üyeleri hazırlıklarına başladılar ve Yahuda görünmemek için
binanın arkasına saklandı, çünkü Kabil gibi o da insan gözlerinden saklanmaya çalışıyordu ve umutsuzluk ruhunu ele geçirmeye başlamıştı. Sığındığı yer, işçilerin Rabbimizin haçını yapmak için odunu hazırladıkları yerdi; her şey hazırdı ve adamlar
yanında uyuyorlardı. Yahuda bu manzara karşısında dehşete kapıldı:
Ürperdi ve Efendisini ve Efendisini çok az bir miktar para karşılığında teslim ettiği o acımasız ölümün
aracına baktığında kaçtı; pişmanlığın verdiği derin acılarla oradan oraya koştu ve sonunda
kendisini bitişikteki bir mağaraya sakladı ve orada sabah gerçekleşecek olan yargılamayı beklemeye karar verdi.

BÖLÜM XIII.

Sabah Yargılaması.

Kayafas, Annas, kadimler ve yazıcılar, yasal bir yargılama için sabah mahkemenin büyük salonunda toplandılar, çünkü gece toplantıları yasal değildi ve sadece hazırlık amaçlı izleyiciler olarak görülebilirdi. Üyelerin çoğunluğu, kendileri için yatakların hazırlandığı Kayafas'ın evinde uyumuştu, ancak bazıları, aralarında Nikodemus ve Arimatea'lı Yusuf da olmak üzere, evlerine gitmiş ve gün doğarken geri dönmüşlerdi. Toplantı kalabalıktı ve üyeler mümkün olan en aceleci şekilde çalışmalarına başladılar. İsa'yı hemen ölüme mahkûm etmek istiyorlardı, ancak Nikodemus, Yusuf ve diğer bazıları onların isteklerine karşı çıktılar ve kararın festivalden sonraya ertelenmesini talep ettiler, çünkü halk arasında bir ayaklanmaya neden olma korkusuyla, aynı şekilde hiçbir suçlunun kanıtlanmamış suçlamalarla adil bir şekilde mahkûm edilemeyeceğini ve şimdi önlerindeki davada tüm tanıkların birbirlerini çürüttüğünü ileri sürdüler. Baş Rahipler ve onların taraftarları çok öfkelendiler ve Joseph ile Nikodemus'a, yapılanlardan duydukları hoşnutsuzluğu dile getirmelerine şaşırmadıklarını, çünkü kendilerinin de Celileli ve onun öğretilerinin taraftarı olduklarını ve mahkûm edilmekten korktuklarını açıkça söylediler. Baş Rahip, İsa'ya en ufak bir şekilde bile olsa taraftar olan tüm üyeleri Konsey'den dışlamaya çalışacak kadar ileri gitti. Bu üyeler, Konseyin gelecekteki tüm işlemlerinden ellerini çektiklerini ve odadan ayrılıp Tapınağa gittiklerini ve o günden sonra bir daha asla Konseydeki yerlerini almadıklarını
itiraz ettiler. Kayafas daha sonra muhafızlara İsa'yı bir kez daha huzuruna getirmelerini ve onu Pilatus'un mahkemesine götürmek için her şeyi hazırlamalarını emretti. Konseyin elçileri aceleyle hapishaneye gittiler ve her zamanki
vahşetleriyle İsa'nın ellerini çözdüler, omuzlarına attıkları eski
cübbeyi
sürükledi, ona kendi kirli
giysisini giydirdiler ve beline ipler bağlayarak onu
hapishaneden dışarı sürüklediler. İsa, evin önünde toplanmış olan kalabalığın arasından geçerken, kurban edilmeye götürülen bir kurbanın görünümüydü; yüzü kötü muameleden
tamamen değişmiş ve çirkinleşmişti ve giysileri lekelenmiş ve yırtılmıştı; Ancak onun çektiği acıların görüntüsü, katı yürekli Yahudilerde bir şefkat duygusu uyandırmaktan uzak, onları sadece iğrenmeyle doldurdu ve öfkelerini artırdı. Acıma, gerçekten de, zalim göğüslerinde bilinmeyen bir duyguydu. Nefretini gizlemek için en ufak bir çaba göstermeyen Kayafas, Rabbimize şu sözlerle kibirli bir şekilde hitap etti: 'Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle.' Sonra İsa başını kaldırdı ve büyük bir onur ve sakinlikle cevap verdi, 'Sana söylersem, bana inanmayacaksın; ve sana sorarsam, bana cevap vermeyeceksin veya gitmeme izin vermeyeceksin. Ama bundan sonra İnsanoğlu, Tanrı'nın gücünün sağında oturacak.' Başrahipler birbirlerine baktılar ve İsa'ya, küstahça bir kahkaha atarak, 'Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun?' diye sordular. Ve İsa, ebedi gerçeğin sesiyle, 'Benim olduğumu söylüyorsun.' diye cevap verdi. Bu
sözler üzerine hepsi haykırdı, 'Daha fazla tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü
biz kendi ağzından duyduk.'

Hepsi hemen ayağa kalktı ve İsa'ya en kötü küfürleri kimin yağdıracağı konusunda birbirleriyle yarıştılar. İsa'yı, Mesihleri ​​olmayı arzulayan ve Tanrı'nın sağında oturmaya hak kazandığını iddia eden, aşağılık bir serseri olarak adlandırdılar. Okçulara ellerini tekrar bağlamalarını ve boynuna bir zincir takmalarını emrettiler (bu genellikle ölüme mahkûm edilen suçlulara yapılırdı) ve sonra onu Pilatus'un salonuna götürmeye hazırlandılar. Orada, bir suçluyu yargılamak için her şeyi hazır bulundurmasını rica etmek üzere bir haberci çoktan gönderilmişti. Çünkü festival günü nedeniyle gecikmemek gerekiyordu.

Yahudi Rahipler, cezalarının onaylanması için Roma valisine başvurmak zorunda kaldıkları için kendi aralarında mırıldandılar, ancak bu gerekliydi, çünkü
sadece din ve Tapınak ile ilgili konular hariç olmak üzere suçluları kınama hakları yoktu ve
ölüm cezası veremezlerdi. İsa'nın imparatorun düşmanı olduğunu kanıtlamak istiyorlardı ve bu suçlama Pilatus'un yargı yetkisi altındaki bölümleri ilgilendiriyordu. Askerlerin hepsi evin önünde, İsa'nın düşmanlarından ve meraktan etkilenen sıradan insanlardan oluşan büyük bir grupla çevrili olarak duruyorlardı. Baş Rahipler ve Konseyin bir kısmı alay başında yürüyordu ve okçular tarafından yönetilen ve askerler tarafından korunan İsa onu takip ediyordu, kalabalık ise arkadan geliyordu. Pilatus'un sarayına ulaşmak için Sion Dağı'ndan inip alt şehrin bir kısmını geçmek zorundaydılar ve Konsey'e katılan birçok rahip, festivale hazırlanmak için gerekli olduğundan, doğrudan Tapınağa gitti.

BÖLÜM XIV. Yahuda'nın Umutsuzluğu

Yahudiler İsa'yı Pilatus'a götürürken, hain Yahuda
ortalıkta dolaşıp onu takip eden kalabalığın konuşmalarını dinliyordu,
ve kulakları şu tür sözlerle çınladı: 'Onu Pilatus'un önüne götürüyorlar; Başkâhinler Celileli'yi ölüme mahkûm ettiler;
çarmıha gerilecek; ölümünü gerçekleştirecekler; zaten
korkunç bir şekilde kötü muamele gördü; sabrı harika, cevap
vermiyor; tek sözleri Mesih olduğu ve Tanrı'nın
sağında oturacağı; bu sözler yüzünden onu
çarmıha gerecekler; bunları söylememiş olsaydı onu ölüme mahkûm edemezlerdi. Onu satan alçak, onun öğrencilerinden biriydi; ve kısa bir süre önce onunla birlikte Fısıh kuzusunu yemişti; dünyalar için
böyle bir eylemde bulunmak zorunda kalmazdım; Galileli ne kadar suçlu olursa olsun,
arkadaşını para için satmış olamaz; bu mürit gibi rezil bir karakter, sonsuz derecede daha fazla ölümü hak ediyor.' Sonra,
ama çok geç, ızdırap, umutsuzluk ve pişmanlık Yahuda'nın zihnini ele geçirdi. Şeytan onu anında kaçmaya teşvik etti. Sanki topuğunda binlerce öfke varmış gibi kaçtı ve yanında asılı duran çanta koşarken ona çarptı ve onu cehennemden gelen bir mahmuz gibi fırlattı; ama o, darbelerini önlemek için onu eline aldı. Mümkün olduğunca hızlı kaçtı, ama nereye kaçtı? Kalabalığa doğru değil, merhametli Kurtarıcısı İsa'nın ayaklarına kapanmak, ondan af dilemek ve onunla birlikte ölmek için yalvarmak için değil, Tanrı'nın önünde gerçek bir tövbeyle suçunu itiraf etmek için değil, dünyanın önünde suçunu ve ihanetinin bedelini boşaltmaya çalışmak için. İsa'nın yargılanmasından sonra Konsey'in birkaç üyesinin bir araya geldiği Tapınağa
kendinden geçmiş gibi koştu. Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; sonra alaycı bir gülümsemenin görüldüğü kibirli yüzlerini Yahuda'ya çevirdiler. Çılgınca bir hareketle otuz gümüş parayı yanından kopardı ve sağ eliyle tutarak en derin umutsuzluk vurgularıyla haykırdı, 'Gümüşünü geri al - bu adil adama ihanet etmem için bana rüşvet verdiğin gümüşü geri al; gümüşünü geri al; İsa'yı serbest bırak; anlaşmamız
sona erdi; masum kana ihanet ettiğim için çok büyük bir günah işledim.' Rahipler ona en aşağılayıcı şekilde cevap verdiler ve sanki hainin ödülüne dokunarak kendilerini kirletmekten korkar gibi, onun sakladığı gümüşe dokunmadılar ve şöyle cevap verdiler, 'Senin günahınla bizim ne işimiz var? Masum kan sattığını düşünüyorsan, bu senin kendi işin; ne için ödeme yaptığımızı biliyoruz ve onu ölüme layık gördük. Paran var, daha fazla konuşma.' Bu sözleri ona, insanların genellikle sorun çıkaran bir kişiden kurtulmak istediklerinde kullandıkları sert tonda söylediler ve hemen ayağa kalkıp uzaklaştılar. Bu sözler Yahuda'yı öyle bir öfke ve umutsuzlukla doldurdu ki neredeyse çılgına döndü: saçları diken diken oldu; otuz gümüş paranın bulunduğu keseyi ikiye böldü, onları Tapınağa attı ve şehrin dışına kaçtı. Onu tekrar Hinnom vadisinde bir deli gibi oradan oraya koştururken gördüm: Şeytan korkunç bir şekilde yanındaydı, kulağına fısıldayarak, onu umutsuzluğa sürüklemeye çalışıyordu, peygamberlerin bu vadiye
yaydığı tüm lanetleri, Yahudilerin eskiden çocuklarını putlara kurban ettikleri
vadiye.

Sanki tüm bu lanetler ona yöneltilmiş gibiydi,
örneğin şu sözlerde olduğu gibi: 'Dışarı çıkacaklar ve bana karşı günah işleyenlerin leşlerini görecekler, kurtları ölmeyecek ve
fahişe ateşleri asla sönmeyecek.' Sonra şeytan onun kulağına mırıldandı, 'Kabil, kardeşin Habil nerede? Ne yaptın?--kanı
intikam için bana haykırıyor: yeryüzünde lanetlisin, sonsuza dek bir gezginsin. ' Cedron ırmağına ulaştığında ve Zeytin Dağı'nı gördüğünde, titredi, yüzünü çevirdi ve yine kulağında şu sözler yankılandı, 'Dostum, nereye geldin? Yahuda, İnsanoğlu'na bir öpücükle ihanet mi ediyorsun?' Ruhunu dehşet kapladı, kafası dönmeye başladı ve baş iblis yine fısıldadı, 'Davut, Abşalom'dan kaçtığında Cedron'u buradan geçti. Abşalom, kendini asarak hayatına son verdi. Davut'un "Ve bana iyiliğime karşılık kötülük, sevgime karşılık nefret ödediler. Şeytan onun sağında dursun; yargılandığında, mahkûm olarak çıksın. Günleri kısa olsun ve piskoposluğu başkasının olsun. Babasının suçu Rabbin gözünde anılsın ve annesinin günahı silinmesin, çünkü merhamet göstermeyi unuttu, ama yoksulu, dilenciyi ve kalbi kırık olanı zulümle öldürdü, onu öldürmek için. Ve laneti sevdi ve lanet ona gelecek. Ve laneti bir giysi gibi giydi ve su gibi bağırsaklarına, yağ gibi kemiklerine girdi. Ona kendisini örten bir giysi gibi olsun; ve sürekli olarak kuşandığı bir kuşak gibi."
Bu korkunç düşüncelere yenik düşen Yahuda hızla ilerledi ve dağın eteğine ulaştı. Kasvetli, ıssız bir yerdi, çöp ve çürümüş kalıntılarla doluydu; şehirden gelen uyumsuz sesler kulaklarında yankılanıyordu ve Şeytan sürekli olarak şunu tekrarlıyordu, 'Şimdi onu öldürmek üzereler; sen onu sattın. Yasanın şu sözlerini bilmiyor musun, "Kardeşleri arasında bir canı satan ve bedelini alan, ölümle ölsün"? Sefaletine son ver, zavallı; sefaletine son ver.' Umutsuzluğa yenik düşen Yahuda kemerini kopardı ve kayanın bir yarığında büyüyen bir ağaca kendini astı ve öldükten sonra bedeni parçalandı ve bağırsakları etrafa dağıldı.

BÖLÜM XV.

İsa Pilatus'un önüne çıkarılıyor.

Kurtarıcımızın kötü niyetli düşmanları onu Pilatus'un önüne çıkarmak için şehrin en halka açık yerinden geçirdiler. Alay, Sion dağının kuzey yamacından yavaşça aşağı doğru ilerledi, sonra Tapınağın doğu tarafındaki Akka denilen bölümden geçti,
Pilate'nin sarayına ve mahkemesine doğru ilerledi, bunlar Tapınağın kuzeybatı tarafında, büyük bir meydana bakıyorlardı. Kayafas, Annas ve Baş Konsey'den birçok kişi, festival kıyafetleriyle önce yürüdüler;
onları çok sayıda yazıcı ve birçok başka Yahudi takip etti, bunların arasında sahte tanıklar ve İsa'yı suçlamada en önemli rolü üstlenen kötü Ferisiler vardı. Rabbimiz kısa bir mesafeden takip etti; bir grup asker tarafından çevrelenmişti ve okçular tarafından yönetiliyordu. Kalabalık her taraftan akın etti ve alayı takip etti, en korkunç yeminleri ve lanetleri haykırarak,
insan grupları ileri geri koşturuyor, birbirlerini itiyor ve itiyorlardı. İsa, üzerine atılan pislikle lekelenmiş ve kirlenmiş olan iç çamaşırı dışında her şeyiyle soyuldu; boynuna uzun bir zincir asılmıştı ve yürürken dizlerine çarpıyordu; elleri bir önceki günkü gibi bağlıydı ve okçular onu beline bağlanmış iplerden sürüklediler. Yürümekten ziyade sendeledi ve gece boyunca çektiği acıların
etkilerinden neredeyse tanınmaz haldeydi; renksiz, bitkin, yüzü şiş ve hatta kanıyordu ve acımasız zulmedenleri her an ona daha fazla işkence etmeye devam ettiler. Şehrin şu anki utanç verici girişini, Palmiye Pazarı'ndaki zaferle girişini parodileştirmek için halkın tortusundan oluşan büyük bir grup toplamışlardı. Alay ettiler ve alaycı hareketlerle ona kral dediler ve yoluna taşlar, tahta parçaları attılar; ve pis paçavralar;
bu sözde zafer girişi sırasında onunla alay ettiler ve binlerce alaycı konuşmayla onunla dalga geçtiler. Bir binanın köşesinde, Kayafas'ın evinden çok da uzak olmayan bir yerde, İsa'nın acı çeken Annesi, Yuhanna ve Magdalen ile birlikte, onu bekliyordu. Ruhu her zaman ona bağlıydı; ama sevgisiyle hareket ederek, ona gerçekten yaklaşmasını sağlayacak hiçbir yolu denemeden bırakmadı. Kayafas'ın mahkemesine yaptığı gece yarısı ziyaretinden sonra bir süre Cenacle'da kaldı, kederden güçsüz ve konuşamaz haldeydi; ama İsa, tekrar yargıçlarının önüne çıkarılmak üzere hapishanesinden çıkarıldığında ayağa kalktı, peçesini ve pelerinini üzerine örttü ve Magdalen ile Yuhanna'ya şöyle dedi: 'Oğlumu Pilatus'un avlusuna kadar takip edelim; ona tekrar bakmalıyım.' Alayın geçmesi gereken bir yere gittiler ve onu beklediler. İsa'nın Annesi, Oğlu'nun korkunç bir şekilde acı çektiğini biliyordu, ancak düşmanlarının vahşeti tarafından
düşürüldüğü
acıklı, yürek parçalayıcı durumu asla kavrayamazdı. Hayal gücü, onu ona
korkunç bir şekilde acı çeken, ancak yine de kutsallık, sevgi ve sabırla desteklenen ve aydınlatılan biri olarak tasvir etmişti. Ancak şimdi, üzücü gerçeklik onun üzerine çöktü. İlk olarak, alayda
İlahi Oğlu'nun en acımasız düşmanları olan rahipler belirdi. Uçuşan cübbelere bürünmüşlerdi; ama, korkunç bir şekilde, En Yüce'nin rahipleri karakterlerinde görkemli görünmek yerine, Şeytan'ın rahiplerine dönüştürüldüler, çünkü hiç kimse onların kötü yüzlerine bakmadan, canlı renklerle tasvir edilmiş, ruhlarının
dolu olduğu kötü tutkuları görmeden edemezdi - aldatma, cehennemsel kurnazlık ve en büyük suçları, Rableri ve Kurtarıcıları, Tanrı'nın
tek Oğlu'nun ölümünü gerçekleştirmeye yönelik çılgın bir endişe. Sonra, bağıran halk tarafından çevrelenmiş, sahte tanıklar, hain suçlayıcılar geldi; ve en son olarak - kendisi - Oğlu - İsa, Tanrı'nın Oğlu, İnsan Oğlu, zincirlerle
yüklenmiş, kendini zor taşıyabiliyor, ama cehennem düşmanları tarafından acımasızca sürükleniyor, bazılarından darbeler, diğerlerinden tokatlar, ve tüm toplanmış ayaktakımından küfürler, hakaretler ve en
küstahça dil alıyor. Giysisinin yırtık bir parçası dışında her şeyiyle soyulmuş olan anne gözleri için bile tamamen tanınmaz olurdu, eğer onun davranışlarıyla aşağılık işkencecilerinin davranışları arasındaki tezatı anında fark etmeseydi. Zulüm ve ıstırabın ortasında tek başına sakin ve teslim olmuş görünüyordu ve darbeye darbeyle karşılık vermekten uzak, ellerini asla kaldırmadı, sadece düşmanlarının affı için Ebedi Babasına yalvarma eylemleriyle. Yaklaşırken, kendini daha fazla tutamadı, ama
heyecan verici vurgularla haykırdı: 'Ah! O benim Oğlum mu? Ah, evet! Görüyorum ki
sevgili Oğlum. Ah, İsa, İsa'm!' Alay neredeyse karşıda olduğunda, İsa ona en büyük sevgi ve şefkat ifadesiyle baktı; bu bakış
kalbi kırık anne için fazlaydı: o an tamamen bayıldı ve
Yuhanna ve Magdalen onu eve taşımaya çalıştılar, ancak o hemen
kendini toparladı ve sevgili öğrenciye Pilatus'un evine kadar eşlik etti.

Ofel kasabasının sakinleri İsa'yla buluşmak için açık bir alanda toplandılar, ancak teselli vermekten uzak,
üzüntü kasesine taze bir malzeme eklediler; ona, arkadaşlarının onları sıkıntı anında terk ettiğini görenlerin her zaman hissetmesi gereken o keskin sızıyı
verdiler. İsa, Ophel sakinleri için çok şey yapmıştı, ancak onu böyle bir sefalet ve aşağılanma durumuna düşmüş halde gördükleri anda, inançları sarsıldı; artık onun bir kral, bir peygamber, Mesih ve
Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanamıyorlardı. Ferisiler, İsa'ya daha önce gösterdikleri hayranlıktan dolayı, onlarla alay ediyor ve oyun oynuyorlardı. 'Şimdi kralınıza bakın,' diye haykırdılar; 'ona saygı gösterin; taç giymek ve tahtına oturmak üzereyken ona sunacağınız hiçbir tebrikiniz yok mu? Övündüğü tüm mucizeleri sona erdi; Baş Rahip
hilelerine ve büyücülüğüne son verdi.'

Bu zavallı insanların İsa'nın gözlerinin önünde gerçekleştirdiği mucizeleri ve harika tedavileri hatırlamalarına rağmen; İsa'nın onlara bahşettiği büyük iyiliklere rağmen, onun böyle alay konusu edildiğini ve Baş Rahip ve Kudüs'te en büyük saygıyla karşılanan Sanhedrin üyeleri tarafından
aşağılandığını görmek inançlarını sarstı. Bazıları şüpheyle giderken, diğerleri kaldı ve ayaktakımına katılmaya çalıştı, ancak Ferisiler tarafından isyan ve karışıklığı önlemek için gönderilen muhafızlar tarafından engellendiler.

BÖLÜM XVI.

Pilatus Sarayı ve Bitişik Binaların Tanımı.

Roma valisi Pilatus'un sarayı, Tapınağın bulunduğu dağın kuzeybatı tarafına inşa edilmişti ve oraya ulaşmak için kişilerin bir dizi mermer basamaktan çıkması gerekiyordu.
Saray, tüccarların çeşitli mallarını satmak için oturduğu, sütunlu bir düzenle çevrili büyük bir meydana bakıyordu. Sadece kuzey, güney, doğu ve batı taraflarında bir korkuluk ve bir giriş, pazar yerinin bu bölümünün tekdüzeliğini bozuyordu. Bu bölüm, forum olarak adlandırılıyordu ve bitişik sokaklardan daha yüksek bir zemine inşa edilmişti. Pilatus'un sarayı pek yakın değildi, ancak büyük bir avluyla ayrılmıştı, girişi doğu tarafında Zeytin Dağı'na giden yolda 'Probatica' adı verilen kapıya giden bir sokağa bakan yüksek bir kemerden geçiyordu. Güney girişi ise Akka kalesinin civarındaki Sion'a giden başka bir kemerden geçiyordu. Pilatus'un sarayının mermer basamaklarının tepesinden, bir kişi avlunun karşısındaki foruma kadar görebiliyordu, forumun girişinde birkaç sütun ve taş koltuklar vardı. Yahudi rahipler, Pilatus'un mahkemesine girerek kendilerini kirletmemek için bu koltuklarda duruyorlardı, avlunun kaldırımında, kirletilmeden geçemeyecekleri kesin sınırı gösteren bir çizgi vardı. Batı girişinin yakınında, Pilatus'un Praetorium'unun yanları tarafından desteklenen ve meydanla arasında bir tür sundurma oluşturan büyük bir korkuluk vardı. Pilatus'un yargıçlık görevi sırasında kullandığı sarayın o kısmına Praetorium adı verildi. Az önce bahsettiğimiz korkuluğu birkaç sütun çevreliyordu ve ortada, yeraltı kısmını içeren, Rabbimiz'le birlikte çarmıha gerilmeye mahkûm edilen iki hırsızın hapsedildiği ve bu kısmın Roma askerleriyle
doldurulduğu açık bir kısım vardı. Rabbimiz'in kırbaçlandığı sütun, bu korkuluğun ve sütunlu geçidin çok uzağında olmayan forumun kendisine yerleştirildi. Bu yerde başka birçok sütun daha vardı; saraya en yakın olanlar çeşitli bedensel cezaların uygulanması için kullanılırdı ve diğerleri satışa sunulan hayvanların bağlandığı direkler olarak kullanılırdı. Forumun üzerinde, bu binanın karşısında, taştan yapılmış koltuklarla dolu bir platform vardı; ve Gabbatha adı verilen bu platformdan Pilatus büyük suçlulara ceza vermeye alışmıştı. Valinin sarayına gidenlerin
çıktığı mermer merdiven de aynı şekilde
kaplanmamış bir
terasa çıkıyordu ve Pilatus, İsa'ya karşı suçlamalarını
ortaya koyduklarında rahiplere ve Ferisilere bu
terastan hitap ediyordu. Hepsi forumda onun önünde durdular ve daha önce bahsedilen taş koltuklardan
daha ileriye gitmeyi reddettiler. Terastan yüksek sesle konuşan bir kişi
forumdakiler tarafından kolayca duyulabiliyordu.

Pilatus'un sarayının arkasında birçok başka teras ve aynı şekilde
bahçeler ve bir kır evi vardı. Bahçeler, valinin sarayı ile karısı Claudia Procles'in evi arasındaydı. Büyük bir hendek bu binaları Tapınağın bulunduğu dağdan ayırıyordu ve bu tarafta Tapınakta hizmet edenlerin yaşadığı evler görülebiliyordu. Yaşlı Hirodes'in sarayı, Pilatus'un sarayının doğu tarafına yerleştirilmişti; ve çok sayıda masumun katledildiği yer de iç avlusuydu. Şu anda bu iki binanın görünümü, girişleri değiştiği için biraz değişti. Şehrin bu kısmından dört ana cadde başlıyor ve güneye doğru uzanıyordu; üçü foruma ve Pilatus'un sarayına, dördüncüsü ise insanların Bethsur'a giderken geçtiği kapıya gidiyordu. Lazarus'a ait olan güzel ev ve aynı şekilde Martha'nın evi de bu caddenin belirgin bir yerindeydi. Bu sokaklardan biri Tapınağa çok yakındı ve Probatica adı verilen
kapıdan başlıyordu. Probatica havuzu sağ taraftaki bu kapıya yakındı ve koyunlar Tapınağa götürülmeden önce bu havuzda ilk kez yıkanıyordu; ikinci ve daha ciddi yıkama ise Tapınağın güney girişinin yakınındaki
Beytsayda havuzunda gerçekleşiyordu. Yukarıda belirtilen
sokağın ikincisinde, Kutsal Bakire'nin annesi olan Aziz Anna'ya ait bir ev bulunuyordu ve o genellikle ailesiyle birlikte Tapınak'ta kurban sunmak için Kudüs'e geldiğinde burada yaşıyordu. Aziz Joseph ve Kutsal Bakire'nin evlenmelerinin bu evde kutlandığına inanıyorum.

Daha önce açıkladığım gibi forum, komşu sokaklardan daha yüksek bir zemine inşa edilmişti ve bu sokaklardan geçen su kemerleri Probatica havuzuna akıyordu. Sion Dağı'nda, Kral Davut'un eski kalesinin tam karşısında, foruma çok benzeyen bir bina duruyordu, güneydoğuda Cenacle ve biraz kuzeyde Annas ve Kayafas'ın mahkemeleri görülebilirdi. Kral Davut'un kalesi, avlular, boş odalar ve ahırlarla dolu, genellikle gezginlere kiralanan ıssız bir kaleydi. Uzun zamandır bu harabe halindeydi, kesinlikle Rabbimiz'in doğumundan önce. Magi'nin, Kudüs'e girmeden önce, kalabalık maiyetleriyle birlikte kaleye girdiğini gördüm. Meditasyonda eski kalelerin ve tapınakların kalıntılarına baktığımda, ihmal edilmiş ve terk edilmiş hallerini gördüğümde ve şimdi onları inşa edenlerin niyetlerinden çok farklı olan kullanımlarını düşündüğümde, zihnim her zaman kendi günlerimizin olaylarına geri döner, o zamanlar dindar ve gayretli atalarımız tarafından inşa edilen güzel yapıların çoğu ya yıkılır, tahrip edilir ya da dünyevi, hatta kötü amaçlar için kullanılır. Rabbimiz'in değersizliğimize rağmen yaşamaya tenezzül ettiği ve benim için yeryüzünde bir cennet olan manastırımızın küçük kilisesi artık ne çatıdan ne de pencerelerden yoksun ve tüm anıtlar silinmiş veya taşınmış. Sevgili manastırımız da, kısa bir süre içinde onunla ne yapılacak? O manastır, kırık sandalyemle küçük hücremde bir kralın tahtında olabileceğinden daha mutluydum, çünkü penceresinden kilisenin Kutsal Sakrament'i barındıran kısmını gördüm. Belki birkaç yıl içinde, hiç kimse
oranın var olduğunu
öğrenmeyecek,--hiç kimse bir zamanlar Tanrı'ya adanmış yüzlerce ruhu barındırdığını
öğrenmeyecek, günlerini günahkarlara merhametini dileyerek
geçirdiler. Ama Tanrı her şeyi bilir, asla unutmaz,--geçmiş
ve gelecek onun için eşit derecede mevcuttur. Bana çok uzun zaman önce gerçekleşen olayları
açığa vuran O'dur ve yargı gününde, her şeyin hesabının sorulması ve her borcun, hatta meteliğe kadar ödenmesi gerektiğinde,
çoktan unutulmuş yerlerde yapılan hem iyi hem de kötü işleri hatırlayacaktır. Tanrı'da kişiler veya yerler arasında bir istisna yoktur, gözleri her şeyi görür, hatta Naboth'un Bağını bile. Aramızda bir
gelenek vardır ki, manastırımız başlangıçta iki fakir rahibe tarafından kurulmuştur. Bu rahibelerin dünyevi malları bir kavanoz yağ ve bir çuval fasulyeden ibaretti. Son gün Tanrı, bu küçük yetenekleri faize yatırma biçimleri ve biçip kendisine sundukları büyük hasat için onları ödüllendirecektir. Genellikle fakir ruhların, yasadışı olarak sahip oldukları birkaç bakır parayı geri ödememek gibi bize çok küçük görünen bir suçtan dolayı ceza olarak arafta kaldıkları söylenir. Bu nedenle Tanrı, fakirlerin veya Kilise'nin mallarına el koyanlara merhamet etsin.

BÖLÜM XVII.

İsa Pilatus'un önünde.

Zaman sayma yöntemimize göre, alay Pilatus'un sarayına ulaştığında saat sabahın sekizi civarıydı. Annas,
Kaiphas ve Sanhedrin şefleri,
forum ile Praetorium girişi arasındaki bir bölümde durdular, orada onlar için bazı taş koltuklar yerleştirilmişti. Zalim muhafızlar İsa'yı, Pilatus'un yargı kürsüsüne çıkan
merdivenlerin dibine sürüklediler. Pilatus,
foruma bakan bir terasta, rahat bir sandalyede dinleniyordu ve yanında, makamının
armaları ve birkaç şey daha bulunan küçük, üç ayaklı bir masa duruyordu. Etrafı, Roma ordusunda
alışılmış olan ihtişamla giyinmiş subaylar ve askerlerle çevriliydi. Yahudiler ve rahipler, kendilerini kirletme korkusuyla
Praetorium'a girmediler, ancak dışarıda kaldılar.

Pilatus, gürültülü alayı içeri girerken gördüğünde ve zalim Yahudilerin tutuklularına ne kadar utanç verici davrandıklarını fark ettiğinde ayağa kalktı ve onlara, önemsiz bir köyün mağlup şefine karşı muzaffer bir generalin varsayabileceği kadar aşağılayıcı bir tonda hitap etti: 'Bu kadar erken neden geldiniz? Bu tutukluya neden bu kadar utanç verici şekilde kötü davrandınız? Suçlularınızı yargılanmadan önce bile böyle parçalamaktan ve idam etmeye başlamaktan kaçınmak mümkün değil mi?' Cevap vermediler, ancak gardiyanlara bağırdılar, 'Onu getirin - yargılanmak üzere getirin!' ve sonra Pilatus'a dönerek, 'Bu suçluya karşı suçlamalarımızı dinleyin; çünkü kendimizi kirletmemek için mahkemeye giremeyiz.' Bu sözleri daha yeni bitirmişlerdi ki, yoğun kalabalığın arasından bir ses duyuldu; Bu, saygıdeğer görünümlü, heybetli yaşlı bir adamdan geldi ve haykırdı, 'Praetorium'a girmemekte haklısın,
çünkü Masumların kanıyla
kutsanmıştır; girme hakkı olan tek bir Kişi vardır ve yalnızca o girebilir, çünkü
sadece o, orada katledilen Masumlar kadar
temizdir.' Bu sözleri yüksek sesle söyleyen ve sonra kalabalığın
arasında kaybolan kişi, Veronica'nın kocası Obed'in kuzeni olan Zadoc adında zengin bir adamdı; çocuklarından ikisi, Kurtarıcımız'ın doğumunda Herod'un katlettirdiği Masumlar arasındaydı. O korkunç andan
beri dünyayı terk etmiş ve karısıyla birlikte Essenlilerin kurallarını takip ediyordu. Kurtarıcımızı bir keresinde Lazarus'un evinde görmüştü ve orada onun konuşmasını dinlemişti ve Pilatus'un önünde sürüklenirkenki barbarca tavrını görünce, çocuklarının gözleri önünde acımasızca öldürüldüğü zaman kendisinin çektiği her şeyi hatırladı ve İsa'nın masumiyetine olan inancının bu kamusal tanıklığını yapmaya karar verdi. Rabbimize zulmedenler, Pilatus'un onlara karşı takındığı kibirli tavır ve almak zorunda oldukları alçakgönüllü pozisyon karşısında, bir yabancının sözlerine hiç dikkat etmeyecek kadar öfkelenmişlerdi. Zalim muhafızlar, Rabbimiz'i mermer merdivenlerden yukarı sürüklediler ve onu Pilatus'un Yahudi rahiplerle görüştüğü terasın sonuna götürdüler. Roma valisi İsa'yı sık sık duymuştu,
onu hiç görmemiş olmasına rağmen, ve şimdi
kendisine bu kadar acınası bir durumda getirilen bir adamın sakin asaletine tamamen şaşırmıştı. Rahiplerin ve kadim insanların insanlık dışı davranışları hem onu ​​çileden çıkardı hem de onlara olan küçümsemesini artırdı ve onlara oldukça hızlı bir şekilde, suçlamalarının doğruluğuna dair tatmin edici kanıtlar olmadan İsa'yı kınamaya
en ufak bir niyetleri olmadığını bildirdi. 'Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?' dedi, rahiplere mümkün olan en alaycı tonda hitap ederek. 'Eğer bir suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik,' diye cevapladı rahipler somurtkan bir şekilde. 'Onu al,' dedi Pilatus, 've onu kendi yasana göre yargıla.' 'Sen iyi bilirsin,' diye cevapladılar, 'bizim için hiçbir adamı ölüme mahkûm etmenin yasal olmadığını.' İsa'nın düşmanları öfkeliydiler - yargılamanın bitmesini ve kurbanlarının mümkün olan en kısa sürede idam edilmesini istiyorlardı, böylece festival gününde Fısıh kuzusunu kurban etmeye hazır olabilirlerdi, zavallı sefiller oldukları halde, putperest bir yargıcın mahkemesine sürükledikleri (mecazi kurbandan yemeden önce kendilerini kirletme korkusuyla evine girmiyorlardı) kendisinin ve yalnızca kendisinin gerçek Fısıh kuzusu olduğunu ve diğerinin sadece gölgesi olduğunu bilmiyorlardı. Ancak Pilatus sonunda onlara suçlamalarını getirmelerini emretti. Bu suçlamalar üç taneydi ve her birinin doğruluğunu teyit etmek için on tanık getirdiler. Büyük amaçları, Pilatus'u İsa'nın imparatora karşı bir komplonun lideri olduğuna inandırmaktı, böylece onu bir isyancı olarak ölüme mahkûm edebilirdi. Kendileri bu tür konularda güçsüzdüler, sadece dini suçları yargılamalarına izin veriliyordu. İlk çabaları onu insanları baştan çıkarmak, isyana teşvik etmek ve kamu barış ve huzuruna düşman olmakla suçlamaktı. Bu suçlamaları kanıtlamak için bazı sahte tanıklar getirdiler ve aynı şekilde onun Sebt'i ihlal ettiğini ve hatta o gün hastaları iyileştirerek onu kirlettiğini ilan ettiler. Bu suçlama üzerine Pilatus onları böldü ve alaycı bir tonda, 'Sizin kendiniz hasta olmadığınız çok açık - öyle olsaydınız Sebt günü iyileştiğinizden şikayet etmezdiniz,' dedi. 'İnsanları baştan çıkarıyor ve en iğrenç doktrinleri aşılıyor. Hatta, 'Hiç kimse onun etini yemedikçe ve kanını içmedikçe sonsuz hayata erişemez,' diyor. Pilatus, onların sözlerinde ve yüz ifadelerinde ifade edilen yoğun nefret karşısında oldukça öfkelendi ve alaycı bir bakışla onlardan uzaklaşarak, "Kesinlikle onun öğretilerini takip etmek ve sonsuz yaşama kavuşmak istiyorsunuz, çünkü hem bedenine hem de kanına susamışsınız." diye haykırdı. Yahudiler daha sonra İsa'ya karşı ikinci suçlamayı öne sürdüler, halkın imparatora haraç ödemesini yasakladığı. Bu sözler Pilatus'un öfkesini uyandırdı, çünkü tüm vergilerin düzgün bir şekilde ödenmesini sağlamak onun göreviydi ve öfkeli bir tonla, "Bu bir yalan! Ben sizden daha fazla şey bilmeliyim." diye haykırdı. Bu, Rabbimizin düşmanlarını üçüncü suçlamaya geçmeye zorladı ve bunu şu sözlerle yaptılar: "Bu adam belirsiz bir aileden geliyor olsa da, büyük bir grubun başıdır. Başlarındayken, Kudüs'e
lanet yağdırır ve oğlu için bir düğün ziyafeti hazırlayan bir kralla ilgili çift anlamlı benzetmeler anlatır. Bir dağda
bir araya topladığı kalabalık bir zamanlar onu kral yapmaya çalıştı; ancak amaçladığından daha erken oldu: planları olgunlaşmamıştı;
bu yüzden kaçtı ve saklandı. Son zamanlarda çok daha fazla öne çıktı: daha geçen gün, Kudüs'e, emirleriyle halkın "Davut'un Oğlu'na Hozana! Şimdi başlayan Babamız Davut'un imparatorluğu
kutsansın. "Taraftarlarını kendisine görkemli onurlar ödemeye zorlar ve onlara kendisinin Mesih, Rab'bin Meshedilmişi, Mesih, Yahudilere vaat edilen kral olduğunu ve bu güzel unvanlarla hitap edilmesini istediğini söyler.' Sonra tanıklar bu şeylerle ilgili tanıklıklarda bulundular. Son suçlama -İsa'nın kendisini kral olarak adlandırması- Pilatus'u biraz etkiledi; biraz düşünceli oldu, terastan ayrıldı ve İsa'ya dikkatle bakarak bitişikteki daireye girdi ve muhafızlara onu tek başına huzuruna getirmelerini emretti. Pilatus yalnızca batıl inançlı değildi, aynı zamanda aşırı derecede zayıf fikirli ve hassastı. Pagan eğitimi sırasında sık sık, bir süre yeryüzünde yaşamış olan tanrılarının oğullarından bahsedildiğini duymuştu; aynı şekilde Yahudi peygamberlerin uzun zamandır aralarında Rab'bin Meshedilmişi, Kurtarıcıları ve kölelikten Kurtarıcı olacak birinin belireceğini önceden haber verdiklerinin de tamamen farkındaydı; ve halkın çoğunun buna kesinlikle inandığını da biliyordu. Aynı şekilde, doğudan gelen kralların, o kralın şimdiki hükümdarının selefi olan Hirodes'e geldiğini de hatırladı. isim, Yahudilerin yeni doğmuş kralına saygı göstermek için,
ve bu nedenle Herod'un Masumların katledilmesi için emir verdiğini. Mesih ve Yahudilerin kralıyla ilgili gelenekleri sık sık duymuştu ve hatta bunları biraz merakla incelemişti;
elbette, bir putperest olmasına rağmen, en ufak bir inancı yoktu.
İnansaydı, muhtemelen Hirodesçilerle ve
güçlü ve muzaffer bir kral bekleyen Yahudilerle aynı fikirde olurdu.
Bu tür izlenimlerle, Yahudilerin huzuruna getirdikleri zavallı, sefil kişiyi, kendisini vaat edilen kral ve Mesih olarak
göstermekle suçlamaları fikri, elbette ona saçma geldi;
ancak İsa'nın düşmanları bu suçlamaları imparatora karşı ihanetin kanıtı olarak öne sürdüklerinde, onu
özel olarak sorgulamayı uygun gördü.

'Sen Yahudilerin kralı mısın,' dedi Pilatus, Rabbimize bakarak ve
yüzünün ilahi ifadesi karşısındaki şaşkınlığını bastıramayarak.

İsa cevap verdi, 'Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları
benim hakkımda mı söyledi?'

Pilatus, İsa'nın böyle bir şeye inanmasının mümkün olduğunu düşünmesinden rahatsız oldu ve cevap verdi, 'Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler seni bana ölüme layık olarak teslim ettiler: ne yaptın?'

İsa görkemli bir şekilde cevap verdi, 'Benim krallığım bu dünyadan değil. Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım kesinlikle Yahudilere teslim edilmemem için çabalarlardı; ama şimdi krallığım oradan değil.'

Pilatus bu ciddi sözlerden biraz etkilendi ve ona daha ciddi bir tonla, 'Sen kral mısın?' dedi.

İsa, 'Kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçek olan herkes sesimi duyar.' diye cevap verdi.

Pilatus ona baktı ve oturduğu yerden kalkıp, 'Gerçek! Gerçek nedir?' dedi.

Sonra şimdi hatırlamadığım birkaç söz daha söylediler ve Pilatus terasa geri döndü. İsa'nın cevapları ve tavırları onun kavrayışının çok ötesindeydi; ancak krallık iddiasının imparatorun iddiasıyla çakışmayacağını açıkça gördü, çünkü iddia ettiği şey dünyevi bir krallık değildi; oysa imparator bu dünyanın ötesinde hiçbir şeyi umursamıyordu. Bu nedenle tekrar terastan baş rahiplere seslendi ve 'Onda hiçbir neden bulamıyorum.' dedi. İsa'nın düşmanları öfkelendiler ve Kurtarıcımıza karşı bin
farklı suçlamada bulundular. Fakat o sessiz kaldı,
sadece alçak düşmanları için dua etmekle meşguldü ve Pilatus ona şu sözlerle hitap ettiğinde cevap vermedi, 'Sen hiçbir şeye cevap vermiyor musun? Bak, seni
ne kadar çok şeyle suçluyorlar!' Pilatus şaşkınlıkla doldu,
ve dedi ki, 'Onların iddia ettiklerinin hepsinin yanlış olduğunu açıkça görüyorum. ' Fakat öfkesi giderek artan
suçlayıcıları, 'Onda hiçbir neden bulamıyor musunuz?' diye haykırdılar.
Krallığın her yerinde halkı isyana teşvik etmek suç değil mi? -sadece burada değil, Celile'de de aynı şekilde- sahte öğretilerini yaymak?'

Celile'den bahsedilmesi Pilatus'u duraklattı: bir an düşündü
ve sonra sordu, 'Bu adam Celileli ve Hirodes'in tebaası mı?' Onlar da, 'Evet; anne ve babası Nasıra'da yaşıyordu ve şu anki ikametgahı
Kafarnahum'da.' diye cevap verdiler.

'Öyleyse,' diye yanıtladı Pilatus, 'onu Hirodes'in huzuruna çıkarın; o
şenlik için burada ve hemen yargılayabilir, çünkü onun tebaası.' İsa hemen mahkemeden çıkarıldı ve Pilatus, Hirodes'e bir memur göndererek, tebaası olan Nasıralı İsa'nın yargılanmak üzere kendisine getirileceğini bildirdi. Pilatus'un bu davranış çizgisini izlemesinin iki nedeni vardı; birincisi, tüm bu olaydan dolayı kendisini çok rahatsız hissettiği için, kendisi hüküm vermekten kurtulduğu için mutluydu; ikincisi ise, kendisiyle anlaşmazlık yaşayan Hirodes'i memnun etme fırsatına sahip olduğu için mutluydu, çünkü Hirodes'in İsa'yı görmek için çok meraklı olduğunu biliyordu.

Rabbimizin düşmanları, Pilatus tarafından tüm kalabalığın önünde böyle kovuldukları için öfkelendiler ve ona eskisinden daha da kötü davranarak öfkelerini dışa vurdular. Onu yeniden bağladılar ve sonra onu lanetler ve darbelerle boğmayı bırakmadılar, kalabalığın arasından aceleyle, forumdan çok da uzak olmayan Hirodes'in sarayına doğru götürdüler. Bazı Romalı askerler alaya katılmıştı.

Yargılama sırasında Pilatus'un karısı Claudia Procles, onunla konuşmak istediğini ima etmek için ona sık sık mesajlar göndermişti; İsa Hirodes'e gönderildiğinde ise bir balkona oturdu ve düşmanlarının acımasız davranışlarını korku, keder ve dehşetin karışık hisleriyle izledi.

BÖLÜM XVIII.

Haç Yolunun Kökeni.

Az önce anlattığımız sahnenin tamamı boyunca, İsa'nın Annesi, Magdalen ve Yuhanna ile birlikte forumda bir girintide durmuşlardı: duydukları ve gördükleri her şeyle daha da artan en acı üzüntüyle boğulmuşlardı. İsa Hirodes'in huzuruna çıkarıldığında,
Yuhanna, Kutsal Bakire ve Magdalen'i onun ayak izleriyle kutsanmış olan yerlere götürdü. Tekrar Kayafas'ın evine,
Annas'ın, Ofel'in, Getsemani'nin ve Zeytin Bahçesi'nin evine baktılar;
durup düştüğü veya özellikle acı çektiği her yeri düşündüler; ve onun
geçirdiği her şeyi düşünerek sessizce ağladılar. Kutsal Bakire sık sık diz çöktü ve
Oğlunun düştüğü yeri öptü, Magdalen ise acı bir kederle ellerini ovuşturdu ve Yuhanna, kendi gözyaşlarını tutamasa da,
yoldaşlarını teselli etmeye çalıştı, onları destekledi ve yönlendirdi. Böylece
'Çarmıh Yolu'nun kutsal bağlılığı ilk kez uygulandı; Böylece
İsa'nın Çilesinin Gizemleri ilk kez onurlandırıldı, hatta o Çile tamamlanmadan önce bile ve lekesiz saflığın o modeli olan Kutsal Bakire, Kilise'nin sevgili Rabbimize duyduğu derin hürmeti
gösteren ilk kişiydi. Bu
Temiz Anne'yi takip etmek ne kadar tatlı ve teselli ediciydi, oradan oraya gidip gelerek, kutsal noktaları
gözyaşlarıyla ıslatıyordu. Ama, ah! O zaman onun hassas ruhunu delen
kederin keskin, keskin kılıcını kim tarif edebilir? Bir zamanlar dünyanın Kurtarıcısını iffetli rahminde taşıyan ve onu uzun süre emziren, Tanrı'nın Sözü olan, sonsuzluktan beri Tanrı'da ve gerçek Tanrı'da onu gerçekten gebe bırakan, lütuf dolu kalbinin altında dokuz ay kalmaya tenezzül eden, kurtuluşun bereketini vermek ve onlara göksel öğretilerini öğretmek için insanların arasına
çıkmadan önce onun içinde yaşadığını hisseden; İsa ile birlikte acı çekerek, onunla sadece onun acı Çilesinin acılarını değil, aynı zamanda onu
tüketen
aşağılık bir ölümle düşmüş insanı kurtarmanın o ateşli arzusunu da paylaştı.

En saf ve kutsal Bakire, bu dokunaklı şekilde, Haç Yolu adı verilen bağlılığın temelini attı; Böylece, Oğlunun acılarıyla işaretlenen her istasyonda, yüreğinde onun Tutkusunun tükenmez erdemlerini biriktirdi ve bunları tüm gerçek inananlar adına Ebedi Baba'ya sunulacak bir seçim
sunusu olarak değerli taşlar veya hoş kokulu çiçekler olarak topladı. Magdalen'in
acıları o kadar yoğundu ki onu neredeyse deli bir insan gibi yaptı. Rabbimize duyduğu kutsal ve sınırsız sevgi onu ayaklarına kapanmaya ve orada kalbinin duygularını dökmeye yöneltti (bir keresinde masada otururken başına değerli merhemi döktüğü gibi); ancak bu dürtüyü takip etme noktasında, kendisiyle onun arasına karanlık bir uçurum
girdi. Hataları için hissettiği pişmanlık çok büyüktü ve onların affı için duyduğu minnettarlık da daha az yoğun değildi; Ancak İsa'nın ayaklarına değerli tütsü olarak sevgi ve şükran eylemleri sunmayı özlediğinde, onu ihanete uğramış, acı çeken ve suçlarının kefareti için ölmek üzereyken gördü
ki bu suçları üstlenmişti ve bu görüntü onu dehşetle doldurdu
ve ruhunu sevgi, pişmanlık ve minnettarlık duygularıyla neredeyse parçaladı. Ölmek üzere olduğu kişilerin nankörlüğünü görmek bu duyguların acısını on kat artırdı ve her adım, her söz veya her hareket ruhunun acısını gösterdi. John'un kalbi sevgiyle
doldu ve yoğun bir şekilde acı çekti, ancak tek bir kelime bile
söylemedi. Sevgili Efendisinin Annesini, Haç Yolu'nun durakları boyunca yaptığı bu ilk hac yolculuğunda destekledi ve o zamandan beri Hristiyan Kilisesi üyeleri tarafından büyük bir şevkle uygulanan bu bağlılığın örneğini vermesine yardımcı oldu.

BÖLÜM XIX.

Pilatus ve Karısı.

Yahudiler İsa'yı Hirodes'e götürürken, Pilatus'un karısı Claudia Procles'e gittiğini gördüm. Kadın onunla buluşmak için acele etti ve birlikte sarayın arkasındaki teraslardan birinde bulunan küçük bir bahçe evine girdiler. Claudia çok heyecanlı ve korkunun etkisi altında görünüyordu. Uzun boylu, güzel görünümlü bir kadındı, ancak aşırı solgundu. Saçları örülmüş ve hafifçe süslenmişti, ancak omuzlarına zarifçe düşen uzun bir
duvakla kısmen örtülmüştü. Küpeler ve bir kolye takmıştı ve uçuşan elbisesi bir tür tokayla toplanmış ve yukarı kaldırılmıştı. Pilatus'la uzun süre sohbet etti ve ona kutsal saydığı her şey adına İsa'ya, o Peygambere, o azizlerin azizine zarar vermemesini rica etti; ve önceki gece onunla ilgili gördüğü sıra dışı rüyaları veya vizyonları anlattı.

O konuşurken bu vizyonların en büyük kısmını gördüm:
Aşağıdakiler en çarpıcı olanlardı. İlk olarak, Rabbimizin hayatındaki başlıca olaylar - müjde, doğum, çobanların ve kralların hayranlığı, Simeon'un ve Anna'nın kehanetleri, Mısır'a kaçış, Masumların katledilmesi ve Rabbimizin çölde ayartılması. Aynı şekilde ona uykusunda İsa'nın kamusal hayatının en çarpıcı özellikleri gösterilmişti. O, ona her zaman parlak bir ışıkla çevrili olarak görünürdü,
ama onun kötü niyetli ve zalim düşmanları hayal edilebilecek en korkunç ve
iğrenç biçimler altındaydı. Onun yoğun acılarını,
sabrını ve tükenmez sevgisini, aynı şekilde Annesinin ızdırabını ve onun mükemmel teslimiyetini gördü. Bu vizyonlar, Pilatus'un karısını en büyük endişe ve dehşetle doldurdu, özellikle de bunlara anlamlarını kavramasını sağlayan semboller eşlik ettiğinden ve bu tür
korkunç sahnelerin görüntüsüyle hassas duyguları sarsıldı. O,
tüm gece boyunca bunlardan acı çekmişti; bazen belirsizdi, ama daha sıklıkla açık ve belirgindi; ve sabah olduğunda ve İsa'yı yargılanmak üzere sürükleyen gürültülü kalabalığın gürültüsüyle uyandığında, alaya baktı ve kargaların ortasında direnmeyen kurbanın, bağlı, acı çeken ve neredeyse tanınmayacak kadar insanlık dışı muamele gören, geçmiş geceki vizyonlarda sık sık gözlerinin önüne getirilen o parlak ve görkemli varlıktan başkası olmadığını hemen gördü. Bu görüntüden çok etkilendi ve hemen Pilatus'u çağırdı ve başına gelen her şeyi anlattı. Çok şiddetli ve duygusal bir şekilde konuştu; gördüklerinde anlayamadığı, hatta ifade edemediği çok şey olmasına rağmen, kocasına en dokunaklı ifadelerle rica etti ve yalvardı.

Pilatus karısının sözlerinden hem şaşırdı hem de rahatsız oldu. Anlatılanları daha önce İsa hakkında duyduğu her şeyle karşılaştırdı; Yahudilerin nefretini, Kurtarıcımızın görkemli sessizliğini ve tüm sorularına verdiği gizemli cevapları düşündü. Bir süre tereddüt etti, ancak sonunda karısının yalvarışları karşısında dayanamadı ve ona İsa'nın masumiyetine dair inancını çoktan ilan ettiğini ve suçlamaların düşmanlarının uydurmaları olduğunu gördüğü için onu kınamayacağını söyledi. İsa'nın sözlerini kendi kendine söyledi, karısına bu adil adamı kınamaya
hiçbir şeyin onu ikna etmeyeceğine söz verdi ve hatta ayrılmadan önce sözünün bir teminatı olarak ona bir yüzük verdi.

Pilatus'un karakteri sefahat düşkünü ve kararsızdı, ancak en kötü özellikleri aşırı gurur ve bayağılıktı; bu da onu amaçlarına hizmet ettiği sürece adaletsiz bir eylemde bulunmaktan asla çekinmez hale getiriyordu. Aşırı batıl inançlıydı ve herhangi bir zorlukla karşılaştığında büyü ve tılsımlara başvuruyordu. İsa'nın yargılanması konusunda çok şaşkın ve endişeliydi; ve onu ileri geri koşarken, önce bir tanrıya sonra diğerine tütsü sunarken ve onlara yardım etmeleri için yalvarırken gördüm; ancak Şeytan hayal gücünü daha da büyük bir karışıklıkla doldurdu; önce zihnine bir yanlış fikir, sonra da bir başkasını yerleştirdi. Daha sonra en sevdiği batıl inanç uygulamalarından birine, kutsal tavukların yemesini izlemeye başvurdu, ancak boşunaydı; zihni karanlıkta kaldı ve giderek daha fazla kararsızlaştı. Önce masum olduğunu çok iyi bildiği Kurtarıcımızı aklayacağını düşündü, ancak sonra onu bağışlarsa sahte tanrılarının gazabına uğramaktan korktu, çünkü onun bir tür yarı tanrı olabileceğini ve onlara karşı itici olabileceğini düşündü. 'Mümkündür,' dedi içinden, 'bu adam gerçekten de
gelişi hakkında çok sayıda kehanet bulunan Yahudilerin kralı olabilir. Magi'nin Doğu'dan tapınmak için geldiği bir Yahudi kralıydı. Belki de hem tanrılarımızın hem de imparatorun gizli bir düşmanıdır; hayatını bağışlamak benim için çok
önemsiz bir davranış olabilir. Ölümünün tanrılarım için bir zafer olup olmayacağını kim bilebilir?'
Sonra karısının kendisine anlattığı harika rüyaları hatırladı, İsa'yı hiç görmemişti ve tekrar değişti ve onu kınamamanın daha
güvenli olacağına karar verdi. Kendisini adil bir hüküm vermek istediğine ikna etmeye çalıştı; ama kendini kandırdı, çünkü kendine 'Gerçek nedir?' diye sorduğunda cevabı beklemedi.
Aklı karışıktı ve nasıl hareket edeceğini bilemiyordu,
çünkü tek isteği kendisine hiçbir risk almamaktı.

BÖLÜM XX.

İsa Hirodes'in önünde.

Tetrark Hirodes'in sarayı, forumun kuzey tarafında, yeni şehirde inşa edilmişti; Pilatus'un sarayından çok da uzak değildi.
Çoğunlukla ülkenin İsviçre ile İtalya arasında kalan kısmından gelen bir Roma askeri eskortu alaya katılmıştı. İsa'nın düşmanları, ileri geri gitmek zorunda kaldıkları sıkıntıdan
çok öfkeliydiler ve bu yüzden öfkelerini ona
kusuyorlardı. Pilatus'un habercisi alaydan önce gelmişti, bu nedenle Hirodes onları bekliyordu. Geniş bir salonda, bir tür taht oluşturacak şekilde bir araya yığılmış yastıklardan oluşan bir yığının üzerine oturmuştu ve etrafı saray mensupları ve savaşçılarla çevriliydi. Baş Rahipler içeri girdiler ve İsa'yı girişte bırakarak yanına yerleştiler. Hirodes, Pilatus'un Celilelileri yargılama hakkını bu şekilde alenen kabul etmesinden çok
çok mutlu ve memnundu ve aynı şekilde, daha önce hiç huzuruna çıkmaya tenezzül etmemiş olan İsa'nın böyle bir aşağılanma ve onursuzluk durumuna
düşündüğünü görmekten de çok
çok sevindi. Vaftizci Yahya'nın İsa'nın gelişini duyurduğu yüksek terimlerle merakı büyük ölçüde
harekete geçmişti ve aynı şekilde Hirodesçilerden ve farklı yerlere gönderdiği birçok casustan onun hakkında çok şey duymuştu: bu nedenle, saray mensuplarının ve Yahudi rahiplerin huzurunda onu sorgulama fırsatından
çok memnundu, bu kendi bilgi ve yeteneklerini
görmek umuduyla. Pilatus
ona, 'adamda hiçbir neden bulamadığını' haber gönderdikten sonra,
bu sözlerin kendisinin (Pilatus'un)
suçlayıcıların hor görülmesini ve güvensizlikle muamele görmesini istediğine dair bir ima olduğu sonucuna vardı.
Bu nedenle, onlara mümkün olan en kibirli ve mesafeli şekilde hitap etti
ve böylece öfkelerini ve kızgınlıklarını tarif edilemez şekilde artırdı.

Hepsi birden suçlamalarını yüksek sesle dile getirmeye başladılar, ancak
Herod, sadece merakını gidermek için İsa'yı yakından incelemeye odaklanmıştı, ki İsa'yı sık sık görmek istemişti. Fakat onu, bir şöminenin kalıntıları dışında tüm giysilerinden soyulmuş, ayakta duramayacak kadar güçsüz ve yüzü aldığı darbelerden ve ayaktakımının başına fırlattığı çamur ve mermilerden tamamen çirkinleşmiş halde görünce, lüks ve kadınsı prens iğrenerek yüzünü çevirdi, Tanrı'nın adını andı ve rahiplere karışık bir acıma ve küçümseme tonuyla, 'Onu buradan alın ve bu kadar acınası bir halde tekrar huzuruma getirmeyin' dedi. Muhafızlar İsa'yı dış avluya götürdüler ve bir leğende biraz su alıp kirli giysilerini ve çirkin yüzünü temizlediler; fakat bunu yaparken bile vahşetlerini dizginleyemediler ve üzerindeki yaralara hiç aldırış etmediler. Bu arada Hirodes rahiplere Pilatus'un yaptığı gibi yaklaştı. 'Davranışlarınız kasaplarınkine çok benziyor,' dedi, 've kurbanlarınızı sabahın erken saatlerinde kesiyorsunuz.' Baş Rahipler hemen suçlamalarını dile getirdiler. İsa tekrar huzuruna getirildiğinde Hirodes, biraz şefkat duyuyormuş gibi yaptı ve gücünü toplamak için ona bir kadeh şarap teklif etti; ancak İsa başını çevirdi ve bu hafifletmeyi reddetti.

Hirodes daha sonra Rabbimiz hakkında duyduğu her şeyi büyük bir gevezelikle anlatmaya başladı. Binlerce soru sordu ve onu huzurunda bir mucize yaratması için teşvik etti; ancak İsa tek kelime cevap vermedi ve gözleri yere bakarak önünde durdu; bu davranış Hirodes'i hem sinirlendirdi hem de şaşırttı, öfkesini gizlemeye çalışsa da sorgulamalarına devam etti. İlk başta şaşkınlığını dile getirdi ve ikna edici kelimeler kullandı. 'Nasıralı İsa,' diye haykırdı, 'kendin bir suçlu olarak karşıma çıkman mümkün mü? Senin yaptıklarının çok konuşulduğunu duydum. Belki de Thirza'da hapsettiğim tutukluları serbest bırakarak beni çok fazla gücendirdiğinin farkında değilsin, ama muhtemelen niyetlerin iyiydi. Roma valisi şimdi seni yargılanmak üzere bana gönderdi;
bütün bu suçlamalara ne cevap verebilirsin? Sessiz misin?
Bilgeliğin ve öğrettiğin din hakkında çok şey duydum, cevap vermeni ve düşmanlarını şaşkına çevirmeni sağlayayım. Sen Yahudilerin kralı mısın? Sen Tanrı'nın Oğlu musun? Sen kimsin? Harika mucizeler gerçekleştirdiğin söyleniyor; şimdi benim huzurumda bir tane yap. Seni serbest bırakma gücüm var. Körlere görme yeteneği verdiğin, Lazarus'u ölümden dirilttiğin ve birkaç somun ekmekle iki veya üç bin kişiyi doyurduğun doğru mu? Neden cevap vermiyorsun? Sana hemen önümde bir mucize yaratmanı tavsiye ediyorum; belki de
sonradan isteklerimi yerine getirdiğin için sevinebilirsin.'

İsa hala sessizliğini koruyordu ve Hirodes ona daha da geveze bir şekilde soru sormaya devam etti.

'Sen kimsin?' dedi. 'Gücün nereden geliyor? Nasıl oluyor da artık ona sahip değilsin? Doğumu böylesine harika bir şekilde önceden bildirilen kişi sen misin? Doğudan krallar, Yahudilerin yeni doğmuş kralını görmek için babama geldiler: Gerçekten o çocuk sen miydin?
Bu kadar çok çocuk katledilirken sen mi kaçtın ve kaçışın nasıl sağlandı? Neden bu kadar yıldır bilinmiyorsun? Sorularıma cevap ver! Sen bir kral mısın? Görünüşün kesinlikle görkemli değil. Bana kısa bir süre önce zaferle Tapınağa götürüldüğün söylendi. Böyle bir gösterinin anlamı neydi? - hemen konuş! - Bana cevap ver!'

Hirodes bu hızlı şekilde İsa'ya soru sormaya devam etti; ancak Rabbimiz bir cevap vermedi. Bana (zaten zaten bildiğim gibi) İsa'nın bu kadar sessiz olmasının sebebinin Hirodes'in hem Herodias ile yaptığı zina evliliğinden hem de Vaftizci Yahya'nın idam edilmesi emrini vermiş olmasından dolayı aforoz edilmiş olması olduğu gösterildi. Annas ve Kayafa, Hirodes'in İsa'nın sessizliğine ne kadar öfkelendiğini görünce, hemen onun öfke duygularından yararlanmaya çalıştılar ve Hirodes'in kendisine tilki dediğini söyleyerek suçlamalarını tekrar başlattılar; uzun yıllardır en büyük amacının Herod'un ailesini devirmek olduğunu; yeni bir din kurmaya çalıştığını ve bir önceki gün Paskalya'yı kutladığını. Herod, İsa'nın davranışından dolayı
çok öfkelenmiş olsa da, ilerletmek istediği
siyasi amaçları gözden kaçırmadı. Hem huzurunda gizli ve tarif edilemez bir korku
hissi yaşadığı hem de Vaftizci Yahya'yı
öldürme düşüncesinin hâlâ pişmanlığını duyduğu için, hem de Herodias ile zina ilişkisi nedeniyle kurbanlara katılmasına izin vermedikleri için Baş Rahiplerden nefret ettiği için, Rabbimiz'i kınamamaya kararlıydı.

Ancak İsa'yı kınamamaya karar vermesinin başlıca nedeni,
Pilatus'a nezaketi için bir karşılık vermek istemesi ve
en iyi karşılığın kararına saygı göstermek ve onunla aynı fikirde olmak olduğunu düşünmesiydi. Fakat İsa'ya karşı en
aşağılayıcı şekilde konuştu ve etrafını saran ve sayıları yaklaşık iki yüz olan muhafızlara ve hizmetkarlara dönerek şöyle dedi: 'Bu aptalı
götürün ve ona hak ettiği saygıyı gösterin; o bir delidir,
herhangi bir suçtan suçlu olmaktan çok.'

Efendimiz hemen büyük bir mahkemeye götürüldü, orada ona her
mümkün hakaret ve aşağılama yığıldı. Bu mahkeme
sarayın iki kanadı arasındaydı ve Hirodes bir süre bir
platformda seyirci olarak durdu. Annas ve Kayafa onun yanındaydı,
onu Kurtarıcımızı kınamaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Fakat çabaları sonuçsuz kaldı ve Hirodes, Romalı askerlerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle cevap verdi: 'Hayır, onu mahkûm edersem tamamen yanlış yapmış olurum.' Demek istediği, Pilatus'un masum ilan ettiği birini suçlu olarak mahkûm etmenin yanlış olacağıydı, oysa son yargıyı ona erteleyecek kadar nazikti.

Başrahipler ve İsa'nın diğer düşmanları, Hirodes'in onların isteklerine boyun eğmemeye kararlı olduğunu anlayınca, şehrin çoğunlukla Ferisilerin yaşadığı Akka adlı bölümüne elçiler gönderdiler ve Pilatus'un sarayının civarında toplanmaları, kalabalığı bir araya getirip rüşvet vererek bir kargaşa çıkarmaları ve Rabbimiz'in mahkûmiyetini talep etmeleri gerektiğini bildirdiler. Aynı şekilde, İsa'nın idamında ısrar etmezlerse ilahi intikam tehditleriyle insanları alarma geçirmek için gizli ajanlar gönderdiler. İsa'yı küfürbaz bir küfürbaz olarak adlandırdılar. Bu ajanlara, İsa öldürülmezse Romalılara gideceğini ve Yahudi ulusunun yok edilmesine yardım edeceğini ima ederek onları alarma geçirmeleri emredildi. Gelecekteki krallığından bahsederken bundan bahsediyordu. Şehrin diğer bölgelerine, Hirodes'in onu kınadığını, ancak yine de halkın isteklerini dile getirmesinin gerekli olduğunu, çünkü taraftarlarından korkulması gerektiğini; serbest bırakılırsa Romalılara katılacağını, bayram gününde kargaşa çıkaracağını ve en insanlık dışı intikamı alacağını yaymaya çalıştılar. Bazıları, halkı heyecanlandırmak ve ayaklanmaya neden olmak için çelişkili ve endişe verici raporlar dolaştırdılar; Diğerleri ise askerler arasında İsa'ya kötü muamele etmeleri için rüşvet vermek amacıyla para dağıttılar, böylece onun ölümüne sebep oldular, ki bunun en çok da Pilatus'un onu aklamaması için en çok
endişelendikleri şeydi.

Ferisiler bu şekilde meşgulken, bizim
Kutsal Kurtarıcımız, Hirodes'in onu aptal olarak
alay
etmek için teslim ettiği acımasız askerlerden en büyük hakaretlere maruz kalıyordu. Onu avluya sürüklediler ve içlerinden biri
bir zamanlar pamukla doldurulmuş büyük bir beyaz çuvalı
getirerek, ortasında bir kılıçla bir delik açtılar ve sonra onu İsa'nın
başının üzerinden fırlattılar, her hareketine en
aşağılayıcı kahkahalar eşlik etti. Başka bir asker eski bir kırmızı pelerinin kalıntısını getirdi ve boynuna doladı, geri kalanlar ise önünde dizlerini büktüler, onu ittiler, ona hakaret ettiler, tükürdüler, krallarına cevap vermeyi reddettiği için yanağına vurdular, ona saygı gösteriyormuş gibi yaparak onunla alay ettiler, üzerine çamur attılar, belinden yakaladılar, dans ettiriyormuş gibi yaptılar; sonra onu yere fırlattıktan sonra, avlunun kenarından geçen bir oluktan sürüklediler, böylece kutsal başı sütunlara ve duvarın kenarlarına çarptı ve sonunda onu kaldırdıklarında, bu sadece hakaretlerine yeniden başlamak içindi. Bu avluda toplanan Hirodes'in askerleri ve hizmetkarları iki yüzden fazlaydı ve hepsi İsa'ya duyulmamış bir şekilde işkence ederek hükümdarlarına kur yapmayı düşünüyorlardı. Birçok kişi, Rabbimiz'in düşmanları tarafından sopalarıyla kafasına vurmaları için rüşvetle satın alındı ​​ve bunu yapmak için karışıklıktan ve kargaşadan yararlandılar. İsa onlara şefkatle baktı; aşırı acı, ondan ara sıra inlemeler ve homurdanmalar çekti, ancak düşmanları onun acılarından
sevindi ve inlemeleriyle alay etti ve tüm cemaatten hiçbiri en ufak bir şefkat göstermedi. Başından kan
adığını gördüm ve darbeler onu üç kez yere serdi, ancak melekler yanında ağlıyordu ve başını göksel balsamla meshettiler. Bana, bu mucizevi yardım olmasaydı, o yaralardan ölmüş olması gerektiği açıklandı. Gazze'deki Filistinliler, zavallı kör Samson'a işkence ederek öfkelerini açığa vuruyorlardı;
Rabbimizin bu zalim cellatlarından çok daha az barbardılar.

Ancak rahipler Tapınağa dönmek için sabırsızlanıyorlardı;
bu nedenle, İsa ile ilgili emirlerinin yerine getirileceğinden emin olduktan sonra, Hirodes'e geri döndüler ve onu
Rabbimizi kınamaya ikna etmeye çalıştılar. Fakat o, Pilatus'u memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğundan, onların isteklerine uymayı reddetti ve İsa'yı
tekrar aptalın giysisine bürünmüş olarak geri gönderdi.

BÖLÜM XXI.

İsa, Hirodes'in avlusundan Pilatus'un avlusuna götürüldü.

İsa'nın düşmanları, İsa'yı hala kınanmamış bir şekilde, masumiyetini defalarca
kabul etmiş olan Pilatus'a geri götürmek zorunda kaldıkları için çok öfkeliydiler. Onu çok daha uzun bir yoldan geçirdiler,
öncelikle şehrin o kısmındaki insanların onu düştüğü utanç verici durumda görmelerini sağlamak için ve
ikinci olarak da elçilerine halkı kışkırtmak için daha fazla zaman vermek için.

Bu yol son derece engebeli ve engebeliydi; ve Ferisiler tarafından cesaretlendirilen askerler İsa'ya işkence etmekten bir an bile geri kalmadılar. Üzerindeki uzun giysi adımlarını
engelledi ve bir kereden fazla ağır bir şekilde düşmesine neden oldu; ve zalim muhafızları, aynı şekilde vahşi halktan birçok kişi, bitkinlik halinde ona yardım etmek yerine, onu ayağa kalkmaya
zorlamak için yumruklar ve tekmelerle çabaladılar.

İsa tüm bu rezaletlere en ufak bir direnç göstermedi; sürekli olarak Babasına lütuf ve güç için dua etti ki onların altında kalmasın, fakat kurtuluşumuz için Tutku işini tamamlasın.

Alay Pilatus'un sarayına ulaştığında saat sekiz civarıydı. Kalabalık yoğundu ve Ferisiler onları daha da kışkırtmaya ve öfkelendirmeye çalışarak oradan oraya yürürken görülebilirdi. Bir yıl önce Paskalya zamanında gerçekleşen bir ayaklanmayı hatırlayan Pilatus, Praetorium, Forum ve sarayının etrafına yerleştirdiği binin üzerinde asker toplamıştı.

Kutsal Bakire, ablası Meryem (Heli'nin kızı), Mari (Kleophas'ın kızı), Magdalen ve yaklaşık yirmi kutsal kadın, olan biten her şeyi görebilecekleri bir odada duruyorlardı ve başta Yuhanna da onlarla birlikteydi.

Ferisiler, hala aptalın giysisi içinde olan İsa'yı, küstah kalabalığın arasından geçirdiler ve halkın en aşağılık ve kötülerini bir araya toplamak için ellerinden geleni yaptılar. Hirodes'in gönderdiği bir hizmetçi, efendisinin onun görüşüne karşı nazik saygısını tam olarak takdir ettiğini, ancak çok ünlü Celileli'yi bir aptaldan daha iyi görmediğini, ona öyle davrandığını ve şimdi geri gönderdiğini belirten bir mesajla Pilatus'a ulaşmıştı. Pilatus, Hirodes'in kendisiyle aynı sonuca vardığını
bulmaktan oldukça memnundu ve bu nedenle nazik bir mesajla geri döndü. O andan itibaren, uzun yıllar düşman olmalarına rağmen, arkadaş oldular; aslında, su kemerinin
çökmesinden beri.

[Pilatus ve Hirodes arasındaki kavganın nedeni, Rahibe Emmerich'in anlatımına göre, basitçe şuydu: Pilatus, Tapınağın bulunduğu dağın güneydoğu tarafına, Beytsayda havuzunun sularının
kenarına boşaldığı selin kenarına bir su kemeri inşa etmeyi üstlenmişti ve bu su kemeri Tapınağın
artıklarını taşıyacaktı. Herod, Sanhedrin üyesi olan sırdaşlarından birinin aracılığıyla, ona gerekli malzemeleri ve ayrıca Herodian olan yirmi sekiz mimarı sağlamayı kabul etti. Amacı, girişimin başarısız olmasına neden olarak Yahudileri Roma valisine karşı daha da kışkırtmaktı. Buna göre, su kemerini kesinlikle başarısız olacak şekilde inşa etmeyi kabul eden mimarlarla özel bir anlaşmaya vardı. İş neredeyse bitmek üzereyken ve Ophel'den bir dizi duvarcı iskeleyi kaldırmakla meşgulken, yirmi sekiz inşaatçı Siloe Kulesi'nin tepesine çıktılar ve bunun gerçekleşmesi gerektiğini biliyorlardı. Sadece binanın tamamı parçalanıp yıkılmakla kalmadı, doksan üç işçiyi öldürdü, hatta yirmi sekiz mimarın bulunduğu kule bile yıkıldı ve hiçbiri ölümden kaçamadı. Bu kaza, İsa'nın vaaz vermeye başlamasından iki yıl sonra, 8 Ocak'tan kısa bir süre önce gerçekleşti; Vaftizci Yahya'nın Marcherunt Kalesi'nde başının kesildiği gün olan Hirodes'in doğum gününde gerçekleşti. Su kemeri olayı nedeniyle hiçbir Romalı subay bu şenliklere katılmadı, ancak Pilatus ikiyüzlü bir nezaketle onlara katılması
istenmişti. Rahibe Emmerich, İsa'nın bazı öğrencilerinin bu olayın haberini 8 Ocak'ta, İsa'nın ders verdiği Samiriye'ye taşıdığını gördü. İsa oradan, Yahya'nın ailesini teselli etmek için Hebron'a gitti; ve 13 Ocak'ta, su kemerinin düşmesiyle yaralanan Ophel işçileri arasında birçok kişiyi iyileştirdiğini gördü. Daha önce verilen hikayeden, ona ne kadar az minnettarlık gösterdiklerini gördük. Hirodes'in Pilatus'a olan düşmanlığı, Pilatus'un Hirodes'in takipçilerinden intikam alma biçimiyle daha da arttı. Burada, Rahibe Emmerich'e farklı zamanlarda iletilen birkaç ayrıntıyı ekleyeceğiz. Rabbimiz'in vaazının ikinci yılında, 25 Mart'ta, İsa ve öğrencileri Beytanya civarındayken, Lazarus tarafından Gaulonlu Yahuda'nın Pilatus'a karşı bir ayaklanma başlatmayı planladığı konusunda uyarıldılar. 28 Mart'ta Pilatus, bir vergi koymayı planladığını bildiren bir bildiri yayınladı; bu verginin geliri, henüz yıkılmış olan binayı
kaldırmak için yaptığı masrafların bir kısmını karşılayacaktı. Bu bildiriyi, her zaman özgürlüğü savunan ve (kendisinin bilmediği) Herodianların elinde bir araç olan
Galonlu Yahuda'nın önderlik ettiği bir isyan izledi.
Herodianlar bizim Masonlarımıza benziyorlardı. 30 Mart'ta, saat 10'da, İsa, koyu renk bir giysi giymiş olarak, Havarileri ve otuz öğrencisiyle birlikte Tapınak'ta ders veriyordu.
Celilelilerin Pilatus'a karşı isyanı tam da bu günde patlak verdi ve isyancılar, bir gün önce hapse atılan elli kişiyi serbest bıraktılar;
ve Romalılar arasında birçok kişi öldürüldü. 6 Nisan'da Pilatus, Tapınak'ta gizlediği kılık değiştirmiş askerler tarafından, kurban sunma anında Celilelilerin katledilmesini sağladı. Yahuda arkadaşlarıyla birlikte öldürüldü. Bu katliam Hirodes'i Pilatus'a karşı daha da çileden çıkardı ve uzlaşmalarının nasıl sağlandığını az önce gördük.]

İsa tekrar Pilatus'un evine götürüldü. Okçular onu her zamanki vahşetleriyle
merdivenlerden yukarı sürüklediler; ayakları uzun cübbesine dolandı ve kutsal başından kanla lekelenmiş beyaz mermer basamaklara düştü. Düşmanları tekrar forumun girişindeki yerlerini almışlardı; kalabalık onun düşüşüne güldü ve okçular onun
kalkmasına yardım etmek yerine masum kurbanlarını taşıdılar. Pilatus, önünde küçük bir masa olan bir tür rahat sandalyeye uzanmıştı ve etrafı, ellerinde yazıyla kaplı parşömen şeritleri tutan görevliler ve kişilerle çevriliydi. İsa'yı suçlayanlara doğru
ilerledi ve şöyle dedi: 'Bu adamı bana, halkı
saptıran biri olarak sundunuz ve işte, onu önünüzde
sorguladım, bu adamda, onu suçladığınız şeylerde
hiçbir neden bulamadım. Hayır, Hirodes de öyle. Çünkü sizi ona gönderdim ve işte, ona ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey yapılmadı. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım. '

Ferisiler bu sözleri duyduklarında öfkelendiler ve
halkı isyana ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, bu amaç için aralarında para dağıttılar. Pilatus
etrafına küçümseyerek baktı ve onlara alaycı sözlerle hitap etti.

Tam da eski bir geleneğe göre, halkın bir tutuklunun kurtarılmasını talep etme ayrıcalığına sahip olduğu zamandı. Ferisiler, halkı Rabbimiz'in hayatını değil, ölümünü talep etmeye ikna etmek için elçiler göndermişlerdi. Pilatus, onların İsa'yı isteyeceklerini umuyordu ve onlara, bir isyan sırasında işlenen korkunç bir cinayetten ve ayrıca birçok başka suçtan hüküm giymiş ve ayrıca halk tarafından nefret edilen Barabbas adlı bir suçlu arasında seçim yapma fırsatı vermeye karar verdi.

Kalabalık arasında hatırı sayılır bir heyecan vardı; belli bir kısım
öne çıktı ve hatipleri yüksek sesle Pilatus'a hitap ederek
şöyle dediler: 'Bayram gününde her zaman yaptığın iyiliği bize de ver.'
Pilatus cevap verdi: 'Paskalya zamanında sana bir suçluyu teslim etmem
âdettir; sana kimi serbest bırakmamı istersin, Barabbas'ı mı, yoksa Mesih denen İsa'yı mı?'

Pilatus kendi zihninde İsa'nın Yahudilerin Kralı olduğundan hiç emin olmasa da, kısmen
Romalı gururu onu böylesine aşağılık görünümlü bir kişiyi kralları olarak adlandırarak Yahudileri alçaltmaktan zevk aldığı için; kısmen de İsa'nın gerçekten de vaat edilen o mucizevi kral, o Mesih olabileceğine dair bir tür içsel inanç hissettiği için onu öyle adlandırdı. Rahiplerin İsa'ya karşı suçlamalarında yalnızca kıskançlıktan kaynaklandığını açıkça gördü;
bu onu onları hayal kırıklığına uğratmak için çok istekli hale getirdi; ve arzusu, zihnini kısmen aydınlatan o hakikat parıltısıyla daha da arttı. Pilatus bu soruyu sorduğunda kalabalık arasında biraz tereddüt oldu ve birkaç ses, 'Barabbas' diye cevap verdi. Pilatus'un karısı tarafından gönderilen bir hizmetçi bu anda onu istedi; o platformdan ayrıldı ve haberci ona verdiği rehini sundu ve aynı anda şöyle dedi: 'Claudia Procles sizden bu sabahki vaadinizi hatırlamanızı rica ediyor.' Ferisiler ve rahipler kalabalığın arasında endişeyle ve aceleyle dolaştılar, bazılarını tehdit edip diğerlerine emir verdiler, ancak aslında zaten öfkelenmiş kalabalığı kışkırtmak için pek bir şey gerekmiyordu. 

Meryem, Magdalen, Yuhanna ve kutsal kadınlarla birlikte forumun bir köşesinde titreyerek ve ağlayarak duruyordu; İsa'nın Annesi, insanın kurtuluşunun Oğlu'nun ölümünden başka bir yolla sağlanamayacağının tamamen farkında olmasına rağmen, yine de bir annenin acısıyla ve onu bu işkencelerden ve çekmek üzere olduğu ölümden kurtarmak için özlemle doluydu. Tanrı'ya böylesine korkunç bir suçun işlenmesine izin vermemesi için dua etti; İsa'nın Zeytin Bahçesi'ndeki sözlerini tekrarladı: 'Mümkünse, bu
kase geçsin.' Hala bir umut ışığı hissediyordu, çünkü Pilatus'un İsa'yı aklamak istediğine dair bir söylenti vardı. Çoğunlukla İsa'nın ders verdiği ve aralarında birçok mucizevi şifa yarattığı
Kafharnaum sakinleri olan bir grup insan onun çevresinde toplanmıştı; ne onu ne de ağlayan arkadaşlarını hatırlamıyormuş gibi yapıyorlardı; sadece arada sırada, sanki tesadüfen, onların
sıkıca örtülü figürlerine bir bakış atıyorlardı. Birçok kişi, yoldaşları gibi, bu kişilerin en azından Barabbas'ı reddedeceklerini ve Kurtarıcıları ve Hayırseverlerinin hayatı için yalvaracaklarını düşündü; ancak bu umutlar, ne yazık ki, yanıltıcıydı. Pilatus, sözünü tutma niyetinin bir güvencesi olarak, karısına rehinini geri gönderdi. Tekrar platforma çıktı ve küçük masaya oturdu. Başrahipler de yerlerine oturdular ve Pilatus bir kez daha sordu: 'İkisinden hangisini size teslim edeceğim?' Salonda genel bir haykırış yankılandı: 'Bu adam değil, Barabbas!' 'Peki Mesih denen İsa ile ne yapacağım?' diye yanıtladı Pilatus. Herkes gürültülü bir şekilde haykırdı: 'Çarmıha gerilsin! Çarmıha gerilsin!' 'Peki ne kötülük yaptı?' diye sordu Pilatus üçüncü kez. 'Onda hiçbir suç bulamıyorum. Onu kırbaçlayacağım ve sonra beraat ettireceğim.' Fakat kalabalıktan 'Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!' haykırışı yükseldi ve sesler cehennem fırtınası gibi yankılandı; Başrahipler ve Ferisiler bağırıp çağırıyor ve sanki delirmiş gibi ileri geri koşturuyorlardı. Pilatus sonunda pes etti; zayıf, korkak karakteri böyle şiddetli gösterilere dayanamadı; Barabbas'ı halka teslim etti ve İsa'yı kırbaçlanmaya mahkûm etti.

BÖLÜM XXII.

İsa'nın Kırbaçlanması.

Tüm yargıçların en zayıf ve kararsızı olan Pilatus, şu alçakça sözleri birkaç kez tekrarlamıştı: 'Onda hiçbir suç bulamıyorum: Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım;' Yahudiler buna 'Çarmıha ger! Çarmıha ger!' diye cevap vermeye devam etmişlerdi. Ancak o, Rabbimiz'i ölüme mahkûm etmeme kararına bağlı kalmaya karar verdi ve Romalıların
töresine göre kırbaçlanmasını emretti. Bu nedenle muhafızlara onu öfkeli kalabalığın arasından foruma götürmeleri emredildi ve bunu son derece vahşice yaptılar, aynı zamanda ona küfür ettiler ve sopalarıyla vurdular. Suçluların kırbaçlandığı sütun, Pilatus'un sarayının kuzeyinde, muhafız kulübesinin yakınında duruyordu ve cellatlar kısa süre sonra geldiler, ellerinde kırbaçlar, değnekler ve ipler vardı ve bunları sütunun dibine attılar.
Sayıları altıydı, esmer, esmer, İsa'dan biraz daha kısaydılar; göğüsleri bir deri parçasıyla veya kirli bir şeyle kaplıydı; belleri kuşaklıydı ve tüylü, sinirli kolları çıplaktı. Bunlar, suçlarından dolayı ağır işlere mahkûm edilmiş, esas olarak kanallar yapmak ve kamu binaları inşa etmekle görevli, en suçluları Praetorium'da cellat olarak görev yapmak üzere seçilmiş, Mısır sınırlarından gelen suçlulardı.

Bu zalim adamlar birçok kez bu sütunda zavallı suçluları kırbaçlayarak öldürmüşlerdi. Vahşi hayvanlara veya iblislere benziyorlardı ve yarı sarhoş görünüyorlardı. Rabbimize yumruklarıyla vurdular ve en ufak bir direnç göstermeden onları takip etmesine rağmen, onu bağlı olduğu iplerden sürüklediler ve sonunda onu barbarca sütuna
düşürdüler. Avlunun ortasına yerleştirilen bu sütun tek başına duruyordu ve binanın hiçbir bölümünü desteklemiyordu; çok yüksek değildi, çünkü uzun boylu bir adam kolunu uzatarak zirveye
dokunabilirdi; tepesinde büyük bir demir halka ve biraz daha aşağıda hem halkalar hem de kancalar vardı. Bu haydutların İsa'ya karşı gösterdikleri zulmü tarif etmek kesinlikle imkansızdır: Hirodes'in sarayında alaycı bir şekilde giydirdiği
cübbeyi yırttılar ve neredeyse tekrar yere serildiler.

İsa sütunun önünde dururken titredi ve ürperdi ve giysilerini olabildiğince çabuk çıkardı, ancak elleri kanlı ve şişmişti. Acımasız cellatları ona
vurup
sömürdüklerinde yaptığı tek karşılık, onlar için en dokunaklı şekilde dua etmek oldu:
Yüzünü bir kez, kederle
dolmuş bir şekilde duran Annesine doğru çevirdi; bu bakış onu oldukça tedirgin etti: Bayıldı ve orada bulunan kutsal kadınlar onu desteklemeselerdi
düşecekti. İsa kollarını
sütun etrafına doladı ve elleri böylece kaldırıldığında, okçular onları sütunun tepesindeki demir halkaya bağladılar; sonra kollarını o kadar yükseğe sürüklediler ki,
sütun tabanına sıkıca bağlanmış olan ayakları neredeyse
yere değmiyordu. Böylece Kutsalların Kutsalı, en büyük suçluların cezalandırılması için kullanılan bir sütun üzerine, üzerinde bir parça giysi olmadan, şiddetle gerildi; ve sonra kanına susamış iki öfkeli haydut, kutsal bedenini baştan ayağa en barbarca şekilde kırbaçlamaya başladı. İlk kullandıkları kırbaçlar veya kırbaçlar bana esnek beyaz bir ağaçtan yapılmış gibi göründü, ancak belki de öküzün sinirlerinden veya deri şeritlerinden oluşuyorlardı. Sevgi dolu Rabbimiz, Tanrı'nın Oğlu, gerçek Tanrı ve gerçek İnsan, bu barbarların darbeleri altında bir solucan gibi kıvrandı; hafif ama derin inlemeleri uzaktan duyulabilirdi; havada yankılanarak işkence aletlerinin tıslamasına bir tür dokunaklı eşlik oluşturuyordu. Bu inlemeler, acı dolu inlemelerden çok, dokunaklı bir dua ve yakarış çığlığına benziyordu. Ferisilerin ve halkın yaygarası, bazen sağır edici bir fırtına gibi bu kutsal ve kederli haykırışları susturan ve bastıran başka bir eşlik türü oluşturuyordu ve onların yerine, 'Onu öldürün!' 'Çarmıha gerin!' sözleri duyulabiliyordu. Pilatus halkla görüşmeye devam etti ve konuşabilmek için sessizlik talep ettiğinde, isteklerini gürültülü topluluğa bir trompet sesiyle duyurmak zorundaydı ve böyle anlarda tekrar kırbaçların gürültüsünü, İsa'nın inlemelerini, askerlerin beddualarını ve forumdan çok da uzak olmayan Probatica havuzunda yıkanan Fısıh kuzularının melemelerini duyabiliyordunuz. Bu kuzuların kederli melemelerinde tuhaf bir şekilde dokunaklı bir şey vardı: onlar tek başlarına ağıtlarını Rabbimiz'in acı dolu inlemeleriyle birleştiriyor gibiydiler. Yahudi kalabalığı, korkunç cezanın gerçekleştiği sütundan biraz uzakta toplanmıştı ve Roma askerleri çevredeki farklı yerlere konuşlanmıştı. Birçok kişi bir o yana bir bu yana yürüyordu, bazıları sessizce, diğerleri İsa'dan olabilecek en aşağılayıcı ifadelerle bahsediyordu ve birkaçı da etkilenmiş görünüyordu ve ben Rabbimizden gelen ışık huzmelerinin onların kalplerine girdiğini gördüm. Kötü şöhretli, küstah görünümlü genç adamlardan oluşan gruplar gördüm,
çoğunlukla nöbetçi kulübesinin yakınında yeni kırbaçlar hazırlamakla meşguldüler, diğerleri ise diken dalları aramaya gittiler.
Baş Rahiplerin hizmetkarlarından birkaçı acımasız cellatların yanına gidip onlara para verdiler; ayrıca onları oldukça sarhoş eden ve masum Kurbanlarına karşı zulümlerini on kat artıran güçlü parlak kırmızı bir sıvıyla dolu büyük bir sürahi de verdiler. İki haydut, bir çeyrek saat boyunca aralıksız bir şiddetle Rabbimize vurmaya devam ettiler ve ardından iki kişi daha geldi. Vücudu tamamen siyah, mavi ve kırmızı lekelerle kaplıydı; kan yere
damlıyordu ve yine de toplanan Yahudilerden gelen öfkeli çığlıklar, zulmünün henüz doymadığını gösteriyordu.

Gece aşırı soğuktu ve sabah karanlık ve bulutluydu; herkesi şaşırtan küçük bir dolu yağmıştı, ancak saat
on ikiye doğru gün daha da aydınlandı ve güneş parladı.

İki yeni cellat, İsa'yı olabilecek en büyük öfkeyle kırbaçlamaya başladı; farklı bir tür değnek kullandılar, düğümler ve kıymıklarla kaplı dikenli bir değnek türü. Bu değneklerin darbeleri, etini parçalara ayırdı; kanı kollarını lekeleyecek şekilde fışkırdı ve inledi, dua etti ve titredi. Bu sırada, develere binmiş yabancılar forumdan geçiyordu; bir an durdular ve önlerindeki sahneye karşı oldukça acıma ve dehşete kapıldılar, bazı seyirciler de tanık oldukları şeyin nedenini açıkladılar. Bu gezginlerden bazıları Yahya tarafından vaftiz edilmişti ve diğerleri İsa'nın dağdaki vaazını duymuştu. Kalabalığın gürültüsü ve kargaşası Pilatus'un evinin yakınında daha da sağır ediciydi. Son bahsedilenlerin yerini iki yeni cellat aldı, onlar
sersemlemeye başlamıştı; kırbaçları küçük zincirlerden veya
kemiğe kadar işleyen ve her darbede büyük et parçalarını koparan demir kancalarla kaplı kayışlardan oluşuyordu. Ne yazık ki!
bu korkunç--bu yürek parçalayıcı sahneyi hangi kelime tarif edebilirdi!

Bu barbarların zulmü henüz doymamıştı;
İsa'yı çözdüler ve sırtı sütuna dönük şekilde tekrar bağladılar. Kendini dik bir şekilde destekleyemediği için, beline, kollarının altına ve dizlerinin üstüne ipler geçirdiler ve ellerini sütunun üst kısmına yerleştirilen halkalara sıkıca bağladılar,
öncekinden daha büyük bir öfkeyle onu kırbaçlamaya yeniden başladılar; ve içlerinden biri
sürekli olarak yüzüne yeni bir değnekle vurdu. Rabbimiz'in bedeni
mükemmel bir şekilde paramparça olmuştu,--sadece tek bir yaraydı. Kan dolu gözlerle işkencecilerine baktı; sanki merhamet dileniyormuş gibi; ama
onların vahşeti artmış gibiydi ve inlemeleri her an daha da zayıfladı.

Korkunç kırbaçlama üç çeyrek saattir aralıksız devam ediyordu ki, düşük doğumlu bir yabancı, İsa'nın iyileştirdiği kör adam olan Ktesiphon'la akraba, kalabalığın arasından fırladı ve elinde pala şeklinde bir bıçakla sütuna yaklaştı. 'Dur!' diye bağırdı öfkeli bir tonda; 'Dur! Bu masum adamı ölüme kadar kırbaçlamayın!' Sarhoş ve alçaklar şaşırarak durdular, o ise İsa'yı sütuna bağlayan ipleri hızla kesti ve kalabalığın arasında kayboldu. İsa neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde yere düştü ve kanıyla
ıslanmıştı. Cellatlar onu orada bıraktılar ve
gardiyan kulübesinde içki içip dikenli taç örerek eğlenen zalim yoldaşlarına katıldılar.

Rabbimiz kısa bir süre yerde, sütunun dibinde, kendi kanıyla
yıkanmış bir şekilde kaldı ve iki veya üç cesur görünümlü kız
iğrenerek meraklarını gidermek için yanlarına geldi, ancak o anda
İsa'nın yaralarının acısı o kadar yoğundu ki, kanayan başını kaldırıp onlara baktı. Hızla geri çekildiler ve askerler ve muhafızlar gülüp onlarla oyun oynadılar.

Rabbimiz kırbaçlanırken, ağlayan meleklerin
ona yaklaştığını birçok kez gördüm; aynı şekilde, günahlarımızın affı için sürekli olarak Babasına yönelttiği duaları da duydum; bu acımasız cezanın verildiği süre boyunca hiç durmayan dualar. Kanında yıkanmış halde yatarken, bir meleğin ona parlak görünümlü bir içecek içeren bir vazo sunduğunu gördüm, bu içecek onu bir dereceye kadar canlandırıyor gibiydi. Okçular kısa süre sonra geri döndüler ve sopalarıyla ona birkaç darbe indirdikten sonra ayağa kalkmasını ve onları takip etmesini söylediler. Titreyen uzuvları bu bedenin ağırlığını zar zor taşıyabildiği için kendini büyük bir zorlukla doğruldu; ona giysilerini giymesi için yeterli zaman vermediler, ancak üst giysisini çıplak omuzlarına attılar ve onu sütundan muhafız kulübesine götürdüler, orada yüzünden aşağı akan kanı giysisinin bir köşesiyle sildi. Başrahiplerin oturduğu sıraların önünden geçtiğinde, 'Onu öldürün! Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!' diye bağırdılar ve sonra küçümseyerek arkalarını döndüler. Cellatlar onu
köleler, okçular, hizmetçiler ve halkın en cüsseli olanlarla dolu muhafız kulübesinin içine götürdüler, ancak
asker yoktu.

Halk arasındaki büyük heyecan Pilatus'u o kadar endişelendirdi ki,
Antonia kalesine takviye olarak Roma askerleri gönderdi ve bu disiplinli birlikleri muhafız kulübesinin etrafına yerleştirdi; İsa'yla konuşmalarına ve onunla her şekilde alay etmelerine izin verildi, ancak saflarını terk etmeleri yasaktı.
Pilatus'un kalabalığı korkutmak için gönderdiği bu askerlerin sayısı yaklaşık bin kişiydi.

BÖLÜM XXIII. Rabbimiz'in Kırbaçlanması Sırasında Meryem.

Kutsal Bakire'yi İlahi Oğlu'nun kırbaçlanması sırasında sürekli bir coşku içinde gördüm; onun katlandığı tüm işkenceleri
anlatılamaz bir sevgi ve kederle gördü ve acı çekti. Zayıfça
inledi ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Büyük bir
örtü
üstünü örtmüştü ve en büyük kız kardeşi olan Heli'li Meryem'e yaslanmıştı; o yaşlıydı ve anneleri Anne'e çok benziyordu.10 Heli'li Meryem'in kızı olan Kleofas'lı Meryem de oradaydı. İsa ve Meryem'in arkadaşları ikincisinin etrafında duruyorlardı; büyük örtüler takmışlardı, keder ve endişeyle
dolmuş görünüyorlardı ve sanki bir anlığına ölüm bekliyormuş gibi ağlıyorlardı. Meryem'in elbisesi maviydi; uzundu ve kısmen beyaz yünden yapılmış bir pelerinle örtülüydü ve peçesi
oldukça sarı beyazdı. Magdalen kederden tamamen kendinden geçmişti
ve saçları peçesinin altında gevşekçe uçuşuyordu.

İsa kırbaçlandıktan sonra sütunun dibine düştüğünde, Pilatus'un karısı Claudia Procles'in Tanrı'nın Annesine birkaç
büyük keten parçası gönderdiğini gördüm. İsa'nın serbest bırakılacağını ve Annesinin
yaralarını sarmak için keten isteyeceğini mi düşündüğünü bilmiyorum, yoksa bu şefkatli hanım
kendisinin ne amaçla kullanılacağının farkında mıydı.
Kırbaçlamanın
sonunda, Meryem bir süre kendine geldi ve
İlahi Oğlu'nun tamamen yırtılmış ve parçalanmış olduğunu, okçular tarafından
yıkamadan sonra götürüldüğünü gördü: Kanla dolu gözlerini sildi,
Annesine bakabilmek için, ellerini ona doğru uzattı ve ayak izlerinin kanlı izlerine bakmaya devam etti. Kısa bir süre sonra Meryem ve Magdalen'in İsa'nın kırbaçlandığı sütuna yaklaştığını gördüm; kalabalık uzaktaydı ve diğer kutsal kadınlar ve onlara katılan birkaç iyi kalpli kişi tarafından kısmen gizlenmişlerdi; sütunun yanındaki yere diz çöktüler ve Claudia Procles'in gönderdiği ketenle kutsal kanı sildi. O sırada John, sayıları yaklaşık yirmi olan kutsal kadınlarla birlikte değildi. Simeon ve Obed'in oğulları ve Veronica ile Arimatea'lı Yusuf'un iki yeğeni - Aram ve Themni - Tapınak'taydı ve kederden bunalmış görünüyorlardı. Kırbaçlama sabah saat dokuzdan daha geç olmamıştı.

BÖLÜM XXIV.

Aziz Yusuf'un Çocuk Şeklinde Görünmesiyle Tutku Görüntülerinin Kesintiye Uğraması.

Az önce anlattığımız vizyonların tamamı boyunca (yani 18 Şubat'tan 8 Mart'a kadar), Rahibe Emmerich, bir zamanlar Rabbimiz'in katlandığı tüm zihinsel ve bedensel işkencelere
katlanmaya devam etti. Tamamen bu tefekkürlere dalmış ve sanki dış nesnelere karşı ölü gibi, bir celladın elindeki bir kişi gibi ağladı ve inledi, titredi, ürperdi ve yatağında kıvrandı, yüzü işkence altında ölmek üzere olan bir adamınkine benziyordu ve kanlı ter sık ​​sık göğsünden ve omuzlarından aşağı
sızıyordu. Genellikle o kadar çok terlerdi ki
yatağı ve giysileri
ıslanırdı. Susuzluktan çektiği acılar da aynı şekilde korkunçtu ve gerçekten de susuzluktan çölde ölen bir kişiye benzetilebilirdi. Genel olarak konuşursak, sabahleyin ağzı o kadar kururdu ve dili o kadar büzülür ve kururdu ki, konuşamazdı, ancak işaretler ve anlaşılmaz sesler onu rahatlamak için yalvarmaya zorlardı. Sürekli ateşli hali muhtemelen katlandığı büyük acılardan kaynaklanıyordu, buna ek olarak başkalarının hak ettiği hastalıkları ve geçici felaketleri de sık sık üstleniyordu. Tutkunun farklı sahnelerini anlatmadan önce her zaman bir süre dinlenmesi gerekiyordu, ayrıca her zaman gördüklerini anlatamıyordu ve hatta sık sık o gün için anlatımlarını kesmek zorunda kalıyordu. 8 Mart Cumartesi günü bu acı çekme halindeydi ve en büyük zorluk ve acıyla, önceki geceki vizyonda gördüğü ve ertesi günün büyük bölümünde aklında olan Rabbimiz'in kırbaçlanmasını anlattı. Ancak akşama doğru bir değişiklik oldu ve daha sonra düzenli olarak birbirini izleyen Tutku üzerine meditasyonların seyrinde bir kesinti oldu. Bu kesintiyi, ilk olarak okuyucularımıza bu olağanüstü kişinin içsel yaşamını daha kapsamlı bir şekilde kavramalarını sağlamak için; ve ikinci olarak, zihinlerini dinlendirmek için bir süre durmalarını sağlamak için anlatacağız, çünkü Rabbimiz'in Tutkusu üzerine meditasyonların zayıfları, onun kurtuluşları için acı çektiğini ve öldüğünü hatırladıklarında bile yorduğunu çok iyi biliyorum. Rahibe Emmerich'in hayatı, hem ruhsal hem de entelektüel varlığı açısından, yılın farklı mevsimlerinde Kilise'nin ruhuyla değişmez bir şekilde uyum içindeydi. İnsanın doğal yaşamının mevsimle veya günün saatleriyle olduğundan daha güçlü bir şekilde uyum içindeydi ve bu, onun (eğer kendimizi böyle ifade edebilirsek) Kilise'nin varoluşunun ve çeşitli niyetlerinin bir farkındalığı olmasına neden oldu. Kilise'nin ruhuyla birliği o kadar tamamlanmıştı ki, bir festival günü başlar başlamaz (yani arifesinde), hem entelektüel hem de ruhsal olarak onda mükemmel bir değişim meydana geldi. Kilise'nin bu festival günlerinin manevi güneşi
battığı anda, o
tüm düşüncelerini ertesi gün doğacak olana yöneltti ve tüm dualarını, iyi işlerini ve acılarını
başlamak üzere olan şölene bağlı özel lütufların elde edilmesi için harcadı, tıpkı çiği emen ve güneşin ilk ışınlarının sıcaklığında ve ışığında
coşku duyan bir bitki gibi. Bu değişimler, kolayca
inanılacağı gibi, her zaman Angelus'un sesinin bir festivalin
başlangıcını duyurduğu ve
inanlıları duaya çağırdığı anda gerçekleşmedi; çünkü bu çan genellikle cehalet veya ihmalkarlık nedeniyle yanlış zamanda çalınır; ancak
şölenin gerçekten başladığı zamanda çalmaya başlarlardı.

Kilise hüzünlü bir gizemi andığında,
depresif, bitkin ve neredeyse güçsüz görünürdü; ama neşeli bir ziyafetin
kutlanması başladığı anda, hem beden hem de ruh yeni bir hayata
canlandı, sanki yeni lütufların çiyiyle tazelenmiş gibi ve o, akşama kadar bu sakin, sessiz ve mutlu halde, her türlü
acıdan
tamamen kurtulmuş bir şekilde devam etti. Bu şeyler onun ruhunda tamamen
iradesinden bağımsız olarak gerçekleşti; ama o, çocukluğundan beri İsa'ya ve Kilisesi'ne itaat etme konusunda en ateşli arzuya sahip olduğundan, Tanrı ona itaati uygulamak için doğal bir kolaylık sağlayan o özel lütufları
bahşetmişti. Ruhunun her bir yeteneği, karanlık bir
mahzende bile olsa, yapraklarını doğal olarak yukarı doğru çeviren ve ışığı arar gibi görünen bir bitki gibi Kilise'ye doğru yönlendirilmişti. Cumartesi günü, 8 Mart 1823'te, gün batımından sonra, Rahibe Emmerich,
çok büyük bir zorlukla, Rabbimiz'in kırbaçlanmasının farklı olaylarını tasvir etmişti ve bu sayfaların yazarı,
zihninin 'dikenlerle taçlandırma' düşüncesiyle meşgul olduğunu düşünüyordu,
birdenbire, ölümün eşiğindeki bir kişininki gibi
çok solgun ve bitkin olan yüzü, parlak ve dingin oldu ve
bir çocukla konuşuyormuş gibi, tatlı bir tonda haykırdı, 'Ah, o sevgili küçük çocuk! O kim?--Dur, ona soracağım. Adı Joseph.
Kalabalığın arasından bana doğru
yol açtı. Zavallı çocuk, gülüyor: olup bitenlerden hiç haberi yok.
Giysileri ne kadar da hafif! Korkarım ki üşümüştür, hava bu sabah çok keskin.
Bekle, çocuğum; sana daha fazlasını giydireyim. ' Bu sözleri o kadar doğal bir ses tonuyla söyledikten sonra
kilerin dönüp çocuğu görmeyi beklememesi neredeyse imkansızdı, yanında duran bir elbiseyi kaldırdı, tıpkı zavallı donmuş bir çocuğu giydirmek isteyen iyi kalpli bir kişinin yapacağı gibi. Yatağının yanında duran arkadaşı, söylediği sözleri açıklamasını istemek için yeterli zamana sahip değildi, çünkü hizmetçisi itaat kelimesini söylediğinde, hem görünüşünde hem de tavırlarında ani bir değişiklik oldu, bu da kendisini Rabbimize adadığı yeminlerden biriydi. Hemen kendine geldi ve derin bir uykudan uyanan ve annesinin sesiyle irkilen itaatkar bir çocuk gibi elini uzattı, her zaman yanında bulunan tespihi ve haçı aldı, elbisesini düzeltti, gözlerini ovuşturdu ve oturdu. Daha sonra ne ayakta durabildiği ne de yürüyebildiği için yatağından bir sandalyeye taşındı; ve yatağını yapma zamanı geldiğinden, arkadaşı gün boyunca duyduklarını yazmak için odadan çıktı.

9 Mart Pazar günü, arkadaşı hizmetçisine, Rahibe Emmerich'in önceki akşam Joseph adında bir çocuktan bahsettiğinde ne demek istediğini sordu. Hizmetçi, 'Dün akşam yine ondan birçok kez bahsetti; o benim kuzenlerimden birinin oğlu ve onun çok sevdiği bir çocuk. Onun hakkında bu kadar çok konuşmasının, bir hastalığa yakalanacağının bir işareti olduğundan korkuyorum, çünkü zavallı çocuğun neredeyse hiç giyecek bir şeyi olmadığını ve üşüdüğünü birçok kez söyledi.'

Arkadaş, bu küçük Joseph'i Rahibe Emmerich'in yatağında oynarken sık sık gördüğünü hatırladı ve önceki gün onun hakkında rüya gördüğünü varsaydı. Arkadaşı, daha sonra, Tutku'nun anlatımlarının devamını elde etmek için onu görmeye gittiğinde, beklentisinin aksine, onu daha sakin ve
görünüşe göre bir önceki günden daha sağlıklı buldu. Ona,
Rabbimizin kırbaçlanmasından sonra hiçbir şey görmediğini söyledi; ve ona küçük Joseph hakkında söylediklerini sorduğunda,
çocuktan hiç bahsettiğini hatırlayamadı. Sonra, onun neden bu kadar sakin, dingin ve görünüşe göre sağlıklı olduğunu sordu; ve o, 'Orta Oruç geldiğinde her zaman böyle hissederim, çünkü o zaman Kilise, Ayin'in girişinde İşaya ile birlikte şarkı söyler: "Sevin, ey Kudüs,
ve onu seven herkes bir araya gelin; sevinçle sevinin, kederli olanlar,
ki sevinin ve tesellinizin göğüslerinden
dolun." Orta Oruç Pazarı, bu nedenle bir sevinç günüdür; ve aynı şekilde, bu günün müjdesinde, Kilise'nin Rabbimizin beş bin kişiyi beş somun ekmek ve iki balıkla nasıl doyurduğunu, bunlardan on iki sepet kırıntının nasıl kaldığını anlattığını hatırlayabilirsiniz, bu nedenle sevinmeliyiz.'

Ayrıca, Rabbimizin o gün Kutsal Komünyon'da kendisini ziyaret etmeyi lütfettiğini ve yılın o özel gününde onu kabul ettiğinde her zaman özel bir manevi teselli hissettiğini ekledi.
Arkadaş, Munster piskoposluğunun takvimine baktı ve o gün sadece Orta Oruç Pazarını değil, aynı zamanda Rabbimizin üvey babası Aziz Joseph'in Bayramını da kutladıklarını gördü; daha önce bundan haberi yoktu, çünkü diğer yerlerde Aziz Joseph bayramı 19'unda kutlanıyordu ve bu durumu Rahibe Emmerich'e söyledi ve ona Joseph hakkında konuşmasının sebebinin bu olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu. İsa'nın üvey babasının bayramı olduğunun tamamen farkında olduğunu, ancak o isimdeki çocuğu
düşünmediğini söyledi. Ancak, bir an sonra,
birdenbire bir önceki gün ne düşündüğünü hatırladı ve
arkadaşına, Aziz Joseph bayramı başladığı anda,
Çile'nin hüzünlü gizemlerine dair vizyonunun sona erdiğini ve
yerine tamamen farklı sahnelerin geçtiğini açıkladı, bu sahnelerde Aziz Joseph bir çocuk şeklinde
göründü ve yukarıda bahsettiğimiz kelimeler ona hitap ediyordu.

Bu iletişimleri aldığında vizyonun genellikle bir çocuk şeklinde olduğunu gördük, özellikle de bir sanatçının fikirlerini ifade etmek için bu benzetmeyi kullanacağı durumlarda. Örneğin, bir Kutsal Kitap kehanetinin gerçekleşmesi ona gösteriliyorsa, genellikle resmin yanında, pozisyonu, kıyafeti ve elinde tuttuğu peygamberlik tomarını ileri geri sallama şekliyle, şu veya bu peygamberin özelliklerini açıkça belirten bir çocuk görüyordu.

Bazen, aşırı acı çektiğinde, yeşil giysili, sakin ve dingin yüzlü güzel bir çocuk yaklaşırdı ve yatağının kenarına teslimiyet pozisyonunda otururdu, en ufak bir muhalefet olmadan bir taraftan diğerine hareket ettirilmesine veya hatta yere yatırılmasına izin verirdi ve sürekli olarak ona şefkatle bakar ve onu teselli ederdi. Hastalıktan ve kendisinin üstlendiği başkalarının acılarından tamamen bitkin düştüğünde, bir azizle, ya onun bayramının kutlanmasına katılarak ya da kalıntılarının kendisine getirilmesiyle iletişime geçerdi, bazen şehitlik çocukluğundan pasajlar görürdü. En büyük acılarında genellikle çocuk kılığında görünen hayaletler tarafından teselli edilir, bilgilendirilir veya azarlanırdı. Bazen, sıkıntı ve üzüntüyle tamamen yenildiğinde, uykuya dalar ve hayalinde çocukluğunun sahnelerine ve tehlikelerine geri dönerdi. Bazen, haykırışları ve jestlerinin gösterdiği gibi, bir kez daha beş yaşında küçük bir taşralı kız olduğunu, bir çitin üzerinden
tırmandığını, dikenlere takıldığını ve korkudan ağladığını hayal ediyordu.

Çocukluğundaki bu sahneler her zaman gerçekten
olmuş olaylardı ve ağzından çıkan kelimeler aklından geçenleri gösteriyordu. (Başkalarının sözlerini tekrarlıyormuş gibi) şöyle haykırıyordu: 'Neden böyle bağırıyorsun?' 'Sessiz olana kadar çiti geri tutmayacağım ve benden nazikçe bunu yapmamı istemeyeceğim.' Çocukken ve çite takıldığında bu emre uymuştu ve büyüdüğünde ve en korkunç denemelerden muzdarip olduğunda da aynı kuralı izledi. Sık sık diken çiti ve kendisine daha sonra tavsiye edilen sabır ve dua hakkında konuşur ve şakalar yapardı; bu öğütleri, öbür dünyada sık sık ihmal etmişti ama başvurduğunda asla başarısız olmamıştı. Çocukluğundaki olayların olgunluk yıllarındaki olaylarla sembolik olarak çakışması, bireyde
en azından insanlıkta, peygamberlik tiplerinin bulunabileceğini gösterir. Ancak,
hem bireye hem de genel olarak insanlığa, Kurtarıcımızın şahsında bir İlahi Tip verilmiştir, böylece hem biri hem de diğeri, onun ayak izlerini takip ederek ve onun yardımıyla insan doğasını aşabilir ve Tanrı ile
ve insanla mükemmel bilgeliğe ve lütufa erişebilir. Böylece Tanrı'nın iradesi, cennette olduğu gibi yeryüzünde de yapılır ve bu krallığa 'iyi niyetli insanlar' ulaşır.

Daha sonra, önceki gece, Aziz Joseph bayramının başlangıcında Tutku vizyonlarını kesintiye uğratan vizyonların kısa bir açıklamasını yaptı.

BÖLÜM XXV.

Kutsal Bakire'nin Kişisel Görünümünün Açıklaması.

Bu üzücü olaylar yaşanırken ben Kudüs'teydim,
bazen bir yerde, bazen başka bir yerde; tamamen
yenilmiştim, acılarım yoğundu ve sanki ölmek üzereymişim gibi hissediyordum.
Sevimli Eşimin kırbaçlandığı sırada, hiçbir Yahudi'nin kendisini kirletme korkusuyla yaklaşmaya cesaret edemediği bir yerde, civarda oturuyordum;
ama kirlenmekten korkmuyordum, sadece Rabbimiz'in kanından bir damlanın üzerime düşmesini, beni arındırmasını istiyordum. Kendimi o kadar
tamamen
kalbim kırılmış hissettim ki İsa'yı rahatlatamadığım için ölmem gerektiğini düşündüm ve
aldığı her darbe benden öyle hıçkırıklar ve inlemeler çıkardı ki
kovulmadığım için oldukça şaşırdım. Cellatlar
İsa'yı dikenlerle taçlandırmak için muhafız kulübesine götürdüklerinde,
onu tekrar acılarında tefekkür edebilmek için takip etmeyi özledim. Sonra
İsa'nın Annesi, kutsal kadınlarla birlikte,
sütun'a yaklaştı ve
sütun ve etrafındaki toprağın
doyduğu kanı sildi. Muhafız kulübesinin kapısı açıktı ve
Rabbimiz için hazırladıkları dikenli tacı
bitirmekle meşgul olan kalpsiz adamların acımasız kahkahalarını duydum.
Ağlamak için çok fazla etkilenmiştim ama
Rabbimizin dikenlerle taçlandırılacağı yere doğru kendimi sürüklemeye çalıştım.

Bir kez daha Kutsal Bakire'yi gördüm; yüzü solgun ve soluktu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı, ama tavrının sade asaleti tarif edilemezdi. Üzüntüsüne ve ızdırabına rağmen, katlandığı yorgunluğa rağmen (çünkü bir önceki akşamdan beri Kudüs sokaklarında ve Josaphat Vadisi'nde dolaşıyordu), görünüşü sakin ve mütevazıydı ve elbisesinin tek bir kıvrımı bile yerinden oynamamıştı. Etrafına görkemli bir şekilde baktı ve duvağı omuzlarına zarifçe düştü. Sessizce hareket ediyordu ve kalbi en acı kederin kurbanı olmasına rağmen, yüzü sakin ve teslimiyetçiydi. Elbisesi gece boyunca üzerine düşen çiy ve bol bol döktüğü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı; bunun dışında tamamen
temizdi. Güzelliği harikaydı, ama tarif edilemezdi, çünkü
insanüstüydü--görkem, kutsallık, sadelik ve saflığın bir karışımıydı.

Mecdelli Meryem'in görünüşü tamamen farklıydı; daha uzun ve daha güçlüydü, yüz ifadesi daha büyük bir kararlılık gösteriyordu, ancak güzelliği uzun süredir içine düştüğü güçlü tutkular ve o zamandan beri hissettiği şiddetli pişmanlık ve keder tarafından neredeyse yok edilmişti. Ona bakmak acı vericiydi; tam bir umutsuzluk tablosuydu, uzun dağınık saçları yırtık ve ıslak duvaklarıyla kısmen örtülüydü ve görünüşü tamamen kedere gömülmüş ve neredeyse üzüntüden kendinden geçmiş birinin görünüşüydü. Mecdelli Meryem'in sakinlerinin çoğu yanında durup ona şaşkınlık ve merakla bakıyorlardı, çünkü onu daha önceki günlerde, önce refah içinde, sonra da aşağılanma ve buna bağlı olarak sefalet içinde tanıyorlardı. Ona işaret ettiler, hatta üzerine çamur attılar, ancak o hiçbir şey görmedi, hiçbir şey bilmedi ve hiçbir şey hissetmedi, sadece acı dolu kederini.

BÖLÜM XXVI.

Dikenli Taç.

Rahibe Emmerich Tutku hakkındaki vizyonlarını anlatmaya başlar başlamaz, yine aşırı derecede hastalandı, ateşle ezildi ve şiddetli susuzluktan öylesine eziyet çekti ki dili tamamen kurudu ve büzüldü; ve Mid-Lent Pazarından sonraki Pazartesi günü, o kadar bitkindi ki, büyük zorluklarla karşılaştı ve birçok dinlenme aralığından sonra, Rabbimiz'in dikenlerle taçlandırılırken çektiği her şeyi anlattı. Konuşamayacak kadar zordu, çünkü kendisi de aşağıdaki açıklamada anlattığı her hissi hissediyordu:

Pilatus, İsa'nın kırbaçlanması sırasında halka birçok kez nutuk çekti, ancak bir kez sözünü kesip, 'Biz ölsek bile, idam edilecek' diye bağırdılar. İsa muhafız kulübesine götürüldüğünde, hepsi tekrar bağırdı, 'Çarmıha gerin, çarmıha gerin!'

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Pilatus askerlere çeşitli emirler vermekle meşguldü ve Başkâhinlerin hizmetkarları onlara bazı ikramlar getirdi; bundan sonra, batıl inanç eğilimleri zihnini rahatsız eden Pilatus, tanrılarına danışmak ve onlara tütsü sunmak için sarayının iç kısmına gitti. Kutsal Bakire ve kutsal kadınlar, sütun ve bitişik parçaların doymuş olduğu İsa'nın kanını topladıklarında, forumdan ayrılıp komşu küçük bir eve girdiler, sahibini bilmiyorum. Sanırım John, İsa'nın kırbaçlanmasında
orada değildi.

Rabbimiz'in dikenlerle taçlandırıldığı muhafız kulübesinin iç avlusunu çevreleyen bir galeri vardı ve kapılar açıktı. Zalimliklerini, Rabbimize işkence edip hakaret ederek tatmin etmeyi hevesle bekleyen korkak haydutların sayısı yaklaşık elli kişiydi ve bunların çoğu gardiyanların ve askerlerin köleleri veya hizmetkarlarıydı. Kalabalık
binanın etrafında toplandı, ancak kısa süre sonra yerlerini, iyi bir düzen içinde sıraya dizilmiş ve oraya yerleştirilmiş bin Roma askeri aldı.
Sıralarını terk etmeleri yasak olmasına rağmen, bu askerler yine de kahkahalar ve alkışlarla zalim cellatları hakaretlerini iki katına çıkarmaya
çalıştılar; ve halkın alkışı bir komedyene
taze enerji verdiği gibi, onların cesaretlendirici sözleri de
bu adamların zulmünü on kat artırıyordu.

Avlunun ortasında bir sütun parçası duruyordu ve
üzerine bu zalim adamların
kötü niyetle
keskin çakmak taşları ve kırık çanak çömlek parçalarıyla örttüğü çok alçak bir tabure yerleştirilmişti. Sonra İsa'nın
elbiselerini yırttılar, böylece tüm yaralarını yeniden açtılar;
omuzlarına dizlerine zar zor ulaşan eski bir kırmızı pelerin attılar;
onu hazırlanmış koltuğa sürüklediler ve
önce dikenli tacı başına yerleştirdikten sonra onu sertçe yere ittiler.
Dikenli taç, üç dalın birbirine örülmesinden oluşuyordu, dikenlerin en büyük kısmı kasıtlı olarak içeri doğru çevrilmişti, böylece Rabbimiz'in
başını delecekti. Önce bu bükülmüş dalları alnına yerleştirdikten sonra, başının arkasına sıkıca bağladılar ve bunu tatmin edici bir şekilde yaptıktan hemen sonra eline büyük bir kamış koydular, sanki gerçekten kral olarak taçlandırıyorlarmış gibi alaycı bir ciddiyetle. Sonra kamışı alıp kafasına öyle şiddetli vurdular ki gözleri kanla doldu; önünde diz çöktüler, alay ettiler, yüzüne tükürdüler ve onu yumrukladılar, aynı anda da, 'Yahudilerin Kralı!' dediler. Sonra taburesini yere attılar, onu düştüğü yerden tekrar kaldırdılar ve olabilecek en büyük vahşetle tekrar oturttular.

Bu canavarların insan kılığında düşündükleri ve işledikleri acımasız vahşetleri tarif etmek neredeyse imkânsız. İsa'nın yaralarının ve çektiği acıların getirdiği ateşin neden olduğu susuzluktan çektiği acılar çok yoğundu.11 Her tarafı titriyordu, eti parça parça yırtılmıştı, dili büzülmüştü ve aldığı tek ferahlık başından kurumuş dudaklarına akan kandı. Bu utanç verici sahne tam yarım saat sürdü ve Roma askerleri tüm bu süre boyunca alkışlamaya ve daha büyük zulümlerin işlenmesini teşvik etmeye devam ettiler.

XXVII. BÖLÜM.

Ecce Homo.

Zalim cellatlar daha sonra Rabbimiz'i Pilatus'un sarayına götürdüler,
omuzlarına hala kırmızı pelerin atılmış, başında dikenli taç ve zincirlenmiş ellerinde kamış vardı. Tamamen tanınmaz haldeydi, gözleri, ağzı ve sakalı kanla kaplıydı, vücudu tek bir yarayla kaplıydı ve sırtı yaşlı bir adamınki gibi eğilmişti, yürürken her uzvu titriyordu. Pilatus onu mahkemesinin girişinde dururken gördüğünde, o bile (her zamanki gibi
sert kalpliydi) irkildi ve dehşet ve merhametle titredi, barbar rahipler ve halk ise acımaktan uzak,
hakaret ve alaylarına devam ettiler. İsa merdivenlerden çıktığında, Pilatus öne çıktı, trompet çalındı ​​ve valinin konuşmak üzere olduğunu duyurdu ve Baş Rahiplere ve
seyircilere şu sözlerle hitap etti: 'İşte, onu size getiriyorum,
ki onda hiçbir neden bulamadığımı bilesiniz. '

Okçular İsa'yı Pilatus'a götürdüler ki, halk tekrar
aşağılandığı o aşağılanma durumunda ona zalimce gözlerini dikebilsin. Gerçekten de, sunduğu manzara korkunç ve yürek parçalayıcıydı ve kalabalıktan bir dehşet nidası yükseldi,
ardından dikenlerle taçlandırılmış yaralı başını zorlukla kaldırıp yorgun bakışlarını heyecanlı kalabalığa çevirdiğinde ölüm sessizliği geldi. Pilatus onu halka işaret ederken haykırdı; 'Ecce homo! İşte adam!' Başrahiplerin ve takipçilerinin nefreti, mümkünse, İsa'yı görünce arttı ve 'Onu öldürün; çarmıha gerin' diye haykırdılar. 'Memnun değil misiniz?' dedi Pilatus. 'Aldığı ceza, şüphesiz,
kendisini kral yapma arzusundan onu mahrum etmeye yeter.' Fakat onlar daha fazla bağırdılar ve kalabalık da 'Çarmıha gerin, çarmıha gerin!' diye haykırmaya katıldı. Pilatus daha sonra susmasını istemek için trompeti çaldı ve şöyle dedi: 'Onu alın ve çarmıha gerin, çünkü onda hiçbir neden bulamıyorum.' 'Bizim bir yasamız var ve 'o yasaya göre ölmesi gerekir,' diye cevapladı rahipler, 'çünkü kendini Tanrı'nın
Oğlu yaptı.' 'Kendini Tanrı'nın
Oğlu yaptı' sözleri, Pilatus'un korkularını canlandırdı; İsa'yı başka bir odaya aldı ve ona 'Nerelisin?' diye sordu. Fakat İsa cevap vermedi. 'Bana konuşmuyor musun?' dedi Pilatus; 'Seni çarmıha germek için de, seni serbest bırakmak için de gücüm olduğunu bilmiyor musun?' 'Bana karşı hiçbir gücün olmamalıydı,' diye cevapladı İsa, 'yukarıdan sana verilmeseydi; bu nedenle
beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür.'

Pilatus'un kararsız, zayıf davranışı Claudia Procles'i endişeyle doldurdu; ona sözünü hatırlatmak için tekrar rehin gönderdi,
ama o sadece belirsiz, batıl inançlı bir cevap verdi, davanın kararını tanrılara bırakması gerektiğini söyledi.
İsa'nın düşmanları, Baş Rahipler ve Ferisiler, Claudia'nın onu kurtarmak için yaptığı çabaları duyduktan sonra, halk arasında, Rabbimiz'in taraftarlarının onu baştan çıkardığı, serbest bırakılacağı ve ardından Romalılara katılıp Kudüs'ün yıkımını ve Yahudilerin yok edilmesini sağlayacağı yönünde bir söylentinin yayılmasına neden oldular.

Pilatus öyle bir kararsızlık ve belirsizlik içindeydi ki
kendini tamamen kaybetmişti; bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu ve
yine İsa'nın düşmanlarına yöneldi, 'onda hiçbir suç bulmadığını' ilan etti, ancak onlar daha da gürültülü bir şekilde onun ölümünü talep ettiler.
Sonra İsa'ya yöneltilen çelişkili suçlamaları, karısının gizemli rüyalarını ve İsa'nın sözlerinin kendisinde bıraktığı açıklanamayan izlenimi hatırladı ve bu nedenle onu tekrar sorgulamaya karar verdi, böylece izlemesi gereken yol konusunda kendisini aydınlatabilecek bazı bilgiler elde etmek için; bu nedenle Praetorium'a geri döndü, tek başına bir odaya girdi ve Kurtarıcımızı çağırdı. Önündeki parçalanmış ve kanayan
Şekle baktı ve içinden haykırdı: 'Onun Tanrı olması mümkün mü?' Sonra İsa'ya döndü ve ona Tanrı olup olmadığını, Yahudilere vaat edilen kral olup olmadığını, krallığının nerede olduğunu ve hangi tanrı sınıfına ait olduğunu söylemesini istedi. İsa'nın sözlerinin anlamını ancak
verebilirim, ama ciddi ve serttiler. Ona 'krallığının bu dünyadan olmadığını' söyledi ve aynı şekilde Pilatus'un vicdanının kirletildiği birçok gizli suçtan güçlü bir şekilde bahsetti; tövbe etmezse başına gelecek olan korkunç kaderden onu uyardı; ve sonunda İnsanoğlu'nun kendisinin son günde gelip ona adil bir yargı vereceğini ilan etti.

Pilatus İsa'nın sözlerinden yarı korkmuş yarı öfkeliydi; balkona döndü ve İsa'yı serbest bırakacağını tekrar ilan etti; ama onlar bağırdılar: 'Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin. Çünkü kendini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşur. '
Diğerleri onu İmparatora festivallerini bozduğu için suçlayacaklarını söylediler; hemen karar vermesi gerektiğini,
çünkü gece saat ona kadar Tapınak'ta olmaları gerektiğini söylediler.
'Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!' haykırışı her taraftan yankılandı;
birçok kişinin toplandığı forumun yakınındaki evlerin düz çatılarından bile yankılandı.
Pilate bütün çabalarının boşuna olduğunu,
öfkeli kalabalığın üzerinde hiçbir etki bırakamadığını gördü; bağırışları ve küfürleri sağır ediciydi ve bir ayaklanmadan korkmaya başladı.
Bu yüzden su aldı ve halkın önünde ellerini yıkadı ve
'Bu doğru adamın kanından ben masumum; siz ona bakın' dedi. Sonra, Filistin'in her yerinden toplanmış olan yoğun kalabalıktan, 'Kanımız üzerimize ve
çocuklarımız üzerine olsun' diye korkunç ve oybirliğiyle bir haykırış geldi.

BÖLÜM XXVIII.

Vizyonlar Üzerine Düşünceler.

Rabbimiz'in Çilesi üzerine meditasyonlarım sırasında, Yahudilerin o korkunç haykırışını duyduğumu hayal ediyorum, 'Kanımız üzerimize ve
çocuklarımız üzerine olsun', aynı anda gözlerimin önünde harika ve korkunç bir tasvirin görüntüleri beliriyor. Kan renginde bulutlarla kaplı, içinden ateşli kılıçların ve okların fırladığı, bağıran kalabalığın üzerine
alçalan kasvetli bir gökyüzü görüyorum; ve kendilerine yükledikleri bu lanet, bana öyle geliyor ki, kemiklerinin iliğine kadar, hatta doğmamış bebeklere kadar işliyor. Bana her taraftan karanlıkla çevrili görünüyorlar; söyledikleri sözler, gözümde, üzerlerine geri dönen, bazılarının bedenlerine nüfuz eden ve sadece diğerlerinin etrafında oynayan
kara alevler biçimini alıyor.

Son bahsedilenler, İsa'nın ölümünden sonra iman eden ve sayıları önemli olan kişilerdi, çünkü ne İsa ne de Meryem, bu zavallı varlıkların kurtuluşu için, acılarının ortasında dua etmeyi hiç bırakmadılar.

Bu tür vizyonlar sırasında düşüncelerimi İsa ve Meryem'in kutsal ruhlarına ve Mesih'in düşmanlarının ruhlarına çevirdiğimde, içlerinde gerçekleşen her şey bana çeşitli biçimlerde gösteriliyor. Kalabalık arasında, Yahudileri heyecanlandıran ve cesaretlendiren, kulaklarına fısıldayan, ağızlarına giren, onları İsa'ya karşı daha da kışkırtan, ancak yine de onun tarifsiz sevgisini ve göksel sabrını görünce titreyen sayısız şeytan görüyorum. Sayısız melek, İsa'yı, Meryem'i ve orada bulunan az sayıdaki azizi çevrelemişti. Bu meleklerin dış görünüşleri, doldurdukları görevi belirtir; bazıları teselliyi, diğerleri duayı veya merhametin bazı işlerini temsil eder.

Ben de aynı şekilde, bu farklı görünümlerin ağızlarından çıkan parlak veya renkli ışık parıltıları görünümü altında, teselli edici ve bazen de tehdit edici sesler görüyorum; ve onların ruhlarının hislerini, içsel acılarını ve kısacası, her düşüncelerini karanlık veya parlak ışınların görünümü altında görüyorum. Sonra her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyorum, ancak başkalarına bir açıklama yapmam imkansız; ayrıca, o kadar hastayım ve kendi günahlarım ve dünyadaki günahlar için hissettiğim kederle o kadar bunalmış durumdayım ki, Rabbimiz'in çektiği acıları görünce o kadar bunaldım ki, olayları en ufak bir tutarlılıkla anlatabilmemin nasıl mümkün olduğunu hayal bile edemiyorum. Bunların çoğu, ama özellikle İsa Mesih'in Çilesi'ni görmüş diğer kişiler tarafından anlatılan şeytanların ve meleklerin
görüntüleri, bu türün sembolik içsel algılarının parçalarıdır ve izleyicinin ruh durumuna göre değişir. Bu yüzden sayısız çelişki var, çünkü birçok şey
doğal olarak unutulur veya atlanır.

Rahibe Emmerich bazen bu konulardan, ya Çile'ye ilişkin vizyonları sırasında ya da vizyonlar başlamadan önce konuşurdu; ama vizyonlarda karışıklığa neden olma korkusuyla, çoğunlukla bunlar hakkında konuşmayı
reddederdi. Bu kadar çeşitli görüntülerin ortasında, onun anlatımlarında herhangi bir bağlantı derecesini korumanın onun için ne kadar zor olduğunu görmek kolaydır. Bu nedenle, onun açıklamalarında bazı eksiklikler ve karışıklıklar bulmak kim için şaşırtıcı olabilir?

XXIX. BÖLÜM.

İsa çarmıha gerilmeye mahkûm edildi.

Gerçeği bilmek istemeyen, sadece kendine zarar vermeden bu zorluktan kurtulmak isteyen Pilatus, her zamankinden daha kararsız hale geldi; vicdanı fısıldıyordu: 'İsa masumdur;' karısı, 'o kutsaldır' diyordu; batıl inançları, İsa'nın tanrılarının düşmanı olduğundan korkmasına neden oluyordu; ve korkaklığı, İsa'nın eğer bir tanrıysa, yargıcından intikamını alacağı korkusuyla onu doldurdu. İsa'nın son sözlerinden hem rahatsız oldu hem de endişelendi ve serbest bırakılması için bir girişimde daha bulundu; Ancak Yahudiler hemen İmparator'un önünde ona karşı bir suçlamada bulunmakla tehdit ettiler. Bu tehdit onu dehşete düşürdü ve İsa'nın masumiyetine kendi zihninde kesin bir şekilde ikna olmasına ve ona ölüm cezası vererek sabah karısına verdiği sözü bozmanın yanı sıra her türlü adalet yasasını ihlal edeceğinin tamamen bilincinde olmasına rağmen onların isteklerine uymaya karar verdi. Böylece İsa'yı Yahudilerin düşmanlığına kurban etti ve halkın önünde ellerini yıkayarak pişmanlığı bastırmaya çalıştı ve şöyle dedi: 'Bu adil adamın kanından masumum; buna dikkat et.' Bu sözleri boşuna söylüyorsun, ey Pilatus! Çünkü onun kanı senin de başında; kanını ruhundan, ellerinden temizlediğin gibi temizleyemezsin.

O korkunç sözler, 'Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun', yankılanmayı yeni bırakmıştı ki Pilatus hükmünü vermek için hazırlıklarına başladı. Resmi törenlerde giydiği elbiseyi giydirdi, başına değerli taşlarla işlenmiş bir taç taktı, cübbesini değiştirdi ve önünde bir asa taşıdı. Askerler tarafından çevrelendi, önünde mahkemeye bağlı görevliler vardı ve ardından parşömen ruloları ve isimleri ve tarihleri ​​yazmak için kullanılan kitaplar taşıyan Yazıcılar geliyordu. Önünde trompet tutan bir adam yürüyordu. Alay, Pilatus'un sarayından foruma doğru bu düzende yürüyordu. Burada, bu özel törenlerde kullanılan yüksek bir koltuk, İsa'nın kırbaçlandığı sütunun karşısına yerleştirilmişti. Bu mahkemeye Gabbatha adı verildi; merdivenlerle çıkılan bir tür yuvarlak terastı; en üstte Pilatus için bir koltuk ve
bu koltuğun arkasında küçük görevlerde bulunanlar için bir sıra vardı, bir dizi asker ise terasın etrafında ve merdivenlerde konuşlanmıştı. Ferisilerin çoğu sarayı terk edip Tapınağa gitmişti, böylece
sadece Annas, Kayafas ve yirmi sekiz rahip Roma valisini foruma kadar takip etti ve iki hırsız Pilatus'un Kurtarıcımızı halka sunup 'Ecce homo!' dediği sırada oraya götürüldü.

Okçular onu mahkemeye getirip iki suçlunun arasına yerleştirdiklerinde Rabbimiz hâlâ mor giysisi içindeydi, başında dikenli tacı ve elleri kelepçeliydi. Pilatus oturur oturmaz İsa'nın düşmanlarına tekrar şu sözlerle seslendi, 'İşte Kralınız!' Ama 'Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!' haykırışları duyuldu. her taraftan yankılandı.

'Kralınızı çarmıha mı gereyim?' dedi Pilatus.

'Sezar'dan başka Kralımız yok!' diye yanıtladı Başrahipler.

Pilatus daha fazla bir şey söylemenin tamamen umutsuz olduğunu gördü ve
bu nedenle ceza vermek için hazırlıklarına başladı. İki
hırsız bir süre önce çarmıha gerilme cezasını almıştı;
ancak Başrahipler, Rabbimiz'in en rezil iki suçluyla birlikte idam edilmenin ek utancına katlanması için onlar için bir erteleme sağlamışlardı. İki
hırsızın haçları yanlarındaydı; Rabbimiz'e yönelik olan şey getirilmemişti, çünkü henüz ölüme mahkûm edilmemişti. İsa'nın kırbaçlanmasından sonra biraz uzaklaşan Kutsal Bakire, Oğlu ve Tanrısı için verilen ölüm cezasını duymak için tekrar yaklaştı. İsa, okçuların ortasında, mahkemeye çıkan merdivenlerin dibinde duruyordu. Sessizlik talep etmek için trompet çalındı ​​ve sonra korkak, aşağılık yargıç, titrek, kararsız bir sesle, Adil Adam için ölüm cezasını verdi. Bu aşağılık varlığın korkaklığını ve ikiyüzlülüğünü görmek, yine de önemli pozisyonundan gurur duyuyordu, beni neredeyse alt etti ve cellatların vahşi sevinci - Baş Rahiplerin muzaffer yüz ifadeleri, sevgi dolu Kurtarıcımızın düştüğü acınası duruma eklendi ve sevgili Annesinin acı dolu kederi - acımı daha da artırdı. Tekrar yukarı baktım ve zalim Yahudilerin kurbanlarını gözleriyle neredeyse yuttuklarını, askerlerin soğuk bir şekilde yanlarında durduklarını ve çok sayıda korkunç iblisin oradan oraya gidip kalabalığın içine karıştığını gördüm. Kendimi sevgili Eşim İsa'nın yerinde hissetmem gerektiğini düşündüm, çünkü o zaman verilen ceza adaletsiz olmazdı; ama o kadar çok acı çektim ve çektiğim acılar o kadar yoğundu ki, gördüklerimin hepsini tam olarak hatırlayamıyorum. Ancak, elimden geldiğince her şeyi anlatacağım.

Başlıca İmparator Tiberias'ın en gösterişli ve abartılı övgüsünden oluşan uzun bir girişten sonra Pilatus, Baş Rahipler tarafından İsa'ya yöneltilen suçlamalardan bahsetti. Kendisini Tanrı'nın Oğlu ve Yahudilerin Kralı olarak adlandırarak kamu huzurunu bozduğu ve yasalarını çiğnediği için onu ölüme mahkûm ettiklerini söyledi; ve halkın oybirliğiyle kararlarının uygulanmasını talep ettiğini.
İsa'nın masumiyetine dair sık ​​sık tekrarlanan mahkumiyetine rağmen,
bu aşağılık ve değersiz yargıç, kendisinin de kararlarını adil bulduğunu ve bu nedenle hükmünü bildirmesi gerektiğini söylemekten utanmıyordu -ki bunu şu sözlerle yaptı: 'Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa'yı çarmıha gerilmeye mahkûm ediyorum;' ve cellatlara haçı getirmelerini emretti. Sanırım aynı şekilde, ellerine uzun bir sopa aldığını, kırdığını ve parçalarını İsa'nın ayaklarına attığını hatırlıyorum.

İsa'nın Annesi Pilatus'un bu sözlerini duyunca birkaç an için tamamen bayıldı, çünkü artık sevgili Oğlu'nun en aşağılık ve en acı verici ölümle ölmesi gerektiğinden emindi. John ve kutsal kadınlar, onları çevreleyen kalpsiz varlıkların onun acısına alay ederek suç üstüne suç eklemesini önlemek için onu götürdüler; Ancak biraz kendine gelir gelmez, Oğlu'nun acılarıyla kutsanmış her yere tekrar götürülmek için yalvardı, onları gözyaşlarıyla ıslatmak için; ve böylece
Rabbimizin Annesi, Kilise adına, o kutsal yerleri ele geçirdi.

Pilatus daha sonra hükmü yazdı ve arkasında duranlar
üç kez kopyaladılar. Yazdığı kelimeler, telaffuz ettiklerinden oldukça farklıydı; zihninin korkunç bir şekilde çalkalandığını açıkça görebiliyordum - bir gazap meleği elini yönlendirmek için belirdi. Yazılı hükmün özü şuydu: 'Bir ayaklanma korkusuyla, Nasıralı İsa'nın ölümünü gürültülü bir şekilde talep eden Baş Rahiplerin, Sanhedrin'in ve halkın isteklerine boyun eğmek zorunda kaldım. Halk, İsa'yı kamu huzurunu bozmakla ve ayrıca küfür etmekle ve yasalarını çiğnemekle suçladılar. Suçlamaları asılsız görünse de, onu çarmıha gerilmeleri için onlara teslim ettim. Bunu, onların İmparator'a isyanları teşvik ettiğimi ve Yahudiler arasında adalet haklarını reddederek
hoşnutsuzluk yarattığımı iddia etmelerinden korktuğum için yaptım.'

Daha sonra, katipleri cümleyi birkaç kez kopyalarken, haç için yazıyı yazdı, bu kopyalar ülkenin
uzak bölgelerine gönderilebilsin diye. Başrahipler, doğru olmadığını söyledikleri cümlenin sözlerinden son derece hoşnutsuzdular; ve onu yazıyı değiştirmeye ikna etmek için mahkemeyi gürültülü bir şekilde çevrelediler; ve Yahudilerin Kralı değil, Ben Yahudilerin Kralıyım demesini istediler. Pilatus sinirlendi ve sabırsızlıkla, "Yazdıklarımı yazdım!" diye cevap verdi. Onlar da aynı şekilde Rabbimiz'in haçının iki hırsızınkinden daha yüksek olmaması konusunda endişeliydiler, ancak bunun olması gerekiyordu, çünkü aksi takdirde Pilatus'un yazısı için yeterli yer olmazdı; bu nedenle onu bu iğrenç yazıyı hiç koymamaya ikna etmeye çalıştılar. Ancak Pilatus kararlıydı ve onların sözleri onda hiçbir etki yaratmadı; bu nedenle haç, yeni bir tahta parçasıyla uzatılmak zorundaydı. Sonuç olarak haçın biçimi tuhaftı - iki kol, gövdeden büyüyen bir ağacın dalları gibi
dikkat çekiyordu ve şekli
Y harfine çok benziyordu, alt kısmı ayrı ayrı takılmış olan ve haçın gövdesinden
daha ince olan kolların arasına yükselecek şekilde uzatılmıştı. Aynı şekilde, ayakların üzerine basması için haçın altına bir tahta parçası da çakılmıştı.

Pilatus haksız hükmünü açıkladığı sırada,
karısı Claudia Procles'in ona verdiği rehini geri gönderdiğini gördüm ve akşamleyin sarayından ayrılıp, onu Kudüs'teki Lazarus'un evindeki
yeraltı mahzeninde saklayan Rabbimiz'in dostlarına katıldı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde, Rabbimiz'in bir dostunun, Gabbatha adlı terasın arkasında bulunan yeşil görünümlü bir taşa Judex injustus sözcüklerini ve Claudia Procles'in adını kazıdığını gördüm. Bu taş, eskiden Gabbatha olarak adlandırılan yerde duran Kudüs'teki bir kilisenin veya evin temellerinde hala bulunmaktadır. Claudia Procles bir Hıristiyan oldu, Aziz Paul'ü takip etti ve onun özel dostu oldu. Pilatus hükmünü verir vermez, İsa okçuların eline teslim edildi ve Kayafas'ın avlusunda çıkardığı
giysiler tekrar giymesi için getirildi. Sanırım hayırsever kişiler onları yıkamıştı, çünkü temiz görünüyorlardı. İsa'yı çevreleyen haydutlar, elbisesini değiştirmek için ellerini çözdüler ve alaycı bir şekilde giydirdikleri kırmızı pelerini kabaca sürüklediler, böylece tüm yaralarını yeniden açtılar; Titreyen elleriyle kendi keten iç çamaşırını giydi ve
skapulasını omuzlarına attılar. Dikenli taç çok büyük olduğu ve Annesinin onun için yaptığı dikişsiz
cübbenin başının üzerinden geçmesini engellediği için, ona verilen acıyı umursamadan
onu sertçe çektiler. Beyaz yünlü elbisesi daha sonra omuzlarına atıldı ve sonra geniş kemeri ve pelerini. Bundan sonra, tekrar beline keskin demir uçlarla kaplı bir halka bağladılar ve ona
her zamanki vahşi zulümlerini yaparak, onu
yürüttükleri ipleri bağladılar.

İki hırsız, biri İsa'nın sağında, diğeri solunda, elleri bağlı ve boyunlarında bir zincirle duruyordu;
üzerleri siyah ve canlı izlerle kaplıydı, bir önceki günkü kırbaçlamanın etkileri. Sonradan iman edenin tavrı sakin ve barışçılken, diğerinin tavrı tam tersine kaba ve küstahtı ve okçulara katılarak İsa'ya hakaret etti. İsa, iki arkadaşına sevgi ve şefkatle baktı ve onların kurtuluşu için acılarını sundu. Okçular çarmıha germe için gerekli tüm araçları bir araya getirdiler ve Calvary'ye yapılacak korkunç ve acı dolu yolculuk için her şeyi hazırladılar. Annas ve Kayafas sonunda Pilatus ile tartışmayı bıraktılar ve
hızla geri çekilip, hükmün yazıldığı parşömen kağıtlarını yanlarına aldılar; aceleyle uzaklaştılar, Fısıh kurbanı için Tapınağa çok geç varacaklarından korkuyorlardı. Böylece Baş Rahipler, bilmeden, gerçek Fısıh Kuzusu'nu bıraktılar.
Taştan yapılmış bir tapınağa gittiler, sadece bir sembol olan o kuzuyu kurban ettiler ve zalim cellatlar tarafından Haç Sunağı'na götürülen gerçek Fısıh Kuzusu'nu bıraktılar;
ruhları öfke, nefret ve kıskançlıkla tamamen kirlenmişken, dışsal kirlenmeye maruz kalmamaya çok dikkat ettiler. 'Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun!' demişlerdi. Ve bu sözlerle
töreni gerçekleştirmişler ve kurban edenin elini
Kurban'ın başına koymuşlardı. Böylece iki yol oluştu: Biri Yahudi yasasına ait sunağa, diğeri ise Lütuf Sunağına giden yol: Pilatus, o gururlu ve kararsız putperest, o dünyanın kölesi, gerçek Tanrı'nın huzurunda titreyen, ama yine de sahte tanrılarına tapan, orta yolu seçti ve sarayına döndü.

Haksız ceza sabah saat on civarında verildi.

BÖLÜM XXX.

Haçın Taşınması.

Pilatus mahkemeden ayrıldığında askerlerin bir kısmı onu takip etti ve sarayın önünde sıraya dizildiler; birkaçı suçlulara eşlik ediyordu. Yirmi sekiz silahlı Ferisi, İsa'ya idam yerine eşlik etmek için at sırtında foruma geldi ve bunların arasında İsa'nın Zeytin Bahçesi'nde tutuklanmasına yardımcı olan altı düşmanı da vardı. Okçular İsa'yı avlunun ortasına götürdüler, köleler haçı ayaklarının dibine attılar ve
iki kol hemen ortadaki parçaya bağlandı. İsa yanına diz çöktü, kutsal kollarıyla onu sardı ve üç kez öptü, aynı anda, başlattığı kurtuluş işi için
Cennetteki Babasına en dokunaklı şükran duasını etti. Paganlar arasında rahibin yeni bir sunağı kucaklaması
gelenekti ve İsa da aynı şekilde haçını kucakladı, kanlı ve kefaret kurbanının sunulacağı o görkemli sunağı. Okçular kısa süre sonra onu ayağa kaldırdılar ve sonra tekrar diz çöktürdüler ve
neredeyse hiç yardım almadan, ağır haçı sağ omzuna koydular, sağ eliyle büyük ağırlığını desteklediler. Meleklerin yardımına geldiğini gördüm, aksi takdirde onu yerden
kaldırması bile mümkün olmazdı. Dizlerinin üzerindeyken ve hala dua ederken, cellatlar haçların kollarını, biraz dizginlenmiş ve henüz orta parçalara bağlanmamış olan, iki hırsızın sırtlarına koydular ve ellerini sıkıca bağladılar. Haçların orta kısımları köleler tarafından taşındı, çünkü çapraz parçalar infaz saatinden hemen önce bağlanacaktı. Pilatus'un atlılarının ayrıldığını duyurmak için trompet çaldı ve refakatçilerden biri, hala diz çökmüş olan İsa'nın yanına geldi ve, "Kalk, senin güzel konuşmalarından yeterince dinledik; kalk ve yola koyul" dedi. Onu sertçe yukarı çektiler, çünkü yardım almadan
kalkması tamamen imkansızdı ve sonra omuzlarında, onu takip etmemiz yönündeki gerçek ve kutsal emrine göre, onu takip etmemiz gereken haçın ağırlığını hissetti. Böylece Kralların Kralı'nın o
muzaffer yürüyüşü başladı, yeryüzünde çok aşağılayıcı,
göklerde ise çok görkemli bir yürüyüş.

Cellatların haçın ayağına bağladıkları iplerle, iki okçu haçın herhangi bir şeye dolanmasını önlemek için onu desteklediler ve diğer dört asker, İsa'nın giysilerinin altından
bağladıkları ipleri tuttular. Sevgili
Rabbimizin yükünün altında titrediğini görmek, bana İshak'ın kendi kurbanı için odunu dağlara taşıdığı zamanki hali hatırlattı. Pilatus'un borusu, ayrılma işareti olarak çalındı, çünkü kendisi bir asker müfrezesinin başında Calvary'ye gitmeyi ve bir ayaklanma olasılığını önlemeyi planlıyordu. At sırtında, zırhlıydı, subaylar ve bir süvari birliğiyle çevriliydi ve İtalya ve İsviçre sınırlarından gelen yaklaşık üç yüz piyade onu takip ediyordu. Alayın başında, her köşede trompetini çalan ve hükmü ilan eden bir trompetçi vardı. Alayın arkasında, ellerinde ipler, çiviler, takozlar ve farklı eşyalarla dolu sepetlerle bir dizi kadın ve çocuk yürüyordu; daha güçlü olanlar, sırıklar, merdivenler ve iki hırsızın haçlarının merkez parçalarını taşıyorlardı ve Ferisilerden bazıları at sırtında onları takip ediyordu. Pilatus'un çarmıh için yazdığı yazıttan sorumlu olan bir çocuk da dikenli tacı (İsa'nın başından çıkarılmıştı) uzun bir sopanın ucunda taşıyordu, ancak diğerleri gibi kötü ve katı yürekli görünmüyordu. Sonra Kutsal Kurtarıcımızı ve Kurtarıcımızı gördüm - çıplak ayakları şişmiş ve kanıyordu - sırtı sanki haçın ağır ağırlığı altında
batmak üzereymiş gibi eğilmişti ve tüm vücudu
yaralar ve kanla kaplıydı. Yorgunluktan yarı baygın görünüyordu (önceki geceki akşam yemeğinden beri ne bir şey yiyip ne de uyuyabilmişti), kan kaybından zayıflamıştı ve ateş ve ağrıdan kaynaklanan susuzluktan kavrulmuştu. Haçı sağ omzuna sağ eliyle destekledi, sol eliyle neredeyse güçsüzce yanında asılı duruyordu, ancak ara sıra uzun giysisini yukarı kaldırmaya çalışarak
kanayan ayaklarının giysiye dolanmasını önlemeye çalışıyordu. Beline bağlanmış ipleri tutan dört okçu, ondan biraz uzakta yürüyordu, öndeki ikisi onu çekiyordu ve arkadaki ikisi onu geriye doğru sürüklüyordu, böylece en büyük
zorluk olmadan hiç ilerleyemiyordu. Elleri, bağlandıkları ipler tarafından kesilmişti; yüzü kanlı ve çirkindi; saçları ve sakalı
kanla
ıslanmıştı; haçın ve zincirlerinin ağırlığı, yünlü elbiseyi yaralarına bastırmak ve
onları yeniden açmak için birleşmişti: sadece alaycı ve kalpsiz sözler ona hitap ediyordu,
ama o, zulmedenleri için dua etmeye devam etti ve yüzünde birleşik bir sevgi ve teslimiyet ifadesi vardı. Silahlı birçok asker alay boyunca yürüyordu ve İsa'dan sonra, aynı şekilde yönlendirilen iki hırsız geldi, haçlarının kolları ortada ayrıydı, sırtlarına yerleştirilmişti ve elleri iki uçtan sıkıca bağlanmıştı. Büyük önlükler giymişlerdi, vücutlarının üst kısmını örten bir tür kolsuz
küreklik ve başlarında hasır şapkalar vardı. İyi hırsız sakindi, ama
diğeri tam tersine öfkeliydi ve küfür etmeyi ve küfür etmeyi hiç bırakmadı. Alayın arkası, düzeni sağlamak için
bir ileri bir geri giden at sırtındaki Ferisilerin geri kalanı tarafından getirildi. Pilatus
ve saray mensupları belli bir mesafede gerideydi; zırhlı subaylarının ortasındaydı, bir süvari bölüğünün önündeydi ve üç yüz piyade askeri onu takip ediyordu; forumu geçti ve sonra ana caddelerden birine girdi, çünkü halk arasında herhangi bir ayaklanmayı önlemek için
kasabanın içinden yürüyordu.

İsa, Tapınağa giden kişileri rahatsız etmemek ve aynı şekilde Pilatus ve çetesinin ana caddeyi tamamen kendilerine ayırmaları için dar bir arka sokaktan yürütüldü. Kalabalık dağılmıştı ve neredeyse kararın okunmasından hemen sonra farklı yönlere doğru yürümeye başladı ve Yahudilerin büyük bir kısmı ya kendi evlerine ya da Tapınağa geri döndüler, Fısıh kuzusunu kurban etmek için hazırlıklarını hızlandırmak için; ancak belirli sayıda kişi hala hüzünlü alayı görmek için düzensiz bir şekilde acele ediyordu; Roma askerleri tüm kişilerin alaya katılmasını engelledi, bu nedenle en meraklı olanlar arka sokaklardan dolaşmak ya da İsa'dan önce Calvary'ye ulaşmak için adımlarını hızlandırmak zorunda kaldılar. İsa'yı geçirdikleri sokak hem dar hem de kirliydi; okçular yakın olduğu ve onu taciz ettiği için oradan geçerken çok acı çekti. İnsanlar evlerin çatılarında ve pencerelerde durup ona
hakaret ediyorlardı; sokaklarda çalışan köleler ona pislik ve çamur
atıyorlardı; Hatta düşmanları tarafından kışkırtılan çocuklar bile önlüklerini keskin taşlarla doldurmuşlardı ve o geçerken
bunları kapılarının önüne atıyorlardı ki,
üzerlerinden geçmek zorunda kalsın.

BÖLÜM XXXI.

İsa'nın İlk Düşüşü.

Az önce bahsettiğimiz sokak, biraz sola döndükten sonra oldukça dikleşti ve daha da genişledi, Sion Dağı'ndan gelen bir yeraltı su kemeri
altından geçiyordu ve yakınında yağmurdan sonra genellikle su ve çamurla dolan bir çukur vardı ve insanların daha kolay geçmesini sağlamak için ortasına büyük bir taş yerleştirilmişti. İsa bu noktaya ulaştığında, gücü tamamen tükenmişti; hareket edemiyordu; okçular onu en ufak bir merhamet göstermeden sürükleyip ittikçe, bu taşa
çok düştü ve haç da yanına düştü. Zalim cellatlar durmak zorunda kaldılar, ona
acımasızca hakaret ettiler ve vurdular, ancak tüm alay durdu ve bu da bir miktar karışıklığa neden oldu. Boşuna elini uzatıp
birinin ona kalkması için yardım etmesini istedi: 'Ah!' diye haykırdı, 'her şey yakında bitecek;' ve
düşmanları için dua etti. Ferisiler, 'Onu kaldırın,' dediler, 'aksi takdirde
ellerimizde ölecek.' Alayın ardından birçok kadın ve çocuk vardı; ilki ağladı, ikincisi korktu. Ancak İsa,
yukarıdan destek aldı ve başını kaldırdı; ancak bu zalim adamlar, onun acılarını hafifletmeye çalışmaktan uzak, onu çamurdan
çıkarmadan önce dikenli tacı tekrar başına koydular ve bir kez daha ayağa kalkar kalkmaz, sırtına haçı tekrar yerleştirdiler. Başını çevreleyen dikenli taç, acısını tarifsiz bir şekilde artırıyordu ve omuzlarında ağır bir şekilde duran haça yer açmak için bir yana eğilmek zorunda bırakıyordu.

BÖLÜM XXXII.

İsa'nın İkinci Düşüşü.

İsa'nın acı çeken Annesi, haksız ceza açıklandıktan hemen sonra, John ve diğer bazı kadınlarla birlikte forumdan ayrılmıştı. Kendini, Rabbimiz tarafından kutsanmış birçok yere yürüyerek ve onları gözyaşlarıyla sulamakla meşgul etmişti; ancak trompet sesi, insanların koşuşturması ve atlıların şangırtısı, alayın Calvary'ye doğru yola çıkmak üzere olduğunu duyurduğunda, sevgili Oğlunu bir kez daha görme özlemine karşı koyamadı ve John'dan kendisini geçmesi gereken bir yere götürmesini rica etti. John onu, İsa'nın ilk düşüşünden sonra geçtiği sokakta girişi olan bir saraya götürdü; sanıyorum ki, mahkemesi Sion denilen bölümde olan baş rahip Kayafas'ın ikametgahıydı. John, yukarıda belirtilen girişte Meryem ve arkadaşlarıyla birlikte durmak için iyi kalpli bir hizmetçiden izin istedi ve aldı. Tanrı'nın Annesi solgundu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı
ve mavimsi gri bir pelerine sıkıca sarılmıştı. Öfkeli kalabalığın
bağırışları ve hakaret dolu konuşmaları
açıkça duyulabiliyordu; ve o anda bir haberci yüksek sesle,
üç suçlunun çarmıha gerilmek üzere olduğunu duyurdu. Hizmetçi kapıyı açtı; korkunç sesler her an daha da belirginleşti; ve Meryem
dizlerinin üzerine çöktü. Hararetle dua ettikten sonra, John'a döndü
ve şöyle dedi, 'Kalmalı mıyım? Gitmeli miyim? Böyle bir manzaraya dayanacak
gücüm olacak mı?' John cevap verdi, 'Onun geçmesini görmek için kalmazsanız,
sonrasında üzüleceksiniz.' Bu yüzden kapının yakınında kaldılar,
gözleri hala uzakta olan ama
yavaş adımlarla ilerleyen alaya dikilmişti. İnfaz için aletleri taşıyanlar yaklaştığında ve İsa'nın Annesi onların
küstah ve muzaffer bakışlarını gördüğünde, duygularını kontrol edemedi,
sanki cennetten yardım istercesine ellerini birleştirdi; bunun üzerine içlerinden biri arkadaşlarına şöyle dedi: 'Böyle ağıtlar
söyleyen kadın kim?' Bir diğeri şöyle cevap verdi: 'O, Celileli'nin Annesi.' Zalim adamlar bunu duyduklarında, merhamete gelmekten uzak,
bu çok acı çeken Annenin kederiyle oyun oynamaya başladılar:
Ona işaret ettiler ve içlerinden biri İsa'yı çarmıha germek için kullanılacak
çivileri aldı ve
hakaret edici bir şekilde ona sundu; fakat o uzaklaştı, gözlerini İsa'ya dikti, İsa yaklaşıyordu ve destek almak için sütuna yaslandı,
çünkü yanakları ölüm kadar solgundu ve
dudakları neredeyse morarmıştı. Önce at sırtındaki Ferisiler geçti,
ardından yazıyı taşıyan çocuk geldi. Sonra sevgili
Oğlu geldi. Haçının ağır ağırlığı altında neredeyse batıyordu ve
hala dikenlerle taçlandırılmış başı, omzuna doğru acı içinde eğilmişti.
Annesine şefkat ve üzüntü dolu bir bakış attı, sendeledi ve
ikinci kez ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü. Meryem bu görüntü karşısında tamamen
acı çekti; her şeyi unuttu; ne askerleri ne de cellatları gördü; sadece çok sevdiği Oğlunu gördü; ve,
kapıdan atlayıp ona hakaret eden ve
söven grubun ortasına
atladı, dizlerinin üzerine
çöküp yanına
çöktü
ve onu kucakladı. Duyduğum tek kelimeler, 'Sevgili Oğul!' ve 'Anne!' idi ama
bu kelimelerin gerçekten söylenip söylenmediğini veya
sadece kendi
aklımda olup olmadığını bilmiyorum.

Bir anlık karışıklık oldu. John ve kutsal kadınlar Meryem'i yerden kaldırmaya çalıştılar ve okçular onu azarladılar, içlerinden biri, 'Kadın, ona ne yapacaksın? Daha iyi yetiştirilmiş olsaydı
elimizde olmazdı.' dedi.

Birkaç asker etkilenmiş gibi göründü; ve, Kutsal Bakire'yi kapıya çekilmeye zorlasalar da, hiçbiri ona el sürmedi. John ve kadınlar, kapının yakınında bulunan ve ellerinin izinin kaldığı bir taşa yarı baygın bir şekilde düştüğünde onu çevrelediler. Bu taş çok sertti ve daha sonra Aziz James the Less'in o şehrin
piskoposu olduğu dönemde, Kudüs'te Beytsayda Havuzu'nun yakınında inşa edilen ilk Katolik kilisesine taşındı. İsa'nın Annesi'yle birlikte olan iki havari onu
eve taşıdılar ve kapı kapandı. Bu arada okçular İsa'yı
kaldırdılar ve onu haçı farklı bir şekilde taşımaya zorladılar.
Kolunun ortasından çözülüp, bağlı olduğu iplere dolanmasıyla, onları koluna aldı ve bu sayede haçın gövdesinin ağırlığı biraz azaldı, çünkü yere daha fazla
sürüklendi. Çok sayıda kişinin gruplar halinde durduğunu gördüm, çoğu farklı şekillerde Rabbimize hakaret ederek eğleniyordu, ancak birkaç örtülü kadın ağlıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

Kireneli Simon. İsa'nın Üçüncü Düşüşü.

Alay, kasabaya ait eski bir duvarda oluşturulmuş bir kemere, üç sokağın sonlandığı bir meydanın karşısına ulaşmıştı,
İsa kemerin ortasına yerleştirilmiş büyük bir taşa
tökezlediğinde, haç omzundan kaydı,
taşa düştü ve tamamen ayağa kalkamadı. Tapınağa doğru giden birçok saygıdeğer görünümlü kişi
durdu ve şefkatle haykırdı: 'Şu zavallı adama bakın, kesinlikle ölüyor!' ama düşmanları hiç şefkat göstermedi. Bu düşüş, Rabbimiz tekrar ayağa kalkamadığı için yeni bir gecikmeye neden oldu ve Ferisiler askerlere: 'Eğer haçını taşıyacak birini bulamazsanız, onu asla canlı olarak idam yerine götüremeyeceğiz.' dediler. Bu sırada, putperest Kireneli Simon, üç çocuğuyla birlikte oradan geçiyordu. Bir bahçıvandı, şehrin doğu duvarına yakın bir bahçede çalıştıktan sonra evine dönüyordu ve bir demet kesilmiş dal taşıyordu. Askerler, giysisinden putperest olduğunu anlayınca onu yakaladılar ve İsa'nın haçını taşımasına yardım etmesini emrettiler. İlk başta reddetti, ancak kısa süre sonra itaat etmek zorunda kaldı, ancak
çocukları korktukları için ağladılar ve büyük bir gürültü yaptılar,
bunun üzerine bazı kadınlar sustu ve onlara sahip çıktılar. Simon çok
sinirlendi ve böylesine acınası bir pislik ve sefalet içinde olan bir adamla yürümek zorunda kaldığı için en büyük sıkıntıyı dile getirdi; ancak İsa
ağladı ve ona öyle yumuşak ve göksel bir bakış attı ki,
duygulandı ve isteksizliğini göstermeye devam etmek yerine,
kalkmasına yardım etti, bu arada cellatlar haçın bir kolunu onun omuzlarına bağladılar ve o da Rabbimiz'in arkasında yürüyerek, onu ağırlığından büyük ölçüde kurtardı; ve her şey ayarlandığında, alay ilerledi. Simon, görünüşe göre kırk yaşlarında, tıknaz görünümlü bir adamdı.
Çocukları, alacalı bir
kumaştan yapılmış tunikler giymişlerdi; Rufus ve Alexander adlı en büyük ikisi daha sonra havarilere katıldı; Üçüncüsü çok daha gençti, ancak birkaç yıl sonra Aziz Stephen'la yaşamaya gitti. Simon, İsa'dan sonra haçı uzun süre taşımamıştı, ancak kalbinin lütuf tarafından derinden etkilendiğini hissetti.

BÖLÜM XXXIV.

Veronica'nın Perdesi.

Alay uzun bir caddeden geçerken, Simon'da güçlü bir etki bırakan bir olay
oldu. Saygın kişilerden birçoğu, İsa'yı gördüklerinde, Ferisilerin kirletme korkusuyla, yoldan çekilirken, diğerleri ise tam tersine, durup onun acılarına
acıdıklarını ifade ettiler. Ancak alay, Simon'un haçını taşımasına yardım etmeye başladığı noktadan yaklaşık iki yüz adım ilerlediğinde, soldaki güzel bir evin kapısı açıldı ve görkemli görünümlü bir kadın, genç bir kızı elinden tutarak dışarı çıktı ve alayın tam başına doğru yürüdü. Seraphia, öfkeli kalabalığa karşı koymaya cesaret eden cesur kadının adıydı; Tapınak'a bağlı danışmanlardan biri olan Sirach'ın karısıydı ve daha sonra Veronica adıyla tanındı; bu isim, bu günkü cesur davranışını anmak için vera ikona (gerçek portre) kelimelerinden geliyordu. Seraphia, Calvary'ye doğru olan kederli yolculuğunda onu ferahlatmak için dindar bir şekilde sunmayı planladığı mükemmel aromatik bir şarap hazırlamıştı. Bir süredir sokakta duruyordu ve sonunda beklemek için eve geri döndü. Onu ilk gördüğümde, uzun bir örtüye sarılmıştı ve evlat edindiği dokuz yaşında küçük bir kızı elinden tutuyordu; kolunda da büyük bir örtü asılıydı ve küçük kız, alay yaklaştığında şarap küpünü saklamaya çalıştı. Alayın başında yürüyenler onu geri itmeye çalıştılar; ama kalabalığın, askerlerin ve okçuların arasından geçerek İsa'ya ulaştı, dizlerinin üzerine
çöktü ve aynı anda,
'Rabbimin yüzünü silmeme izin ver,' diyerek peçeyi uzattı. İsa peçeyi sol eline aldı, kanayan yüzünü sildi ve şükranla geri verdi. Seraphia peçeyi
öptü ve pelerininin altına koydu. Kız daha sonra çekinerek
şarabı teklif etti, ama acımasız askerler İsa'nın içmesine izin vermediler. Seraphia'nın bu cesur hareketinin aniliği muhafızları şaşırtmış ve bir anlık ama kasıtsız bir duraklamaya neden olmuştu, bu duraksamadan yararlanarak örtüyü İlahi Efendisine sunmuştu. Hem Ferisiler hem de muhafızlar, yalnızca ani duraklamadan değil, İsa'ya gösterilen saygının kamusal tanıklığından çok daha fazla öfkelenmişlerdi ve Seraphia aceleyle evine dönerken, ona vurarak ve ona kötü davranarak intikam aldılar. Odasına ulaşır ulaşmaz yün örtüyü bir masanın üzerine koydu ve neredeyse baygın bir şekilde dizlerinin üzerine düştü. Kısa bir süre sonra odaya giren bir arkadaşı, onu diz çökmüş halde, yanında çocukla ağlarken buldu ve şaşkınlıkla, Rabbimiz'in kanlı yüzünün örtüye basılmış olduğunu gördü, bu mükemmel bir benzerlikti, ancak bakmak yürek parçalayıcı ve acı vericiydi. Seraphia'yı uyandırdı ve
duvayı işaret etti. Tekrar önünde diz çöktü ve
gözyaşları arasında haykırdı, 'Şimdi gerçekten herkesi mutlu bir kalple terk edeceğim, çünkü
Rabbim bana kendisini hatırlattı.' Bu duvağın dokusu
çok ince bir yün türüydü; genişliğinin üç katı uzunluğundaydı ve
genellikle omuzlara takılırdı. Bu duvağı sıkıntıda olan, aşırı yorgun veya hasta olan kişilere
vermek gelenekseldi, böylece yüzlerini silebilirlerdi ve bu, sempati veya şefkati ifade etmek için yapılırdı. Veronica bu duvağı ölümüne kadar sakladı ve yatağının başına astı; sonra Kutsal Bakire'ye verildi, o da onu Havarilere bıraktı ve onlar da daha sonra Kilise'ye devrettiler.

Seraphis ve Vaftizci Yahya kuzenlerdi, babası ve Zekeriya ise
kardeşti. Joachim ve Anna, o zamanlar sadece dört yaşında olan Kutsal Bakire'yi Tapınak'taki bakireler arasına yerleştirmek için Kudüs'e getirdiklerinde, balık pazarının yakınında bulunan Zekeriya'nın evinde konakladılar. Seraphia, Kutsal Bakire'den en az beş yaş büyüktü, Aziz Joseph ile evliliğinde hazır bulundu ve ayrıca, Çocuk İsa'nın kollarına verildiğinde peygamberlik eden yaşlı Simeon ile akraba idi. Oğullarıyla birlikte büyüdü, her ikisine de, Seraphia'ya olduğu gibi, Rabbimiz'i görme konusunda ateşli bir arzu aşıladı. İsa on iki yaşındayken ve Tapınak'ta öğretmeye devam ettiğinde, henüz evli olmayan Seraphia, her gün Kudüs'ten çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir hana onun için yiyecek gönderdi ve Tapınak'ta olmadığında orada yaşadı. Meryem,
Beytüllahim'den Kudüs'e çocuğunu Tapınak'ta sunmak için giderken iki gün orada ıslaktı. Bu hanı işleten iki yaşlı adam Essenlilerdi ve Kutsal Aile'yi iyi tanıyorlardı; fakirler için bir tür temel içeriyordu ve İsa ve öğrencileri sık sık bir gece konaklamak için oraya giderlerdi.

Seraphia hayatının oldukça geç bir döneminde evlendi; kocası Sirach, iffetli Susannah'dan geliyordu ve Sanhedrin'in bir üyesiydi.

İlk başta Rabbimize çok karşıydı ve karısı İsa'ya ve kutsal kadınlara olan bağlılığı nedeniyle çok acı çekti, ancak
Arimathea'lı Joseph ve Nikodemus onu daha iyi bir duygu durumuna getirdi ve Seraphia'nın Rabbimiz'i takip etmesine izin verdi. İsa, Kayafas mahkemesinde haksız yere suçlandığında, Seraphia'nın kocası, Yusuf ve Nikodemus'la birlikte, Rabbimizin kurtuluşunu elde etme girişimlerine katıldı ve üçü de Konsey'deki koltuklarından istifa etti.

Seraphia, Rabbimiz'in Palm Pazar günü Kudüs'e girdiği zafer alayı sırasında yaklaşık elli yaşındaydı ve sonra onun peçesini çıkarıp, İsa'nın üzerinde yürümesi için yere serdiğini gördüm.
İsa'ya, bu ikinci alayda sunduğu aynı peçeydi; dışarıdan çok daha az görkemli görünen, ama aslında çok daha görkemli olan bir alay. Bu peçe ona Veronica adını kazandırdı ve hala sadıkların hürmeti için gösterilmektedir.

BÖLÜM XXXV.

İsa'nın Dördüncü ve Beşinci Düşüşü. Kudüs Kızları.

Alay, büyük ve surlara bitişik olan güneybatı kapısından hala biraz uzaktaydı ve sokak engebeli ve dik; önce tonozlu bir kemerin altından, sonra bir köprünün
üzerinden ve son olarak ikinci bir kemerin altından geçmesi gerekiyordu. Kapının sol tarafındaki duvar önce güneye doğru uzanır, sonra biraz batıya doğru
sapar ve son olarak Sion Dağı'nın arkasında güneye doğru uzanır. Alay bu kapıya yaklaştığında, acımasız okçular İsa'yı ona yakın olan durgun bir havuza ittiler; Kireneli Simon, havuzdan kaçınma çabalarında haçı büktü, bu da İsa'nın kirli çamurun ortasında dördüncü kez düşmesine neden oldu ve Simon haçı tekrar kaldırmakta en büyük zorluğu yaşadı. İsa daha sonra, açık olmasına rağmen dokunaklı ve hüzünlü bir tonda haykırdı: 'Kudüs, Kudüs, tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi ben de kaç kez çocuklarını toplamak istedim de sen istemedin!' Ferisiler bu sözleri duyduklarında daha da öfkelendiler ve hakaretlerine ve darbelerine devam ederek onu çamurdan çıkarmaya çalıştılar. İsa'ya yaptıkları zulüm Kireneli Simon'u o kadar çileden çıkardı ki sonunda haykırdı, 'Bu vahşi davranışı sürdürürsen, haçı aşağı atıp daha fazla taşımam. Eğer beni bunun için öldürürsen bile bunu yaparım.'

Kapıdan geçilir geçilmez dar ve taşlı bir yol göründü ve bu yol kuzeye doğru uzanıyor ve Calvary'ye gidiyordu. Saptığı ana yol kısa bir süre sonra üç kola ayrıldı, biri güneybatıya, Gihon vadisi boyunca Beytüllahim'e giden; ikincisi güneye, Emmaus ve Yafa'ya doğru; üçüncüsü, yine güneybatıya, Calvary'nin etrafından dolandı ve Bethsur'a giden
kapıda son buldu. İsa'nın geçirildiği kapıda duran bir kişi, Beytüllahim kapısını kolayca görebilirdi. Görevliler, Calvary'ye giden yolun başlangıcında duran bir direğe, İsa ve iki hırsızın ölüme mahkum edildiğini geçenlere bildirmek için bir yazı
sabitlemişlerdi. Bir grup kadın bu noktanın yakınında toplanmış, ağlıyor ve ağıt yakıyordu; birçoğu kollarında küçük çocuklar taşıyordu; en büyük kısmı, alaydan önce gelen Kudüs'ten genç kızlar ve kadınlardı, ancak birkaçı
Beytüllahim'den, Hebron'dan ve diğer komşu yerlerden
Pasch'ı kutlamak için geldi.

İsa tekrar düşme noktasına gelmişti, ancak geride kalan Simon,
ayakta duramayacağını anlayınca, onu desteklemek için acele etti; Simon'a yaslandı ve böylece yere düşmekten kurtuldu. Yukarıda bahsettiğimiz kadınlar ve çocuklar, Rabbimizin düştüğü acınası durumu gördüklerinde, yüksek sesle haykırdılar, ağladılar
ve Yahudi geleneğine göre, yüzünü
silmesi için ona bezler uzattılar. İsa onlara doğru döndü ve şöyle dedi: 'Kudüs kızları,
benim için değil, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. Çünkü işte
günler gelecek ve diyecekler ki: Kısır olanlar,
doğurmamış rahimler ve emzirmemiş babalar ne mutlu. Sonra dağlara: Üzerimize düş, tepelere: Bizi ört demeye başlayacaklar. Yeşil ormanda bunları yapıyorlarsa, kuru ormanda ne yapacaklar?' Sonra onlara birkaç teselli sözcüğü söyledi, ama tam olarak hatırlamıyorum.

Alay bir anlığına durdu. Önce infazcılar, infaz aletleriyle Calvary'ye ulaşmışlardı ve onları Pilatus'la birlikte yola çıkan yüzlerce Roma askeri takip ediyordu; Pilatus alayı sadece kapıya kadar takip etti ve
şehre geri döndü.

BÖLÜM XXXVI.

Golgota Dağı'ndaki İsa.

İsa'nın Altıncı ve Yedinci Şelaleleri. Alay tekrar ilerledi; yol, kasabanın surları ile Calvary arasındaki çok dik ve engebeliydi ve İsa omuzlarındaki ağır yük ile yürümekte en büyük
zorluğu yaşıyordu; ancak en ufak bir merhamet hissetmekten veya en ufak bir yardımda bulunmaktan uzak olan zalim düşmanları, sert darbeler ve korkunç küfürler savurarak onu teşvik etmeye devam ettiler. Sonunda, patikanın aniden güneye döndüğü bir noktaya ulaştılar; burada tökezledi
ve altıncı kez düştü. Düşüş korkunçtu, ancak muhafızlar onu ayağa kalkmaya zorlamak için daha sert vurdular ve Calvary'ye ulaşır ulaşmaz yedinci kez tekrar yere yığıldı.

Cyrene'li Simon öfke ve acımayla doldu;
Yorgunluğuna rağmen, İsa'ya yardım etmek için kalmak istedi, ancak okçular önce ona hakaret ettiler ve sonra onu uzaklaştırdılar ve o da kısa süre sonra öğrencilerin arasına katıldı. Cellatlar daha sonra infaz aletlerini taşıyan
işçilere ve çocuklara ayrılmalarını emrettiler ve Ferisiler kısa süre sonra geldiler, çünkü at sırtındaydılar ve Calvary'nin doğusunda uzanan düzgün ve kolay yolu
tutmuşlardı. Calvary'nin tepesinden Kudüs kasabasının tamamının güzel bir manzarası vardı. Bu tepe daireseldi ve sıradan bir binicilik okulunun büyüklüğündeydi, alçak bir duvarla çevriliydi ve beş ayrı girişi vardı. Bu, o bölgelerdeki olağan sayı gibi görünüyordu, çünkü
banyolarda, vaftiz ettikleri yerde,
Beytsayda havuzunda beş yol vardı ve ayrıca beş kapısı olan birçok kasaba vardı. Kutsal Toprakların diğer birçok özelliğinde olduğu gibi bunda da
derin bir peygamberlik anlamı vardı; Sık sık görülen o beş sayısı, Kutsal Kurtarıcımızın beş kutsal yarasının bir türüydü, ki bunlar bize Cennetin kapılarını
açacaktı.

Atlılar, dağın batı tarafında durdular, orada eğim çok dik değildi; çünkü suçluların
getirildiği taraf hem engebeli hem de dikti. Dağın farklı yerlerine yaklaşık yüz asker konuşlandırılmıştı ve alan
gerektiğinden, hırsızlar tepeye çıkarılmadı, ancak oraya
ulaşmadan önce durmaları ve kollarını
haçlarına bağlayarak yere yatmaları emredildi. Askerler etraflarında durup onları koruyorlardı,
kendilerini kirletmekten korkmayan kalabalıklar ise
platformun yakınında veya komşu tepelerde duruyordu; bunlar çoğunlukla alt sınıflardandı - yabancılar, köleler ve putperestler ve bunların birçoğu
kadındı.

İsa, haçıyla birlikte, çarmıha gerileceği tam noktaya çöktüğünde saat on ikiye çeyrek kalaydı. Barbar cellatlar, beline bağladıkları iplerden tutarak onu yukarı sürüklediler ve sonra haçın kollarını çözüp yere attılar. Bu anda Kutsal Rabbimiz'in görüntüsü, gerçekten de en katı kalpleri bile merhamete getirmeye yetecek kadardı; haçın üzerinde duruyordu ya da daha doğrusu eğilmişti, kendini zor taşıyabiliyordu; göksel yüzü solgundu ve yaralar ve kan onu korkunç derecede çirkinleştirmiş olmasına rağmen, ölümün eşiğinde olan birininki gibiydi; ama bu zalim adamların kalpleri, ne yazık ki, demirden daha sertti ve en ufak bir merhamet göstermekten uzak, onu vahşice yere fırlattılar ve alaycı bir tonda, 'En güçlü kral, tahtını hazırlamak üzereyiz.' diye haykırdılar. İsa hemen
çarmıha gerildi ve onu ölçüp
ayakları ve elleri için yerleri işaretlediler; Ferisiler ise direnmeyen Kurbanlarına hakaret etmeye devam ettiler. Ölçüm tamamlandığında, onu
kayaya oyulmuş, eskiden mahzen olarak kullanılan bir mağaraya götürdüler, kapıyı açtılar ve onu içeri öyle sert bir şekilde ittiler ki, meleklerin desteği olmasaydı, bacakları sert taş zemine bu kadar sert bir şekilde
düştüğünde kırılmış olmalıydı. Acı dolu inlemelerini çok net duydum, ancak kapıyı hızla kapattılar ve önüne muhafızlar yerleştirdiler ve okçular çarmıha germe için hazırlıklarına devam ettiler. Yukarıda belirtilen platformun merkezi, Calvary'nin en yüksek kısmıydı; yaklaşık iki fit yüksekliğinde yuvarlak bir çıkıntıydı ve kişilerin tepesine ulaşmak için üç basamaktan ikisini tırmanmaları gerekiyordu. Cellatlar bu çıkıntının tepesine üç haç için çukurlar kazdılar ve hırsızlar için olanları biri sağına, diğeri de Rabbimiz'in soluna yerleştirdiler; ikisi de ondan daha alçak ve daha kaba yapılmıştı. Daha sonra Kurtarıcımızın haçını onu çarmıha germeyi planladıkları yere taşıdılar ve kolayca
hazırlanan çukura düşecek şekilde yerleştirdiler. İki kolu
güçlü bir şekilde haçın gövdesine bağladılar, ayakları destekleyecek olan tahtayı
alt tarafa çivilediler, çiviler için delikler açtılar ve Rabbimiz'in başını ve sırtını alacak kısımlarda tahtada farklı oyuklar açtılar, böylece vücudu haçtan sarkmak yerine ona yaslanabilirdi.
Bununla amaçları işkencelerinin uzamasını sağlamaktı, çünkü bu vücudun tüm ağırlığının
ellerine düşmesine izin verilirse delikler
tamamen açılabilir ve ölüm istediklerinden daha hızlı gelebilirdi.
Cellatlar daha sonra haçı dik tutması amaçlanan tahta parçalarını
yerlere çaktılar ve birkaç benzer
hazırlık daha yaptılar.

BÖLÜM XXXVII.

Meryem ve Calvary'deki Kutsal Kadınların Ayrılışı.

Kutsal Bakire, Oğlu'nun haçıyla birlikte olduğu üzücü buluşmadan sonra baygın bir şekilde götürülmesine rağmen,
kısa süre sonra bilincini
kazandı; aşk ve onu bir kez daha görme arzusu, ona doğaüstü bir güç hissi verdi. Arkadaşlarıyla birlikte Lazarus'un evine gitti. Bu ev şehrin aşağısındaydı ve Martha, Magdalen ve birçok kutsal kadın orada toplanmıştı. Hepsi üzgün ve depresifti ama Magdalen gözyaşlarını ve ağıtlarını tutamadı. Yaklaşık on yedi kişiyle birlikte bu evden yola çıktılar. Haç yolunu tutmak, yani İsa'nın bu en acı dolu yolculukta attığı her adımı takip etmek için. Meryem her adımı saydı ve içten aydınlanarak arkadaşlarına özel acılar tarafından kutsanmış yerleri gösterdi. Sonra yaşlı Simeon'un önceden haber verdiği keskin kılıç, Meryem'in yüreğine ilk kez, Kilise'de o zamandan beri sürekli uygulanan o dokunaklı bağlılığı
işaret etti. Meryem bunu arkadaşlarına aktardı ve onlar da bunu gelecek nesillere bıraktılar, gerçekten de Rabbimiz'in sevgili Annesine bahşettiği ve geleneklerin saygı duyulan sesi aracılığıyla onun kalbinden çocuklarının kalbine geçen en değerli hediye.

Bu kutsal kadınlar Veronica'nın evine vardıklarında içeri girdiler,
çünkü Pilatus ve memurları o sırada eve giderken sokaktan geçiyorlardı.
İsa'nın yüzünün peçeye basıldığını gördüklerinde dizginlenemeyen gözyaşlarına boğuldular ve
Tanrı'ya sadık hizmetkarına bahşettiği iyilik için şükranlarını sundular. Yahudilerin İsa'nın içmesini engellediği aromatik şarap kavanozunu aldılar ve birlikte Golgota'ya doğru yola koyuldular. Sayıları önemli ölçüde artmıştı, çünkü Rabbimiz'in acılarının onları merhametle doldurduğu birçok dindar erkek ve kadın onlara katılmıştı ve
Çünkü oradaki eğim çok büyük değildi, Calvary'nin batı tarafına çıktılar. Yeğeni Meryem (Kleofas'ın kızı), John ve Salome'nin eşliğinde İsa'nın Annesi yuvarlak platforma kadar çıktı; ancak Martha, Heli'li Meryem, Veronica, Johanna Chusa, Susanna
ve Mark'ın annesi Meryem, Magdalen'le birlikte aşağıda kaldılar ve Magdalen kendini
zorlukla geçindirebiliyordu. Dağın aşağısında üçüncü bir kutsal kadın grubu vardı ve üç grup arasında birkaç dağınık birey vardı, birinden diğerine mesajlar taşıyorlardı. At sırtındaki Ferisiler halkın arasında gidip geliyordu ve beş giriş Roma askerleri tarafından korunuyordu. Meryem gözlerini ölümcül noktaya dikmişti ve sanki büyülenmiş gibi duruyordu, gerçekten de bir annenin yüreğini
korkutmak ve parçalamak için hesaplanmış bir manzaraydı. Orada korkunç haç, çekiçler, ipler, çiviler ve bu korkunç işkence aletlerinin yanında acımasız cellatlar duruyordu, yarı sarhoş ve neredeyse çıplak, küfür ediyor ve hazırlıklarını yaparken küfür ediyorlardı. Kutsal Bakire'nin acıları, Oğlunu görememesiyle büyük ölçüde arttı; O, onun
hala hayatta olduğunu biliyordu ve onu bir kez daha görmek için en ateşli arzuyu
du, hala katlanmak zorunda olduğu işkenceler düşüncesi ise
kalbini kederden patlamaya hazır hale getiriyordu.

Sabahleyin zaman zaman küçük bir dolu yağıyordu, ancak
güneş saat ondan sonra tekrar çıktı ve yoğun bir kırmızı sis
on ikiye doğru onu örtmeye başladı.

BÖLÜM XXXVIII.

İsa'nın Çarmıha Gerilmesi.

Çarmıha gerilme hazırlıkları tamamlanınca dört okçu
Rabbimizi hapsettikleri mağaraya gittiler ve onu her zamanki vahşetleriyle
dışarı sürüklediler, kalabalık ise onları izliyor ve
hakaret edici ifadeler kullanıyordu ve Roma askerleri herkese
kayıtsızlıkla bakıyor ve düzeni sağlamaktan başka bir şey düşünmüyorlardı. İsa tekrar
çıkarıldığında, kutsal kadınlar bir adama biraz para verdiler ve
eğer İsa'nın Veronica'nın hazırladığı şarabı
içmesine izin verirlerse, okçuya talep edebilecekleri her şeyi ödemesini rica ettiler; Ancak
acımasız cellatlar, İsa'ya vermek yerine, kendileri içtiler.
Yanlarında iki vazo getirmişlerdi, bunlardan birinde sirke ve safra, diğerinde ise şarapla karıştırılmış
mür ve pelin otu karışımına benzeyen bir karışım vardı; Rabbimize bir kadeh pelin otu ikram ettiler,
tadı ama içmedi.

Platformda on sekiz okçu vardı; İsa'yı
kırbaçlayan altısı, onu Calvary'ye götüren dördü, haçı destekleyen ipleri tutan ikisi ve onu
çarmıha germek amacıyla gelen altısı daha vardı. Bunlar Yahudilerin veya Romalıların maaşlı yabancılarıydı ve kısa boylu, tıknaz, en vahşi yüzlere sahip, insanlardan çok vahşi hayvanlara benzeyen adamlardı ve dönüşümlü olarak içki içip
çarmıha germe için hazırlık yapıyorlardı.

Bu sahne, başkalarına görünmeyen iblislerin
görünümüyle benim için daha da korkutucu hale geldi ve kurbağalar, yılanlar, keskin pençeli ejderhalar ve
zehirli böcekler biçiminde büyük kötü ruhlar gördüm, bu kötü adamları daha da büyük bir zulme teşvik ediyorlardı ve
havayı tamamen karartıyorlardı. Yardımcıların ağızlarına ve
kalplerine
sürünüyorlardı, omuzlarına oturuyorlardı, zihinlerini
kötü imgelerle dolduruyorlardı ve onları Rabbimize daha da büyük bir vahşetle
sövmeye ve hakaret etmeye teşvik ediyorlardı. Ancak, ağlayan melekler İsa'nın etrafında duruyordu
ve gözyaşlarının görüntüsü beni biraz olsun teselli etti ve onlara sadece başlarını gördüğüm küçük ihtişam melekleri eşlik ediyordu. Aralarında aynı şekilde merhamet melekleri ve teselli melekleri de vardı; ikinciler sık ​​sık Kutsal Bakire'ye ve orada toplanan diğer dindar kişilere
yaklaşıyor ve onların kararlılıkla dayanmalarını sağlayan teselli edici sözler
fısıldıyorlardı.

Cellatlar, dikenli taç yüzünden Annesinin onun için ördüğü yünlü giysiyi başının üzerinden çekmenin imkansız olduğunu anlayınca, Efendimizin pelerinini, iplerin bağlandığı kemeri ve kendi kemerini hemen çıkardılar; bu çok acı veren tacı yırtıp attılar, böylece her yarayı yeniden açtılar ve giysiyi yakalayıp, kanayan ve yaralı başının üzerinden acımasızca yırttılar. Sevgili
Rabbimiz ve Kurtarıcımız, acımasız düşmanlarının önünde, omuzlarındaki kısa
skapula ve
belini saran keten dışında her şeyiyle soyulmuş bir şekilde duruyordu. Skapulası yündendi; yün
yaralara yapışmıştı ve
sertçe
çektiklerinde çektiği acının tarifi imkansızdı. Onların önünde dururken titredi, çünkü acı ve kan kaybından o kadar zayıflamıştı ki
birkaç dakikadan fazla kendini destekleyemedi; açık
yaralarla kaplıydı ve omuzları ve sırtı, katlandığı korkunç kırbaçlamayla
kemiğe kadar yırtılmıştı. İnfazcılar, onun ölebileceğinden ve böylece onları çarmıha germenin barbarca zevkinden mahrum bırakabileceğinden korkarak, onu büyük bir taşa götürüp
sertçe üzerine yatırdılar, ancak oturur oturmaz
dikenli tacı tekrar başına koyarak acılarını daha da artırdılar. Sonra ona biraz sirke ve safra verdiler, ancak
sessizce geri döndü. İnfazcılar onun uzun süre dinlenmesine izin vermediler, ancak kalkıp kendisini çarmıha germelerini söylediler ki
onu oraya çivileyebilsinler. Sonra sağ kolunu tutup çivi için hazırlanmış deliğe sürüklediler ve bir iple sıkıca bağladıktan sonra, biri kutsal göğsünün üzerine diz çöktü, ikincisi elini düz tuttu ve üçüncüsü uzun, kalın bir çivi alıp, nankör Yahudilere
kutsama ve iyilikler bahşetmek için her zaman açık olan o sevimli elin açık avucuna bastırdı ve büyük bir demir çekiçle onu etten
geçirdi ve haçın ahşabına kadar çaktı. Rabbimiz derin ama bastırılmış bir inilti
çıkardı ve kanı fışkırıp okçuların kollarına sıçradı. Çekicin darbelerini saydım ama aşırı üzüntüm sayılarını unutturdu. Çiviler çok büyüktü, başları bir taç parçası büyüklüğündeydi ve bir adamın başparmağı kalınlığındaydı,
uçları ise haçın arkasından çıkıyordu. Kutsal Bakire hareketsiz duruyordu; zaman zaman onun
acı dolu inlemelerini ayırt edebilirdiniz; sanki kederden bayılacakmış gibi görünüyordu ve
Magdalen tamamen kendinden geçmişti. Cellatlar, Rabbimizin
sağ elini çivilediklerinde, sol elinin çiviyi almak için
açtıkları deliğe
ulaşmadığını fark ettiler, bu nedenle sol koluna ipler bağladılar ve ayaklarını haça sabitledikten sonra,
sol eli, kendisi için hazırlanan yere ulaşana kadar
şiddetli bir şekilde çektiler. Bu korkunç süreç, Rabbimizin tarif edilemez bir acı çekmesine
neden oldu, göğsü inip kalktı ve bacakları tamamen kasıldı. Tekrar
üzerine diz çöktüler, kollarını bağladılar ve ikinci çiviyi sol eline
çaktılar; kanı yeniden aktı ve zayıf inlemeleri bir kez daha
çekiç darbeleri arasında duyuldu, ancak hiçbir şey katı yürekli cellatları en ufak bir acımaya
uğratamadı. İsa'nın kolları, böylece
doğal olmayan bir şekilde uzanmıştı, artık eğimli olan haçın kollarını
örtmüyordu; Aralarında ve koltuk altları arasında geniş bir boşluk vardı. Rabbimize yapılan her ek işkence ve hakaret, Kutsal Annesinin kalbinde taze bir sızıya neden oluyordu; bir ceset kadar beyaz oldu, ancak Ferisiler hakaret içeren söz ve hareketlerle onun acısını artırmaya çalıştıkça, öğrenciler onu biraz daha uzakta duran bir grup dindar kadına götürdüler. Cellatlar, İsa'nın ayaklarının çivileneceği yerin altındaki haçın alt kısmına bir tahta parçası bağlamışlardı, böylece vücudunun ağırlığı ellerinin yaralarına binmeyecekti ve ayrıca haça çivilendiğinde ayak kemiklerinin kırılmasını önlemek için. Çivinin ayaklarına çakılması için bu tahtada bir delik açılmıştı ve ayrıca topukları için küçük bir oyuk yer vardı. Bu önlemler, yaralarının bu bedenin ağırlığı altında parçalanıp, umdukları bütün işkenceleri çekmeden ölmemesi için alınmıştı. Rabbimiz'in tüm bedeni yukarı doğru sürüklenmiş ve cellatların kollarını
şiddetli bir şekilde uzatmasıyla büzülmüştü ve dizleri bükülmüştü; bu nedenle düzleştirip iplerle sıkıca bağladılar; ancak kısa süre sonra ayaklarının, üzerine konulan tahta parçasına ulaşmadığını fark ederek öfkelendiler.
Bazıları, tahta parçasını çıkarmakta önemli bir zorluk olacağı için ellerini delen çiviler için yeni delikler açmayı teklif ettiler, ancak diğerleri böyle bir şey
yapmayacaklardı ve 'Kendini uzatmayacak, ama biz ona yardım edeceğiz' diye bağırmaya devam ettiler; bu sözlere en korkunç yeminler ve beddualar eşlik etti ve sağ bacağına bir ip bağlayarak, tahtaya ulaşana kadar
şiddetli bir şekilde sürüklediler ve sonra olabildiğince
sıkı bir şekilde bağladılar. İsa'nın bu şiddetli gerginlikten çektiği acı tarif edilemezdi; 'Tanrım, Tanrım' sözcükleri dudaklarından döküldü
ve cellatlar, elleri çivilerden kopmasın diye göğsünü ve kollarını haça bağlayarak acısını artırdılar. Sonra sol ayağını sağ ayağına bağladılar, önce bir tür deliciyle bir delik açtılar, çünkü
bir anda çivilenebilecek bir
pozisyona yerleştirilemezlerdi. Sonra çok uzun bir çivi alıp her iki ayağından da tamamen aşağıdaki haça çaktılar, bu işlem normalden daha fazla acı vericiydi, çünkü
vücudu doğal olmayan bir şekilde gerilmişti; en azından otuz altı çekiç darbesi saydım.
Çarmıha gerilmenin tüm süresi boyunca Rabbimiz dua etmeyi ve o sırada eşlik ettiği Mezmurlar'daki pasajları tekrarlamayı hiç bırakmadı, ancak zaman zaman aşırı acıdan kaynaklanan zayıf bir inleme duyulabilirdi. Bu şekilde
haçını taşırken dua etmişti ve böylece
ölümüne kadar dua etmeye devam etti. Onun tüm bu
kehanetleri tekrarladığını duydum; ben de ondan sonra tekrarladım ve o zamandan beri Mezmurlar'ı okurken farklı pasajları sık sık fark ettim, ancak şimdi kederden o kadar bitkin hissediyorum ki
bunları hiç birbirine bağlayamıyorum.

İsa'nın çarmıha gerilmesi tamamlandığında, Roma askerlerinin komutanı Pilatus'un yazısının
haçın tepesine
çarmıha çakılmasını emretti. Ferisiler buna çok öfkelendiler ve öfkeleri, çarmıha gerilmiş krallarını işaret eden Roma askerlerinin alaylarıyla daha da arttı; bu nedenle aceleyle Kudüs'e geri döndüler,
valinin kendilerine başka bir yazıt koymalarına izin vermesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar.

İsa çarmıha gerildiğinde saat yaklaşık on iki çeyrek geçiyordu ve haç kaldırıldığı anda, Tapınak her zaman Fısıh Kuzusu'nun kurban edildiğini duyurmak için çalınan trompetlerin sesiyle yankılandı.

BÖLÜM XXXIX.

Haçın Kaldırılması.

Cellatlar Rabbimiz'in çarmıha gerilmesini tamamladıklarında,
haçın gövdesine ipler bağladılar ve bu iplerin uçlarını, az bir mesafede yere sıkıca sabitlenmiş uzun bir kirişe bağladılar ve bu ipler aracılığıyla haçı kaldırdılar.

Bazıları haçı desteklerken, diğerleri ayağını kabul için hazırlanmış olan
deliğe doğru ittiler - ağır haç bu deliğe korkunç bir
şokla düştü - İsa hafif bir çığlık attı ve yaraları en korkunç şekilde açıldı, kanı tekrar fışkırdı ve yarı çıkık kemikleri birbirine çarptı. Okçular haçı iyice deliğe sokmak için ittiler ve etrafına beş kazık dikerek daha da titreşmesini sağladılar.

Korkunç ama aynı zamanda dokunaklı bir görüntüydü.
Her tarafta toplanmış olan insanların oluşturduğu geniş kalabalığın ortasında haçın yükseltilmesi; sadece hakaret eden askerler, gururlu Ferisiler ve vahşi Yahudi kalabalığı değil, aynı zamanda her yerden gelen yabancılar da oradaydı. Hava, onu yüksekte yükselirken gördüklerinde alkışlar ve alaycı haykırışlarla yankılandı ve havada bir an titredikten sonra
kayada onun için açılmış deliğe sert bir şekilde düştü. Fakat aynı anda havada sevgi ve şefkat sözcükleri yankılandı; ve bu sözcüklerin, bu seslerin en kutsal insanlar tarafından -Meryem, Yuhanna- kutsal kadınlar ve kalbi temiz olan herkes tarafından
yayıldığını söylememize gerek var mı? Eğildiler ve çarmıha gerilmiş 'Ete dönüşmüş Söz'e taptılar; ellerini, sanki Kutsalların Kutsalı'na yardım etmek istercesine uzattılar; onu bir çarmıha gerilmiş ve öfkeli düşmanlarının gücünde gördüler. Fakat haçın kayada hazırlanmış çukura düşüşünün ciddi sesi duyulduğunda, ardından ölüm sessizliği geldi, her kalp tarif edilemez bir korku hissiyle doldu - daha önce hiç deneyimlenmemiş ve kimsenin, hatta kendisine bile açıklayamadığı bir his; cehennemin tüm sakinleri dehşetle sarsıldı ve İsa'nın düşmanlarını daha da büyük bir öfke ve vahşete teşvik etmeye çalışarak öfkelerini
dışa vurdular; Limbo'daki ruhlar neşe ve umutla doldu, çünkü ses onlar için bir mutluluk habercisiydi, Kurtarıcılarının
görünüşünün habercisiydi. Böylece Rabbimiz'in mübarek haçı yeryüzüne ilk kez dikildi; ve Cennet'teki hayat ağacına benzetilebilirdi, çünkü İsa'nın yaraları, hem dünyayı günahın lanetinden arındırmak hem de ona bereket vermek, böylece kurtuluş için meyve üretmek üzere dört nehrin aktığı kutsal çeşmeler gibiydi. Haçın dikildiği yükseklik, çevredeki alanlardan yaklaşık iki ayak daha yüksekti; İsa'nın ayakları arkadaşlarının onları öpebilmesi için yere yeterince yakındı ve yüzü kuzeybatıya dönüktü.

BÖLÜM XL.

Hırsızların Çarmıha Gerilmesi.

İsa'nın çarmıha gerildiği sırada, iki hırsız bir miktar uzakta yerde yatıyordu; kolları idam edilecekleri
çarmıhlara bağlanmıştı ve birkaç asker yakınlarda nöbet tutuyordu. Onlara karşı kanıtlanan suçlama, çocuklarıyla birlikte Kudüs'ten Yafa'ya seyahat eden bir Yahudi kadını öldürmekti. Zengin tüccarlar kılığında, Pilatus'un askerlerini eğitmekle görevli olduğu zamanlarda ara sıra ikamet ettiği bir kalede tutuklandılar ve yargılanmadan önce uzun süre hapis yattılar. Sol tarafa yerleştirilen hırsız diğerinden çok daha yaşlıydı; genç olanı yozlaştıran sıradan bir
serseriydi. Genellikle
Dismas ve Gesmas olarak adlandırılırlardı ve gerçek isimlerini unuttuğum için onları bu terimlerle ayırt edeceğim, iyi olana Dismas, kötü olana ise Gesmas diyeceğim. İkisi de Mısır sınırlarını istila eden bir haydut çetesine aitti; ve Masumların katledildiği sırada, Kutsal Aile'nin Mısır'a uçarken sığındığı mağara, bu haydutların yaşadığı bir mağaraydı. Bebek İsa'yı yıkamak için kullanılan suya batırılarak anında temizlenen zavallı cüzzamlı çocuk, bu Dismas'tan başkası değildi ve annesinin Kutsal Aile'ye misafirperverlik gösterme ve onları kabul etme konusundaki hayırseverliği, çocuğunun iyileşmesiyle ödüllendirilmişti; bu
dışsal arınma, daha sonra Calvary Dağı'nda Dismas'ın ruhunda, kurtuluşumuz için çarmıhta dökülen
Kutsal Kan aracılığıyla gerçekleştirilen içsel arınmanın bir simgesiydi.
Dismas, İsa hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak kalbi katılaşmadığı için, Rabbimiz'in aşırı sabrını görmek onu çok etkiledi.
Cellatlar İsa'nın çarmıhını dikmeyi bitirdiklerinde,
hırsızlara gecikmeden kalkmalarını emrettiler ve gökyüzü çok bulutlu hale geldiğinden ve yaklaşan bir fırtınanın her türlü görünümünü taşıdığından, onları hemen çarmıha germek için zincirlerini çözdüler. Onlara biraz mür ve sirke verdikten sonra, yırtık pırtık giysilerini çıkardılar,
kollarına ipler bağladılar ve küçük merdivenlerin yardımıyla onları
çarmıhtaki yerlerine sürüklediler. Cellatlar daha sonra hırsızların kollarını ağaç kabuklarından yapılmış iplerle
çatıya bağladılar ve bileklerini, dirseklerini, dizlerini ve ayaklarını aynı şekilde bağladılar,
ipleri o kadar sıkı çektiler ki eklemleri çatladı ve kan
fışkırdı. Kulakları tırmalayan çığlıklar attılar ve iyi hırsız onu
yukarı çekerken haykırdı, 'Bu işkence korkunç, ama eğer bize zavallı Celileli'ye davrandıkları gibi davransalardı, çoktan ölmüş olurduk.'

Cellatlar İsa'nın giysilerini, onlar için kura çekmek amacıyla bölmüşlerdi; Üst kısmı dar, alt kısmı çok geniş olan pelerini göğsün üzerine kadar uzanıyordu, böylece astar ile malzemenin kendisi arasında bir cep oluşturuyordu; astarı çıkarıp şeritlere ayırdılar ve böldüler. Aynısını uzun beyaz cübbesi, kemeri, kürek kemiği ve tamamen Kutsal Kanıyla
doymuş olan iç çamaşırı için de yaptılar. Annesi tarafından dokunan ve kesilip bölünemeyen dikişsiz cübbenin kime ait olacağı konusunda anlaşamadıkları için, figürlerle işaretlenmiş bir satranç tahtası çıkardılar ve noktayı kura ile belirlemek üzereyken, Nikodemus ve Arimatealı Joseph tarafından gönderilen bir haberci, İsa'nın tüm giysilerini satın almaya hazır kişiler olduğunu bildirdi; bu nedenle onları bir araya topladılar ve bir bohça halinde sattılar. Böylece Hıristiyanlar bu değerli emanetlere sahip oldular.

BÖLÜM XLI.

İsa, iki Hırsız arasında Çarmıhta Asılı.

Haçın, kendisi için hazırlanmış
deliğe düşmesiyle oluşan muazzam sarsıntı, hala sevgili Kurtarıcımızın başının üzerinde olan dikenli tacın keskin uçlarını kutsal etine daha da
sürttü ve kan hem ondan hem de ellerinden ve ayaklarından tekrar aşağı doğru aktı. Okçular daha sonra
haçın kenarlarına merdivenler koydular, onlara bindiler ve Rabbimiz'i kaldırmadan önce haça bağladıkları ipleri çözdüler,
şokun ellerindeki ve ayaklarındaki yaraları
açabileceğinden ve çivilerin artık vücudunu desteklemeyeceğinden korkuyorlardı. Kanı, yatay pozisyonu ve iplerin baskısı nedeniyle bir dereceye kadar durgunlaşmıştı, ancak bunlar çekildiğinde,
her zamanki seyrine döndü ve sayısız yarası boyunca öyle acı verici hisler yarattı ki başını eğdi ve
yedi dakikadan fazla ölü gibi kaldı. Bir duraklama oldu; cellatlar giysilerini bölmekle meşguldü; Tapınak'taki trompet sesleri artık duyulmuyordu; ve bu korkunç trajedideki tüm aktörler bitkin görünüyordu, bazıları kederden, diğerleri ise kötü amaçlarını gerçekleştirmek için gösterdikleri çabalardan ve sonunda uzun zamandır kıskandıkları kişinin ölümünü getirmeyi başardıkları için duydukları sevinçten. Korku ve şefkatin karışık duygularıyla gözlerimi İsa'ya, Kurtarıcım İsa'ya, dünyanın Kurtarıcısı'na çevirdim. Onu hareketsiz ve neredeyse cansız gördüm. Sanki ben de ölmek zorundaymışım gibi hissettim; kalbim keder, sevgi ve dehşet arasında boğulmuştu; zihnim yarı yarıya dağılmıştı, ellerim ve ayaklarım ateşli bir sıcaklıkla yanıyordu; her damar, sinir ve uzuv tarif edilemez bir acıyla kıvranıyordu; çarmıha gerilmiş sevgili Eşim dışında hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordum. Çirkin yüzünü,
başının dikenli korkunç taçla çevrili olduğunu,
onu en yoğun acıyı çekmeden bir an bile kaldırmasını engellediğini,
ağızının bitkinlikten yarı açık ve kavrulmuş olduğunu, saçlarının ve sakalının
kanla pıhtılaşmış olduğunu düşündüm. Göğsü çizgiler ve yaralarla yırtılmıştı ve dirsekleri, bilekleri ve omuzları o kadar şiddetli bir şekilde şişmişti ki neredeyse yerinden çıkacaktı; ellerindeki açık yaralardan sürekli kan sızıyordu ve kaburgalarındaki et o kadar kopmuştu ki neredeyse sayabilirdiniz. Bacakları ve uylukları, kolları gibi, neredeyse yerinden çıkacak kadar gerilmiş, et ve kaslar o kadar tamamen çıplaktı ki her kemik görünüyordu ve tüm vücudu siyah, yeşil ve pis kokulu yaralarla kaplıydı. Yaralarından akan kan ilk başta kırmızıydı, ancak giderek açık ve sulu hale geldi ve vücudunun tüm görünümü gömülmeye hazır bir cesedi andırıyordu. Ve yine de, üzerindeki korkunç yaralara, düştüğü aşağılanma durumuna rağmen, hala tüm bakanları hayretle dolduran o tarif edilemez onur ve iyilik ifadesi kalmıştı. Rabbimizin ten rengi Meryem'inki gibi açık ve hafifçe kırmızıydı; ancak son üç yıldır hava koşullarına maruz kalması onu önemli ölçüde bronzlaştırmıştı. Göğsü genişti, ancak St. John Baptist'inki gibi tüylü değildi; omuzları geniş, kolları ve uylukları sinirliydi; dizleri genellikle çok yürüyen veya diz çökenlerde olduğu gibi güçlü ve sertti ve bacakları uzun, çok güçlü kaslara sahipti; ayakları iyi biçimliydi ve elleri güzeldi, parmakları uzun ve sivriydi ve bir kadınınki gibi narin olmasa da, yine de çok çalışmış bir erkeğinkine benzemiyordu. Boynu oldukça uzundu, iyi oturmuş ve orantılı bir başı vardı; alnı büyük ve yüksekti; yüzü ovaldi; sık olmaktan uzak olan saçları altın rengi kahverengiydi, ortadan ayrılmış ve omuzlarına düşüyordu; sakalı çok uzun değildi, ancak sivri ve çenenin altından ayrılmıştı. Onu çarmıhta seyrettiğimde, saçları neredeyse tamamen kopmuştu ve geriye kalanlar
keçeleşmiş ve kanla pıhtılaşmıştı; vücudu tek bir yaraydı ve her uzuv
çıkmış gibi görünüyordu.

İki hırsızın haçları, biri İsa'nın sağına, diğeri soluna yerleştirildi; aralarında bir atlının binebileceği kadar
yeterli alan kalmıştı. Hırsızların çarmıhlarındaki görünümlerinden daha üzücü hiçbir şey düşünülemez; korkunç
acılar çektiler ve sol taraftaki küfür etmeyi ve
sövmeyi hiç bırakmadı. Bağlandıkları ipler çok sıkıydı ve
büyük acıya neden oluyordu; yüzleri mosmordu ve gözleri
tutkundu ve yuvalarından fırlamaya hazırdı. İki hırsızın haçlarının yüksekliği, Rabbimiz'inkinden çok daha azdı.

BÖLÜM XLII.

İsa'nın Çarmıhtaki İlk Sözü.

Cellatlar iki hırsızı çarmıha gerdikten ve İsa'nın giysisini aralarında paylaştıktan hemen sonra, aletlerini topladılar, Rabbimize birkaç hakaret içeren söz daha söylediler ve gittiler. Ferisiler de aynı şekilde İsa'ya doğru at sırtında geldiler, ona küçümseyerek baktılar,
aşağılayıcı bir ifade kullandılar ve sonra oradan ayrıldılar.
Yüz tanesi Calvary'nin etrafına konuşlandırılmış olan Roma askerleri
yürüyüp götürüldüler ve yerlerine elli kişi daha getirildi, bunların komutası Arap doğumlu Abenadar'a verildi, daha sonra vaftizde Ctesiphon adını aldı; ve ikinci komutan Cassius'tu, Hristiyan olduğunda Longinus adıyla tanınıyordu:
Pilatus onu sık sık haberci olarak kullandı. Oniki Ferisi,
on iki Saduki, birçok yazıcı ve birkaç eski,
İsa'nın Çarmıhındaki yazıyı değiştirmesi için Pilatus'u ikna etmeye çalışan Yahudilerle birlikte geldiler: öfkeliydiler, çünkü
Romalı vali onlara doğrudan reddetmişti.
Platformun etrafından dolaştılar ve Aziz John'un kutsal kadınlara götürdüğü
Kutsal Bakire'yi uzaklaştırdılar. İsa'nın Haçı'nın yanından geçerken, ona küçümseyerek başlarını salladılar ve aynı anda, 'Vah! Tanrı'nın mabedini yıkan ve üç günde yeniden inşa eden sen,
Haçtan inerek kendini kurtar. İsrail'in Kralı Mesih, şimdi Haçtan insin de görelim ve inanalım.' diye haykırdılar. Askerler de aynı şekilde alaycı bir dil kullandılar.

İsa'nın yüzü ve tüm vücudu daha da renksizleşti:
bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu ve Gesmas (kötü hırsız) 'Kendisine musallat olan iblis onu terk etmek üzere.' diye haykırdı. Sonra bir asker bir sünger aldı, sirkeyle doldurdu, bir kamışa taktı ve İsa'ya uzattı, İsa da içmiş gibi göründü. 'Eğer Yahudilerin Kralıysan,' dedi asker, 'Haçtan inerek kendini kurtar.' Bu olaylar, ilk asker grubunun Abenadar'ınki tarafından rahatlatıldığı sırada gerçekleşti. İsa başını biraz kaldırdı ve şöyle dedi, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.'
Ve Gesmas haykırdı, 'Eğer sen Mesih isen, kendini ve bizi kurtar.' Dismas
(iyi hırsız) sessizdi, ancak İsa'nın düşmanları için yaptığı duadan derinden etkilenmişti. Meryem, Oğlu'nun sesini duyduğunda, kendini tutamadı, ardından John, Salome ve Cleophas'ın Meryem'i ile birlikte ileri atıldı ve iyi kalpli yüzbaşının engellemediği Haç'a yaklaştı. İsa'nın duaları iyi hırsız için nemli ve güçlü bir lütuf elde etti; Aniden çocukluğunda cüzzamdan onu iyileştirenlerin İsa ve Meryem olduğunu hatırladı ve yüksek ve net bir sesle haykırdı, 'O sizin için dua ederken ona nasıl hakaret edebilirsiniz? Sessiz kaldı ve tüm hakaretlerinize sabırla katlandı; o gerçekten bir Peygamberdir - o bizim Kralımızdır - o Tanrı'nın Oğlu'dur.' Çarmıhta ölmekte olan zavallı bir suçlunun dudaklarından çıkan bu beklenmedik azar, seyirciler arasında muazzam bir kargaşaya neden oldu;
taşlar topladılar ve bunları ona atmak istediler; ancak yüzbaşı Abenadar buna izin vermedi.

Kutsal Bakire İsa'nın duasıyla çok teselli buldu ve güçlendi ve Dismas, hala İsa'ya küfür eden Gesmas'a, 'Sen de aynı kınama altında olduğun için Tanrı'dan korkmuyorsun.' dedi. Ve biz gerçekten de haklıyız, çünkü yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz; ama
bu adam hiçbir kötülük yapmadı. Şu anda ölüm noktasında olduğunu hatırla ve tövbe et.' Aydınlandı ve etkilendi: günahlarını İsa'ya itiraf etti ve şöyle dedi: 'Tanrım, eğer beni mahkum edersen bu adaletle olacak.' Ve İsa cevap verdi, 'Merhametimi deneyimleyeceksin.' En mükemmel pişmanlıkla dolu olan Dismas, aldığı büyük lütuflar için anında Tanrı'ya teşekkür etmeye ve geçmiş hayatının çok sayıdaki günahını düşünmeye başladı. Tüm bu olaylar çarmıha gerilmeden kısa bir süre sonra on iki ile yarım saat arasında gerçekleşti; ancak o sırada doğanın görünümünde öyle şaşırtıcı bir değişiklik olmuştu ki, bakanları hayrete düşürüyor ve zihinlerini huşu ve dehşetle dolduruyordu.

BÖLÜM XLIII.

Güneş Tutulması.

İsa'nın Çarmıhtaki İkinci ve Üçüncü Sözü.

Saat on civarında, Pilatus hükmünü verirken, küçük bir dolu yağmıştı ve ondan sonra hava açıldı, ta ki on ikiye doğru, yoğun kırmızı görünümlü sis güneşi örtmeye başlayana kadar. Yahudilerin sayma biçimine göre, altıncı saate doğru, güneş aniden karardı. Bana bu harika olayın kesin nedeni gösterildi; ancak ne yazık ki kısmen unuttum ve unutmadıklarımı ifade edecek kelimeler bulamıyorum; ancak yerden kaldırıldım ve yıldızların ve gezegenlerin kendi kürelerinden
çıktıklarını gördüm. Ay'ı, sanki dünyadan uçuyormuş gibi yuvarlanan devasa bir ateş topu gibi gördüm. Sonra aniden Kudüs'e geri götürüldüm ve ayın Zeytin Dağı'nın arkasında yeniden belirdiğini, soluk ve dolunay halinde göründüğünü ve sisle örtülü ve loş olan güneşe doğru hızla ilerlediğini gördüm. Güneşin doğusunda, bir dağ görünümünde olan ve
kısa sürede güneşi tamamen gizleyen büyük, karanlık bir cisim gördüm. Bu cismin merkezi koyu sarıydı ve
ateş halkası gibi kırmızı bir daire etrafındaydı. Gökyüzü daha da karardı ve
yıldızlar kırmızı ve korkunç bir ışık yayıyormuş gibi göründü. Hem insanlar hem de hayvanlar
dehşete kapıldı; İsa'nın düşmanları ona
sövmeyi bıraktılar,
Ferisiler ise olup bitenler için felsefi nedenler bulmaya çalıştılar,
ama girişimlerinde başarısız oldular ve
sessizliğe düştüler. Birçoğu pişmanlık duydu, göğüslerini dövdü ve
'Kanları katillerinin üzerine düşsün!' diye haykırdı.
Çarmıhın yakınında veya uzakta olan birçok kişi dizlerinin üzerine çöktü ve acılarının ortasında gözlerini şefkatle onlara çeviren İsa'dan af diledi. Ancak karanlık artmaya devam etti ve Meryem ve İsa'nın en sadık dostları hariç herkes Haç'tan ayrıldı. Sonra Dismas başını kaldırdı ve alçakgönüllülük ve umut dolu bir tonla İsa'ya, 'Rabbim, krallığına
geldiğinde beni hatırla.' dedi. Ve İsa, 'Amin, sana söylüyorum,
Bugün benimle Cennette olacaksın.' diye cevap verdi. Magdalen, Kleofas'ın Meryemi
ve Yuhanna, Rabbimiz'in Haçının yanında durup ona baktılar, o sırada Kutsal Bakire, yoğun anne sevgisiyle dolup, Oğlundan kendisiyle birlikte ölmesine izin vermesini rica etti; ama o, ona tarifsiz bir şefkatle
bakarak Yuhanna'ya döndü ve 'Kadın, işte
oğlun;' dedi; sonra Yuhanna'ya, 'İşte annen.' dedi. John ölmekte olan Kurtarıcısına baktı ve bu sevgili annesini (bundan sonra onu kendi annesi olarak kabul etti) en saygılı şekilde selamladı. Kutsal Bakire, İsa'nın bu sözleri karşısında öylesine kederlendi ki neredeyse bayılacaktı ve kutsal kadınlar tarafından Haç'tan kısa bir mesafeye taşındı.

İsa'nın bu sözleri gerçekten söyleyip söylemediğini bilmiyorum ama içimden Meryem'i Yuhanna'ya bir anne, Yuhanna'yı da Meryem'e bir oğul olarak verdiğini hissettim. Benzer vizyonlarda kişi genellikle
yazılmamış şeylerin bilincindedir ve kelimeler bunların sadece bir kısmını ifade edebilir, ancak
gösterildikleri kişi için açıklama gerektirmeyecek kadar açıktırlar. Bu nedenle İsa'nın Kutsal Bakire'ye 'Anne' yerine 'Kadın' demesi bana hiç şaşırtıcı gelmedi. Onun, Kutsal Kitap'ta yılanın başını ezecek olan kadının o olduğunu göstermeyi amaçladığını hissettim ve o zaman bu vaadin Oğlu'nun ölümüyle gerçekleştiği an geldi. İsa'nın onu Yahya'ya bir anne olarak vererek, ona inanan, Tanrı'nın çocukları olan ve etten ve kandan veya insan iradesinden değil, Tanrı'dan doğan herkese bir anne olarak verdiğini biliyordum. Bana, melek tarafından 'lütuf dolu' olarak selamlandığında hemen, 'İşte Rab'bin hizmetçisi, bana sözüne göre olsun' diye cevap veren ve kutsal rahminde Söz'ün anında ete kemiğe büründüğü kadınlar arasında en saf, en alçakgönüllü ve en itaatkar olanın, ölmekte olan Oğlu tarafından başka bir oğlun manevi annesi olacağı bildirildiğinde, aynı sözleri alçakgönüllülükle tekrarlaması ve hemen Tanrı'nın tüm çocuklarını, İsa Mesih'in kardeşlerini evlat edinmesi
şaşırtıcı gelmedi. Bunlar Tanrı'nın lütfuyla hissedilmesi kelimelerle ifade edilmesinden çok daha kolaydır. Bir keresinde göksel Eşimin bana, 'İnançlı, umutlu ve seven Kilise çocuklarının
kalplerine her şey kazınmıştır' dediğini hatırlıyorum.

BÖLÜM XLIV.

Kudüs Sakinlerinin Hissettiği Korku.

İsa'nın Çarmıhtaki Dördüncü Sözü.

Orada neler olup bittiğini görmek için Kudüs'e götürüldüğümde saat bir buçuk civarıydı. Sakinler tamamen dehşet ve endişeyle
doldurulmuşlardı; sokaklar karanlık ve kasvetliydi ve bazı kişiler
ortalıkta dolaşırken, diğerleri başları örtülü bir şekilde
yerde oturmuş, göğüslerini vuruyor veya evlerinin çatılarına
çıkıp gökyüzüne bakıyor ve acı
ağıtlar
açıyorlardı. Hayvanlar bile kederli çığlıklar atıyor ve saklanıyorlardı; kuşlar alçaktan uçuyor ve yere düşüyorlardı. Pilatus'un, Hirodes'le olayların endişe verici durumu hakkında görüştüğünü gördüm: ikisi de
son derece heyecanlıydı ve Hirodes'in İsa'yı öfkeli ayaktakımının hakaretine teslim ettiği
o terastan gökyüzünün nasıl göründüğünü düşünüyorlardı. 'Bu olaylar doğanın olağan akışında değil,' diye haykırdılar ikisi de: 'Bunlar, Nasıralı İsa'ya karşı uygulanan zulümden hoşnut olmayan tanrıların öfkesinden kaynaklanmış olmalı.' Muhafızlarla çevrili Pilatus ve Hirodes, daha sonra aceleci titrek adımlarını forumdan Hirodes'in sarayına yönelttiler. Pilatus, İsa'yı çarmıha gerilmeye mahkûm ettiği Gabbatha'yı geçerken başını çevirdi. Meydan neredeyse boştu; birkaç kişinin olabildiğince çabuk evlerine geri döndüğü ve birkaç kişinin de etrafta koşup ağladığı görülebilirdi, öte yandan iki veya üç küçük grup uzaktan ayırt edilebilirdi. Pilatus, eskilerden bazılarını çağırdı ve onlara
şaşırtıcı karanlığın neye işaret edebileceğini düşündüklerini sordu ve kendisinin bunu Celileli'nin çarmıha gerilmesine olan öfkesinin müthiş bir kanıtı olarak gördüğünü söyledi; Celileli kesinlikle onların peygamberi ve kralıydı: bu konuda kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını, çünkü tüm bu olaydan elini eteğini çektiğini ve bu nedenle tamamen masum olduğunu ekledi. Eskiler her zamanki gibi katıydı ve
somurtkan bir tonla, olayların gidişatında doğal olmayan hiçbir şey olmadığını, filozoflar tarafından kolayca açıklanabileceklerini ve yaptıkları hiçbir şeyden pişman olmadıklarını söylediler.
Ancak, birçok kişi iman etti ve diğerlerinin arasında, Rabbimizin Zeytin Bahçesi'nde onu tutuklamak için gönderildiklerinde
sözleri üzerine yere düşen askerler de vardı.

Ayaktakımı Pilatus'un evinin önünde toplandı ve sabahleyin yankılanan 'Çarmıha gerin, çarmıha gerin!' haykırışı yerine, 'Zulüm eden yargıç yere serilsin!' 'Adil adamın kanı katillerinin üzerine düşsün!' haykırışlarını duyabilirdiniz. Pilatus çok endişelendi; ek muhafızlar gönderdi ve tüm suçu Yahudilerin üzerine atmaya çalıştı. Tekrar suçun kendisine ait olmadığını; haksız yere öldürdükleri ve kralları, peygamberleri, Kutsalları olan bu İsa'nın tebaası olmadığını; tek suçlunun kendileri olduğunu, çünkü İsa'yı sadece zorla mahkûm ettiğinin herkes için açık olması gerektiğini söyledi. Tapınak, Fısıh kuzusunu kurban etmeye niyetli Yahudilerle doluydu; Ancak karanlık o kadar arttığında ki birinin yüzünü diğerinden ayırt etmek imkansız hale geldiğinde, korku, dehşet ve dehşete kapıldılar ve bunu kederli çığlıklar ve ağıtlarla dile getirdiler. Başrahipler düzeni ve sessizliği korumaya çalıştılar. Tüm lambalar yanıyordu; ancak karışıklık her an daha da arttı ve Annas dehşetten tamamen felç olmuş gibi görünüyordu. Önce bir yerde, sonra başka bir yerde saklanmaya çalıştığını gördüm. Tapınaktan ayrıldığımda ve sokaklarda yürürken, tek bir rüzgar esintisi olmasa da, evlerin hem kapılarının hem de pencerelerinin sanki bir fırtınadaymış gibi sallandığını ve karanlığın her an daha da yoğunlaştığını fark ettim.

Calvary Dağı'ndaki ani karanlığın yarattığı dehşet tarif edilemezdi. İlk başladığında, çekiçlerin gürültüsünün yarattığı karmaşa, ayaktakımının bağırışları, iki hırsızın haçlarına bağlandıklarında attıkları çığlıklar, Ferisilerin hakaret dolu konuşmaları, askerlerin evrimleri ve cellatların sarhoş bağırışları herkesin dikkatini o kadar çekmişti ki, doğanın yüzünde yavaş yavaş meydana gelen değişim fark edilmedi; ancak karanlık arttıkça, her ses
sönüverdi, her ses susturuldu ve pişmanlık ve dehşet her kalbi ele geçirdi, çevredekiler birer birer Haç'tan uzaklaştı. Sonra İsa, Annesini Aziz John'a verdi ve o, kedere yenik düşerek kısa bir mesafeye götürüldü. Karanlık giderek daha da yoğunlaştıkça, sessizlik
tamamen şaşırtıcı hale geldi; herkes dehşete kapılmış gibi görünüyordu; Bazıları gökyüzüne baktı, diğerleri ise pişmanlıkla dolup Haç'a doğru döndüler, göğüslerine vurdular ve iman ettiler. Ferisiler gerçekte diğer kişiler kadar endişeli olsalar da, ilk başta konuya cesur bir
yüz takınmaya çalıştılar ve bu olaylarda açıklanamayacak hiçbir şey göremediklerini ilan ettiler; ama sonunda onlar bile güvenlerini
kaybettiler ve sessizliğe gömüldüler. Güneşin diski koyu sarı bir renk tonundaydı, ay ışığında
görüldüğünde bir dağa benziyordu ve etrafı parlak, ateşli bir halka ile çevriliydi; yıldızlar
görünüyordu, ama yaydıkları ışık kırmızı ve korkunçtu; kuşlar o kadar korkmuşlardı ki yere düştüler; hayvanlar titredi ve inledi; Ferisilerin atları ve eşekleri birbirlerine olabildiğince yaklaştılar ve başlarını bacaklarının arasına koydular. Yoğun sis her şeye
işlemişti.

Haç'ın etrafında sessizlik hüküm sürüyordu. İsa tek başına asılı kalmıştı;
herkes tarafından terk edilmişti,--müritleri, takipçileri, arkadaşları, hatta Annesi bile
kendi yanından alınmıştı; cömertçe iyilikler yaptığı binlerce kişiden hiçbiri ona
acı ızdırabında en ufak bir rahatlama teklif etmek için yakınlarda değildi,--ruhu tarif edilemez bir acı ve keder hissiyle
yayılmıştı,--içindeki her şey karanlık, kasvetli ve perişandı.
Etrafında hüküm süren karanlık,
içini kaplayan şeyin sadece simgesiydi; yine de, Göksel
Babasına döndü, düşmanları için dua etti,
acılarının kâsesini kurtuluşları için sundu,
tüm Çilesi boyunca yaptığı gibi dua etmeye devam etti ve o zamanlar kehanetleri kendisinde gerçekleşmeye başlayan Mezmurlar'ın bölümlerini tekrarladı.
Etrafta melekler gördüm. Tekrar İsa'ya baktım - sevgili Eşim - Çarmıhında, acı çekiyor ve ölüyor, ama yine de kasvetli bir yalnızlık içinde. O anda hiçbir ölümlü kalemin tarif edemeyeceği bir ızdırap çekti, zavallı, zayıf bir ölümlünün hem ilahi hem de insani tüm tesellilerden mahrum bırakılıp, sonra da, tazelenme, yardım veya ışık olmadan, sadece inanç, umut ve sevgiyle desteklenen sıkıntıların fırtınalı çölünü geçmeye zorlandığında, onu alt edecek o acıyı hissetti.

Acıları tarif edilemezdi; ama o, ölüm saatinde bizi vuracak olan o umutsuzluk ayartmalarına karşı koymak için gerekli olan lütfu bize bu acılarla hak etti - o muazzam saat, burada bizim için değerli olan her şeyi
bırakmak üzere olduğumuzu hissedeceğimiz saat. Hastalık yüzünden zayıflayan zihinlerimiz muhakeme gücünü yitirdiğinde ve hatta merhamet ve bağışlanma umutlarımız bile sis ve belirsizlikle sarıldığında, o zaman İsa'ya uçmalı, yalnızlık duygularımızı onun Çarmıhta katlandığı tarifsiz terk edilmişlikle birleştirmeli ve cehennem düşmanlarımıza karşı görkemli bir zafer elde edeceğimizden emin olmalıyız. İsa daha sonra Ebedi Babasına yoksulluğunu, terk edilmişliğini, emeklerini ve her şeyden öte, nankörlüğümüzün günahlarımızın ve zayıflığımızın kefareti olarak ona çektirdiği acı ızdırapları sundu; bu nedenle, Kilise'sinin bağrında İsa'ya birleşmiş olan hiç kimse, bu hayattan çıkışından önceki korkunç anda, tüm duyusal ışık ve teselliden mahrum kalsa bile, umutsuzluğa kapılmamalıdır; çünkü o zaman, Hıristiyanın artık bu karanlık çöle tek başına ve korumasız girmek zorunda olmadığını, İsa'nın kendi içsel ve dışsal terk edilmişliğini Çarmıhta bu ıssızlık uçurumuna attığını hatırlamalıdır, sonuç olarak ölümle tek başına başa çıkmak zorunda kalmayacak veya bu dünyayı ruhsal ıssızlık içinde, göksel teselliden mahrum olarak terk etmek zorunda kalmayacaktır. Bu nedenle, ölümdeki yalnızlık ve umutsuzluk korkusunun tamamı atılmalıdır; Çünkü gerçek ışığımız, Yol, Hakikat ve Hayat olan İsa, o kasvetli yolda önümüzden yürüdü, onu bereketlerle kapladı ve Haçını onun üzerine kaldırdı, tek bir bakışla her korkumuzu yatıştıracak. İsa daha sonra (eğer kendimizi böyle ifade edebilirsek) Babasının huzurunda son vasiyetini yaptı ve Ölümünün ve Tutkusunun erdemlerini Kiliseye ve günahkarlara miras bıraktı. Hata yapan tek bir ruh bile unutulmadı; her birini ve herkesi düşündü; aynı şekilde, Tanrı olduğu için bir insanın onun yerinde çekeceği gibi acı çekmediğini kanıtlamaya çalışan sapkınlar için bile dua etti. Acısının zirvesindeyken dudaklarından çıkmasına izin verdiği haykırış, sadece o zamanlar katlandığı acıların aşırılığını göstermek için değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​Babaları olarak kabul eden tüm acı çeken ruhları, üzüntülerini onun ayaklarına evlatça bir güvenle koymaya teşvik etmek içindi. Saat üçe doğruydu ki, yüksek sesle bağırdı, 'Eloi, Eloi, lamma sabacthani?' 'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?' Rabbimizin bu sözleri, uzun süredir devam eden
ölü sessizliğini böldü; Ferisiler ona doğru döndüler ve içlerinden biri, 'İşte, İlyas'ı çağırıyor,' dedi; diğeri ise, 'Bakalım İlyas onu kurtarmaya gelecek mi?' Meryem, ilahi Oğlu'nun sesini duyduğunda, kendini daha fazla tutamadı,
ama öne atıldı ve Haç'ın dibine geri döndü, ardından Yuhanna, Kleofas'ın kızı Meryem, Mecdelli Meryem ve Salome geldi. Yahudiye ve Yafa civarından gelen yaklaşık otuz atlıdan oluşan bir birlik, festival için Kudüs'e doğru giderken, Haç'ın etrafındaki her şeyin sessiz olduğu, hem yardımcıların hem de seyircilerin dehşet ve endişeyle donup kaldığı bir anda oradan geçti. İsa'yı Haç'ta asılı halde gördüklerinde, ona uygulanan zulmü gördüklerinde ve doğanın yüzünü kaplayan Tanrı'nın gazabının olağanüstü işaretlerini fark ettiklerinde, dehşete kapıldılar ve haykırdılar, 'Tanrı'nın Tapınağı Kudüs'te olmasaydı, şehir bu kadar korkunç bir suçu üstlendiği için yerle bir olurdu.' Yabancıların -üstelik rütbeli kişilerin görünümünü taşıyan yabancıların- dudaklarından çıkan bu sözler, çevredekiler üzerinde büyük bir etki bıraktı ve her taraftan yüksek sesle mırıldanmalar ve keder haykırışları duyuldu; Bazı kişiler
gruplar halinde toplandılar, üzüntülerini daha özgürce dile getirdiler,
ancak kalabalığın belli bir kısmı etraflarında küfür etmeye ve
hakaret etmeye devam etti. Ferisiler, Kudüs sakinleri arasında büyük bir heyecan
olacağından korktukları için daha
alçakgönüllü bir ton benimsemek zorunda kaldılar. Bu nedenle, yüzbaşı Abenadar ile bir istişare yaptılar ve onunla, civarda bulunan şehrin kapısının, daha fazla iletişimi engellemek için kapatılması ve Pilatus ve Hirodes'e 500 adam göndererek bir ayaklanma ihtimaline karşı önlem almaları konusunda anlaştılar, bu arada yüzbaşı, düzeni sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı ve Ferisilerin İsa'ya hakaret etmesini engelledi, yoksa bu
halkı daha da çileden çıkarırdı. Saat üçten kısa bir süre sonra ışık tekrar belirdi, ay
güneşin diskinden uzaklaşmaya başladı, güneş tekrar parladı, ancak
görünüşü loştu, etrafı kırmızı bir sisle çevriliydi; giderek daha parlak oldu ve yıldızlar kayboldu,
ama gökyüzü hala karanlıktı. İsa'nın düşmanları ışığın geri döndüğünü gördüklerinde
kibirli ruhlarını hemen toparladılar; ve o zaman
'İşte, İlyas'ı çağırıyor' diye haykırdılar.

BÖLÜM XLV.

İsa'nın Çarmıhtaki Beşinci, Altıncı ve Yedinci Sözleri.

Ölümü.

Işık derece derece geri dönmeye devam etti ve Rabbimiz'in soluk, bitkin yüzü tekrar görünür oldu. Vücudu kaybettiği kan miktarından dolayı çok daha beyaz olmuştu; ve onun
'Ben şarap presinde çiğnenen üzüm gibi eziliyorum' diye haykırdığını duydum. Kanım su gelinceye kadar dökülecek, ama burada şarap
artık yapılmayacak.' Bu sözleri gerçekten başkaları tarafından duyulacak şekilde mi telaffuz ettiğinden, yoksa bunların sadece içsel duama verilen bir cevap
olup olmadığından emin olamıyorum. Daha sonra bu sözlerle ilgili bir vizyon gördüm ve orada Yafes'in bu yerde şarap yaptığını gördüm.

İsa neredeyse bayılıyordu; dili kurumuştu ve şöyle dedi: 'Susadım.' Haç'ın etrafında duran öğrenciler ona
en derin bir üzüntü ifadesiyle baktılar ve o da şöyle ekledi: 'Bana biraz su veremez miydiniz?' Bu sözlerle onlara karanlıkta
hiç kimsenin onları engellemeyeceğini anlamalarını sağladı.
Yuhanna pişmanlıkla doldu ve şöyle cevap verdi: 'Bunu yapmayı düşünmedik, ey Rab.' İsa birkaç kelime daha söyledi, anlamı şuydu: 'Arkadaşlarım ve komşularım da beni unutacak ve bana içmeme izin vermeyeceklerdi, böylece benim hakkımda yazılanlar yerine gelsin.' Bu ihmalkarlık onu çok üzmüştü. Sonra öğrenciler askerlere ona biraz su vermeleri için para teklif ettiler: vermeyi reddettiler, ama bir süngeri sirke ve safraya batırdılar ve onu İsa'ya sunmak üzereyken, yüreği şefkatle dokunan yüzbaşı Abenadar onu onlardan aldı, safrayı sıktı, üzerine biraz taze sirke döktü ve bir kamışa bağladı, kamışı bir mızrağın ucuna koydu ve İsa'ya içmesi için sundu. Rabbimiz'in başka şeyler de söylediğini duydum, ama sadece şu sözleri hatırlıyorum: 'Sesim sustuğunda, ölülerin ağızları açılacak.' Bazı seyirciler bağırdı: 'Yine küfür ediyor.' Fakat
Abenadar onları sessiz olmaya zorladı.

Rabbimizin saati sonunda gelmişti; ölüm mücadelesi
başlamıştı; her uzvuna soğuk bir ter yayıldı. John, Haç'ın dibinde durdu ve kürek kemiğiyle İsa'nın ayaklarını sildi. Magdalen, Haç'ın arkasında mükemmel bir keder çılgınlığıyla
yere çömelmişti. Kutsal Bakire, İsa ile iyi hırsız arasında duruyordu,
Salome ve Kleofas'ın Meryem'i tarafından destekleniyordu, gözleri ölmekte olan
Oğlunun yüzüne dikilmişti. İsa daha sonra şöyle dedi: 'Tamamlandı;' ve başını kaldırarak yüksek sesle haykırdı, 'Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum.' Net ve heyecan verici bir tonda söylediği bu sözler, gökte ve yerde yankılandı; ve bir an sonra,
başını eğdi ve ruhunu teslim etti. Ruhunu, parlak bir meteorun görünümü altında, Haç'ın dibinde toprağa
girerken gördüm. John ve kutsal kadınlar yere kapandılar. Yüzbaşı Abenadar, gözlerini Rabbimiz'in
çarpık yüzüne sabitlemişti ve olan biten her şey karşısında
tamamen şaşkına dönmüştü. Rabbimiz, ölmeden önce, yüksek bir sesle son sözlerini söylediğinde,
yer titredi ve
Golgota kayası parçalanarak, Rabbimiz'in Haçı ile Gesmas'ın Haçı arasında derin bir uçurum oluşturdu. Tanrı'nın sesi -o ciddi ve korkunç ses- tüm evrende yankılanmıştı; o zamanlar tüm doğayı
kaplayan ciddi sessizliği bozmuştu. Her şey tamamlanmıştı. Rabbimizin ruhu bedenini terk etmişti: son haykırışı her göğsü dehşetle doldurmuştu. Sarsılan toprak Yaratıcısına hürmet göstermişti: kederin kılıcı onu sevenlerin kalplerini delmişti. Bu an Abenadar için lütuf anıydı: atı onun altında titriyordu; kalbi etkilenmişti; sert kaya gibi yırtılmıştı; mızrağını uzağa fırlattı, göğsüne vurdu ve haykırdı: 'En Yüce Tanrı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı kutsanmıştır; gerçekten de bu Adam Tanrı'nın Oğlu'ydu!' Sözleri, örneğini izleyen ve aynı şekilde dönüşen askerler arasında birçok kişiyi ikna etti.

Abenadar bu andan itibaren yeni bir adam oldu; gerçek Tanrı'ya taptı ve artık düşmanlarına hizmet etmeyecekti. Hem atını hem de mızrağını Longinus adında bir teğmene verdi, o da askerlere birkaç söz söyledikten sonra atına bindi ve komutayı kendi üzerine aldı. Abenadar daha sonra Calvary'den ayrıldı ve Gihon Vadisi'nden geçerek Hinnom Vadisi'ndeki mağaralara gitti, orada öğrenciler saklandı, onlara Rabbimiz'in ölümünü duyurdu ve sonra Pilatus'u görmek için şehre gitti. Abenadar, İsa'nın tanrılığına olan inancını kamuya açık bir şekilde ifade ettikten kısa bir süre sonra, çok sayıda asker onun örneğini izledi, ayrıca bazı seyirciler ve hatta birkaç Ferisi de onu izledi. Birçoğu göğüslerini dövdü, ağladı ve evlerine döndü, diğerleri ise giysilerini yırttı ve başlarına toprak attı, hepsi dehşet ve korkuyla doldu. John ayağa kalktı; ve kısa bir mesafede bulunan kutsal kadınlardan bazıları Kutsal Bakire'ye yaklaştılar ve onu Haç'ın dibinden uzaklaştırdılar.

Yaşamın ve ölümün Rabbi olan İsa, ruhunu Babasının
ellerine teslim ettiğinde ve ölümün bedenini ele geçirmesine izin verdiğinde,
bu kutsal beden titredi ve soluk beyaza döndü; donmuş kanla kaplı sayısız yara koyu lekeler gibi
göründü; yanakları daha da çökük, burnu daha sivri ve kanla
gizlenmiş gözleri yarı açık kaldı.
Hala dikenlerle taçlandırılmış yorgun başını bir anlığına kaldırdı ve
sonra acının ızdırabıyla tekrar düşürdü; kurumuş ve yırtılmış dudakları, sadece kısmen kapalıydı, kanlı ve şişmiş dilini gösteriyordu.
Ölüm anında, bir zamanlar tırnakların etrafında büzülmüş olan elleri açıldı ve doğal boyutlarına döndü, kolları da öyle; bedeni kaskatı kesildi ve tüm ağırlık ayaklarına bindi, dizleri büküldü ve ayakları hafifçe bir yana doğru büküldü.

Ne yazık ki, Kutsal Bakire'nin derin kederini hangi kelimeler ifade edebilir?
Gözleri kapalıydı, ölüme benzer bir renk yüzüne yayılmıştı; ayakta duramıyordu, yere düştü, ancak kısa süre sonra ayağa kaldırıldı ve John, Magdalene ve diğerleri tarafından desteklendi. Bir kez daha sevgili Oğluna baktı - Kutsal Ruh tarafından gebe kaldığı, etinin eti, kemiğinin kemiği, kalbinin kalbi olan Oğul - iki hırsız arasında bir
çarmıha gerilmiş, onursuzlaştırılmış, kurtarmak için
dünyaya geldiği kişiler tarafından hor görülmüştü; ve bu anda ona 'şehitlerin kraliçesi' denebilirdi.

Güneş hala loş ve sisle kaplı görünüyordu; ve deprem sırasında
hava kapalı ve bunaltıcıydı, ama giderek
daha berrak ve taze oldu.

İsa öldüğünde saat üç civarıydı. Ferisiler ilk başta depremden çok korktular; ama ilk sarsıntı geçince
kendilerini toparladılar, uçuruma taş atmaya başladılar ve
iplerle derinliğini ölçmeye çalıştılar. Ancak dibini
anlayamadıklarını anlayınca, düşünceli oldular,
ağlayan ve göğüslerini
vuran tövbekârların inlemelerini endişeyle dinlediler ve sonra Calvary'den ayrıldılar. Seyircilerin birçoğu gerçekten
döndü ve büyük kısmı korkudan tamamen
yenilmiş bir şekilde Kudüs'e döndü. Roma askerleri, bir ayaklanma olasılığını önlemek için kapılara ve şehrin diğer önemli bölgelerine yerleştirildi. Cassius, yaklaşık elli askerle Calvary'de kaldı.
İsa'nın dostları Haç'ın etrafında durdular, Rabbimiz'i tefekkür ettiler ve
ağladılar; kutsal kadınlar arasında birçoğu evlerine dönmüştü ve hepsi
sessiz ve kederliydi.

BÖLÜM XLVI.

Deprem.

Kudüs'te Ölülerin Görünüşleri.

İsa'nın ruhunu, öldüğü anda, parlak bir küre şeklinde belirdiğini ve melekler eşliğinde gördüm; aralarında
Cebrail'in Haç'ın dibinde toprağa girdiğini fark ettim. Ben de bu meleklerin bir dizi kötü ruhu büyük uçuruma attığını gördüm ve İsa'nın Limbo'daki ruhlardan birkaçına bir zamanlar içinde yaşadıkları bedenlere geri dönmelerini emrettiğini duydum, böylece bu görüntü günahkarları sağlıklı bir dehşetle doldurabilir ve bu ruhlar onun ilahiliğine ciddi bir tanıklık yapabilirdi. Calvary'deki derin uçurumu oluşturan deprem Filistin'in farklı bölgelerinde çok hasara yol açtı, ancak etkileri Kudüs'te daha da ölümcül oldu. Sakinleri, ışığın geri dönmesiyle biraz olsun rahatlamaya başlamışlardı ki, depremin şokları ve her taraftaki evlerin ve duvarların yıkılmasının neden olduğu korkunç gürültü ve karışıklık, dehşetlerini iki kat daha fazla uyandırdı. Bu panik, saklanmak için kaçan titreyen haylazlarla karşılaşan ve onlara en sert ve sitemkar dille hitap eden ölü kişilerin aniden ortaya çıkmasıyla daha da arttı. Başrahipler, Fısıh kuzusunun kurban edilmesine yeniden başlamıştı. (Beklenmeyen karanlık tarafından durdurulmuştu.) Ve ışığın geri dönmesiyle zafer kazanıyorlardı ki, aniden altlarındaki zemin titredi, komşu binalar yıkıldı ve Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye bölündü. Aşırı dehşet, dışarıdakileri ilk başta dilsiz bıraktı, ancak bir süre sonra çığlıklar ve ağıtlarla haykırdılar. Ancak Tapınağın içindeki karışıklık, doğal olarak beklenen kadar büyük değildi, çünkü orada her zaman en katı düzen ve nezaket kuralları uygulanıyordu, özellikle de kurbanlarını sunmak için içeri girenler ve kurbanlarını sunduktan sonra çıkanlar tarafından uyulması gereken kurallar konusunda. Kalabalık büyüktü, ancak törenler rahipler tarafından o kadar ciddi bir şekilde yürütülüyordu ki, yardımcıların zihinlerini tamamen meşgul ediyordu. Önce kuzunun kurban edilmesi, ardından kanının serpilmesi, ilahilerin söylenmesi ve trompetlerin çalınmasıyla geldi. Rahipler kurbanları
sürdürmeye çalışırken, aniden beklenmedik ve çok
korkunç bir duraklama oldu; her yüzde dehşet ve şaşkınlık tasvir edildi; her şey karmaşaya sürüklendi; tek bir ses duyulmadı; kurbanlar
durdu; Tapınağın kapılarına doğru genel bir koşuşturma oldu; herkes mümkün olduğunca çabuk uçmaya çalıştı. Ve iyi ki uçabilirlerdi, iyi ki korkabilirler ve titreyebilirlerdi; çünkü kalabalığın ortasında aniden uzun yıllar önce ölmüş ve gömülmüş kişiler belirdi! Bu kişiler onlara sertçe baktılar ve o gün işledikleri suçtan dolayı onları en sert şekilde azarladılar, 'doğru adamın' ölümüne sebep oldular ve kanını başlarına yağdırdılar. Bu karmaşanın ortasında bile, rahipler düzeni korumak için bazı girişimlerde bulundular; Tapınağın iç kısmında olanların öne doğru koşmasını, önlerindeki kalabalığın arasından geçmelerini ve Tapınaktan dışarı çıkan merdivenlerden inmelerini engellediler: hatta bazı yerlerde kurbanları kesmeye devam ettiler ve insanların korkularını yatıştırmaya çalıştılar. Tapınağın şu andaki görünümü ancak,
üzerine taş atılan veya
ortasına hasta bir yaratık sokularak rahatsız edilen bir karınca yuvasına benzetilerek tanımlanabilir.
Taşların düştüğü veya sopanın rahatsız ettiği kısımlardaki karıncalar karışıklık ve dehşetle doludur;
bir oraya bir buraya koşuştururlar ve hiçbir şey yapmazlar; rahatsız edilmeyen kısımlardaki karıncalar ise sessizce çalışmaya devam eder ve hatta hasarlı kısımları onarmaya başlarlar.

Başrahip Kayafas ve maiyeti zihinlerindeki sakinliği kaybetmediler ve şeytani katı kalplerinin onlara sağladığı dışsal dinginlikle karışıklığı büyük ölçüde yatıştırdılar ve sonra insanların bu muazzam olayları İsa'nın masumiyetinin tanıklıkları olarak görmelerini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Antonia kalesine bağlı Roma garnizonu da aynı şekilde
düzeni sağlamak için büyük çabalar sarf etti; sonuç olarak, festivalin
kargaşası bir ayaklanmayla takip edilmedi, her ne kadar her kalp korku ve endişeyle
dolmuş olsa da, Ferisiler bu endişeyi yatıştırmaya çalıştılar (ve bazı durumlarda başarılı oldular).

Birkaç çarpıcı olay daha hatırlıyorum: ilk olarak, Kutsalların Kutsalı'nın girişine yerleştirilen ve
üzerine muhteşem bir perde iliştirilen iki sütun temellerinden sarsıldı; sol taraftaki sütun güneye doğru,
sağ taraftaki sütun ise kuzeye doğru düştü, böylece
perdeyi yukarıdan aşağıya doğru korkunç bir sesle ikiye böldü ve
Kutsalların Kutsalı'nı halkın gözüne açıkta bıraktı. Kutsal alanın girişindeki duvardan büyük bir taş
gevşetildi ve düştü,
yaşlı Simeon'un diz çöktüğü yerin yakınına, ve kemer kırıldı.
Yer yükseldi ve Tapınağın diğer bölümlerindeki birçok sütun
aşağı atıldı.

Sundurma ile sunak arasında öldürülen Başrahip Zekeriya'nın bir hayaleti mabette görüldü. Korkunç tehditler savurdu, ikinci Zekeriya'nın ve Aziz John Baptist'in ölümünden ve ayrıca diğer peygamberlerin vahşi ölümlerinden bahsetti.12
Başrahip Simon'un iki oğlu, lakapları Adil olan (İsa Tapınak'a sunulduğunda peygamberlik eden yaşlı Simeon'un ataları), genellikle yasa doktorlarının işgal ettiği bölümde göründüler; ayrıca peygamberlerin ölümlerinden, artık sona ermek üzere olan eski yasanın kurban edilmesinden korkunç ifadelerle bahsettiler ve orada bulunan herkesi dönmeye ve çarmıha gerdikleri kişi tarafından vaaz edilen doktrinleri benimsemeye çağırdılar. Peygamber Yeremya da aynı şekilde göründü; sunağın yanında durdu ve tehditkar bir tonda, eski kurbanın sona erdiğini ve yenisinin başladığını ilan etti. Bu görüntüler yalnızca rahiplerin girmesine izin verilen yerlerde gerçekleştiğinden, Kayafas ve birkaç kişi daha bunların farkındaydı ve mümkün olduğunca gerçekliğini inkar etmeye veya gizlemeye çalıştılar. Bu mucizeleri daha da sıra dışı olanlar izledi. Tapınağın kapıları kendiliğinden açıldı ve bir sesin şu sözleri söylediği duyuldu: 'Burayı terk edelim;' ve Rab'bin tüm meleklerinin anında Tapınak'tan ayrıldığını gördüm. Rabbimiz ölmeden kısa bir süre önce Calvary'ye giden otuz iki Ferisi'nin neredeyse hepsi Haç'ın dibinde iman etmişti. Kargaşanın ortasında Tapınağa geri döndüler ve orada olan her şeye tamamen şaşırmışlardı. Hem Annas'a hem de Kayafas'a sert bir şekilde konuştular ve Tapınak'tan ayrıldılar. Annas her zaman İsa'nın en acımasız
düşmanı olmuştu ve ona karşı her türlü davaya öncülük etmişti; ancak gerçekleşen
doğaüstü olaylar onu tamamen tedirgin etmişti ve kendini nereye saklayacağını bilmiyordu. Kayafas gerçekte aşırı derecede endişeliydi ve kaygıyla doluydu, ancak gururu o kadar büyüktü ki duygularını olabildiğince gizledi ve Annas'ı rahatlatmaya çalıştı. Bir süre başarılı oldu; ancak uzun yıllar önce ölmüş birinin aniden ortaya çıkması sözlerinin etkisini gölgeledi ve Annas yine en korkunç dehşete ve pişmanlığa kurban gitti. Tapınakta bunlar yaşanırken, Kudüs'te de karışıklık ve panik daha az değildi. Ölüler dolaşıyordu ve depremle birçok duvar ve bina sarsılmış, bazı kısımları yıkılmıştı. Pilatus'un batıl inancı onu daha da korkuya açık hale getirdi; dehşetten tamamen felç olmuştu ve konuşamıyordu; sarayı temelden sarsıldı ve yer ayaklarının altında sarsıldı. Odadan odaya çılgınca koştu ve ölüler sürekli önünde durup İsa'ya verdiği haksız cezayla onu kınadılar. Onların Celilelilerin tanrıları olduğunu düşündü ve iç odaya sığındı, burada tütsü yaktı ve sıkıntılarında yardım etmeleri için putlarına yemin etti. Hirodes genellikle endişeliydi; ancak sarayına kapandı, herkesin
göremeyeceği bir yere.

Farklı dönemlerde ölmüş olan yüzlerce kişi, yeryüzündeyken işgal ettikleri bedenlerine geri döndüler, Kudüs'ün farklı yerlerinde
göründüler ve sakinleri tarif edilemez bir dehşetle doldurdular. İsa tarafından Limbo'dan serbest bırakılan ruhlar yüzlerini açtılar ve sokaklarda bir o yana bir bu yana dolaştılar ve bedenleri yeryüzündeyken canlandırdıkları bedenlerle aynı olmasına rağmen, yürürken bu bedenler yere değmiyormuş gibi görünüyordu. Torunlarının evlerine girdiler, İsa'nın masumiyetini ilan ettiler ve onun ölümüne en çok katılanları en sert şekilde azarladılar. Onları ana caddelerden geçerken gördüm; genellikle çiftler halindeydiler ve bana ayaklarını
hareket ettirmeden havada süzülüyormuş gibi görünüyorlardı. Bazılarının yüzleri solgundu; diğerlerinin sarı bir tonu vardı; sakalları
uzundu ve sesleri garip ve mezardan geliyor gibiydi.
Mezarlıkları, ölüm dönemlerinde
kullanılması geleneksel olan türdendi. İsa'ya ölüm cezasının ilan edildiği yere vardıklarında, Calvary'ye doğru alay başlamadan önce, bir an durakladılar ve yüksek sesle haykırdılar: 'İsa'ya sonsuza dek şan olsun ve düşmanlarına yıkım olsun!' Saat dörde doğru
tüm ölüler mezarlarına döndüler. Tapınaktaki kurbanlar o kadar kesintiye uğramıştı ve farklı mucizelerin neden olduğu karışıklık o kadar büyüktü ki, o akşam çok az kişi Fısıh kuzusunu yedi.

BÖLÜM XLVII.

Arimatealı Yusuf'un İsa'nın Bedenini
almasına
İzin Verilmesi Talebi.

Kasabanın içine atıldığı kargaşa henüz biraz olsun yatışmaya başlamıştı ki, Konsey'e bağlı Yahudiler,
Pilatus'a, suçluların bacaklarının kırılması ve Şabat günü doğmadan önce hayatlarına son verilmesi için talepte bulundular.

Pilatus, isteklerini yerine getirmek için hemen Calvary'ye cellatlar gönderdi.

Arimatealı Yusuf daha sonra bir görüşme talep etti; İsa'nın ölümünü duymuştu ve Nikodemus ile birlikte, Calvary'den çok uzak olmayan
bahçesinin ucuna yaptırdığı yeni bir mezara onu gömmeye karar vermişlerdi. Pilatus hala endişe ve kaygıyla doluydu ve Yusuf gibi yüksek bir mevkide bulunan bir kişinin, onurlu bir şekilde gömülmek üzere mahkûm ettiği bir suçluya izin vermek için bu kadar istekli olduğunu görünce çok şaşırdı. Mağaralarda saklanan öğrencilerle görüştükten sonra Kudüs'e dönen yüzbaşı Abenadar'ı çağırdı ve ona Yahudilerin Kralı'nın gerçekten ölüp ölmediğini sordu. Abenadar, Pilatus'a Rabbimizin ölümü, son sözleri, ölümünden hemen önce attığı yüksek sesli haykırış ve kayadaki büyük uçurumu parçalayan deprem hakkında tam bir açıklama yaptı. Pilatus'un tek şaşkınlığını dile getirdiği şey, İsa'nın ölümünün bu kadar çabuk gerçekleşmiş olmasıydı, çünkü çarmıha gerilenler genellikle çok daha uzun yaşarlardı; ancak çok az şey söylese de, Joseph'in söylediği her kelime onun dehşetini ve pişmanlığını artırıyordu. Hemen Joseph'e, Yahudilerin Kralı'nın bedenini Haç'tan indirme ve hemen defin törenlerini yapma yetkisi veren bir emir verdi. Pilatus, bu isteği kabul etme konusundaki istekliliğiyle, daha önceki zalim ve adaletsiz davranışını bir dereceye kadar telafi etmek istiyor gibi görünüyordu ve rahipleri aşırı derecede rahatsız edeceğinden emin olduğu şeyi yapmaktan da çok memnundu, çünkü onların isteğinin İsa'nın iki hırsızın arasına
utanç verici bir şekilde gömülmesini sağlamak olduğunu biliyordu. Emirlerinin yerine getirilmesi için Calvary'ye bir haberci gönderdi. Habercinin Abenadar olduğuna inanıyorum, çünkü İsa'yı Haç'tan indirmeye yardım ettiğini gördüm.

Arimatea'lı Yusuf, Pilatus'un sarayından ayrıldığında, hemen dindar bir kadının evinde onu bekleyen Nikodemus'a katıldı. Nikodimos, büyük bir caddenin karşısında duruyordu ve İsa'nın Haç'ını ilk taşımaya başladığında
utanç verici bir şekilde kötü muamele gördüğü o sokaktan çok da uzak değildi. Kadın aromatik otlar satan bir satıcıydı ve Nikodemus, İsa'nın bedenini mumyalamak için gerekli olan birçok parfümü ondan satın almıştı. Daha değerli olanları başka yerlerden temin ediyordu ve Yusuf güzel bir kefen almak için gitti. Hizmetçileri daha sonra komşu bir kulübeden merdivenler, çekiçler, çiviler, su testileri ve süngerler
getirdiler ve bunları Vaftizci Yahya'nın öğrencilerinin cesedini Macherus kalesinden taşıdıklarında koydukları el arabasına benzer bir el arabasına koydular.

BÖLÜM XLVIII.

İsa'nın Yanının Açılması.

İki hırsızın ölümü.

Kudüs'te bu olaylar yaşanırken Calvary'nin etrafında sessizlik hüküm sürüyordu. Bir süredir çok gürültülü ve gürültülü olan kalabalık dağılmıştı; herkes paniğe kapılmıştı; Bazılarında bu panik samimi bir tövbeye yol açmıştı, ancak bazılarında hiçbir yararlı
etkisi olmamıştı. Meryem, Yuhanna, Magdalen, Kleofaslı Meryem ve Salome, Haç'ın önünde ya ayakta ya da oturarak, sıkıca örtülü bir şekilde
ve sessizce ağlayarak kalmışlardı. Birkaç asker, platformu çevreleyen
terasa doğru eğilmişti; Cassius yukarı aşağı at sürüyordu; gökyüzü alçalıyordu ve tüm doğa yas kıyafeti giymişti. Kısa süre sonra altı okçu belirdi, yanlarında merdivenler, kürekler, ipler
ve suçluların bacaklarını kırmak ve ölümlerini hızlandırmak için büyük demir sopalar getirdiler. Rabbimiz'in Haçına yaklaştıklarında, arkadaşları birkaç adım geri çekildiler ve Kutsal Bakire, İsa'ya olan nefretlerini onun ölü bedenine bile hakaret ederek tatmin edeceklerinden korktu. Korkuları tamamen
yersiz değildi, çünkü merdivenlerini ilk olarak Haç'a koyduklarında,
sadece ölü numarası yaptığını söylediler; ancak birkaç dakika sonra,
üşümüş ve kaskatı olduğunu görünce onu bırakıp,
merdivenlerini, iki hırsızın hala
canlı canlı asılı olduğu haçlara götürdüler. Demir sopalarını alıp,
hırsızların kollarını dirseklerinin üstünden ve altından kırdılar; aynı anda başka bir okçu da bacaklarını, hem dizlerinin üstünden hem de altından kırdı. Gesmas korkunç çığlıklar
çıkardı, bu yüzden cellat onu göğsüne üç
ağır sopa darbesiyle öldürdü. Dismas derin bir inleme sesi çıkardı ve
öldü: Kurtarıcısına yeniden kavuşmanın mutluluğunu yaşayan ölümlüler arasında ilk kişiydi. Daha sonra ipler çözüldü, iki ceset
yere düştü ve cellatlar onları Calvary ile şehrin surları arasında bulunan
derin bir bataklığa sürüklediler ve
oraya gömdüler. Okçular İsa'nın gerçekten ölüp ölmediğinden hala şüpheli görünüyorlardı ve hırsızların bacaklarını kırarak gösterdikleri vahşet, kutsal kadınları, Rabbimiz'in bedenine bundan sonra ne tür bir vahşet uygulayacakları konusunda titretti. Fakat, yirmi beş yaşlarında, zayıf şaşı gözleri ve gergin tavırlarıyla sık sık arkadaşlarının alay konusu olan astsubay Cassius, aniden lütufla aydınlandı ve askerlerin acımasız davranışlarını ve kutsal kadınların derin üzüntüsünü görünce tamamen yenik düştü ve İsa'nın gerçekten öldüğünü tartışmasız bir şekilde kanıtlayarak onların endişelerini gidermeye karar verdi. Kalbinin nezaketi onu harekete geçirdi, fakat farkında olmadan kendi kendine bir kehanet gerçekleştirdi. Mızrağını aldı
ve Haç'ın dikildiği tümseğe doğru hızla ilerledi,
iyi hırsızın ve Rabbimiz'in haçı arasında durdu,
ve mızrağını iki eline alıp, İsa'nın
sağ tarafına öyle bir sapladı ki
uç kalbin içinden geçti ve
sol tarafta belirdi. Cassius mızrağını yaradan çıkardığında, bir miktar kan ve su
fışkırdı ve yüzüne ve vücuduna
aktı. Bu tür yıkama, Vaftizin canlandırıcı sularına benzer etkiler yarattı: lütuf ve kurtuluş hemen
ruhuna girdi. Atından atladı, kendini dizlerinin üzerine attı,
göğsüne vurdu ve İsa'nın
ilahiliğine olan tüm kesin inancının önünde yüksek sesle itiraf etti.

Kutsal Bakire ve arkadaşları hala yakınlarda duruyorlardı,
gözleri Haç'a dikilmişti, ancak Cassius mızrağını İsa'nın
yanına sapladığında çok şaşırdılar ve hep birlikte
ona doğru koştular. Meryem, mızrak İlahi Oğlu'nunki yerine kalbini delmiş gibi görünüyordu ve kendini zar zor destekleyebiliyordu. Cassius bu arada diz çökmüş ve Tanrı'ya sadece aldığı lütuf için değil, aynı zamanda gözlerindeki zayıflığa ve şaşılığa neden olan şikayetin tedavisi için de şükrediyordu. Bu tedavi, ruhunun daha önce
doldurduğu karanlığın ortadan kalktığı anda gerçekleşmişti. Her kalp, Haç'ın dibindeki kayadaki bir oyuğa akan Rabbimiz'in kanını görünce
tamamen yıkıldı. Meryem, Yuhanna, kutsal kadınlar ve Cassius, kan ve suyu şişelere topladılar ve kalanını keten parçalarıyla sildi.13

Ruhunun gözleri açıldığı anda görüşü tamamen düzelen Cassius derinden etkilendi ve alçakgönüllü şükran duasına devam etti. Askerler, gerçekleşen mucize karşısında şaşkınlıktan donakaldılar ve dizlerinin üzerine çöküp, aynı anda göğüslerine vurarak İsa'yı itiraf ettiler. Su ve kan, Rabbimiz'in yanındaki büyük yaradan akmaya devam etti; kayadaki oyuğa aktı ve kutsal kadınlar onu vazolara koydu, Meryem ve Magdalen ise gözyaşlarını
karıştırdı. Pilatus'tan İsa'nın bedenine dokunmamaları yönünde bir mesaj alan okçular hiç geri dönmediler.

Bütün bu olaylar, Arimatea'lı Yusuf ve Nikodemus'un İsa'nın gömülmesi için gerekli eşyaları
bir araya topladıkları sırada, saat dörtten biraz önce Haç'ın yakınında gerçekleşti. Ancak, Yusuf'un mezarı temizlemek için gönderilen hizmetkarları, Rabbimiz'in dostlarına, efendilerinin İsa'nın bedenini alıp yeni
mezarına koymayı planladığını bildirdiler. Yuhanna hemen kutsal kadınlarla birlikte
şehre döndü; ilk olarak, Meryem biraz
güç toplasın ve ikinci olarak,
gömülme için gerekli olacak birkaç şeyi satın alsın. Kutsal Bakire'nin Cenaculum'un yakınındaki binalar arasında küçük bir
konağı vardı.
Kalabalık'a en yakın olan kapıdan şehre tekrar girmediler,
çünkü kapalıydı ve Ferisiler tarafından oraya yerleştirilen askerler tarafından korunuyordu; ancak Beytüllahim'e giden kapıdan geçtiler.

BÖLÜM XLIX. Antik Kudüs'ün Bazı Bölümlerinin Açıklaması.

Bu bölüm, Rahibe Emmerich'in çeşitli vesilelerle verdiği yerlerin bazı açıklamalarını içerecektir. Bunları, Rabbimizin
gömülmesinin anlatımını kesmemize gerek kalmaması için Arimatea'lı Joseph'in mezarı ve bahçesinin açıklaması izleyecektir.

Kudüs'ün doğu tarafında, Tapınağın güneydoğu köşesinin güneyinde duran ilk kapı, Ophel banliyösüne giden kapıydı. Koyun kapısı Tapınağın kuzeydoğu köşesinin kuzeyindeydi. Bu iki kapı arasında, Tapınağın doğusunda bulunan ve çoğunlukla taş ustaları ve diğer işçilerin yaşadığı bazı sokaklara giden üçüncü bir kapı daha vardı. Bu sokaklardaki evler Tapınağın temelleri tarafından destekleniyordu; ve neredeyse hepsi, onları inşa ettiren ve orada yaşayan neredeyse tüm işçileri çalıştıran Nikodemus'a aitti. Nikodemus, daha kısa bir süre önce bu sokaklara giriş olarak Moriah Kapısı adı verilen güzel bir kapı inşa ettirmişti. Kapı henüz yeni bitmişti ve İsa, Palmiye Pazarı'nda kasabaya
girmişti. Böylece, henüz hiç kimsenin geçmediği Nikodemus'un yeni kapısından girdi ve
henüz hiç kimsenin gömülmediği Arimatea'lı Yusuf'un yeni anıtına
gömüldü. Bu kapı daha sonra duvarla çevrildi ve Hristiyanların bir kez daha kasabaya buradan girmeleri
geleneği vardı. Günümüzde bile, Türkler tarafından Altın Kapı olarak adlandırılan duvarla çevrili bir kapı bu noktada duruyor.

Koyun kapısından batıya giden yol,
Sion Dağı'nın kuzeybatı tarafı ile
Golgota'nın arasından neredeyse tam olarak geçiyordu. Bu kapıdan Golgota'ya olan mesafe yaklaşık iki mil ve çeyrekti; Pilatus'un sarayından Golgota'ya olan mesafe ise yaklaşık iki mil. Antonia kalesi, Tapınak dağının kuzey batısında, ayrı bir kayanın üzerinde yer alıyordu. Pilatus'un sarayından
çıkan batıya doğru giden bir kişi, bu kaleyi solunda bulurdu. Duvarlarından birinde, foruma hakim bir platform vardı ve Pilatus buradan halka duyurular yapmaya alışkındı: örneğin, yeni yasalar çıkarırken bunu yapardı. İlahi Rabbimiz, şehrin iç kesimlerinde Haçını taşırken, Calvary Dağı sık sık sağında olurdu. Kısmen güneybatı yönünde uzanan bu yol, şehrin iç duvarında yapılmış bir kapıya, Sion'a doğru giderdi. Bu duvarın ötesinde, solda, evlerden daha fazla bahçe barındıran bir tür banliyö vardı; ve şehrin dış duvarına doğru taş girişleri olan bazı muhteşem mezarlar vardı. Bu tarafta, Lazarus'a ait, güzel bahçeleri olan, Kudüs'ün dış batı duvarının güneye döndüğü yere kadar uzanan bir ev vardı. Şehir duvarında yapılmış ve İsa ile öğrencilerinin Lazarus'un izniyle sık sık geçtiği küçük bir özel kapının bu bahçelere açıldığını düşünüyorum. Şehrin kuzeybatı köşesinde duran kapı, Emmaus ve Joppa'dan daha kuzeyde bulunan Bethsur'a açılıyordu. Kudüs'ün batı kısmı diğer tüm yerlerden daha alçaktı: üzerine inşa edildiği arazi önce çevreleyen
duvara doğru eğimliydi ve sonra ona yaklaştığında tekrar yükseliyordu; bu eğimde bahçeler ve bağlar vardı, arkasında geniş bir yol kıvrılıyordu, duvarlara ve kulelere giden patikalar vardı. Diğer tarafta, duvar olmadan, arazi vadiye doğru alçalıyordu, böylece şehrin alt kısmını çevreleyen duvarlar yükseltilmiş bir terasa inşa edilmiş gibi görünüyordu. Bahçeler ve bağlar
bugün bile dış tepededir. İsa
Çarmıh Yolu'nun sonuna vardığında, sol tarafında çok sayıda bahçenin olduğu
kasabanın o kısmı vardı; ve oradan
Simon Kireneli alayla karşılaştığında geliyordu. İsa'nın
kasabadan ayrıldığı kapı tamamen batıya değil, daha çok
güneybatıya bakıyordu. Sol taraftaki şehir duvarı, kapıdan geçtikten sonra, biraz güneye doğru uzanıyordu, sonra batıya doğru dönüyordu ve sonra tekrar güneye, Sion Dağı'nın etrafında dönüyordu. Bu tarafta, bir kale gibi büyük bir kule duruyordu. İsa'nın kasabadan ayrıldığı kapı, vadiye doğru inen ve Beytüllahim yönüne sola dönen bir yolun başladığı güneye doğru daha fazla uzaklıkta olan başka bir kapıdan çok da uzakta değildi. Yol, İsa'nın Haçını taşırken Kudüs'ten ayrıldığı kapıdan kısa bir süre sonra kuzeye, Calvary Dağı'na doğru dönüyordu. Calvary Dağı, kasabaya bakan doğu tarafında çok dik ve batıda kademeli bir iniş vardı; ve Emmaus'a giden yolun görülebildiği bu tarafta, Luka'nın Cleophas ile Emmaus'a giderken birkaç bitki topladığını ve yolda İsa ile karşılaştığını gördüğüm bir tarla vardı. Surların yakınında, Calvary'nin doğusunda ve güneyinde ayrıca
bahçeler, mezarlar ve üzüm bağları vardı. Haç, Calvary Dağı'nın eteğinde, kuzeydoğu tarafına gömülmüştü.

Arimathea'lı Joseph'in bahçesi, Calvary'den yaklaşık yedi dakikalık yürüme mesafesinde, Beytüllahim kapısının yakınında bulunuyordu: çok güzel bir bahçeydi, içinde uzun ağaçlar, setler ve çalılıklar vardı, çok fazla gölge veriyordu ve şehrin surlarına kadar uzanan
yükselen bir zeminde bulunuyordu.14 Vadinin kuzey tarafından gelen ve bahçeye giren bir kişi,
sol tarafında şehir suruna kadar uzanan hafif bir yokuş vardı; ve sağında, bahçenin sonunda,
mezarın mağarasının bulunduğu
ayrı bir kaya vardı. Mağaranın
içinde yapıldığı mağara doğuya bakıyordu; ve aynı kayanın güneybatı ve kuzeybatı taraflarında, yine yeni ve çökük cephelere sahip iki küçük mezar daha vardı. Bu kayanın batı tarafında başlayan bir yol, etrafından geçiyordu. Mezarın önündeki zemin, girişten daha yüksekti ve mağaraya girmek isteyen bir kişi birkaç basamak inmek zorundaydı. Mağara, dört kişinin, cesedi taşıyanların hareketlerini engellemeden, her iki taraftaki duvara yakın durabileceği kadar büyüktü. Kapının karşısında, mezarın yapıldığı kayada bir boşluk vardı; yerden yaklaşık iki fit yüksekteydi ve bir sunak gibi, sadece bir taraftan kayaya tutturulmuştu: iki kişi ayakta durabilirdi, biri baş tarafta, biri ayak tarafta; ve boşluğun kapısı kapalı olsa bile, önünde üçüncü bir kişi için de yer vardı. Bu kapı, belki pirinçten yapılmış bir metalden yapılmıştı ve iki katlanır kapısı vardı. Bu kapılar, üzerlerine bir taş yuvarlanarak kapatılabilirdi; ve bu amaçla kullanılan taş mağaranın dışında tutulurdu.
Rabbimiz mezara yerleştirildikten hemen sonra kapının önüne yuvarlandı. Çok büyüktü ve birkaç adamın ortak çabası olmadan kaldırılamazdı. Mağaranın girişinin karşısında bir taş bank vardı ve bir kişi buna
çıkarak çimenle kaplı kayaya
tırmanabilirdi ve buradan şehir surları, Sion Dağı'nın en yüksek kısımları ve bazı kuleler, ayrıca Beytüllahim kapısı ve Gihon çeşmesi görülebilirdi.
İçindeki kaya beyaz renkteydi ve kırmızı ve mavi damarlarla kesişiyordu.

BÖLÜM L.

Haçtan İniş.

Herkes Haç'ın çevresinden ayrıldığında ve birkaç muhafız tek başına etrafında durduğunda, sanırım havariler olan ve Bethania'dan vadiden gelen beş kişi gördüm, Calvary'ye yaklaştılar, birkaç dakika Haç'a baktılar ve sonra gizlice uzaklaştılar. Üç kez civarda inceleme yapan ve endişeyle birbirlerine danışan iki adamla karşılaştım. Bu adamlar Arimatea'lı Joseph ve Nicodemus'tu. İlki Çarmıha Gerilme sırasındaydı (belki de İsa'nın giysilerini askerlerden geri getirdikleri zaman) ve o zamanlar Calvary'den çok uzakta değillerdi. İkincisi, kalabalığın dağılıp dağılmadığına bakmak için ayağa kalktıktan sonra, bazı hazırlıklar yapmak için şehre gittikleri zamandı. Üçüncüsü, mezardan Haç'a dönerken, sanki uygun bir an bekliyormuş gibi her yöne bakıyorlardı ve sonra, Rabbimiz'in bedenini Haç'tan nasıl indirecekleri konusunda birlikte kararlaştırdılar ve ardından şehre geri döndüler. Bir sonraki işleri, bedeni mumyalamak için gerekli eşyaları yanlarında götürmek için düzenlemeler yapmaktı ve hizmetkarları, bedeni Haç'tan ayırmak için bazı aletler ve Nicodemus'un evinin yakınındaki bir ahırda buldukları iki merdiven aldılar. Bu merdivenlerin her biri, basamakları oluşturan tahta parçalarıyla düzenli aralıklarla çaprazlanmış tek bir direkten oluşuyordu. Direğin herhangi bir yerine takılabilen ve merdivenin sabitlenebileceği veya belki de iş için gereken herhangi bir şeyin asılabileceği kancalar vardı. Baharatlarını satın aldıkları kadın, hepsini düzgünce bir araya getirmişti. Nikodemus, bana açıklandığı gibi, yaklaşık otuz yedi poundluk bir miktar olan yüz pound ağırlığında kök satın almıştı. Bu baharatları, boyunlarına asılan ve göğüslerine dayanan, kabuktan yapılmış küçük fıçılarda taşıyorlardı. Bu fıçılardan birinde bir tür toz vardı. Ayrıca, parşömen veya deriden yapılmış torbalarda birkaç demet ot vardı ve Joseph bir kutu merhem taşıyordu; ancak bu kutunun neyden yapıldığını bilmiyorum. Hizmetçiler, bir tür çöp üzerinde vazolar, deri şişeler, süngerler ve aletler taşıyacaklardı ve ayrıca kapalı bir fenerde ateş de yanlarında götüreceklerdi. Kasabadan efendilerinin önünden ve farklı bir kapıdan (belki de Bethania'nın kapısından) ayrıldılar ve
sonra adımlarını Calvary Dağı'na doğru çevirdiler. Kasabadan geçerken
Kutsal Bakire'nin, Aziz John'un ve kutsal kadınların İsa'nın bedenini mumyalamak için gereken farklı şeyleri aramaya gittiği evin önünden geçtiler ve John ile kutsal kadınlar hizmetçileri belli bir mesafeden takip ettiler. Kadınların sayısı yaklaşık beş kişiydi ve
bazıları mantolarının altında büyük keten desteleri taşıyordu. Kadınların akşam dışarı çıktıklarında veya gizlice bir dindarlık işi yapmayı düşündüklerinde, kişilerini en az bir yarda genişliğinde uzun bir çarşafa dikkatlice sarmaları
gelenekti. Bir koldan başlayıp
sonra keteni vücutlarına o kadar sıkı sardılar ki
zorluk çekmeden yürüyemiyorlardı. Onları bu şekilde sarılmış halde gördüm ve çarşaf sadece iki koluna kadar uzanmakla kalmıyordu, aynı şekilde
başını da örtüyordu. O an, bu elbisenin görünümü
gözlerimde en çarpıcı olanıydı, çünkü gerçek bir yas giysisiydi.
Yusuf ve Nikodemus da yas kıyafetleri giymişlerdi ve siyah kollar ve geniş kuşaklar takmışlardı. Başlarına geçirdikleri pelerinleri hem geniş hem de uzundu, ortak bir gri renkteydi ve taşıdıkları her şeyi gizlemeye yarıyordu. Adımlarını
Calvary Dağı'na giden kapıya doğru çevirdiler. Sokaklar
ıssız ve sessizdi, çünkü terör herkesi evde tutuyordu. En çok sayıda kişi
tövbe etmeye başlamıştı ve çok azı bayramı kutluyordu.
Yusuf ve Nikodemus kapıya vardıklarında kapalı olduğunu ve
yolun, sokakların ve her köşenin askerlerle dolu olduğunu gördüler. Bunlar, Ferisilerin saat iki civarında istedikleri ve
halk arasında bir kargaşa çıkmasından
hâlâ korktukları için silah altında ve nöbette tuttukları askerlerdi. Joseph, Pilatus tarafından imzalanmış, onların serbestçe geçmelerine izin veren bir emir gösterdi ve askerler bunu yapmaları konusunda çok istekliydiler, ancak ona kapıyı açmak için birkaç kez çabaladıklarını ancak hareket ettiremediklerini; görünüşe göre kapının bir darbe aldığını ve bir kısmının gerildiğini; ve bu nedenle hırsızların bacaklarını kırmak için gönderilen okçuların şehre başka bir kapıdan dönmek zorunda kaldıklarını açıkladı. Ancak Joseph ve Nikodemus sürgüyü kavradıklarında, kapı sanki kendiliğinden açıldı ve tüm seyircilerin büyük şaşkınlığına neden oldu.

Hala karanlık ve gökyüzü bulutluydu ve Calvary Dağı'na ulaştıklarında, gönderilen hizmetkarların çoktan geldiğini ve kutsal kadınların Haç'ın önünde oturup ağladıklarını gördüler.

Cassius ve iman eden birkaç asker belli bir mesafede kaldılar ve tavırları saygılı ve çekingendi. Joseph ve
Nicodemus, Kutsal Bakire ve Yuhanna'ya İsa'yı onur kırıcı bir ölümden kurtarmak için yaptıkları her şeyi anlattılar ve onlardan Rabbimiz'in kemiklerinin kırılmasını nasıl engellediklerini ve kehanetin nasıl gerçekleştiğini öğrendiler. Ayrıca Cassius'un mızrağıyla açtığı yaradan da bahsettiler. Yüzbaşı Abenadar gelir gelmez, ruhlarının en derin hatıralarıyla, Rabbimiz'in tapılası bedenini Haç'tan indirip mumyalamanın hüzünlü ve kutsal emeğini anlatmaya başladılar.

Kutsal Bakire ve Magdalen Haç'ın dibinde oturuyorlardı; sağ tarafta, Dismas'ın haçı ile İsa'nın haçı arasında, diğer kadınlar keten, baharat, su, sünger ve vazoları hazırlamakla meşguldüler. Cassius da öne çıktı ve Abenadar'a gözlerinin mucizevi şekilde iyileşmesini anlattı. Hepsi derinden etkilenmişti ve kalpleri üzüntü ve sevgiyle dolup taşıyordu; ama aynı zamanda ciddi bir sessizlik koruyorlardı ve her hareketleri ciddiyet ve saygıyla doluydu. Hiçbir şey sessizliği bozmuyordu, ancak bu kutsal kişilerden birinin veya diğerinin, dindar emeklerine olan samimi heveslerine ve derin dikkatlerine rağmen,
kaçan ara sıra bastırılmış bir ağıt sözcüğü veya bastırılmış bir inleme. Magdalen, üzüntüsüne dizginsizce teslim oldu ve ne bu kadar çok farklı kişinin varlığı ne de başka bir düşünce onu bundan uzaklaştırmış gibi görünüyordu.

Nikodemus ve Yusuf merdivenleri Haç'ın arkasına koydular ve ellerinde üç uzun kayışla tutturulmuş büyük bir çarşaf tutarak merdivene çıktılar. İsa'nın bedenini kollarının ve dizlerinin altından Haç ağacına bağladılar ve kollarını ellerinin altına yerleştirilen keten parçalarıyla sabitlediler. Sonra çivileri,
uçlarına bastırılmış güçlü iğnelerle arkadan iterek çıkardılar. İsa'nın kutsal elleri böylece fazla sarsılmadı ve çiviler
yaralardan kolayca düştü; çünkü ikincisi, artık bezlerle desteklenmiş olan vücudun ağırlığıyla
daha da genişlemişti, artık
çivilere asılı değildi. Rabbimiz'in ölümünden
bu yana dizlerin üzerine çökmüş olan vücudun alt kısmı, şimdi doğal bir pozisyonda,
Haç'ın kollarına yukarıdan tutturulmuş bir çarşafla desteklenmişti. Joseph,
çiviyi sol elinden çıkarırken ve sonra sol kolun, beziyle desteklenerek, yavaşça vücudun üzerine düşmesine izin verirken, Nikodemus, İsa'nın sağ kolunu Haç'ın koluna ve ayrıca sağ omzuna çökmüş olan kutsal taçlı başı da tutturuyordu. Sonra sağ çiviyi çıkardı ve kolu destekleyici çarşafla çevreledikten sonra, yavaşça vücudun üzerine düşmesine izin verdi. Aynı zamanda, yüzbaşı Abenadar büyük bir zorlukla
ayakları delen
büyük çiviyi çıkardı. Cassius dindar bir şekilde çivileri aldı ve onları Kutsal Bakire'nin ayaklarının dibine koydu. Sonra Yusuf ve Nikodemus, Haç'ın önüne dik bir şekilde ve vücuda yakın bir şekilde merdivenler yerleştirdikten sonra, üstteki kayışı çözdüler ve merdivendeki kancalardan birine bağladılar; diğer iki kayışla da aynısını yaptılar ve hepsini kancadan kancaya geçirerek kutsal bedenin yüzbaşıya doğru yavaşça inmesini sağladılar; yüzbaşı bir tabureye çıkıp onu dizlerinin altından tutarak kollarına aldı; Yusuf ve Nikodemus ise bedenin üst kısmını destekleyerek merdivenden yavaşça indiler, her adımda durdular ve ağır şekilde yaralanmış sevgili bir dostun bedenini taşıyan adamların alacağı gibi akla gelebilecek her türlü önlemi aldılar. Böylece İlahi Kurtarıcımızın morarmış bedeni yere ulaştı.

Çok dokunaklı bir görüntüydü. Hepsi aynı önlemleri, aynı özeni aldılar, sanki İsa'ya acı çektirmekten korkuyorlardı. Kutsal bedene, Kurtarıcıları için yaşamı boyunca hissettikleri tüm sevgi ve saygıyı yoğunlaştırmış gibi görünüyorlardı. Her birinin gözleri tapılası bedene dikilmişti ve tüm hareketlerini izliyorlardı; ellerini sürekli olarak Cennete doğru kaldırıyor, gözyaşları döküyor ve üzüntülerinin ve ızdıraplarının aşırılığını her mümkün şekilde ifade ediyorlardı. Yine de hepsi tamamen sakin kaldılar ve kutsal bedenle meşgul olanlar bile nadiren sessizliğini bozdu ve gerekli bir yorum yapmak zorunda kaldıklarında bunu alçak sesle yaptılar. Çiviler çekiç darbeleriyle zorla çıkarılırken, Kutsal Bakire Magdalen; ve Çarmıha Gerilme'de bulunan herkes her darbenin kalplerini deldiğini hissetti. Ses, zihinlerine İsa'nın tüm acılarını hatırlattı ve onun acı dolu çığlığını tekrar duymaktan korktukları için titreyen korkularını kontrol edemediler; her ne kadar,
aynı zamanda, onun
kutsanmış dudaklarının sessizliğine üzülseler de, ki bu
ne yazık ki, gerçekten öldüğünü çok kesin bir şekilde kanıtladı.
Cesedi indirildiğinde, dizlerinden beline kadar ketenle sarıldı ve
sonra, keder ve sevgiyle
bunalmış olan Kutsal Bakire'nin kollarına bırakıldı, o da onları değerli yüklerini almak için uzattı.

BÖLÜM LI.

İsa'nın Bedeninin Mumyalanması.

Kutsal Bakire, hafifçe kaldırılmış sağ dizi ve
bir tür yastık gibi kıvrılmış bazı
mantolara yaslanmış şekilde, yere serilmiş büyük bir örtünün üzerine oturdu.
Acıların Annesi'nin, ruhunun derin sıkıntısı içinde, sevgili Oğlu'nun bedeniyle ilgili olarak yerine getirmek üzere olduğu kederli ama en kutsal görevi
hiçbir şekilde kolaylaştırabilecek hiçbir önlem ihmal edilmemişti. İsa'nın sevimli başı Meryem'in dizinin üzerindeydi ve bedeni bir çarşafın üzerine uzanmıştı. Kutsal Bakire
üzüntü ve sevgiyle boğulmuştu. Bir kez daha ve son kez,
şehadetinin uzun saatleri boyunca ona hiçbir sevgi ifadesi
gösteremediği en sevdiği Oğlu'nun bedenini kollarında tuttu. Ve yaralarına baktı ve kanlı
yanaklarını şefkatle kucakladı, Magdalen ise yüzünü ayaklarına bastırdı.

Adamlar, Calvary'nin güneybatı tarafında bulunan küçük bir mağaraya çekildiler, orada mumyalama için gerekli olan çeşitli şeyleri
hazırladılar; ancak Cassius, din değiştirmiş birkaç askerle birlikte saygılı bir mesafede kaldı. Kötü niyetli tüm kişiler
şehre geri döndüler ve orada bulunan askerler, İsa'nın bedenine verilen son onurların
kesintiye uğramasını önlemek için sadece bir muhafız oluşturmak için görev yaptılar. Bu askerlerden bazıları
istendiğinde yardım bile ettiler. Kutsal kadınlar vazoları,
süngerleri, ketenleri, yağları ve baharatları gerektiği gibi tuttular; ancak
böyle bir şeyle meşgul olmadıklarında, saygılı bir mesafede durup, Kutsal Bakire'nin kederli görevine devam etmesine dikkatle baktılar. Magdalen İsa'nın bedenini terk etmedi; fakat Yuhanna Kutsal Bakire'ye sürekli yardım etti ve erkeklerden kadınlara gidip gelerek her iki tarafa da yardım etti. Kadınların yanlarında büyük deri şişeler ve kömür ateşinin üzerinde duran suyla dolu bir vazo vardı. Kutsal Bakire'ye ve Magdalen'e, ihtiyaç duydukları şekilde, temiz suyla dolu vazolar ve süngerler verdiler; süngerleri daha sonra deri şişelere sıktılar.

Meryem'in cesareti ve kararlılığı, tarif edilemez ıstırabının ortasında bile sarsılmadan kaldı.15 Oğlunun bedenini, çektiği acılarla küçültülmüş olduğu korkunç durumda bırakması kesinlikle imkansızdı ve bu nedenle yorulmak bilmez bir ciddiyetle onu maruz kaldığı
hakaretlerin izlerinden yıkamaya ve arındırmaya başladı. Son derece dikkatli bir şekilde dikenli tacı çıkardı, arkasını açtı ve sonra İsa'nın başına derinden batmış dikenleri tek tek kesti, böylece yaraları genişletmemiş olacaktı. Taç tırnakların yanına yerleştirildi ve sonra Meryem deride kalan dikenleri yuvarlak bir penseyle çıkardı ve üzgün bir şekilde arkadaşlarına gösterdi.16 Bu dikenler taçla birlikte yerleştirilmişti, ancak yine de bazıları ayrı olarak saklanmış olmalıydı.

Kurtarıcımızın ilahi yüzü neredeyse tanınmaz haldeydi, çünkü üzerindeki yaralar yüzünden o kadar çirkinleşmişti ki. Sakal ve saçlar kanla birbirine karışmıştı. Meryem başı ve yüzü yıkadı ve pıhtılaşmış kanı temizlemek için saçların üzerinden nemli süngerler geçirdi. Dindar görevinde ilerledikçe, İsa'ya uygulanan korkunç zulmün boyutu giderek daha belirgin hale geldi ve ruhunda bir yaradan diğerine geçtikçe artan şefkat ve şefkat duygularına neden oldu. Başın yaralarını, kanla dolu gözleri, burun deliklerini ve kulakları bir sünger ve sağ elinin parmaklarına yayılmış küçük bir keten parçasıyla yıkadı; sonra aynı şekilde yarı açık ağzı, dili, dişleri ve dudakları temizledi. Rabbimizin saçlarından geriye kalanları üç parçaya böldü, bir kısmı her şakağa, üçüncüsü de başının arkasına düştü; ve ön saçları ayırıp düzelttiğinde, kulaklarının arkasına geçirdi.17

Baş iyice temizlenip arındığında, Kutsal Bakire sevgili Oğlu'nun kutsal yanaklarını öptükten sonra onu bir örtüyle örttü. Daha sonra dikkatini boyun, omuzlar,
göğüs, sırt, kollar ve delinmiş ellere çevirdi. Göğsün tüm kemikleri ve
eklemleri çıkmıştı ve bükülemiyordu. Haç'ın ağırlığını taşıyan omuzlarda korkunç bir yara vardı ve vücudun tüm üst kısmı morluklarla kaplıydı ve
kırbaç darbeleriyle derin izler bırakmıştı. Sol göğüste
Cassius'un mızrağının ucunun çıktığı yerde küçük bir yara vardı ve
sağ tarafta aynı mızrağın açtığı ve kalbi delip geçen büyük bir yara vardı. Meryem tüm bu yaraları yıkadı
ve Magdalen dizlerinin üzerinde zaman zaman ona yardım etti; ancak İsa'nın kutsal ayaklarını bırakmadan, onları gözyaşlarıyla yıkadı ve
saçlarıyla sildi.

Rabbimizin başı, göğsü ve ayakları artık yıkanmıştı ve derisinin
yırtılmış olduğu yerlerde kahverengi lekeler ve kırmızı izlerle kaplı olan ve kanı çekilmiş et gibi mavimsi beyaz renkte olan kutsal beden,
Meryem'in dizlerinin üzerinde duruyordu. Meryem, yıkadığı kısımları bir örtüyle örttü ve sonra
tüm yaraları mumyalamaya başladı. Kutsal kadınlar onun yanında diz çöktüler ve
sırasıyla ona bir kutu sundular, içinden değerli bir merhem aldı ve bununla yaraları doldurup örttü. O ayrıca saçlarını meshetti ve sonra İsa'nın kutsal ellerini sol eline alarak onları saygıyla öptü ve tırnakların açtığı büyük yaraları bu merhem veya tatlı baharatla doldurdu. Aynı şekilde kulakları, burun deliklerini ve yan taraftaki yarayı da aynı değerli karışımla doldurdu. Bu arada Magdalen, Rabbimiz'in ayaklarını sildi ve mumyaladı ve sonra tekrar gözyaşlarıyla yıkadı ve sık sık yüzünü üzerlerine bastırdı. Kullanılmış olan su atılmadı, süngerlerin sıkıldığı deri şişelere döküldü. Cassius'un veya başka bir askerin, çok uzakta olmayan Gihon çeşmesinden birkaç kez taze su almaya gittiğini gördüm. Kutsal Bakire tüm yaraları merhemle doldurduğunda, başını keten bezlere sardı, ancak henüz yüzünü örtmedi. İsa'nın yarı açık gözlerini kapattı ve bir süre elini üzerlerinde tuttu. O da ağzını kapattı ve sonra sevgili Oğlunun kutsal bedenini kucakladı, yüzünü şefkatle ve saygıyla onunkine bastırdı.
Yusuf ve Nikodemus bir süredir bekliyorlardı ki, John Kutsal Bakire'ye yaklaştı ve mumyalama işleminin tamamlanabilmesi için Oğlunun bedeninin kendisinden alınmasına izin vermesini rica ettiler, çünkü Şabat yaklaşıyordu. Meryem bir kez daha İsa'nın kutsal bedenini kucakladı ve en dokunaklı
dilde veda etti ve sonra adamlar onu kollarından çarşafın üzerine alıp biraz uzağa taşıdılar. Meryem'in derin üzüntüsü, kutsal görevini yerine getirirken hissettiği sevgi ve saygı duygularıyla bir süre yatıştırılmıştı; ama şimdi bir kez daha onu ele geçirdi ve başını peçesiyle örterek kutsal kadınların kollarına düştü. Magdalen, Sevgilisinin zorla kendisinden
taşındığını hissetti ve aceleyle birkaç adım ileri koştu, kolları öne doğru uzanmıştı; ama sonra, bir an sonra, Kutsal Bakire'ye geri döndü.

Kutsal beden, Golgotha'nın tepesinin altındaki bir noktaya taşındı, burada bir kayanın pürüzsüz yüzeyi, bedeni mumyalamak için uygun bir platform sağlıyordu. Önce, dantele çok benzeyen ve bana
Lent sırasında koro ve nef arasında asılı duran büyük işlemeli perdeyi
düşündüren
açık dikişli bir keten parçası gördüm. Muhtemelen suyun içinden geçmesi için o açık dikişte işlenmişti. Ayrıca açılmış başka bir büyük çarşaf gördüm.
Kurtarıcımızın bedeni açık dikişli keten parçasının üzerine yerleştirildi ve diğer adamlardan bazıları diğer çarşafı onun üzerine serdiler. Nikodemus ve Yusuf
sonra diz çöktüler ve bu örtünün altından, Kurtarıcımızın
bedenini Haç'tan indirirken beline bağladıkları
keteni çıkardılar. Sonra bu çarşafın altına süngerler geçirdiler
ve vücudun alt kısımlarını yıkadılar; sonra
bel ve dizlerin altına çaprazlanmış keten parçaları yardımıyla kaldırdılar ve
ters çevirmeden sırtını yıkadılar. Süngerlerden bastırıldığında
sadece berrak su gelene kadar yıkamaya devam ettiler. Sonra
tüm vücuda mür suyu döktüler ve sonra onu saygıyla tutarak
tüm uzunluğu boyunca gerdiler, çünkü hala İlahi Rabbimiz'in öldüğü
pozisyondaydı --bel ve dizler bükülmüştü. Sonra
kalçalarının altına bir yarda genişliğinde ve üç yarda uzunluğunda bir
keten koydular, kucağına hoş kokulu otlardan oluşan demetler koydular ve
Nikodemus'un getirdiği tozu tüm vücuduna serptiler. Sonra vücudun alt kısmını sardılar ve altına
yerleştirdikleri bezi sıkıca bağladılar. Bundan sonra uylukların yaralarını meshettiler, bacakların arasına ot demetleri yerleştirdiler,
bunlar tam boylarına kadar uzandı ve
tamamen bu tatlı baharatlarla sardılar.

Sonra John, Kutsal Bakire'yi ve diğer kutsal kadınları bir kez daha vücudun yanına götürdü. Meryem, İsa'nın başının yanına diz çöktü ve
altına, Pilatus'un karısı tarafından kendisine verilen ve pelerininin altında boynunda taşıdığı çok ince bir keten parçası koydu;
sonra, kutsal kadınların yardımıyla, omuzlarından yanaklarına kadar ot, baharat ve hoş kokulu toz demetleri yerleştirdi ve sonra
bu keten parçasını baş ve omuzların etrafına sıkıca bağladı.
Magdalen, ayrıca yan taraftaki yaraya küçük bir şişe merhem
döktü ve kutsal kadınlar ellerin ve ayakların yaralarına biraz daha ot koydu.
Sonra erkekler vücudun geri kalanının etrafına tatlı baharatlar
koydular, kutsal sertleştirilmiş kolları göğsün üzerine çaprazladılar ve büyük beyaz çarşafı, sanki bir çocuğu kundaklıyormuş gibi, göğüs hizasında vücudun etrafına bağladılar.
Sonra, büyük bir bandın ucunu koltuk altlarının altına bağladıktan sonra, onu başın
ve tüm vücudun etrafına sardılar. Sonunda, İlahi Rabbimiz'i Arimatealı Joseph'in satın aldığı altı yarda uzunluğundaki büyük
çarşafın üzerine koydular ve
ona sardılar. Çapraz olarak üzerinde yatıyordu ve
çarşafın bir köşesi ayaklardan göğse doğru kaldırılmıştı, diğeri baş ve omuzların üzerine çekilmişti, kalan iki ucu ise vücudun etrafında ikiye katlanmıştı.

Kutsal Bakire, kutsal kadınlar, erkekler--hepsi İsa'nın bedeninin etrafında diz çökmüşlerdi ve ona veda ediyorlardı, o sırada önlerinde çok dokunaklı bir
mucize gerçekleşti. İsa'nın kutsal bedeni, tüm
yaralarıyla birlikte, sanki onların bakımını ve sevgisini ödüllendirmekten ve
kendisinin tüm örtülerinin arasından onlara bir portresini bırakmaktan hoşlanmış gibi, onu örten beze damgalanmış gibi görünüyordu. Gözyaşlarıyla sevimli bedeni kucakladılar ve sonra
onun bıraktığı harika izlenimi saygıyla öptüler. Şaşkınlıkları, çarşafı kaldırdıklarında, vücudu çevreleyen tüm bantların daha önce olduğu gibi beyaz kaldığını ve sadece üst örtünün bu harika şekilde işaretlendiğini gördüklerinde arttı. Bu, kanayan yaraların yaptığı bir iz değildi, çünkü tüm vücut sarılmış ve tatlı baharatlarla örtülmüştü, fakat İsa'nın vücudunda her zaman var olan ilahi yaratıcı güce tanıklık eden doğaüstü bir portreydi. Bu keten parçasının sonraki tarihiyle ilgili birçok şey gördüm, fakat bunları tutarlı bir şekilde tarif edemedim. Dirilişten sonra İsa'nın arkadaşlarının elinde kaldı, fakat iki kez Yahudilerin eline geçti ve daha sonra birkaç farklı yerde onurlandırıldı. Bunu Asya'daki bir şehirde, Katolik olmayan bazı Hıristiyanların elinde gördüm. Üç Kral'ın ülkesine yakın bir eyalette bulunan kasabanın adını unuttum.

BÖLÜM LII.

Rabbimizin Mezara Yerleştirilen Bedeni.

Adamlar kutsal bedeni deri bir el arabasına koydular,
üzerini kahverengi bir bezle örttüler ve
üzerine iki uzun kazık bağladılar. Bu bana zorla Ahit Sandığı'nı hatırlattı. Nikodemus ve Joseph omuzlarında ön şaftları taşırken, Abenadar ve John arkadakileri destekliyordu. Onlardan sonra
Kutsal Bakire, Heli'li Meryem, en büyük kız kardeşi Magdalen ve Cleophas'lı Meryem geldi ve sonra biraz uzakta oturan kadın grubu geldi - Veronica, Johanna Chusa, Mary Salome, Kudüs'lü Salome,
Susanna ve Aziz Joseph'in yeğeni Anne. Cassius ve askerler alayı kapattılar. Naim'li Marone, Samiriyeli Dina ve Süphanlı Mara gibi diğer kadınlar Martha ve Lazarus'la birlikte Bethania'daydı. Ellerinde meşaleler taşıyan iki asker, mezarın mağarasında biraz ışık olsun diye önce yürüdüler;
ve alay bu düzende yaklaşık yedi dakika boyunca ilerlemeye devam etti, kutsal erkekler ve kadınlar tatlı ama hüzünlü tonlarda ilahiler söylediler. John'un kardeşi Büyük Yakup'u, vadinin diğer tarafındaki bir tepede, geçerken onları izlemek için dururken gördüm ve hemen ardından geri dönüp diğer öğrencilere gördüklerini anlattı.

Alay, Joseph'in bahçesinin girişinde durdu ve bahçe, daha sonra taşı mezarın kapısına yuvarlamak için kaldıraç olarak kullanılan bazı kazıkların çıkarılmasıyla açıldı. Kayanın karşısına geldiklerinde, Kutsal Bedeni bir örtüyle örtülü uzun bir tahtaya koydular. Yeni kazılmış olan mağara, daha sonra Nicodemus'un hizmetkarları tarafından temizlenmişti, böylece iç kısmı temiz ve göze hoş geliyordu. Kutsal kadınlar mağaranın önüne oturdular, Rabbimiz'in bedenini taşıyan dört adam, kabulü için ayrılmış olan boş yatağı kısmen aromatik baharatlarla doldurdular ve üzerlerine bir örtü serdiler ve kutsal bedeni saygıyla koydular. Bir kez daha gözyaşları ve sevgi dolu kucaklaşmalarla sevgilerini ifade ettikten sonra mağarayı terk ettiler. Sonra Kutsal Bakire içeri girdi, sevgili Oğlunun başına yakın oturdu ve birçok gözyaşıyla onun bedeninin üzerine eğildi. Mağaradan çıktığında, Magdalen aceleyle ve hevesle öne çıktı ve bahçeden topladığı birkaç çiçek ve dal parçasını cesedin üzerine fırlattı. Sonra ellerini birleştirdi ve hıçkırıklarla İsa'nın ayaklarını öptü; ancak erkekler ona
mezarın kapatılması gerektiğini söyleyince, diğer kadınların yanına döndü. Kutsal bedeni, üzerinde yattığı çarşafın uçlarıyla örttüler, tüm kahverengi örtünün üstüne koydular ve bronz renkli bir metalden yapılmış, önlerinde biri düz aşağı diğeri çapraz olmak üzere iki çubuk bulunan katlanır kapıları kapattılar, böylece mükemmel bir haç oluşturdular. Mezarı kapatmayı düşündükleri ve hala mağaranın önünde duran büyük taş, bir sandığa veya mezara çok benziyordu;19 uzunluğu öylesine uzundu ki, bir adam üzerine yatabilirdi ve o kadar ağırdı ki, adamlar onu ancak kaldıraçlar

ile mezarın kapısının önüne yuvarlayabiliyorlardı. Mağaranın girişi, birbirine dolanmış dallardan yapılmış bir kapıyla kapatılmıştı. Mağaranın içinde yapılan her şey meşale ışığında yapılmalıydı, çünkü gün ışığı oraya asla girmiyordu.

BÖLÜM LIII.

Mezardan Dönüş.

Arimatea'lı Yusuf Hapishaneye Atılıyor.

Şabat yaklaşıyordu ve Nikodemus ile Yusuf, bahçeden çok uzak olmayan ve Yusuf'un özel bir lütuf sayesinde şehir duvarında yaptırdığı küçük bir kapıdan Kudüs'e döndüler. Kutsal Bakire, Magdalen, John ve Calvary'ye dua etmek için dönen kadınlardan bazılarına, bu kapının ve üst odanın kapısının, çaldıklarında kendilerine açılacağını söylediler. Kutsal Bakire'nin ablası, Heli'li Meryem, Mark'ın annesi Meryem ve diğer bazı kadınlarla birlikte şehre döndü. Nikodemus ve Yusuf'un hizmetkarları, Calvary'de bırakılan birkaç şeyi almak için Calvary'ye gittiler. Askerler, Calvary yakınlarındaki şehir kapısını koruyanlara katıldılar; Cassius ise mızrakla Pilatus'a gitti, gördüklerini anlattı ve Yahudilerin mezarın etrafına koymalarını istemekten geri kalmayacakları muhafızları emrine verirse, olacak her şeyin tam bir hesabını vereceğine söz verdi. Pilatus, onun sözlerini gizli bir dehşetle dinledi, ancak ona yalnızca batıl inançlarının delilik olduğunu söyledi. Joseph ve Nicodemus, kasabada Peter ve iki James ile karşılaştılar. Hepsi çok gözyaşı döktüler, ancak Peter bu kederin şiddetiyle
tamamen bunalmıştı. Onları kucakladı, Kurtarıcımızın ölümünde
bulunmadığı için kendini kınadı ve kutsal bedenine
gömülme ayinlerini bahşettikleri için onlara teşekkür etti. Akşam yemeği odasının kapısının, kapıyı çaldıklarında onlara açılması kararlaştırıldı ve sonra çeşitli yönlere dağılmış olan diğer
müritleri aramaya gittiler. Daha sonra Kutsal Bakire ve arkadaşlarının üst odaya girdiğini gördüm; sonra Abenadar geldi ve içeri alındı; ve derece derece Havarilerin ve müritlerin büyük kısmı orada toplandı. Kutsal kadınlar, Kutsal Bakire'nin yaşadığı binanın o kısmına çekildiler. Biraz yemek aldılar ve birkaç dakika daha gözyaşları içinde ve birbirlerine gördüklerini anlatarak geçirdiler. Sonra erkekler kıyafetlerini değiştirdiler ve onları lambanın altında dururken ve Şabat'ı tutarken gördüm. Akşam yemeği odasında birkaç kuzu yediler, ancak herhangi bir törene uymadan, çünkü önceki akşam Fısıh kuzusunu yemişlerdi. Hepsi ruhen rahatsızdı ve kederle doluydu. Kutsal kadınlar da zamanlarını
Meryem Ana ile lambanın altında dua ederek geçirdiler. Daha sonra, gece tamamen çöktüğünde, Naim'in dul eşi Lazarus, Samiriyeli Dina ve
Suphan'lı Mara, Bethania'dan geldiler ve sonra, bir kez daha, olan biten her şey
anlatıldı ve çokça gözyaşı döküldü.

[Rahibe Emmerich'in vizyonlarına göre, metinde adı geçen üç kadın, bir süredir Bethania'da, Rabbimiz hareket halindeyken öğrencilerin geçimini sağlamak ve toplanan sadakaların bölüşülmesi ve dağıtılması amacıyla Martha tarafından kurulan bir tür toplulukta yaşıyordu.
Rahibe Emmerich'e göre, oğlu Martial İsa tarafından ölümden diriltilen Naim'in dul eşi, 28 Marcheswan'da (18 Kasım) Maroni olarak adlandırıldı. O, Aziz Petrus'un baba tarafından bir amcasının kızıydı. İlk kocası, Aziz Anne'nin annesinin kız kardeşinin kızı olan Elizabeth'in kız kardeşinin oğluydu. Maroni'nin ilk kocası çocuksuz öldüğünden, Aziz Anne'nin akrabası olan Elind ile evlenmiş ve Tabor yakınlarındaki Chasaluth'u terk edip çok uzakta olmayan Naim'de ikamet etmeye başlamıştı ve orada ikinci kocasını kısa süre sonra kaybetmişti.

Samaritan Dina, Yakup'un kuyusunun yanında İsa ile sohbet eden kadındı. Şam yakınlarında yarı Yahudi yarı Pagan ebeveynlerden doğmuştu. Anne ve babası henüz çok küçükken ölmüştü ve kötü karakterli bir kadın tarafından büyütüldüğü için kalbine en kötü tutkuların tohumları erken ekilmişti. Birkaç kocası olmuştu,
birbirlerinin yerini almışlardı ve sonuncusu Sichar'da yaşamıştı,
burada onu takip etmiş ve adını Dina'dan Salome'ye değiştirmişti.
Üç yetişkin kızı ve iki oğlu vardı, bunlar daha sonra havarilere katıldı. Rahibe Emmerich, bu Samiriyeli kadının hayatının peygamberlik niteliğinde olduğunu söylerdi - İsa'nın tüm Samiriyelilerle onun şahsında konuştuğunu ve onların hatalarına, onun zina yaptığı kadar çok bağla bağlı olduklarını.

Suphan'lı Mara, bir Moablı kadındı, Suphan'ın yakınlarından geliyordu ve Chelion'un dul eşi, Noemi'nin oğlu Orpha'nın soyundan geliyordu.
Orpha, Moab'da tekrar evlenmişti. Ruth'un kayınbiraderi Orpha aracılığıyla,
Mara, Rabbimiz'in soyundan geldiği Davut'un ailesiyle bağlantılıydı. Rahibe Emmerich, İsa'nın Mara'yı dört şeytandan kurtardığını ve
onun günahlarının bağışlanmasını sağladığını, kamusal hayatının ikinci yılının 17. Elud'unda (9 Eylül) gördü. Ainon'da yaşıyordu,
zengin bir Yahudi olan kocası tarafından reddedilmişti ve kocası ondan olan çocuklarını yanında tutuyordu.
Diğerleri, zina
yaptığı çocuklarını da yanında taşıyordu.

'Gördüm,' derdi Rahibe Emmerich, 'Davut'un soyunun başıboş dalının İsa'nın lütfuyla nasıl içinde arındığını ve
Kilise'nin koynuna kabul edildiğini gördüm.
Bu köklerden ve dallardan kaç tanesinin birbirine dolandığını,
görünmezden
kaldığını ve sonra bir kez daha gün ışığına çıkarıldığını anlatamam. ']

Arimathea'lı Joseph akşam yemeği odasından geç saatlerde eve döndü ve birkaç öğrenci ve kadın eşliğinde Sion sokaklarında hüzünle yürüyordu, aniden Kayafas'ın mahkemesinin yakınında pusuda bekleyen silahlı bir grup adam onlara saldırdı ve ellerini Yusuf'a koydu, bunun üzerine arkadaşları yüksek sesle korku çığlıkları atarak kaçtılar. Mahkemeden çok uzak olmayan şehir duvarına bitişik bir kuleye kapatıldı. Bu askerler putperestti ve Şabat'ı kutlamak zorunda değildi, bu nedenle Kayafas bu vesileyle onların hizmetlerini güvence altına alabilmişti. Amaç, Yusuf'un açlıktan ölmesini sağlamak ve kayboluşunu gizli tutmaktı.

Rabbimizin Çilesi gününde olan her şeyin açıklamaları burada sona eriyor; ancak Kutsal Cumartesi, Cehenneme İniş ve Diriliş ile ilgili bazı ek bilgiler ekleyeceğiz.

BÖLÜM LIV.

Calvary Adı Üzerine.

İsa'nın çarmıha gerildiği kayanın taşıdığı
kafataslarının yeri olan Golgota, Calvary adı üzerinde meditasyon yaparken, derin bir tefekküre daldım ve Adem'den Mesih'e kadar olan tüm çağları ruhumda gördüm ve bu vizyonda ismin kökeni bana bildirildi. Bu konuda hatırladığım her şeyi burada veriyorum.

Adem'i, Cennet'ten kovulduktan sonra, İsa'nın kan ve su terlediği Zeytin Dağı'ndaki mağarada ağlarken gördüm. Seth'in
Bethlehem'deki yemlik mağarasında Havva'ya nasıl vaat edildiğini ve onu
aynı mağarada nasıl doğurduğunu gördüm. Ayrıca Havva'nın Hebron yakınlarındaki bazı mağaralarda yaşadığını gördüm, orada Essenian Maspha Manastırı daha sonra kuruldu.

Sonra Tufan'dan sonra Kudüs'ün inşa edildiği ülkeyi gördüm ve toprak tamamen yerleşmemiş, siyah, taşlı ve
öncekinden çok farklıydı.
Kalabalık Dağı'nı oluşturan kayanın altında muazzam bir derinlikte (bu noktada suların yuvarlanmasıyla oluşmuştu), Adem ve Havva'nın mezarını gördüm.
Baş ve bir kaburga iskeletlerden birinin dışındaydı ve kalan baş, ait olmadığı aynı iskeletin içine yerleştirilmişti.
Adem ve Havva'nın kemiklerinin hepsi bu mezarda bırakılmamıştı, çünkü Nuh'un
bir kısmı gemide yanındaydı ve bunlar Patrikler tarafından nesilden nesile aktarılıyordu. Nuh ve İbrahim, kurban sunarken, Yüce Tanrı'ya vaadini hatırlatmak için her zaman Adem'in kemiklerinden bazılarını sunağın üzerine koyma alışkanlığındaydı. Yakup, Yusuf'a alacalı cübbesini verdiğinde, aynı zamanda ona Adem'in bazı kemiklerini de verdi, bunlar kutsal emanet olarak saklanacaktı. Yusuf bunları her zaman göğsünde takardı ve bunlar İsrailoğullarının Mısır'dan çıkardığı ilk kutsal emanet sandığına kendi kemikleriyle birlikte yerleştirilirdi. Benzer şeyler
gördüm, ancak bazılarını unuttum ve diğerlerini tarif etmekte zaman
yetersiz kalıyor.

Calvary isminin kökenine gelince, bildiğim her şeyi burada veriyorum. Bu ismi taşıyan dağın, Peygamber Eliseus zamanındaki halini gördüm. O zamanlar, Rabbimiz'in Çarmıha Gerildiği zamanki gibi değildi, ancak üzerinde mezarlara benzeyen birçok duvar ve mağara bulunan bir tepeydi. Peygamber Eliseus'un bu mağaralara indiğini gördüm, gerçekte mi yoksa sadece bir vizyonda mı olduğunu söyleyemem ve kemiklerin
içinde yattığı taş bir mezardan bir kafatası çıkardığını gördüm. Yanındaki biri -sanırım bir melek- ona, 'Bu
Adem'in kafatasıdır' dedi. Peygamber onu almak istiyordu, ancak arkadaşı ona yasakladı. Kafatasının üzerinde açık renkli birkaç saç teli gördüm.

Ayrıca peygamberin başına gelenleri anlattıktan sonra, o noktaya Calvary adını verdiğini öğrendim. Son olarak, İsa'nın Haçı'nın Adem'in kafatasının üzerine dikey olarak yerleştirildiğini gördüm. Bana bu noktanın dünyanın tam merkezi olduğu söylendi; ve aynı zamanda her ülkeye özgü sayılar ve ölçüler gösterildi,
ancak bunları hem bireysel olarak hem de genel olarak unuttum. Yine de
bu merkezi yukarıdan ve sanki kuşbakışı bir görüşle gördüm.
Bu şekilde bir kişi, bir haritada olduğundan çok daha net bir şekilde tüm farklı ülkeleri, dağları, çölleri, denizleri, nehirleri, kasabaları ve hatta
en küçük yerleri, ister uzak ister yakın olsun, görür.

BÖLÜM LV.

Haç ve Şarap Presi.

İsa'nın Haç'ta asılıyken söylediği şu sözler veya düşünceler üzerinde meditasyon yaparken: 'Buraya ilk kez presin altına konulan şarap gibi presleniyorum; kanım su gelene kadar akmaya devam etmeli,
ama burada artık şarap yapılmayacak,' Calvary ile ilgili başka bir vizyon aracılığıyla bana bir açıklama yapıldı.

Bu kayalık ülkeyi Tufandan önceki bir dönemde gördüm; o zamanlar daha az vahşi ve daha az çoraktı ve bağlar ve tarlalar halinde uzanıyordu. Orada Patrik Yafes'i gördüm, görkemli esmer tenli yaşlı bir adam, etrafı devasa sürüler ve sürülerle çevriliydi: kendisi ve çocukları da
yerde kazılmış ve çim çatılarla kaplı,
üzerinde otlar ve çiçekler yetişen konutlara sahipti. Her tarafta asmalar vardı ve
Calvary'de, Yafes'in huzurunda,
yeni bir şarap yapma yöntemi deneniyordu. Ayrıca eski şarap hazırlama yöntemini de gördüm, ancak bunun sadece şu tanımını verebilirim.
İlk başlarda insanlar sadece üzümleri yemekle yetiniyordu; sonra onları havanlarla içi boş taşların içine
ve en sonunda büyük ahşap hendeklerin içine sıkıştırıyorlardı. Bu vesileyle
kutsal Haç'a benzeyen yeni bir şarap presi tasarlanmıştı;
dik bir şekilde yerleştirilmiş içi boş bir ağaç gövdesinden ve üzerine bir
üzüm torbası asılmış haldeydi. Bu torbanın üzerine bir havan,
üzerinde bir ağırlıkla tutturulmuştu; ve gövdenin her iki tarafında, bu amaçla yapılmış açıklıklar aracılığıyla torbaya bağlanmış kollar vardı ve uçlarını indirerek harekete geçirildiğinde üzümleri eziyordu. Meyve suyu ağaçtan beş açıklıktan akıyordu ve taş bir fıçıya düşüyordu, oradan da ağaç kabuğundan yapılmış ve reçineyle kaplanmış bir kanaldan, İsa'nın Çarmıha Gerilmeden önce hapsedildiği kayada oyulmuş sarnıç türüne akıyordu. Şarap presinin dibinde, taş fıçıda, bir tarafa konan kabukları durdurmak için bir tür elek vardı. Şarap presini yaptıklarında, torbayı üzümlerle doldurdular, gövdenin tepesine çivilediler, havaneli yerleştirdiler ve şarabın akması için yan kolları harekete geçirdiler. Tüm bunlar, şarap presi ile Haç arasındaki benzerlik nedeniyle bana Çarmıha Gerilme'yi çok güçlü bir şekilde hatırlattı. Uzun bir kamışları vardı, ucunda sivri uçlar vardı, böylece devasa bir dikene benziyordu ve herhangi bir engel olduğunda bunu ağacın kanalından ve gövdesinden geçirirlerdi. Bana mızrak ve sünger hatırlatıldı. Ayrıca deri şişeler ve ağaç kabuğundan yapılmış ve reçineyle sıvanmış vazolar da vardı. Bellerine İsa gibi bir bez sarılmış birkaç genç adamın bu şarap presinde çalıştığını gördüm. Yafes çok yaşlıydı; uzun bir sakalı ve hayvan derilerinden yapılmış bir elbisesi vardı; yeni şarap presine belirgin bir memnuniyetle bakıyordu. Bir bayram günüydü ve bağda serbestçe dolaşan bazı hayvanları, genç eşekleri, keçileri ve koyunları taş bir sunakta kurban ettiler. İbrahim'in İshak'ı kurban etmek için geldiği yer burası değildi; belki de Moriah Dağı'ydı. Şarap, sirke ve tulumlarla ilgili talimatların çoğunu ve her şeyin sağa ve sola dağıtılmasının farklı yollarını unuttum; ve pişmanım, çünkü bu konulardaki en önemsiz şeylerin bile derin bir sembolik anlamı vardır. Eğer Tanrı'nın isteği bunları bana bildirmekse, bunları bana tekrar gösterecektir.

BÖLÜM LVI.

İsa'nın Ölümü Vesilesiyle Görülen Görünüşler.

Mezarlarından kalkan ve sayıları kesinlikle yüz olan ölüler arasında, Kudüs'te İsa'nın akrabası yoktu. Kutsal Toprakların çeşitli yerlerinde ölülerden başka kişilerin belirdiğini ve İsa'nın
ilahiliğine tanıklık ettiğini gördüm. Böylece, tüm mal varlığını yoksullara ve Tapınağa bağışlamış olan son derece dindar bir adam olan Sadoch'un Hebron civarında birçok kişiye göründüğünü gördüm. Bu Sadoch, İsa'dan bir asır önce yaşamıştı ve bir Essenian cemaatinin kurucusuydu: Mesih'in gelişi için hararetle iç çekmişti ve bu konu hakkında birkaç vahiy almıştı. Ölülerden başka bazılarının Rabbimiz'in gizli öğrencilerine belirdiğini ve onlara farklı uyarılarda bulunduğunu gördüm.

Filistin'in en ücra köşelerinde bile terör ve yıkım hüküm sürüyordu ve korkunç olaylar sadece Kudüs'te yaşanmadı. Thirza'da, İsa tarafından kurtarılan tutsakların hapsedildiği hapishanenin kuleleri yıkıldı. İsa'nın çok seyahat ettiği Celile'de, birçok bina gördüm ve özellikle Kurtarıcımızı zulmetmekte en önde gelen Ferisilerin evleri ve o sırada festivalde bulunanlar, karılarını ve çocuklarını ezerek yere serildiler. Genazareth Gölü civarında çok sayıda kaza oldu. Kefarnahum'da birçok bina yıkıldı; yüzbaşı Zorobabel'in güzel bahçesinin önündeki kaya duvarı çatladı. Göl vadiye taştı ve suları bir buçuk mil uzaklıktaki Kefarnahum'a kadar indi. Petrus'un evi ve şehrin önündeki Meryem Ana'nın evi ayakta kaldı. Göl şiddetli bir şekilde sarsıldı; kıyıları birkaç yerde ufalandı ve şekli çok değişti ve günümüzdeki haline daha çok benzedi. Özellikle güneydoğu ucunda, Tarichea yakınlarında büyük değişiklikler yaşandı, çünkü bu kısımda göl ile bir tür bataklık arasında taşlardan yapılmış uzun bir geçit vardı, Ürdün'ün gölden ayrıldığında rotasına sürekli bir yön veriyordu. Bu geçidin tamamı depremle yıkıldı. Gölün doğu tarafında, Gergesa sakinlerine ait domuzların kendilerini
attıkları yerde ve ayrıca Gergesa, Gerasa ve tüm Chorazin bölgesinde birçok kaza meydana geldi. Ekmeklerin ikinci kez çoğaltıldığı dağ sarsıldı ve mucizenin gerçekleştiği taş ikiye bölündü. Dekapolis'te tüm kasabalar yerle bir oldu;
ve Asya'da, birkaç yerde deprem şiddetli bir şekilde hissedildi,
özellikle Paneas'ın doğusunda ve kuzeydoğusunda. Yukarı Celile'de,
birçok Ferisi, bayramı kutlamaktan döndüklerinde evlerini harabe halinde buldu. Birçoğu, henüz Kudüs'teyken, olanların haberini aldı ve bu nedenle İsa'nın düşmanları, Pentekost'ta Hıristiyan cemaatine karşı çok hafif çabalar gösterdi.

Garizim Tapınağı'nın bir kısmı yıkıldı. Orada, küçük bir tapınakta, bir çeşmenin üzerinde bir put duruyordu ve çatısı, putla birlikte çeşmeye
düştü. İsa'nın
kovulduğu Nasıra sinagogunun yarısı ve düşmanlarının onu düşürmeye çalıştığı dağın o kısmı yıkıldı. Ürdün'ün yatağı, tüm bu sarsıntılardan dolayı çok değişti ve birçok yerde yolu değişti. Macherus'ta ve Hirodes'e ait diğer kasabalarda, her şey sessiz kaldı, çünkü o ülke tövbe ve tehdit alanının dışındaydı, tıpkı Zeytin Bahçesi'nde yere düşmeyen ve dolayısıyla tekrar ayağa kalkmayan adamlar gibi.

Kötü ruhların olduğu birçok başka yerde, bu ruhların
yıkılan dağlar ve binalar arasında büyük bedenler halinde kaybolduğunu gördüm.
Depremler bana, düşmanın kaçması gerektiğini hissettiğinde, ele geçirilmişlerin kasılmalarını hatırlattı. Gergesa'da, şeytanların domuzlarla birlikte bataklığa
atıldığı dağın bir kısmı aynı bataklığa düştü; ve sonra kötü ruhlardan oluşan bir grubun
kendilerini karanlık bir bulut gibi uçuruma attığını gördüm.

Yanılmıyorsam, Nice'te, sadece eksik hatırladığım tek bir olay gördüm.
Orada birçok geminin bulunduğu bir liman vardı; ve bu limanın yakınında yüksek bir kulesi olan bir ev vardı,
burada bu gemileri gözetlemekle görevli bir putperest gördüm. Sık sık bu kuleye çıkıp
denizde neler olup bittiğini görmek zorundaydı. Limandaki gemilerin üzerinde büyük bir gürültü duyduktan sonra, neler olduğunu keşfetmek için aceleyle kuleye çıktı ve limanın üzerinde süzülen birkaç karanlık figür gördü ve ona acıklı bir şekilde haykırdılar: 'Eğer gemileri korumak istiyorsan, onları bu limandan yelken açtır, çünkü uçuruma geri dönmeliyiz: büyük Pan öldü.' Ona birkaç şey daha söylediler; yakında yapacağı belirli bir yolculuktan döndüğünde, kendisine o anda söylediklerini bildirmesi ve yeni ölmüş olan kişinin öğretisini duyurmak için gelecek olan habercilere iyi bir karşılama yapması için ona emirler verdiler. Kötü ruhlar, Tanrı'nın gücüyle bu şekilde, bu iyi adama yenilgilerini bildirmeye ve bunu dünyaya duyurmaya zorlandılar. Gemileri güvenli bir yere koydurdu ve sonra
korkunç bir fırtına çıktı: şeytanlar uluyarak denize atladılar ve
şehrin yarısı yıkıldı. Evi ayakta kaldı. Kısa bir süre sonra
büyük bir yolculuğa çıktı ve Kurtarıcımızın adı buysa
büyük Pan'ın ölümünü duyurdu. Daha sonra
Roma'ya geldi ve anlattıklarından dolayı çok şaşırdı. Adı
Thamus veya Thramus gibi bir şeydi.

BÖLÜM LVII.

İsa'nın Mezarı'nın etrafına muhafızlar yerleştirildi.

Cuma gecesi geç saatlerde, Kayafas'ı ve Yahudiler arasındaki bazı ileri gelenleri
gerçekleşen mucizeler ve bunların halk üzerindeki etkileriyle ilgili olarak
izlenecek en iyi yol hakkında bir istişare yaparken gördüm. Sabahın geç saatlerine kadar müzakerelerine devam ettiler ve sonra Pilatus'un evine koştular ve ona, o baştan çıkarıcının daha hayattayken söylediği gibi, 'Üç gün sonra tekrar dirileceğim', mezarın üçüncü güne kadar korunmasını emretmenin doğru olacağını, aksi takdirde öğrencilerinin gelip onu çalabileceklerini ve halka 'Ölümden dirildi' diyebileceklerini ve son hatanın ilkinden daha kötü olacağını söylediler. Pilatus bu işle daha fazla ilgilenmemeye kararlıydı ve sadece şöyle cevap verdi: 'Bir muhafızın var; git, bildiğin gibi koru.' Ancak, Cassius'u olup biten her şeyi gözetlemesi ve ona her durumun tam bir hesabını vermesi için görevlendirdi. Bu adamların, on iki kişinin, Roma üniforması giymemiş ve Tapınağa bağlı bazı askerler eşliğinde, gün doğmadan önce kasabadan ayrıldığını gördüm. Uzun direklerin ucuna bağlanmış fenerler taşıyorlardı, böylece gece karanlığına rağmen
etraflarındaki her nesneyi görebiliyorlardı ve ayrıca
mezarın karanlık mağarasında biraz ışık bulabiliyorlardı.

Mezara varır varmaz, İsa'nın bedeninin gerçekten orada olduğunu kendi gözleriyle gördükten sonra,
bir ipi mezarın kapısına, ikincisini de önüne yerleştirilen büyük taşın üzerine bağlayarak,
yarım daire şeklindeki bir mühürle
bütünü mühürlediler. Sonra şehre geri döndüler ve muhafızlar
dış kapının karşısına yerleştiler. Sayıları beş veya altıydı ve dönüşümlü olarak üç ve üç kişiyi gözetliyorlardı. Cassius hiç
görev yerini terk etmiyordu ve genellikle mağaranın girişinin önünde oturuyor veya ayakta kalıyordu, böylece
Rabbimizin ayaklarının dinlendiği mezarın o tarafını görebiliyordu. Birçok içsel lütuf almıştı ve birçok gizemi anlaması
sağlanmıştı. Bu ruhsal aydınlanma durumuna tamamen alışkın olmadığı için, kendinden tamamen uzaklaşmıştı
ve neredeyse her zaman dışsal şeylerin varlığından habersizdi. Tamamen değişmişti, yeni bir adam olmuştu ve
bütün günü tövbe ederek, şükran dolu davranışlarda bulunarak ve Tanrı'ya alçakgönüllülükle tapınarak geçirdi.

BÖLÜM LVIII.

Kutsal Cumartesi Günü İsa'nın Öğrencilerine Bir Bakış.

Rabbimiz'in sadık öğrencileri, Sebt arifesini kutlamak için Cenaculum'da bir araya geldiler. Sayıları yaklaşık yirmi kişiydi, uzun beyaz elbiseler giymiş ve belleri kuşaklıydı.
Oda bir lambayla aydınlatıldı; ve yemeklerinden sonra
ayrıldılar ve çoğunlukla evlerine döndüler. Ertesi sabah tekrar bir araya geldiler ve sırayla okuyup dua ettiler;
ve odaya bir dost girdiğinde ayağa kalkıp onu içtenlikle selamladılar.

Kutsal Bakire'nin yaşadığı evin o bölümünde, kutsal kadınların gece uyumak için kullandıkları hücreler gibi küçük bölmelere bölünmüş büyük bir oda vardı. Mezardan döndüklerinde, aralarından biri odanın ortasında asılı duran bir lambayı yaktı ve hepsi Kutsal Bakire'nin etrafında toplandılar ve kederli ama hatırlamış bir şekilde dua etmeye başladılar. Kısa bir süre sonra, Bethania'dan Lazarus'la birlikte gelen Martha, Maroni, Dina ve Mara odaya girdiler. Kutsal Bakire ve arkadaşları, her ilişkiye bolca gözyaşıyla eşlik ederek, onlara Rabbimiz'in ölümü ve gömülmesi hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptılar. Akşam yaklaşıyordu ve Arimatea'lı Joseph birkaç başka öğrenciyle birlikte içeri girdi ve kadınlardan herhangi birinin evlerine dönmek isteyip istemediğini sordu, çünkü onlara eşlik etmeye hazırdılar. Birkaçı teklifi kabul etti ve hemen yola koyuldu; ancak Kayafas mahkemesine ulaşmadan önce, silahlı birkaç adam Arimatealı Joseph'i durdurdu, tutukladı ve onu eski, terk edilmiş bir kuleye kapattı.

Cenaculum'dan ayrılmayan kutsal kadınlar arasında dinlenmek için yukarıda sözü edilen hücre benzeri bölmelere çekildiler:
Başlarına uzun örtüler geçirdiler, kederle yere oturdular ve duvara yaslanmış olan
yataklara yaslandılar. Bir süre sonra ayağa kalktılar, yatakların üzerine sarılmış olan
yatak örtülerini serdiler, sandaletlerini, kuşaklarını ve giysilerinin bir kısmını çıkardılar ve biraz uyumak için bir süre uzandılar.
Gece yarısı kalktılar, giyindiler, yataklarını kurdular ve Kutsal Bakire ile dualarına devam etmek için
lambanın etrafında toplandılar.

İsa'nın Annesi ve dindar arkadaşları gece dualarını bitirdiğinde (Tanrı'nın tüm sadık çocukları ve kutsal ruhlar tarafından uygulanan, ya özel bir lütufla çağrıldıklarını hisseden ya da Tanrı ve Kilisesi tarafından verilen bir kuralı izleyen) kapının tıklatıldığını duydular, kapı hemen açıldı ve Yuhanna ile onları Tapınağa götürmeye söz veren bazı havariler içeri girdiler, kadınlar üzerlerine pelerinlerini giydiler ve hemen yola koyuldular. O zaman sabahın üçü civarıydı ve doğrudan Tapınağa gittiler, birçok Yahudi arasında Fısıh kuzusunu yedikten sonraki gün, gün doğmadan önce oraya varmak gelenekseldi; ve bu nedenle Tapınak gece yarısından itibaren açıktı, çünkü kurbanlar çok erken başlıyordu. Rahiplerin mezara mühürlerini koydukları saatle hemen aynı saatte başladılar. Tapınaktaki şeylerin görünümü,
ancak, bu gibi zamanlarda genellikle olandan çok farklıydı,
çünkü kurbanlar durdurulmuştu ve yer boş ve ıssızdı,
çünkü herkes önceki gün onu kirli hale getiren olaylar nedeniyle
ayrılmıştı. Kutsal Bakire bana,
sadece gençliğini geçirdiği yerden ayrılmak amacıyla
burayı ziyaret etmek için göründü. Tapınak, yine de açıktı; lambalar yanıyordu ve insanlar rahiplerin girişine girmekte özgürdü, bu hem bu günün hem de Paskalya
akşam yemeğini
takip edenin geleneksel ayrıcalığıydı. Tapınak, daha önce de söylediğim gibi, etrafta dolaşan
rastgele bir rahip veya hizmetçi dışında, tamamen boştu; ve her bir bölüm, önceki gün gerçekleşen olağanüstü ve korkutucu olaylarla herkesin içine atıldığı karmaşanın izlerini taşıyordu; ayrıca ölülerin varlığıyla kirletilmişti ve kendi zihnimde tekrar arınmanın mümkün olup olmayacağını düşündüm ve merak ettim.

Simeon'un oğulları ve Arimatea'lı Joseph'in yeğeni amcalarının tutuklandığını duyduklarında çok üzüldüler, ancak Kutsal Bakire'yi ve arkadaşlarını karşıladılar ve onları Tapınağın her yerinde gezdirdiler, ki bunu da Tapınak müfettişlerinin görevlerini yerine getirirken zorluk çekmeden yaptılar. Kutsal kadınlar sessizce durdular ve Tanrı'nın öfkesinin tüm korkunç ve görünür işaretlerini derin bir hayranlıkla düşündüler ve sonra rehberlerinin anlattığı birçok
muazzam ayrıntıyı ilgiyle dinlediler. Depremin etkileri hala görülebiliyordu, çünkü zemindeki ve duvarlardaki sayısız
yırtık ve çatlakların onarımı için çok az şey yapılmıştı. Tapınağın giriş holünün kutsal alana bağlandığı bölümünde,
duvar depremin şokuyla o kadar şiddetli sarsılmıştı ki,
bir kişinin içinden geçebileceği kadar geniş bir çatlak oluşmuştu ve
duvarın geri kalanı her an yıkılacakmış gibi dengesiz görünüyordu.
Kutsal alanda asılı duran perde ikiye ayrılmıştı ve
yanlardan paramparça olmuştu; etrafta sadece yıkılmış duvarlar, ezilmiş döşeme taşları ve kısmen veya tamamen sarsılmış sütunlar vardı.

Kutsal Bakire, İsa'nın gözünde kutsal kıldığı tüm o yerleri ziyaret etti; secde etti, onları öptü ve gözlerinde yaşlarla diğerlerine her bir noktayı neden kutsallaştırdığını açıkladı, bunun üzerine onlar da hemen onun örneğini izlediler. Yahudiler, İlahi gücün tezahürleriyle kutsal kılınmış tüm yerlere her zaman en büyük saygıyı göstermişlerdir ve bu tür yerlere saygıyla el koymak, onları öpmek ve önlerinde yere kapanmak gelenekseldi. Böyle bir
adetin en ufak bir şekilde şaşırtıcı olduğunu düşünmüyorum, çünkü ikisi de İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı'nın yaşayan bir Tanrı olduğunu ve halkı arasındaki meskeninin Kudüs'teki Tapınak olduğunu biliyor, görüyor ve hissediyorlardı; dolayısıyla, gücünün özellikle gösterildiği bu kutsal yerlere saygı göstermeselerdi, bu sonsuz derecede daha şaşırtıcı olurdu, çünkü Tapınak ve kutsal yerler onlar için Kutsal Sakrament'in Hıristiyanlar için olduğu gibiydi. Bu saygı duygularıyla derinden nüfuz eden Kutsal Bakire, yoldaşlarıyla birlikte Tapınak'ta yürüdü ve onlara
henüz çocukken takdim edildiği yeri, çocukluğunu geçirdiği yerleri, Aziz Yusuf'la nişanlandığı yeri ve İsa'yı takdim ettiği ve Simeon'un kehanetini duyduğu yeri gösterdi: sözlerinin anısı onu acı bir şekilde ağlattı, çünkü kehanet gerçekten yerine gelmişti ve keder kılıcı gerçekten de kalbini delmişti; İsa'yı on iki yaşındayken kaybettiğinde öğretirken bulduğu Tapınak bölümüne ulaştığında yoldaşlarını tekrar durdurdu ve saygıyla
olduğu yeri öptü. Kutsal kadınlar İsa'nın varlığıyla kutsallaştırılan her yere baktıklarında, ağladıklarında ve onlar için dua ettiklerinde, Sion'a geri döndüler. Kutsal Bakire, Tapınağın ıssız halini düşünürken, çok fazla gözyaşı dökmeden Tapınağı terk etmedi; bu ıssızlığın bir yönü, Tapınağın festival günündeki olağan haliyle belirgin bir tezat oluşturması nedeniyle daha da iç karartıcı hale gelmişti. Şarkılar ve jübile ilahileri yerine, geniş yapıda kederli bir sessizlik hüküm sürüyordu ve neşeli ve dindar ibadet edenlerin grupları yerine, gözler geniş ve kasvetli bir yalnızlığa doğru kayıyordu. Ne yazık ki, bu değişim Tanrı'nın halkı tarafından işlenen korkunç suçun işaretiydi ve İsa'nın Tapınak için nasıl ağladığını ve 'Tapınağı yıkın ve üç gün içinde onu yeniden inşa edeceğim' dediğini hatırladı. İsa'nın Bedeni Tapınağı'nın düşmanları tarafından yıkılışını düşündü ve ebedi hakikatin sözlerinin yerine getirileceği o üçüncü günün şafağını özlemle arzulayarak iç çekti.

Meryem ve arkadaşları Cenaculum'a vardıklarında şafak vaktiydi ve sağ tarafında duran binaya çekildiler, Yuhanna ve bazı öğrenciler ise yaklaşık yirmi kişinin bir lambanın etrafında toplandığı Cenaculum'a tekrar girdiler ve dua ediyorlardı. Arada sırada yeni gelenler kapıya yaklaşıyor, çekinerek geliyor, lambanın etrafındaki gruba yaklaşıyor ve onlara birkaç hüzünlü sözle hitap ediyorlardı, onlar da bu sözlere gözyaşlarıyla eşlik ediyorlardı. Herkes Yuhanna'ya saygıyla bakıyor gibiydi;
çünkü o, İsa'nın ölümüne kadar yanında kalmıştı; Ancak bu saygı duygularına, ihtiyaç anında Rablerini ve Efendilerini terk ettikleri için kendi korkakça davranışlarını düşündüklerinde derin bir utanç ve şaşkınlık hissi karışmıştı. John, herkese en büyük hayırseverlik ve nezaketle
konuştu; tavrı mütevazıydı
ve bir çocuğunki gibi mütevazıydı ve övgü almaktan korkuyor gibiydi. O gün toplanan grubun bir öğün yemek yediğini gördüm, ancak
üyeleri çoğunlukla sessizdi; evin içinde tek bir ses duyulmuyordu ve kapılar sıkıca kapalıydı,
aslında, kimsenin onları rahatsız etme olasılığı yoktu,
çünkü ev Nikodemus'a aitti ve festival zamanı için onlara kiralamıştı.

Kutsal kadınlar gece yarısına kadar bu odada kaldılar; tek bir lambayla
aydınlanıyordu; kapılar kapalıydı ve
pencerelerin üzerine perdeler çekilmişti. Bazen Kutsal Bakire'nin etrafında toplanıp
lambanın altında dua ediyorlardı; Diğer zamanlarda odanın kenarına çekilirlerdi,
başlarını siyah örtülerle örterlerdi ve ya küllerin üzerine otururlardı (yas belirtisi) ya da yüzlerini duvara dönerek dua ederlerdi;
sağlığı hassas olanlar biraz yemek yerdi, ama diğerleri oruç tutardı.

Onlara tekrar tekrar baktım ve onları hep aynı şekilde meşgul gördüm, yani ya dua ederken ya da sevgili Efendilerinin acıları için yas tutarken.
Düşüncelerim Kutsal Bakire'nin tefekküründen İlahi Oğlu'nun tefekkürüne kaydığında,
altı ya da yedi nöbetçiyle birlikte kutsal mezarı gördüm, girişte Cassius mağaranın kapısına yaslanmış, görünüşe göre derin bir meditasyondaydı, dış kapı kapandı ve taş ona doğru yuvarlandı. Kurtarıcımızın bedeniyle aramıza giren kalın kapıya rağmen onu açıkça görebiliyordum; oldukça
saydamdı ve ilahi bir ışık vardı ve iki melek yanda tapınıyordu. Fakat düşüncelerim daha sonra Kurtarıcımın
kutsanmış ruhunun tefekkürüne yöneldi ve bana cehenneme inişinin o kadar kapsamlı ve karmaşık bir resmi gösterildi ki, sadece küçük bir kısmını
hatırlayabiliyorum, onu da elimden geldiğince anlatacağım.

BÖLÜM LIX.

Cehenneme İnişin Ayrık Bir Anlatımı.

İsa, yüksek sesle haykırdıktan sonra son nefesini verdiğinde, parlak bir meteor formundaki göksel ruhunun, melek Cebrail ve diğer birçok melek eşliğinde, Haç'ın dibinde dünyayı deldiğini gördüm. İlahi doğası, hala Haç'ta asılı duran bedeniyle olduğu kadar ruhuyla da birleşmeye devam etti, ancak bunun nasıl olduğunu açıklayamıyorum, ancak bunu kendi zihnimde açıkça gördüm. İsa'nın ruhunun girdiği yer, bana üç dünya gibi görünen üç bölüme ayrılmıştı; ve bunların yuvarlak olduğunu ve her bölümün bir yarım küre ile diğerinden ayrıldığını hissettim.

Limbo'nun karşısında parlak ve güzel bir alan gördüm; çiçeklerle emaye edilmişti, içinden lezzetli esintiler esiyordu; ve birçok ruh, Araf'tan kurtarıldıktan sonra Cennete kabul edilmeden önce oraya yerleştirildi. Ruhların Kurtuluşu beklediği yer olan Limbo, farklı bölmelere ayrılmıştı ve yoğun sisli bir atmosferle çevriliydi. Rabbimiz, ışıkla ışıl ışıl ve meleklerle çevrili görünüyordu, bu melekler onu bu bölmelerden ikisinin arasında muzaffer bir şekilde gezdirdiler; Soldaki, İbrahim'den önce yaşamış
ataerkilleri ve sağdaki, İbrahim ile Vaftizci Yahya arasında yaşamış olanları içerir.
Bu ruhlar ilk başta İsa'yı tanımadılar, ancak yine de sevinç ve umut hisleriyle
doldular. O dar sınırlarda, sanki mutluluk hisleriyle
genişlemeyen tek bir nokta yoktu. İsa'nın geçişi, bir hava
nefesinin, ani bir ışık parlamasının veya
canlandırıcı bir
çiy duşunun
benzetilmesiyle karşılaştırılabilirdi, ancak bir kasırga kadar hızlıydı. İki bölmeden geçtikten sonra, Adem ve Havva'nın
ayakta durduğu karanlık bir noktaya ulaştı; onlarla konuştu, secde ettiler ve ona mükemmel bir sevinç
coşkusu içinde taptılar ve hemen melekler grubuna katıldılar ve
Rabbimize, İbrahim'den önce yaşamış
ataerkilleri barındıran soldaki bölmeye kadar eşlik ettiler. Bu bölme bir tür Araf'tı ve birkaç kötü ruh ruhlar arasında dolaşıyor ve onları endişe ve korkuyla doldurmaya çalışıyordu. Bir tür kapıdan giriş kapalıydı, ancak melekler kapıyı tıklatıyordu ve onların 'Bu kapıları açın' dediklerini duyduğumu düşündüm. İsa zaferle içeri girdiğinde iblisler dağıldılar ve aynı anda 'Seninle aramızda ne var? Buraya ne yapmaya geldin? Bizi de aynı şekilde çarmıha mı gereceksin?' diye haykırdılar. Melekler önce onları zincirledikten sonra onları kovaladılar. Bu yerde hapsedilen zavallı ruhlar İsa'nın varlığına dair sadece hafif bir önseziye ve belirsiz bir fikre sahipti; ancak İsa onlara kendisinin olduğunu söylediği anda sevinç çığlıkları attılar ve onu coşku ve sevinç ilahileriyle karşıladılar. Rabbimizin ruhu
sonra sağa doğru, gerçekten Limbo'yu oluşturan o kısma doğru ilerledi; ve orada meleklerin İbrahim'in koynuna taşıdığı iyi hırsızın ruhuyla ve ayrıca şeytanlar tarafından Cehennem'e sürüklenen kötü hırsızın ruhuyla karşılaştı. Rabbimiz ikisine de birkaç söz söyledi ve sonra İbrahim'in koynuna girdi, çok sayıda melek ve kutsal ruh eşliğinde ve ayrıca zincirlenmiş ve bölmeden kovulmuş şeytanlarla birlikte.

Bu yer bana çevredeki yerlerden daha yüksek göründü; ve içeri girerken hissettiklerimi ancak bir kişinin mezar mahzenlerinde bir süre kaldıktan sonra aniden bir kilisenin içine girmesiyle karşılaştırarak tarif edebilirim. Güçlü bir şekilde zincirlenmiş olan şeytanlar içeri girmekten son derece isteksizdi ve güçlerinin son noktasına kadar direndiler, ancak melekler onları ilerlemeye zorladı. Mesih'ten önce yaşamış olan bütün doğru kişiler orada toplanmıştı; sol tarafta patrikler, Musa, hakimler ve krallar; sağ tarafta ise peygamberler ve Rabbimizin ataları ve ayrıca yakın akrabaları olan Yoakim, Anna, Yusuf, Zekeriya, Elizabeth ve Yuhanna vardı. Bu yerde iblisler yoktu ve oraya yerleştirilenlerin hissettiği tek rahatsızlık, vaadin gerçekleşmesi için duyulan özlemdi; ve Rabbimiz içeri girdiğinde onu şükran dolu neşeli ilahilerle selamladılar, secde ettiler ve ona taptılar, ve Rabbimiz içeri girdiğinde İbrahim'in koynuna sürüklenen kötü ruhlar, utançla yenildiklerini itiraf etmek zorunda kaldılar. Bu kutsal ruhların çoğu Rabbimiz tarafından yeryüzüne dönmeleri, kendi bedenlerine yeniden girmeleri ve böylece gerçeğe ciddi ve etkileyici bir tanıklık yapmaları emredildi. Bu anda çok sayıda ölü insan Kudüs'teki mezarlarını terk etti; Onlara, yeniden dirilen ölü kişilerden daha çok, ilahi bir güç tarafından harekete geçirilen ve kendilerine emanet edilen görevi tamamladıktan sonra, bir memurun üstlerinin emirlerini yerine getirirken makam nişanlarını çıkarması gibi bir kenara bırakılan cesetler olarak baktım. Sonra, Rabbimiz'in zafer alayıyla, gerçeğin belli belirsiz bir parıltısını görmüş olan ve onun gerçekleşmesini özleyen iyi putperestlerle dolu bir tür Araf'a girdiğini gördüm: Bu Araf çok derindi ve bu putlarla ilgili olarak uyguladıkları aldatmacayı itiraf etmek zorunda kalan birkaç iblis vardı ve zavallı putperestlerin ruhları İsa'nın ayaklarına kapanıp ona tarif edilemez bir sevinçle tapıyorlardı: burada da, iblisler zincirlerle bağlanıp sürüklenerek götürüldüler. Kurtarıcımızın başka birçok eylemde bulunduğunu gördüm; ama aynı zamanda o kadar yoğun bir şekilde acı çektim ki, onları istediğim gibi anlatamam.

Sonunda, onu büyük uçurumun merkezine, yani Cehennemin kendisine yaklaşırken gördüm; ve yüzündeki ifade
çok sertti.

Cehennemin dışı dehşet verici ve korkutucuydu; devasa,
ağır görünümlü bir binaydı ve
oluşturulduğu granit, siyah olmasına rağmen, metalik parlaklıktaydı; ve karanlık ve ağır
kapılar o kadar korkunç sürgülerle sabitlenmişti ki, kimse titremeden onları göremezdi. Derin inlemeler ve umutsuzluk çığlıkları
kapılar sıkıca kapalıyken bile açıkça ayırt edilebilirdi; ama, ah,
sürgüler çözüldüğünde ve kapılar ardına kadar açıldığında kulağa çarpan korkunç haykırışları ve çığlıkları kim tarif edebilir; ve, ah,
bu sefil yerin sakinlerinin hüzünlü görünümünü kim tasvir edebilir!

Göksel Kudüs'ün vizyonlarımda genel olarak temsil edildiği biçim, güzel ve iyi düzenlenmiş bir şehirdir ve seçilmişlerin yükseltildiği farklı ihtişam dereceleri, saraylarının ihtişamı veya bahçelerin süslendiği harika meyve ve çiçeklerle gösterilir. Cehennem bana aynı biçimde gösterilir, ancak içindeki her şey, aksine,
kapalı, karışık ve kalabalıktır; her nesne zihni acı ve keder hisleriyle doldurma eğilimindedir; Tanrı'nın çelengi ve intikamının izleri her yerde görülebilir; umutsuzluk, bir akbaba gibi, her kalbi kemirir ve
etrafta uyumsuzluk ve sefalet hüküm sürer. Göksel Kudüs'te her şey
barış ve sonsuz uyumdur, her şeyin başlangıcı, gerçekleşmesi ve sonu saf ve mükemmel mutluluktur; şehir, her gözü büyüleyecek ve her duyguyu mest edecek şekilde dekore edilmiş muhteşem binalarla doludur; Bu hoş meskenin sakinleri coşku ve sevinçle
dolup taşıyor, bahçeler güzel çiçeklerle
dolu ve ağaçlar sonsuz yaşam veren lezzetli meyvelerle
dolu. Cehennem şehrinde görülecek tek şey kasvetli zindanlar,
karanlık mağaralar, korkunç çöller, her türlü zehirli ve iğrenç sürüngenle
dolu pis bataklıklar. Cennette azizlerin mutluluğunu ve huzurlu birliğini görürsünüz; Cehennemde ise,
sürekli sefil anlaşmazlık sahneleri ve her türden günah ve yozlaşma, ya hayal edilebilecek en korkunç biçimlerde ya da
çeşitli korkunç işkencelerle temsil edilir. Bu kasvetli
meskendeki her şey zihni dehşetle doldurma eğilimindedir; tek bir teselli sözcüğü
duyulmaz ya da teselli edici bir fikir kabul edilmez; tek muazzam düşünce,
her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın adaletinin lanetlilere hak ettikleri tek şeyi
vermesidir, her kalbi ağırlaştıran o muazzam inançtır. Kötülük, bu dünyada gizlendiği maskeden sıyrılarak kendi kasvetli iğrenç
renkleriyle
görülür ve cehennem engerek yılanı, burada aşağıda onu besleyen veya besleyenleri
yiyip bitirirken görülür. Kısacası, Cehennem, ızdırap ve umutsuzluğun tapınağıdır, Tanrı'nın krallığı ise barışın ve mutluluğun tapınağıdır. Bunu gördüğünüzde anlamak kolaydır; ama bunu açıkça tarif etmek neredeyse
imkansız.

Melekler tarafından Cehennemin kapıları açıldığında, bir gök gürültüsü gibi patlayan yeminlerin, küfürlerin, umutsuzluk çığlıklarının ve korkunç ünlemlerin muazzam patlamasını hayal etmek bile zor olurdu; Rabbimiz önce Yahuda'nın ruhuna seslendi ve
melekler sonra tüm iblisleri İsa'yı kabul etmeye ve ona tapmaya zorladı.
Böyle bir aşağılanmaya en korkunç işkenceleri bile sonsuza dek tercih ederlerdi; ama hepsi boyun eğmek zorundaydı. Birçoğu diğer dairelerin etrafına yerleştirilmiş bir daire şeklinde zincirlenmişti.
Cehennemin ortasında karanlık ve korkunç görünümlü bir uçurum gördüm ve Lucifer önce zincirlerle sıkıca bağlandıktan sonra buraya atıldı; korkutucu derinliklerinden kalın kükürtlü siyah duman bulutları yükseldi ve korkunç şeklini kasvetli kıvrımlarla sardı, böylece onu
her gören kişiden etkili bir şekilde gizledi. Bunu Tanrı kendisi kararlaştırmıştı; ve bana aynı şekilde, eğer doğru hatırlıyorsam, İsa'nın 2000 yılından elli veya altmış yıl önce zincirlerinden serbest bırakılacağı söylendi. Şimdi hatırlamadığım birçok başka olayın tarihleri ​​bana gösterildi; ancak, insanları ayartmak ve ilahi intikamın araçları olarak hizmet etmek için, Lucifer'den çok daha önce belirli sayıda iblisin serbest bırakılması gerekiyor. Bazılarının günümüzde bile serbest bırakılması gerektiğini ve diğerlerinin kısa bir süre içinde serbest bırakılacağını düşünüyorum.

Bana gösterilen tüm şeyleri tarif etmem tamamen imkansız olurdu; sayıları o kadar fazlaydı ki, onları tanımlamak ve anlaşılır hale getirmek için yeterince azaltamadım. Ayrıca çektiğim acılar çok büyük ve vizyonlarım konusunda konuştuğumda, onları zihnimin gözünde o kadar canlı renklerle tasvir edilmiş olarak görüyorum ki, bu görüntü neredeyse benim gibi zayıf bir ölümlünün ölmesine neden olacak kadar yeterli.

Daha sonra, Araf'tan ve Limbo'dan kurtarılmış sayısız kurtarılmış ruh grubunu gördüm. Bunlar, Rabbimiz'i göksel Kudüs'ün üzerinde bulunan hoş bir noktaya kadar takip ettiler. Orada, çok kısa bir süre önce, benim için çok değerli olan birinin ruhunu gördüm. İyi hırsızın ruhu da oraya götürüldü ve Rabbimiz'in, 'Bugün benimle Cennette olacaksın' vaadi yerine getirildi.

Bu olayların her birinin tam olarak ne zaman gerçekleştiğini açıklamak benim
gücum dahilinde değil ve gördüğüm ve duyduğum şeylerin yarısını bile anlatamam; çünkü bazıları benim için bile anlaşılmazdı ve anlatmaya çalışsam diğerleri
yanlış anlaşılırdı. Rabbimiz'i birçok farklı yerde gördüm. Hatta denizde bile bana yaratılıştaki her şeyi kutsamak ve kurtarmak için göründü. Kötü ruhlar onun yaklaşmasıyla
kaçtı ve kendilerini karanlık uçuruma attılar. Ben de onun ruhunu dünyanın farklı yerlerinde gördüm, ilk olarak
Adem'in mezarının içinde, Golgota'nın altında; ve oradayken Adem ve Havva'nın ruhları ona geldi ve o da onlarla bir süre konuştu. Daha sonra, yüzeyin altında muazzam bir derinlikte gömülü olan peygamberlerin mezarlarını ziyaret etti; ancak göz açıp kapayıncaya kadar toprağın içinden geçti. Ruhları hemen bedenlerine geri döndü ve onlarla konuştu,
ve en harika gizemleri açıkladı. Sonra onu, aralarında özellikle Davut'un da bulunduğu seçilmiş bir peygamberler topluluğu eşliğinde,
mucizeleriyle ve acılarıyla kutsallaştırılmış yeryüzünün o bölgelerini ziyaret ederken gördüm. Onlara, en büyük sevgi ve iyilikle, eski yasadaki geleceği ifade eden farklı sembolleri gösterdi; ve kendisinin her kehaneti nasıl yerine getirdiğini gösterdi. Rabbimiz'in ruhunun, bu mutlu ruhlarla çevrili ve ışıkla ışıldayan görüntüsü, havada muzaffer bir şekilde süzülürken, bazen şimşek hızıyla nehirlerin üzerinden geçerken, sonra en sert
kayaların arasından geçerek dünyanın tam merkezine ulaşırken veya sessizce yüzeyinde hareket ederken anlatılamayacak kadar görkemliydi.

Az önce anlattığım gerçeklerin ötesinde, İsa'nın Limbo'ya inişi hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum. Oraya, orada tutulan ruhlara ölümü ve çektiği acılarla hak ettiği Kurtuluş'un lütfunu sunmak için gitmişti; ve tüm bunları çok kısa bir zaman diliminde gördüm; aslında, zaman o kadar hızlı geçti ki bana sadece bir an gibi geldi. Ancak Rabbimiz, aynı anda, önüme başka bir resim koydu. Bu resimde, günümüzde Araf'taki zavallı ruhlara bahşettiği muazzam merhametleri gördüm. çünkü bu büyük günün her yıldönümünde, Kilisesi onun ölümünün görkemli gizemini kutlarken, Araf'taki ruhlara şefkat dolu bir bakış atar ve çarmıha gerilmeden önce kendisine karşı günah işleyenlerden bazılarını serbest bırakır. Bugün İsa'nın birçok ruhu kurtardığını gördüm; bazılarını tanıyordum ve diğerleri benim için yabancıydı, ancak hiçbirini adlandıramam.

Rabbimiz, Cehennem'e inerek, Kilise'nin manevi bahçesine (eğer kendimi böyle ifade edebilirsem) gizemli bir ağaç dikti, meyveleri -yani erdemleri- Araf'taki zavallı ruhların sürekli rahatlaması için tasarlanmıştır. Kilise militanı, ağacı yetiştirmeli ve meyvesini toplamalı, böylece Kilise'nin kendisi için hiçbir şey yapamayan o acı çeken kısmına sunmalıdır. Mesih'in tüm erdemleri için de durum aynıdır; bunlardan payımızı almak istiyorsak onunla birlikte çalışmalıyız; Ekmeğimizi alın terimizle kazanmalıyız.
Rabbimizin bizim için zaman içinde yaptığı her şey meyve
vermelidir
sonsuzluk için; ama biz bu meyveleri zamanında toplamalıyız, onlarsız
sonsuzlukta sahip olamayız. Kilise en ihtiyatlı ve
düşünceli annedir; kilise yılı, tüm o sonsuzluk meyvelerinin
bir araya toplandığı, zamanında kullanabileceğimiz muazzam ve
muhteşem bir bahçedir. Her yıl
herkesin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar meyve içerir; ama bakımına emanet edilen meyvelerden herhangi birinin
yok olmasına izin veren o dikkatsiz veya
dürüst olmayan bahçıvanın vay haline; eğer hastaya sağlık, zayıfa güç veya açlara yiyecek
sağlayacak olan o lütufları uygun bir şekilde hesaba çekmezse! Kıyamet Günü geldiğinde, bahçenin Efendisi sadece her ağaç için değil, aynı zamanda
bahçede üretilen tüm meyveler için de kesin bir hesap isteyecektir.

BÖLÜM LX.

Dirilişin Arifesi.

Şabat gününün sonuna doğru, John kutsal kadınları görmeye geldi. Biraz teselli vermeye çalıştı, ancak kendi gözyaşlarını tutamadı ve onlarla sadece kısa bir süre kaldı. Aynı şekilde Petrus ve Büyük Yakup'tan da kısa bir ziyaret aldılar, ardından hücrelerine çekildiler ve küllerin üzerine oturarak ve kendilerini daha da sıkı bir şekilde örterek kederlerini serbestçe dile getirdiler.

Kutsal Bakire'nin duası durmaksızın devam ediyordu. O, gözlerini içten içe İsa'ya dikmişti ve
bir kez daha böylesine tarifsiz bir sevgiyle sevdiği kişiyi görme konusundaki ateşli arzusuyla tamamen tüketiliyordu. Aniden bir melek yanında belirdi ve ona
kalkmasını ve Nikodemus'un meskeninin kapısına gitmesini söyledi, çünkü Rab çok yakındı. Kutsal Bakire'nin yüreği sevinçle sıçradı.
Hızla pelerinini üstüne sardı ve kutsal kadınları,
nereye gittiğini söylemeden
bıraktı. Onu, kasaba duvarında kesilmiş küçük bir girişe doğru hızla yürürken gördüm,
mezardan arkadaşlarıyla birlikte dönerken girdiği girişin aynısıydı.

Gece saat dokuz civarıydı ve Kutsal Bakire neredeyse girişe ulaşmıştı ki, onu çok ıssız bir
noktada aniden durup, bir zevk vecdiyle yukarı baktığını gördüm, çünkü şehir duvarının tepesinde, ışıkla parlayan, yarasız ve patriklerle çevrili Rabbimizin ruhunu görüyordu. Ona doğru indi, arkadaşlarına döndü ve onu onlara
sunup, 'İşte Meryem, işte Annem' dedi. Bana onu bir öpücükle selamlamak
için göründü ve sonra kayboldu. Kutsal Bakire diz çöktü ve üzerinde durduğu yeri en büyük saygıyla öptü ve ellerinin ve dizlerinin izi taşların üzerinde kaldı. Bu görüntü onu tarif edilemez bir sevinçle doldurdu ve hemen, parfümleri ve baharatları
hazırlamakla meşgul olan kutsal kadınlara katıldı. Onlara gördüklerini anlatmadı, ancak kararlılığı ve zihin gücü geri geldi. Tamamen yenilenmişti ve bu nedenle geri kalan herkesi rahatlattı ve inançlarını güçlendirmeye çalıştı.

Meryem döndüğünde, tüm kutsal kadınlar, örtüsü yere kadar sarkan uzun bir masanın etrafında oturuyorlardı; etraflarına ot demetleri yığılmıştı ve bunları karıştırıp düzenlediler; tatlı merhemler ve nard suyu içeren küçük şişeler, ayrıca doğal çiçek demetleri de vardı; bunların arasında özellikle çizgili bir süsen veya zambak gibi olan birini fark ettim. Magdalen, Cleophas, Salome, Johanna ve Mary Salome'nin kızı olan Mary, Mary'nin yokluğunda kasabadan tüm bu şeyleri satın almıştı. Niyetleri, ertesi gün gün doğmadan önce mezara gitmek ve bu çiçekleri ve kokuları sevgili Efendilerinin bedenine serpmekti.

BÖLÜM LVI.

Arimatea'lı Joseph mucizevi bir şekilde serbest bırakıldı.

Kutsal Bakire'nin kutsal kadınlara dönmesinden kısa bir süre sonra, Arimatea'lı Joseph'in düşmanlarının onu hapsettiği hapishanenin içi bana gösterildi. Hararetle dua ederken,
aniden parlak bir ışık tüm yeri aydınlattı ve bir sesin onu adıyla çağırdığını duydum, aynı anda çatı açıldı ve parlak bir şekil belirdi, İsa'nın bedenini sardığı
örtüye benzeyen bir örtü tutuyordu. Joseph onu iki eliyle kavradı ve açıklığa doğru çekildi, o geçer geçmez tekrar kapandı; ve hayalet, kulenin tepesinde güvenliğe kavuştuğu anda kayboldu. Joseph'i böylece serbest bırakan kişinin Rabbimiz mi yoksa bir melek mi olduğunu bilmiyorum.

Sion'un güney duvarına yakın olan Cenaculum'un
yakınına ulaşana kadar duvarın zirvesinde yürüdü ve sonra aşağı inip o yapının kapısını çaldı, çünkü kapılar
kapalıydı. Orada toplanan öğrenciler, ilk önce Yusuf'u özlediklerinde çok üzülmüşlerdi, çünkü Yusuf'un bir lavaboya atıldığını düşünüyorlardı, bu yönde bir haber
ortaya çıkmıştı. Bu nedenle, kapıyı açtıklarında ve onun kendisi olduğunu gördüklerinde büyük bir sevinç
duymuşlardı; aslında, Petrus'un birkaç yıl sonra mucizevi bir şekilde hapishaneden kurtarıldığı zamanki kadar sevinmişlerdi. Yusuf olanları anlattığında, şaşkınlık ve sevinçle
dolmuşlardı; ve Tanrı'ya şükrettikten sonra ona çok ihtiyaç duyduğu
biraz ikramda bulunmuştu. Aynı gece Kudüs'ten ayrıldı ve memleketi Arimatea'ya kaçtı ve Kudüs'e güvenle dönebileceğini düşünene kadar orada kaldı.

Ben de aynı şekilde Şabat gününün sonuna doğru, Nikodemus'un evinde Kayafas'ı gördüm. Onunla sohbet ediyor ve yapmacık bir nezaketle birçok soru soruyordu. Nikodemus kararlı bir şekilde cevap verdi ve İsa'nın masumiyetini teyit etmeye devam etti. Uzun süre birlikte kalmadılar.

BÖLÜM LXII.

Diriliş Gecesi.

Kısa bir süre sonra Rabbimiz'in mezarını gördüm. Etrafında her şey sakin ve sessizdi. Kapının önünde oturan veya ayakta duran altı asker nöbet tutuyordu ve Cassius da aralarındaydı. Görünüşü, meditasyona dalmış ve büyük bir olayın beklentisi içinde olan bir kişiye benziyordu. Kutsal Kurtarıcımızın kutsal bedeni kefenle sarılmış ve ışıkla çevriliydi, iki melek ise hayranlıkla oturuyordu, biri başında, diğeri ayaklarında. Onları ilk kez mezara konduğundan beri aynı duruşta görmüştüm. Bu melekler rahip gibi giyinmişlerdi. Pozisyonları ve kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturma biçimleri bana Ahit Sandığı'nı çevreleyen kerubimleri hatırlattı, ancak kanatları yoktu; en azından ben hiç kanat görmedim. Mezarın tamamı bana Ahit Sandığı'nın tarihinin farklı dönemlerindeki halini hatırlattı. Cassius'un meleklerin varlığını ve mezarı dolduran parlak ışığı fark etmiş olması mümkün, çünkü tavrı Kutsal Sakrament'in önünde derin bir tefekkür içinde olan birinin tavrına benziyordu. Sonra Rabbimiz'in ruhunu, kurtardığı patriarklar eşliğinde kayadan mezara girerken gördüm. Onlara kutsal bedeninin üzerindeki yaraları gösterdi; ve bana öyle geldi ki, daha önce onu saran kefen çıkarılmıştı ve İsa, ruhlara onları kurtarmak için katlandığı aşırı acıyı göstermek istiyordu. Beden bana oldukça şeffaf göründü, böylece yaraların tüm derinliği görülebiliyordu; ve bu görüntü kutsal ruhları hayranlıkla doldurdu, ancak derin şefkat duyguları da gözlerinden yaşlar akıttı.

Bir sonraki vizyonum o kadar gizemliydi ki açıklayamıyorum veya net bir şekilde anlatamıyorum. Bana öyle geldi ki, İsa'nın ruhu ve bedeni birlikte mezardan çıkarılmıştı, ancak,
ilki, hala cansız kalan ikincisiyle tamamen birleşmemişti. Kutsal bedenin başında ve ayaklarında diz çökmüş ve hayranlıkla bakan iki melek gördüğümü düşündüm, onu kaldırdılar - tam olarak mezarda yattığı pozisyonda tuttular - ve onu açıkta ve yaralarla şekli bozulmuş bir şekilde kayanın üzerinden taşıdılar, kaya titrerken geçtiler. Sonra bana öyle geldi ki İsa, Tutkunun damgalarıyla işaretlenmiş bedenini, sayısız melek korosuyla çevrili bir tahtta oturan ve hayranlık ve sevinç ilahileri söylemekle mutlu bir şekilde meşgul olan Göksel Babasına sundu. Durum muhtemelen Rabbimiz'in ölümünde çok sayıda kutsal ruhun bedenlerine geri dönmesi ve Tapınak'ta ve Kudüs'ün farklı yerlerinde görünmesiyle aynıydı; çünkü canlandırdıkları bedenlerin gerçekten canlı olması olası değildir, çünkü o durumda ikinci kez ölmek zorunda kalırlardı, oysa orijinal durumlarına görünürde hiçbir zorluk çekmeden geri döndüler; ancak insan formundaki görünümlerinin, Rabbimiz'inkine benzediği varsayılabilir,
(eğer böyle ifade edebilirsek) bedenini
Göksel Babasının tahtına kadar eşlik ettiğinde.

Bu anda kaya, en tepeden en dibe kadar o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı ki, muhafızlardan üçü yere düştü ve neredeyse
bayıldı. Diğer dördü o sırada uzaktaydı, bir şey almak için
şehre gidiyorlardı. Böylece yere serilmiş olan muhafızlar, ani sarsıntıyı bir depreme bağladılar; ancak, tüm bunların neye işaret ettiğinden emin olmasa da, bunun muazzam bir olayın habercisi olduğuna dair içsel bir önsezi hisseden Cassius, endişeli bir beklentiyle, daha sonra ne olacağını görmek için bekleyerek, donup kalmıştı. Kudüs'e giden askerler kısa süre sonra geri döndüler.

Yine kutsal kadınları gördüm: baharatları hazırlamayı bitirmişlerdi ve özel hücrelerinde dinleniyorlardı;
yataklara uzanmamış, sarılmış yatak örtülerine yaslanmışlardı.
Şafak sökmeden mezara gitmek istiyorlardı, çünkü
İsa'nın düşmanlarıyla karşılaşmaktan korkuyorlardı; ancak
Oğlunu gördüğünden beri tamamen yenilenmiş ve taze bir cesaretle
dolu olan Kutsal Bakire, onları teselli etti ve bir süre uyumalarını ve
sonra kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceği için korkusuzca mezara gitmelerini tavsiye etti;
Bunun üzerine hemen onun tavsiyesine uydular ve uyumaya çalıştılar.

Kutsal Bakire, bastırılamaz aşk duygularıyla
harekete geçtiğinde gece saat on bire doğru kalktı,
üzerine gri bir pelerin
sardı ve evi tek başına terk etti. Onun bunu yaptığını gördüğümde,
endişelenmekten kendimi alamadım ve kendi kendime, 'Bu kutsal Anne, acı ve dehşetten bu kadar bitkinken,
böyle bir saatte sokaklarda tek başına yürümeye nasıl cesaret edebilir?' dedim.
Önce
Kaifas'ın evine, sonra da çok uzakta olan Pilatus'un sarayına gittiğini gördüm;
Oğlu'nun ağır Haçıyla
yüklenmiş olduğu o yolda yalnız yolculuğu boyunca onu izledim; Kurtarıcımızın özellikle acı çektiği veya barbar düşmanlarından yeni bir hakaret gördüğü her yerde durdu. Yavaşça yürürken görünüşü,
bir şey arayan birinin görünüşüydü; sık sık yere eğilir, elleriyle taşlara dokunur ve sonra sevgili Oğlunun değerli kanı üzerlerindeyse onları öpücüklerle boğardı. Tanrı, bu sırada ona özel ışıklar ve lütuflar bahşetti ve o,
en ufak bir zorluk çekmeden, onun acılarıyla kutsanmış
her yeri ayırt edebildi. Tüm dindar hac yolculuğu boyunca ona eşlik ettim ve
zayıflığımın izin verdiği ölçüde,
gücümün yettiğince onu taklit etmeye çalıştım.

Meryem daha sonra Calvary'ye gitti; ama neredeyse oraya vardığında,
aniden durdu ve Kurtarıcımızın kutsal bedenini ve ruhunu önünde
dururken gördüm. Önünde bir melek yürüyordu; mezarda gördüğüm iki melek onun yanındaydı ve kurtardığı ruhlar yüzlerce kişi tarafından takip ediliyordu. İsa'nın bedeni parlak ve güzeldi, ancak görünüşü canlı bir bedene ait değildi, ondan bir ses çıksa da; ve onun Limbo'da yaptığı her şeyi Kutsal Bakire'ye anlattığını duydum ve sonra ona yüceltilmiş bedeniyle tekrar
kalkacağına dair güvence verdiğini; sonra kendisini ona göstereceğini ve
Kalvary Dağı kayasının yakınında ve onun
düştüğünü gördüğü yerde, o görünene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Kurtarıcımız daha sonra Kudüs'e doğru gitti ve Kutsal Bakire, tekrar peçesini üzerine
sarmalayarak, onun işaret ettiği yerde secde etti. O zaman, sanırım, gece yarısını geçmişti, çünkü Meryem'in Haç Yolu'ndaki hac yolculuğu en az bir saat sürmüştü; ve sonra Kurtarıcımız tarafından kurtarılan kutsal ruhların, sırayla kederli Haç Yolu'nu geçtiklerini ve onun
onlar uğruna bu kadar korkunç acılara katlandığı farklı yerleri düşündüklerini gördüm. Onlara eşlik eden melekler, sık sık aldığı darbelerle koparılan kutsal eti ve düştüğü yerlere serpilen kanı topladılar. Bir kez daha Rabbimiz'in kutsal bedenini ilk kez mezarda gördüğüm gibi uzanmış halde gördüm; melekler onun etinden topladıkları
giysileri değiştirmekle meşguldüler ve bunu yaparken doğaüstü yardım aldılar. Bir daha onu düşündüğümde
kefenindeydi, parlak bir ışıkla çevriliydi ve yanında iki
tapınan melek vardı. Tüm bunların nasıl gerçekleştiğini açıklayamıyorum, çünkü bunlar bizim insan anlayışımızın çok ötesinde; ve bunları
kendim gördüğümde mükemmel bir şekilde anlasam bile, başkalarına açıklamaya çalıştığımda karanlık ve gizemli görünüyorlar.

Doğuda hafif bir şafak parıltısı belirir belirmez,
Magdalen, Cleophas'ın kızı Meryem, Johanna Chusa ve Salome'nin
cenaculum'dan, cübbelerine sıkıca sarılmış bir şekilde ayrıldığını gördüm.
Baharat demetleri taşıyorlardı; ve içlerinden birinin elinde yanan bir mum vardı, onu pelerininin altına saklamaya çalışıyordu. Titreyen adımlarını
Nicodemus'un evindeki küçük kapıya doğru yönelttiklerini gördüm.

BÖLÜM LXIII.

Rabbimizin Dirilişi.

Rabbimizin ruhunu, savaşçı kıyafetleri giymiş iki melek arasında gördüm: öğle vakti güneş gibi parlak, aydınlık ve göz kamaştırıcıydı; kayayı deldi, kutsal bedene dokundu,
içine geçti ve ikisi anında birleşti ve tek oldular.
Sonra uzuvların hareket ettiğini ve Rabbimiz'in bedeninin ruhuna ve ilahiliğine yeniden kavuştuğunu,
kalkıp kefeni silkelediğini gördüm:
Mağaranın tamamı aydınlandı ve ışık saçtı.

Aynı anda, mezarın altından korkunç bir canavarın
çıktığını gördüm. Yılan kuyruğu vardı ve ejderha başını gururla kaldırdı, sanki İsa'ya saldırmak ister gibi; ve ayrıca, doğru hatırlıyorsam, bir insan başı vardı. Fakat Rabbimiz elinde büyük bir bayrakla tutturulmuş beyaz bir asa tutuyordu; ve ayağını ejderhanın başına koydu ve asasıyla kuyruğuna üç kez vurdu, ardından canavar kayboldu. Dirilişten önce aynı vizyonu birçok kez görmüştüm ve Rabbimiz'in gebe kaldığı sırada, kendini saklamaya çalışan tam da böyle bir canavar gördüm: Cennette ilk ebeveynlerimizi baştan çıkaran yılana çok benziyordu, sadece daha korkunçtu. Ben
bu vizyonun, 'kadının tohumuyla yılanın başı ezilecek' şeklindeki peygamberlik sözlerine atıfta bulunduğunu ve
bütünün, Rabbimizin ölüm üzerindeki zaferini göstermek için tasarlandığını düşündüm, çünkü onun canavarın başını ezdiğini gördüğüm anda, mezar da aynı şekilde görüş alanımdan kayboldu.

Sonra Rabbimizin yüceltilmiş bedeninin yükseldiğini ve
sert kayanın içinden, sanki kaya esnek bir maddeden oluşmuş gibi kolayca geçtiğini gördüm. Dünya sarsıldı ve bir savaşçı kılığında bir melek, şimşek hızıyla Cennetten indi,
mezarın içine girdi,
taşı kaldırdı, sağ tarafına koydu ve
kendisini üzerine
oturdu. Bu muazzam görüntü karşısında askerler yere düştüler ve
görünüşe göre cansız bir şekilde orada kaldılar. Cassius mezarı aydınlatan parlak ışığı gördüğünde, kutsal
bedenin yerleştirildiği yere yaklaştı,
sarıldığı keten
bezlere baktı ve dokundu ve olan biten her şeyi Pilatus'a bildirmek niyetiyle
mezardan ayrıldı. Ancak, olayların ilerleyişini izlemek için kısa bir süre oyalandı; çünkü depremi hissetmiş,
meleğin taşı hareket ettirdiğini görmüş ve boş mezara bakmış olmasına rağmen,
İsa'yı görmemişti.

Melek mezara girdiği ve
yerin sarsıldığı anda, Rabbimiz'in Calvary'de kutsal Annesi'ne göründüğünü gördüm.
Bedeni güzel ve ışık saçıyordu ve güzelliği göksel bir varlığınki gibiydi. Büyük bir pelerine bürünmüştü, bir anda
havada süzülürken göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz görünüyordu, her rüzgar esintisiyle ileri geri sallanıyordu ve bir sonraki anda güneş ışınları üzerinden geçerken binlerce parlak renk yansıtıyordu. Büyük açık yaraları
parlak bir şekilde parlıyordu ve çok uzaklardan görülebiliyordu:
ellerindeki yaralar o kadar büyüktü ki, bir parmak zorlanmadan
içeri sokulabilirdi; ve ışık ışınları onlardan yayılarak parmaklarının yönüne doğru
ayrılıyordu. Patriğin ruhları Kurtarıcımızın Annesinin önünde eğildiler ve İsa ona Dirilişi hakkında konuştu, ona unuttuğum birçok şeyi anlattı. Ona yaralarını gösterdi; ve Meryem kutsal ayaklarını öpmek için secde etti; ama o
elini tuttu, kaldırdı ve kayboldu.

Mezardan biraz uzaklaştığımda orada taze ışıklar
yanıyordu ve aynı şekilde gökyüzünde Kudüs'ün hemen üzerinde büyük, aydınlık bir nokta gördüm.

BÖLÜM LXIV.

Mezardaki Kutsal Kadınlar.

Kutsal kadınlar, Rabbimizin Dirilişi sırasında Nikodemus'un evinin kapısına çok yakındı; ancak mezarda gerçekleşen
mucizelerden hiçbirini görmediler. Mezarın etrafına muhafızlar yerleştirildiğinin farkında değillerdi, çünkü önceki gün Şabat olduğu için
ziyaret etmemişlerdi. Kapıdaki büyük taşla ilgili ne yapılması gerektiği konusunda birbirlerine endişeyle sorular sordular, onu kaldırmak için en iyi kişinin kim olacağını sordular, çünkü kederle o kadar meşguldüler ki
daha önce bunu hiç düşünmemişlerdi. Niyetleri İsa'nın bedenine değerli merhemler dökmek ve sonra üzerine en nadir ve aromatik türlerden çiçekler serpmekti, böylece İlahi Üstatlarına mezarında mümkün olan tüm onuru kazandırmaktı. Herkesten daha fazla şey getiren Salome, Kudüs'te yaşayan zengin bir kadındı, St. Joseph'in akrabasıydı, ancak John'un annesi değildi. Kutsal kadınlar, baharatlarını anıtın kapısını kapatan
taşa koymaya ve birisi gelip onu geri yuvarlayana kadar beklemeye karar verdiler. Muhafızlar hala yerde yatıyorlardı ve onları o zaman bile sarsan güçlü kasılmalar, korkularının ne kadar büyük olduğunu açıkça gösteriyordu ve büyük taş bir tarafa atıldı, böylece kapı
zorluk çekmeden açılabiliyordu. İsa'nın bedeninin mezarın içinde etrafa dağılmış bir şekilde sarıldığı keten bezi ve büyük kefeni, onu terk ettikleri yerde, ancak öyle bir şekilde katlanmış halde gördüm ki, bir anda, üzerinde bedenin etrafına konulmuş baharatlardan başka bir şey olmadığını ve bandajların mezarın dışında olduğunu gördünüz. Meryem'in, Oğlu'nun kutsal başını sardığı keten bez hala oradaydı.

Kutsal kadınların bahçeye girdiğini gördüm; ancak nöbetçilerin lambalarının verdiği ışığı ve mezarın etrafındaki askerlerin yere serilmiş hallerini gördüklerinde, çoğunlukla çok
tedirgin oldular ve Golgota'ya doğru geri çekildiler. Ancak Mecdelli Meryem daha
cesaretliydi ve Salome'nin ardından bahçeye girdi, diğer kadınlar ise
dışarıda ürkekçe kaldılar.

Mecdelli irkildi ve nöbetçilere yaklaştığında bir an için dehşete kapılmış gibi göründü. Birkaç adım geri çekildi ve Salome'ye katıldı, ancak
ikisi de hemen zihinlerini toparladılar ve birlikte yürüdüler
yere kapanmış muhafızların arasından geçtiler ve
mezarın bulunduğu mağaraya girdiler.
Taşın kaldırıldığını hemen fark ettiler, ancak kapılar kapalıydı ve bu büyük olasılıkla
Cassius tarafından yapılmıştı. Magdalen kapıları hızla açtı,
mezarın içine endişeyle baktı ve
Rabbimizi sardıkları bezlerin bir tarafta yattığını ve
kutsal kalıntıları koydukları yerin boş olduğunu görünce çok şaşırdı. Mağarayı göksel bir ışık doldurdu ve sağ tarafta bir melek oturuyordu. Magdalen hayal kırıklığı ve endişeden neredeyse kendinden geçmişti. Meleğin ona söylediği sözleri duyup duymadığını bilmiyorum, ancak mümkün olduğunca çabuk bahçeden ayrıldı ve orada toplanan Havarilere neler olduğunu bildirmek için şehre koştu. Meleğin Meryem Salome'ye konuşup konuşmadığını bilmiyorum, çünkü o mezara girmedi; ancak Magdalen'den hemen sonra bahçeden ayrıldığını gördüm, olan biteni diğer kutsal kadınlara anlatmak için, hem korkmuş hem de bu haberden memnun olmuşlardı, ancak bahçeye gidip gitmeyeceklerine karar veremiyorlardı. Bu arada Cassius, İsa'yı görme umuduyla mezarın yakınında kalmıştı, çünkü kutsal kadınlara kesinlikle görüneceğini düşünüyordu; fakat hiçbir şey görmeyince, adımlarını Pilatus'un sarayına doğru yöneltti
ona olan biten her şeyi anlatmak için, ancak önce diğer kutsal kadınların toplandığı yerde durarak, onlara gördüklerini anlattı ve onları hemen bahçeye gitmeleri için teşvik etti.
Tavsiyesine uyup hemen oraya gittiler.
Mezarın kapısına vardıklarında, en göz kamaştırıcı beyazlıkta rahiplik giysileri giymiş iki melek gördüler. Kadınlar çok
tedirgin oldular, yüzlerini elleriyle örttüler ve neredeyse yere kadar secde ettiler; fakat meleklerden biri onlara seslendi, korkmamalarını söyledi ve çarmıha gerilmiş Rablerini orada aramamaları gerektiğini, çünkü O'nun hayatta olduğunu, dirildiğini ve artık mezarın sakini olmadığını söyledi. Aynı anda onlara boş mezarı gösterdi ve gidip öğrencilerine gördükleri ve duydukları her şeyi anlatmalarını emretti. Aynı şekilde onlara İsa'nın önlerinden Celile'ye gideceğini söyledi ve Kurtarıcımızın daha önce onlara söylediği şu sözleri hatırlattı: 'İnsanoğlu
günahkarların eline teslim edilecek, çarmıha gerilecek ve
üçüncü gün yeniden dirilecek.' Melekler daha sonra kayboldular ve kutsal kadınları sevinçle dolu bıraktılar, tabii ki çok telaşlı olsalar da; ağladılar,
boş mezara ve keten bezlere baktılar ve hemen şehre geri dönmeye başladılar. Ancak gerçekleşen birçok
şaşırtıcı olay karşısında o kadar bunalmışlardı ki, çok yavaş yürüdüler,
durdular ve sık sık geriye baktılar, Rabbimiz'i veya en azından Magdalen'i görmeyi umuyorlardı.

Bu arada Magdalen Cenaculum'a ulaştı. O kadar heyecanlıydı ki
kendinden geçmiş bir insan gibi göründü ve aceleyle kapıyı çaldı. Bazı öğrenciler hala uyuyordu ve dirilenler birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Petrus ve Yuhanna kapıyı açtılar, ama o sadece eve girmeden, 'Rabbimin bedenini aldılar ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum' diye haykırdı ve hemen bahçeye döndü. Petrus ve Yuhanna eve geri döndüler ve diğer öğrencilere birkaç söz söyledikten sonra onu olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettiler, ama Yuhanna Petrus'tan çok daha hızlıydı. Sonra Magdalen'in bahçeye tekrar girdiğini ve adımlarını
mezar yönünde yönelttiğini gördüm; kısmen üzüntüden, kısmen de çok hızlı yürümüş olmaktan dolayı çok telaşlı görünüyordu. Giysileri çiyden oldukça nemliydi ve
peçesi bir tarafında asılıydı, daha önce çok gurur duyduğu gür saçları ise omuzlarının üzerine dağılmış bir şekilde bir tür manto oluşturuyordu. Yalnız olduğu için mağaraya girmekten korkuyordu, ama bir an dışarıda durdu ve mezarın içini daha iyi görebilmek için diz çöktü. Uzun saçlarını geriye itmeye çalışıyordu, yüzüne dökülen ve görüşünü engelleyen,
mezarda oturan iki meleği fark etti ve onlardan birinin ona şöyle seslendiğini duydum: 'Kadın, neden ağlıyorsun?' Gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle (çünkü İsa'nın bedeninin gerçekten gittiğini
öğrenmenin verdiği üzüntüyle tamamen bunalmıştı), 'Çünkü Rabbimi
aldılar ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum.' Daha fazla
söylemedi, ancak boş kefeni görünce mezardan çıktı ve diğer yerlere bakmaya başladı. Sadece İsa'yı bulmakla kalmayıp, aynı zamanda onun kendisine
yakın olduğunu gizlice sezdi; ve meleklerin varlığı onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor gibiydi; melek olduklarının farkında bile değildi, her bir yeteneği tek bir düşünceyle meşguldü, 'İsa burada değil! İsa nerede?' Onu deli gibi dolaşırken izledim, saçları rüzgarda savrulurken: saçları onu çok rahatsız ediyor gibiydi, çünkü tekrar saçlarını yüzünden itmeye çalıştı ve ikiye böldükten sonra omuzlarına attı.

Sonra başını kaldırdı, etrafına baktı ve beyazlar giymiş uzun boylu bir figür gördü, bahçenin doğu tarafında, kasabaya doğru hafif bir yükselti olan mezardan yaklaşık on adım ötede duruyordu; figür kısmen bir palmiye ağacı tarafından görüşünden gizlenmişti, ancak ağaç ona şu sözlerle hitap ettiğinde biraz irkildi: 'Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?' Bahçıvan olduğunu düşündü; ve aslında elinde bir kürek vardı
ve başında büyük bir şapka (görünüşe göre ağaç kabuğundan yapılmıştı).
Elbisesini İsa'nın Tutku'sundan kısa bir süre önce Bethania'daki kutsal kadınlara anlattığı benzetmede anlatılan bahçıvanın giydiğine benziyordu.
Vücudu aydınlık değildi, delik görünümü daha çok beyaz giyinmiş ve alacakaranlıkta görülen bir adamınki gibiydi. 'Kimi arıyorsun?' sözleriyle ona baktı ve hemen cevap verdi, 'Efendim, eğer onu buradan aldıysan, nereye koyduğunu söyle; ben de onu alıp götüreceğim.' Ve endişeyle etrafına baktı. İsa ona, 'Meryem' dedi.
O zaman onun sevgili sesini hemen tanıdı ve hemen dönerek, 'Rabboni (Efendim)!' diye cevap verdi. Kendisini önünde dizlerinin üzerine attı ve
ellerini uzatarak ayaklarına dokundu; fakat ona hareketsiz durmasını işaret etti ve dedi ki, 'Bana dokunma, çünkü henüz
Babama yükselmedim; fakat kardeşlerime git ve onlara de ki: Ben
Babama ve
sizin Babanıza, benim Tanrıma ve sizin Tanrınıza yükseliyorum.' Sonra ortadan kayboldu.

İsa'nın 'Bana dokunma' sözlerinin sebebi daha sonra bana açıklandı, fakat bu açıklamanın sadece belirsiz bir anısı var bende. Sanırım o kelimeleri Magdalen'in duygularının coşkusu yüzünden kullanmıştı, bu da onun bir dereceye kadar
gerçekleşmiş olan muazzam gizemi unutmasına ve
o zaman gördüğü şeyin yüceltilmiş bir beden yerine hala ölümlü olduğunu hissetmesine neden olmuştu. İsa'nın 'Ben henüz Babama yükselmedim' sözlerine gelince, bana bunun anlamının, Dirilişinden beri, ölüme karşı kazandığı zafer ve başardığı kurtuluş işi için ona teşekkür etmek üzere
Babasına kendini sunmamış olması olduğu söylendi. İsa, bu sözlerden, sevincin ilk meyvelerinin
Tanrı'ya ait olduğunu ve kurtuluşun görkemli gizeminin başarılması ve ölüme karşı kazandığı zafer için ona dönüp teşekkür etmesi gerektiğini çıkarmasını istiyordu; ve eğer İsa'nın ayaklarını Tutkudan önce yaptığı gibi
öpseydi, İlahi Efendisinden başka hiçbir şey düşünmezdi ve aşk coşkusunda Cennette böylesine şaşkınlığa ve sevince neden olan
harika olayları tamamen unuturdu. Magdalen'in, Rabbimiz kaybolur kaybolmaz hızla ayağa kalktığını ve sanki bir rüyanın etkisi altındaymış gibi
tekrar mezara bakmak için koştuğunu gördüm. İki meleğin hala orada oturduğunu gördü ve onlar, diğer iki kadına hitap ettikleri sözcüklerle, Rabbimizin dirilişi hakkında onunla konuştular. Aynı şekilde, boş kefeni gördü ve sonra, bir yanılsama içinde olmadığından, Rabbimizin görüntüsünün gerçek olduğundan emin olarak, hızla Golgota'ya doğru geri yürüdü ve arkadaşlarını aramaya başladı. Arkadaşları, oradan oraya dolaşıp, onun dönüşünü endişeyle bekliyorlardı ve İsa'dan bir şey görmeleri veya duymaları konusunda belirsiz bir umut besliyorlardı. Tüm bu sahne iki veya üç dakikadan biraz daha fazla sürdü. Rabbimiz Magdalen'e göründüğünde saat üç buçuk civarıydı ve Yuhanna ile Petrus, tam o bahçeden ayrılırken bahçeye girdiler. Petrus'tan biraz önde olan Yuhanna mağaranın girişinde durup içeri baktı.
Bir tarafta yatan keten bezleri gördü ve Petrus gelene kadar bekledi,
birlikte mezara girdiler ve kefeni daha önce anlatıldığı gibi boş gördüler.
Yuhanna hemen Dirilişe inandı ve ikisi de İsa'nın Çilesinden önce kendilerine söylediği sözleri ve o zamana kadar onlar için anlaşılmaz olan bu olayla ilgili Kutsal Yazılardaki farklı pasajları açıkça anladılar. Petrus keten bezleri pelerininin altına koydu ve onlar aceleyle Nikodemus'a ait küçük girişten şehre geri döndüler.

İki Havari içeri girdiğinde kutsal mezarın görünümü, Magdalen ilk gördüğünde olduğu gibiydi. İki hayranlık dolu melek, biri mezarın başında, diğeri de ucunda oturuyordu, tıpkı onun tapılası bedeni orada yatarken olduğu gibi. Petrus'un onların varlığının farkında olduğunu sanmıyorum. Daha sonra Yuhanna'nın Emmaus'un öğrencilerine, mezara baktığında bir melek gördüğünü söylediğini duydum. Belki de bu görüntü karşısında
şaşkınlık duymuş ve geri çekilip Petrus'un önce mezara girmesine izin vermiştir;
ama aynı şekilde, İncil'inde bu durumdan bahsetmemesinin nedeninin, alçakgönüllülüğünden dolayı Petrus'tan daha fazla kayrılmış olduğu gerçeğini
gizlemek istemesi de çok olasıdır.

Bu sırada muhafızlar canlanmaya başladılar ve ayağa kalkıp mızraklarını topladılar ve kapının üzerindeki lambaları indirdiler, böylece
çevredeki nesnelere zayıf ve titrek bir ışık veriyorlardı. Sonra onları bahçeden, belirgin bir korku ve tedirginlikle, kasabaya doğru aceleyle yürürken gördüm.

Bu arada Magdalen kutsal kadınlara katılmış ve onlara bahçede Rab'bi gördüğünün ve sonrasında meleklerin sözlerinin hesabını vermişti, bunun üzerine hemen kendilerinin gördüklerini anlattılar ve Magdalen hızla Kudüs'e doğru yol alırken, kadınlar iki Havariyi bulmayı bekledikleri bahçenin o tarafına geri döndüler. Oraya varmadan hemen önce, İsa onlara göründü. Ellerini bile gizleyen uzun beyaz bir cübbe giymişti ve onlara, 'Selam olsun' dedi. Şaşkınlıkla irkildiler ve ayaklarının dibine düştüler; birkaç kelime söyledi, sanki onlara bir şey gösterecekmiş gibi elini uzattı ve kayboldu. Kutsal kadınlar hemen Cenaculum'a gittiler ve orada toplanmış olan öğrencilere Rab'bi gördüklerini söylediler;
Havariler kuşkuluydu ve ne kendi
anlattıklarına ne de Magdalen'inkine inanmıyorlardı. Her ikisini de
heyecanlı hayallerinin etkileri olarak ele aldılar; ancak Petrus ve Yuhanna
odaya girip de aynı şekilde gördüklerini anlattıklarında, ne
cevap vereceklerini bilemediler ve şaşkınlıkla doldular.

Petrus ve Yuhanna kısa süre sonra Cenaculum'dan ayrıldılar, çünkü gerçekleşen
harika olaylar onları son derece sessiz ve düşünceli hale getirdi,
ve çok geçmeden kendilerine mezara kadar eşlik etmek isteyen James the Less ve Thaddeus ile karşılaştılar. Hem Yakup hem de Taddeus çok
yenildiler, çünkü Rab, Petrus ve Yuhanna ile tanışmalarından kısa bir süre önce onlara görünmüştü. Ayrıca İsa'nın Petrus ve Yuhanna'nın oldukça yakınından geçtiğini gördüm. Sanırım ilki onu tanıdı, çünkü aniden irkildi, ancak ikincisinin onu gördüğünü sanmıyorum.

BÖLÜM LXV.

Mezarın etrafına yerleştirilen Nöbetçiler tarafından verilen İlişki.

Cassius, Dirilişten yaklaşık bir saat sonra, gerçekleşen
muhteşem olayları anlatmak için Pilatus'un evine
hızla gitti. Henüz dirilmemişti, ancak Cassius'un yatak odasına
girmesine izin verildi. Olan her şeyi anlattı ve duygularını en güçlü dille ifade etti. Kayanın nasıl
yarıldığını ve bir meleğin Cennetten nasıl indiğini ve
taşı nasıl bir kenara ittiğini anlattı; Ayrıca boş kefenden bahsetti ve
İsa'nın kesinlikle Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve
gerçekten
dirildiğini ekledi. Pilatus bu anlatımı dinledi; titredi ve dehşetle
titredi, ancak heyecanını elinden geldiğince gizledi ve
Cassius'a şu sözlerle cevap verdi: 'Sen aşırı derecede batıl inançlısın; Celileli'nin mezarına gitmek çok aptalcaydı; tanrıları senin zayıflığından
faydalandı ve seni korkutmak için bütün bu gülünç vizyonları sergilediler.
Sessiz kalmanı ve rahiplere böyle aptalca hikayeler anlatmamanı tavsiye ediyorum, çünkü onlardan en kötüsünü duyarsın.'
İsa'nın bedeninin öğrencileri tarafından götürüldüğüne ve rüşvet alıp uyuyan veya belki de büyücülük tarafından kandırılan nöbetçilerin davranışlarını haklı çıkarmak için bu hikayeleri uydurduklarına inanıyormuş gibi yaptı. Pilatus konuyla ilgili
her şeyi söylediğinde, Cassius onu terk etti ve o da tanrılarına
kurban sunmaya gitti.

Mezarı koruyan dört asker kısa bir süre sonra Pilatus'un sarayına geldi ve ona Cassius'tan daha önce duyduğu her şeyi anlatmaya başladı; ancak o daha fazlasını dinlemek istemedi ve onları Kayafas'a gönderdi.
Geri kalan muhafızlar Tapınağın yakınındaki büyük bir avluda toplandılar.
Bu avlu yaşlı Yahudilerle doluydu. Önceden bazı istişarelerden sonra,
askerleri bir tarafa aldılar ve rüşvet ve tehditlerle onları uyuduklarını ve
uyurken öğrencilerin gelip Rabbimiz'in bedenini götürdüklerini söylemeye ikna etmeye çalıştılar. Ancak askerler, yoldaşlarının Pilatus'a yapmak üzere gittikleri ifadenin, şimdi uydurabilecekleri herhangi bir açıklamayla çelişeceği için,
Ferisiler vali ile her şeyi
düzenleyeceklerine söz verdiler. Onlar hala tartışırken, dört gardiyan Pilatus'la görüşmelerinden döndüler ve Ferisiler onları gerçeği gizlemeye ikna etmeye çalıştılar; ancak bunu yapmayı reddettiler ve ilk ifadelerinde en ufak bir değişiklik yapmayacaklarını kesin bir şekilde ilan ettiler. Arimatea'lı Joseph'in
hapishaneden mucizevi kurtuluşu kamuoyuna duyuruldu ve Ferisiler askerleri Havarilerin İsa'nın bedenini götürmesine izin vermekle suçladıklarında ve bedeni getirmezlerse en ağır cezayı vermekle tehdit ettiklerinde,
İsa'nın bedenini getirmelerinin, Arimatea'lı Joseph'i sorumlu askerlerin onu tekrar hapishaneye getirmesi kadar imkansız olacağını söylediler. En büyük kararlılık ve cesaretle konuştular; vaatler ve tehditler de aynı şekilde etkisizdi.
Gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceklerini ilan ettiler; İsa'ya verilen ölüm cezasının hem haksız hem de insafsız olduğu; ve onu ölüme mahkum etme suçu, Paskalya bayramının kesintiye uğramasının tek nedeni olduğu. Ferisiler, tamamen öfkelenerek, dört askerin tutuklanıp hapse atılmasını sağladılar ve teklif ettikleri rüşveti kabul eden diğerleri, İsa'nın bedeninin uyurken öğrenciler tarafından kaçırıldığını doğruladılar; Ferisiler, Sadukiler ve Hirodesçiler, bu yalanı sadece sinagogda değil, aynı zamanda halk arasında da yaymaya çalıştılar; ve bu yanlış ifadeye İsa ile ilgili en iftira dolu yalanları eklediler. Ancak, tüm bu önlemler pek işe yaramadı, çünkü Diriliş'ten sonra, uzun süredir ölmüş olan birçok kişi mezarlarından kalktı ve lütfa karşı yeterince katılaşmamış olan torunlarına görünerek onları dönmeye teşvik ettiler. Bu ölü kişiler, dehşete kapılmış ve inançları sarsılmış bir şekilde ülkeye kaçan birçok öğrenci tarafından da görüldü. İkisi de onları geri dönmeye teşvik etti ve cesaretlendirdi ve
düşen cesaretlerini geri kazandırdı. Bu ölü kişilerin dirilişi
İsa'nın Dirilişine en ufak bir şekilde benzemiyordu. O, artık ne bozulmaya ne de ölüme maruz kalmayan yüceltilmiş bir bedenle
dirildi ve bu yüceltilmiş bedenle
tüm öğrencilerinin gözü önünde göğe yükseldi; ancak yukarıda bahsettiğimiz ölü bedenler hareketsiz cesetlerdi ve bir zamanlar içlerinde yaşayan ruhların yalnızca bir süreliğine içeri girip onları yeniden canlandırmasına izin verildi ve
kendilerine verilen görevi yerine getirdikten sonra, ruhlar tekrar bu bedenleri terk ettiler ve bu bedenler, yargı günündeki dirilişe kadar kalacakları
yeryüzünün bağırsaklarındaki orijinal durumlarına geri döndüler. Onların hayata dönüşü, Lazarus'un ölümden diriltilmesiyle de karşılaştırılamazdı; çünkü o gerçekten yeni bir hayata döndü ve
ikinci kez öldü.

BÖLÜM LXVI.

Oruç Dönemi Meditasyonlarının Sonu.

Eğer doğru hatırlıyorsam, ertesi Pazar günü Yahudilerin Tapınağı yıkadığını ve arındırdığını gördüm.20 Kefaret kurbanları sundular,
çöpleri temizlediler ve depremin etkilerini, duvarlarda ve kaldırımlarda
yaptığı uçurum ve çatlakların üzerine tahtalar ve halılar koyarak gizlemeye çalıştılar; ve ortasında
kesilen Paskalya törenlerini yeniden başlattılar,
kargaşanın kirli kişilerin varlığından kaynaklandığını ilan ettiler ve
ölülerin görünümünü açıklamaya çalıştılar.
Hezekiel'in bir vizyonuna atıfta bulundular, ama nasıl olduğunu artık hatırlayamıyorum.
Olaylar hakkında tek bir hece söylemeye cesaret eden veya mırıldanmaya cesaret eden herkesi aforozla
ve diğer ağır cezalarla tehdit ettiler. Kendi suçlarının bilincinde olan ve konuyu zihinlerinden
silmek isteyen birkaç katı kişiyi susturmayı başardılar, ancak kalplerinde hala erdem kalıntıları bulunanlar üzerinde hiçbir etki yaratmadılar; bir süre sessiz kaldılar, içsel inançlarını gizlediler, ancak daha sonra cesaretlerini
yeniden kazanarak, İsa'ya olan inançlarını dünyaya yüksek sesle ilan ettiler. Baş Rahipler, Mesih'in öğretilerinin ülkeye ne kadar hızlı yayıldığını gördüklerinde çok şaşırdılar. Stephen diyakoz olduğunda,
Ofel'in tamamı ve Sion'un doğu tarafı, çok sayıda Hıristiyan topluluğunu barındırmak için çok küçüktü ve bir kısmı Kudüs ile
Betanya arasındaki ülkede ikamet etmek zorunda kaldı.

Annas'ı öyle çılgın bir halde gördüm ki, sanki ele geçirilmiş gibi davranıyordu;
sonunda hapsedilmek ve bir daha asla halk arasında görünmemek zorunda kaldı. Kayafas dışarıdan daha az gösterişliydi, ama içten öyle bir öfke ve aşırı kıskançlıkla
yitip gitmişti ki
aklı etkilenmişti.

Pilatus'u Paskalya Perşembesi'nde gördüm; karısını şehrin her yerinde aramaya başlamıştı, ama onu kurtarmak için yaptığı çabalar
boşaydı; karısı Kudüs'te Lazarus'un evinde saklanıyordu. Kimse oraya bakmayı düşünmedi, çünkü evde başka kadın yoktu;
ama Stephen oraya yiyecek götürdü ve şehirde olup biten her şeyi ona bildirdi. Stephen, Aziz Paul'ün kuzeniydi. Onlar iki kardeşin oğullarıydı. Sebt'ten sonraki gün, Cyrene'li Simon
Havarilerin yanına gitti ve eğitilmek ve vaftiz olmak için yalvardı.

18 Şubat'tan 6 Nisan 1823'e kadar devam eden Rahibe Emmerich'in vizyonları burada sona erdi.

EK.

Longinus'un Ayrık Anlatımı.

15 Mart 1821'de Rahibe Emmerich, bir önceki gece St. Longinus ile ilgili gördüğü bir vizyonun bölümlerini aşağıdaki ayrık anlatımla anlattı; St. Longinus'un bayramı o güne denk gelmişti, ancak kendisi bunu bilmiyordu.

Sanırım başka bir adı daha olan Longinus, Pilatus'un evinde kısmen sivil kısmen askeri bir görevde bulunuyordu ve Pilatus ona olup biten her şeyi denetleme ve bunları kendisine rapor etme görevini vermişti. Güvenilirdi ve bir hizmete hazırdı, ancak dönüşümünden önce sağlamlık ve karakter gücünden çok yoksundu. Yaptığı her şeyde aşırı derecede aceleciydi ve büyük bir öneme sahip biri olarak düşünülmek istiyordu ve gözlerini kısarak baktığı ve zayıf gözleri olduğu için sık sık alay konusu oluyordu ve arkadaşlarının alay konusu oluyordu. Bu gece boyunca onu sık sık gördüm ve onunla bağlantılı olarak aynı zamanda tüm Tutkuyu gördüm, ne şekilde olduğunu bilmiyorum; sadece onunla bağlantılı olduğunu hatırlıyorum. Longinus sadece ikincil bir konumdaydı ve Pilatus'a gördüğü her şeyin hesabını vermek zorundaydı. İsa'nın Kayafas mahkemesinin önüne çıkarıldığı gece, dış avluda askerlerin arasındaydı ve durmadan ileri geri gidiyordu. Petrus, ateşin yanında duran hizmetçinin sözlerinden endişelendiğinde, bir keresinde şöyle dedi: 'Sen de bu adamın öğrencilerinden biri değil misin?'

İsa Calvary'ye götürülürken, Longinus, Pilatus'un emriyle, onu yakından takip etti ve İlahi Rabbimiz ona yüreğine dokunan bir bakış
attı. Daha sonra onu Golgota'da askerlerle birlikte gördüm. At sırtındaydı ve bir mızrak taşıyordu; Rabbimiz'in ölümünden sonra, Pilatus'un evinde, İsa'nın bacaklarının kırılmaması gerektiğini söylerken gördüm. Hemen Calvary'ye döndü. Mızrağı, birbirine geçen birkaç parçadan oluşuyordu, böylece onları çekerek, mızrak orijinal uzunluğunun üç katına çıkarılabiliyordu. Tam bunu yapmıştı ki, Kurtarıcımızın yanını delmeye karar verdi.
Kalvary Dağı'nda iman etti ve kısa bir süre sonra Pilatus'a İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair inancını dile getirdi. Nikodemus, Pilatus'u Longinus'un mızrağını kendisine vermesi için ikna etti ve
bu mızrağın sonraki tarihiyle ilgili birçok şey gördüm. Longinus, iman ettikten sonra ordudan ayrıldı ve
müritlere katıldı. O ve haçın dibinde iman eden diğer iki asker, Pentekost'tan sonra vaftiz edilen ilk kişiler arasındaydı.

Longinus'u ve bu iki adamı, uzun beyaz giysiler içinde,
ana vatanlarına dönerken gördüm. Orada, kırsalda, çorak ve bataklık bir bölgede yaşıyorlardı. Burada kırk şehit öldü. Longinus bir rahip değildi, bir diyakozdu ve bu kapasiteyle oradan oraya seyahat etti, Mesih'in adını vaaz etti ve bir
görgü tanığı olarak, onun Çilesi ve Dirilişinin tarihini anlattı. Çok sayıda kişiyi
dönüştürdü ve birçok hastayı, yanında taşıdığı kutsal mızrağın bir parçasına dokunmalarına izin vererek iyileştirdi. Yahudiler ona ve iki arkadaşına çok öfkelendiler çünkü onlar İsa'nın Dirilişinin gerçeğini ve düşmanlarının
zulmünü ve aldatmacalarını her yerde duyurdular. Onların kışkırtmasıyla, bazı Romalı askerler Longinus'un ülkesine, ordudan izinsiz ayrıldığı ve kamu düzenini bozduğu gerekçesiyle onu alıp yargılamak için gönderildi. Onlar geldiğinde tarlasını ekip biçiyordu ve onları evine götürdü ve onlara misafirperverlik gösterdi. Onu tanımıyorlardı ve ona yolculuklarının amacını anlattıklarında, çok da uzak olmayan bir yerde bir tür inziva yerinde yaşayan iki arkadaşını sessizce çağırdı ve askerlere aradıkları adamların kendileri ve kendisi olduğunu söyledi. Aynı şey kutsal bahçıvan Phocas'ın başına da geldi. Askerler gerçekten çok üzüldüler çünkü ona karşı büyük bir dostluk kurmuşlardı. Onu iki arkadaşıyla birlikte küçük bir komşu kasabaya götürülürken gördüm, orada sorguya çekildiler. Hapishaneye konulmadılar, ancak istedikleri yere, kendi sözleri üzerine tutuklu olarak gitmelerine izin verildi ve sadece omuzlarında belirgin bir park takmaları gerekiyordu. Daha sonra, üçü de küçük kasaba ile Longinus'un evi arasında bulunan bir tepede başları kesildi ve oraya gömüldüler. Askerler, Longinus'un başını bir mızrağın ucuna taktılar ve görevlerini yerine getirdiklerinin bir kanıtı olarak Kudüs'e götürdüler. Sanırım bunun, Efendimizin ölümünden birkaç yıl sonra gerçekleştiğini hatırlıyorum. Daha sonra, daha sonraki bir dönemde olanlara dair bir vizyon gördüm. St. Longinus'un kör bir vatandaşı, Longinus'un gözlerinin iyileştirildiği kutsal şehirde görme yeteneğini yeniden kazanma umuduyla oğluyla birlikte Kudüs'e hac yolculuğuna çıktı. Çocuğu tarafından yönlendirildi, ancak çocuk öldü ve yalnız ve teselli edilemez bir şekilde kaldı. Sonra St. Longinus ona
göründü ve Yahudilerin
attığı bir lavabodan başını çıkardığında görme yetisini geri kazanacağını söyledi.
Bu lavabo, kenarları tuğlayla örülmüş derin bir kuyuydu ve şehrin tüm pisliği ve atıkları birkaç kanaldan
içine akıyordu. Bazı kişilerin zavallı kadını oraya götürdüğünü gördüm; kadın boynuna kadar kuyuya
indi ve kutsal başı çıkardı, ardından
görme yetisini geri kazandı. Memleketine döndü ve arkadaşları başı sakladılar. Bu konu hakkında başka bir şey hatırlamıyorum.

Abenadar'ın Ayrık Anlatımı.

1 Nisan 1823'te, Rahibe Emmerich o günün Çarmıha Gerilme'de yardımcı olan yüzbaşı St. Ctesiphon'un bayramı olduğunu ve gece boyunca onun hayatıyla ilgili çeşitli ayrıntılar gördüğünü söyledi. Ancak o da çok acı çekmişti ve bu,
dışarıdaki dikkat dağıtıcı şeylerle birleşince,
gördüklerinin en büyük kısmını unutmasına neden olmuştu. Aşağıdakileri anlattı:

Daha sonra Ktesifon olarak adlandırılan Abenadar, Babil ile Mısır arasında kalan Arabistan'daki
Feliks'te, Eyüp'ün hayatının ikinci yarısında yaşadığı yerin sağında doğdu. Orada, hafif bir yokuşta, düz çatılı, kare şeklinde birkaç ev inşa edilmişti. Bu noktada çok sayıda küçük ağaç yetişiyordu ve orada tütsü ve merhem toplanıyordu. Abenadar'ın evindeydim, zengin bir adamın evinden beklenebileceği gibi
büyük ve ferahtı, ancak aynı zamanda çok alçaktı. Tüm bu evler, belki de
rüzgar nedeniyle, çok fazla açıkta oldukları için bu şekilde inşa edilmişti. Abenadar, Kudüs'teki Antonia kalesinin garnizonuna gönüllü olarak katılmıştı. Güzel sanatlar öğreniminde daha fazla olanaktan yararlanmak amacıyla Roma hizmetine girmişti, çünkü bilgili bir adamdı. Karakteri sağlamdı, vücudu kısa ve tıknazdı ve teni koyuydu.

Abenadar, İsa'nın vaaz ettiğini duyduğu doktrin ve onun gerçekleştirdiğini gördüğü bir mucize sayesinde, kurtuluşun Yahudiler arasında bulunabileceğine erken ikna olmuştu ve Musa'nın yasasına boyun eğmişti.
Henüz Rabbimiz'in bir öğrencisi olmasa da, ona karşı hiçbir kötü niyet beslemedi ve
kişiliğini gizli bir saygıyla karşıladı. Doğal olarak ciddi ve sakindi ve Golgota'ya nöbeti devralmak için geldiğinde, her tarafta düzeni sağladı ve herkesi en azından ortak nezaketle davranmaya zorladı, ta ki hakikat ona galip gelene ve İsa'nın İlahiliğine dair kamusal tanıklık yapana kadar. Zengin bir adam ve gönüllü olduğu için, görevinden hemen istifa etmekte zorluk çekmedi. Haç'tan inişte ve Rabbimiz'in gömülmesinde yardımcı oldu, bu da onu İsa'nın dostlarıyla yakın bir bağa soktu ve Pentekost gününden sonra vaftiz olan ilk kişilerden biri oldu ve burada Ctesiphon adını aldı. Arabistan'da yaşayan bir kardeşi vardı, gördüğü mucizeleri anlattı ve böylece kurtuluş yoluna çağrıldı, Kudüs'e geldi, Cecilius adıyla vaftiz edildi ve Ctesiphon ile birlikte yeni kurulan Hristiyan cemaatindeki diyakozlara yardım etmekle görevlendirildi. Ctesiphon, Havari Aziz James the Greater'a İspanya'ya kadar eşlik etti ve onunla birlikte geri döndü. Bir süre sonra Havariler tarafından tekrar İspanya'ya gönderildi ve Kudüs'te şehit edilen Aziz James'in cesedini oraya taşıdı. Piskopos yapıldı ve çoğunlukla Fransa'dan çok uzak olmayan bir tür ada veya yarımadada ikamet etti, orayı da ziyaret etti ve birkaç öğrenci edindi. Yaşadığı yerin adı Vergui'ye benziyordu ve daha sonra bir sel tarafından harap edildi. Ctesiphon'un hiç şehit edildiğini hatırlamıyorum. İsa'nın Çilesi ile ilgili ayrıntılar içeren birkaç kitap yazdı; ancak bazı kitaplar yanlış bir şekilde ona atfedildi ve
diğerleri, aslında onun kaleminden çıkmış, farklı yazarlara atfedildi.
Roma o zamandan beri bu kitapları reddetti, bunların büyük bir kısmı apokrifti, ancak yine de gerçekten onun kaleminden birkaç şey içeriyordu. Rabbimizin mezarının muhafızlarından biri, Yahudiler tarafından rüşvet verilmesine izin
vermedi, onun hemşehrisi ve dostuydu. Adı Sulei veya Suleii gibi bir şeydi. Bir süre hapiste tutulduktan sonra, Sina Dağı'ndaki bir mağaraya çekildi ve
yedi yıl orada yaşadı. Tanrı bu adama birçok özel lütuf bahşetti ve Denis the Areopagite tarzında çok bilgili kitaplar
yazdı. Başka bir yazar onun eserlerinden yararlandı ve bu şekilde onlardan bazı alıntılar bize ulaştı. Bu gerçeklerle ilgili her şey bana bildirildi, ayrıca kitabın adı da, ancak
unuttum. Ctesiphon'un bu vatandaşı, daha sonra onu İspanya'ya kadar takip etti. Ctesiphon'un o ülkedeki yoldaşları arasında, bu kardeş Cecilius ve Intalecius, Hesicius ve Euphrasius adlı başka kişiler vardı. Sulima adlı başka bir Arap, Kilise'nin en erken günlerinde din değiştirdi ve Ctesiphon'un Sulensis gibi bir ismi olan bir vatandaşı, daha sonra, diyakozlar zamanında Hristiyan oldu. 
SON. 

1 Anne Catherine'in vizyonları açıkça kişisel vahiy kategorisine giriyor. Kutsal Yazılar ve Kutsal Gelenek yanılmazdır; kişisel vahiy yanılabilir. Ancak, vizyonları ne sıradan insan meditasyonları ne de dindar kurgulardır. İsa ve Meryem'in hayatlarındaki olayların anlatımı ona Tanrı tarafından vahiy edilmiştir. Tanrı yaptığı hiçbir şeyde hata yapamazken, vahyi alan kişinin yanlış anlamasıyla veya vahyi yazan veya ileten kişinin yaptığı bir hatayla özel vahiylere hatalar sokulabilir. Kutsal Yazılar ve Kutsal Gelenek bu tür hatalardan muaftır; özel vahiy ise muaf değildir. Anne
Catherine'in vizyonları Tanrı'dan gelir, ancak yanılabilirler çünkü yanılabilir insan
kişileri aracılığıyla bize ulaşırlar.

2 Ana dili olan Almanca'daki adı Anna Katharina
Emmerick'tir. 24 Nisan 2001 tarihli kararnameyle, Tanrı'nın hizmetkarı Anna
Katharina Emmerick, Kilise tarafından kendisine verilen kahramanca erdem
(Decretum super virtutibus) derecesiyle ödüllendirildi
ve "Saygıdeğer" unvanını kullanmaya başladı.

3 Daha modern zamanlarda, stigmata'ya sahip olan kutsal kişiler arasında şunlar yer alır: Audrey Marie Santo (Worcester, Massachusetts), Saygıdeğer Padre
Piotrelcina'lı
Pio, Saygıdeğer Anna Maria Taigi, Theresa Neumann ve daha birçokları.

4 Anne Catherine Emmerich, İsa Mesih'in Hayatı ve İncil Vahiyleri adlı kitabında,
İsa Mesih'in 3,5 yıllık Hizmetinin olaylarını ayrıntılı olarak anlatır. Mesih'in Hizmetinin 3,5 yıl sürdüğünü açıkça belirtmesine rağmen (Cilt 1, s. 496), bu eserin dikkatli okuyucusu yaklaşık bir yıllık bir boşluk fark edecektir.

5 Burada ailelerin nasıl ve kaç kişiyle bir araya geldiğini tekrar açıkladı. Ancak yazar sözlerini
unuttu.

6 Kutsal Sakramentin bu sırayla
verildiğinden emin değildi, çünkü başka bir vesileyle sonuncu John'u
alırken görmüştü.

7 Editörün, bu şeylerin Rahibe Emmerich tarafından
anlatılmasından birkaç yıl sonra, Roma Katekizmi'nin (Mayence, Muller) Latince baskısında, İtiraf Sakramenti ile ilgili olarak, kutsal papa Fabius'un geleneğine göre, İsa'nın Havarilerine Kutsal Sakramentin kurulmasından sonra Kutsal Yağ'ı nasıl hazırlamaları gerektiğini öğrettiğini okuması şaşırtıcı değildi. Papa, Doğu Piskoposlarına İkinci Mektubunun 54. paragrafında açıkça şöyle der: 'Öncekilerimiz Havarilerden aldılar ve bize ilettiler ki Kurtarıcımız İsa Mesih, Havarileriyle Son Akşam Yemeği'ni yaptıktan ve ayaklarını yıkadıktan sonra onlara Kutsal Yağ'ı nasıl
hazırlayacaklarını öğretti.'

8 11 Aralık 1812'de, İsa'nın kamusal yaşamına dair vizyonlarında, Rabbimiz'in Gergesa'nın adamlarından kovduğu şeytanların bir domuz sürüsüne girmesine izin verdiğini gördü, ayrıca bu özel olayda, ele geçirilmiş adamların önce fermente edilmiş bir sıvıyla dolu büyük bir
kâseyi devirdiğini gördü.

9 Dulmen, Vestfalya'da küçük bir kasabadır ve Rahibe Emmerich o sıralarda orada yaşıyordu.

10 Heli'li Meryem'den bu bağlamda sık sık söz edilir. Rahibe Emmerich'e göre, o Aziz Joachim ve Aziz Anne'nin kızıydı ve
Kutsal Bakire'den yaklaşık yirmi yıl önce doğmuştu. O, vaat edilen çocuk değildi ve Heli'li Meryem olarak adlandırılıyordu, bu sayede aynı adı taşıyan diğerinden ayırt ediliyordu, çünkü o Joachim veya Heliachim'in kızıydı. Kocası Cleophas adını taşıyordu ve kızı Cleophas'lı Meryem'di. Ancak bu kız, teyzesi Kutsal Bakire'den daha büyüktü ve önce Alpheus ile evliydi, ondan üç oğlu oldu, daha sonra Havariler Simon, Küçük Yakup ve Thaddeus. İkinci kocası Sabat'tan bir oğlu ve üçüncü kocası Jonas'tan Simon adında bir oğlu oldu. Simon daha sonra Kudüs Piskoposu oldu.

11 İsa'nın çektiği acılar üzerine yapılan bu tefekkürler Rahibe Emmerich'i öyle bir şefkat duygusuyla doldurdu ki Tanrı'dan
kendisinin de çektiği gibi acı çekmesine izin vermesini diledi. Anında ateşi yükseldi ve susuzluktan kavruldu ve sabah olduğunda dilinin ve dudaklarının kasılmasından
konuşamaz hale geldi. Sabah arkadaşı yanına geldiğinde bu haldeydi ve yeni kurban edilmiş bir kurban gibi görünüyordu.
Etraftakiler biraz zorlukla da olsa ağzını biraz suyla ıslatmayı başardılar, ancak
Çile üzerine tefekkürleri hakkında daha fazla ayrıntı verebilmesi çok uzun zaman aldı.

12 Burada bahsedilen Zekeriya, Hirodes tarafından işkenceye uğrayan ve daha sonra öldürülen Vaftizci Yahya'nın babasıydı, çünkü Yahya'yı
zorbanın eline teslim
etmek istemiyordu. Arkadaşları tarafından Tapınağın sınırları içinde gömüldü. 13 Rahibe Emmerich şunları ekledi: 'Cassius, Longinus adıyla vaftiz edildi; diyakoz olarak atandı ve inancı vaaz etti. Her zaman Mesih'in kanından biraz saklardı; kurudu, ancak İtalya'daki tabutunda bulundu. Aziz Clare'in hayatını geçirdiği yerden çok da uzak olmayan bir kasabaya gömüldü. Bu kasabanın yakınında üzerinde bir ada olan bir göl var ve Longinus'un cesedi oraya götürüldü.' Rahibe Emmerich bu tarifle Mantua'yı kastediyor gibi görünüyor ve bu kasabada buna benzer bir gelenek korunuyor. Mahallede hangi Aziz Clare'in yaşadığını bilmiyorum.

14 Burada şunu belirtmeliyiz ki, Rahibe Emmerich'in vizyonlarını gördüğü dört yıl boyunca, en eski zamanlardan günümüze kadar kutsal yerlerde olan her şeyi anlattı. Bir kereden fazla
onların kirletildiğini ve harap edildiğini gördü, ama her zaman, ya kamusal ya da özel olarak
kutsanmış olarak. Rabbimiz'in Çilesi ve Dirilişi'nin sessiz tanıkları olan birçok taş ve kaya parçası gördü,
bu kutsal binanın temelinin atıldığı vesileyle
Aziz Helena tarafından Kutsal Kabir Kilisesi'ne yerleştirildi. Rahibe Emmerich
ruhen ziyaret ettiğinde, Haç'ın durduğu ve Kutsal Kabir'in yerleştirildiği yerleri
kutsamaya alışmıştı. Ancak, bazen Mezar'ın gerçek konumu ile Haç'ın durduğu yer arasındaki mesafenin, Kudüs'teki kilisede isimlerini taşıyan şapeller arasındaki mesafeden daha fazla olduğunu
gördüğü belirtilmelidir.

15 30 Mart 1820 Cuma günü, Rahibe Emmerich Haç'tan inişi düşünürken, bu satırların yazarının
karşısında aniden bayıldı ve gerçekten ölmüş gibi göründü. Fakat bir süre sonra kendine geldi ve hâlâ büyük bir acı içinde olmasına rağmen şu açıklamayı yaptı: 'Kutsal Bakire'nin dizlerinin üzerinde yatan İsa'nın bedenini düşünürken kendi kendime şöyle dedim: "Ne kadar da büyük bir gücü var! Bir kere bile bayılmadı!" Rehberim bu düşüncem için beni azarladı --içinde şefkatten çok şaşkınlık vardı-- ve bana şöyle dedi: "O zaman onun çektiği acıyı sen çek!" Ve aynı anda en keskin acı hissi beni bir kılıç gibi
kesip geçirdi, öyle ki bundan ölmüş olmam gerektiğine inandım.'
Onu neredeyse mezarın eşiğine getiren bir hastalık geçirmişti.

16 Rahibe Emmerich, bu kıskaçların şeklinin ona Samson'un saçlarını keserken kullanılan
makası hatırlattığını söyledi. İsa'nın kamusal yaşamının üçüncü yılına ilişkin vizyonlarında, Rabbimiz'in
Aser kabilesinden Levililere ait bir kasaba olan Misael'de Şabat Günü'nü tuttuğunu görmüştü ve Sinagogda Hakimler Kitabı'nın bir bölümü okunurken, Rahibe Emmerich o sırada Samson'un hayatını gördü.

17 Rahibe Emmerich, tarihi öneme sahip kişilerden bahsederken, saçlarını nasıl ayırdıklarını açıklamaya alışkındı. 'Havva,' dedi, 'saçını ikiye, Meryem ise üçe ayırdı.' Ve bu sözlere önem veriyor gibi görünüyordu. Konuyla ilgili herhangi bir açıklama yapması için hiçbir fırsat sunulmadı, ki bu muhtemelen kurbanlarda, cenazelerde, takdislerde veya yeminlerde saçla ne yapıldığını gösterecekti. Bir keresinde Samson hakkında şöyle demişti: 'Uzun ve gür olan açık renk saçları, bir miğfer gibi, başında yedi tutam halinde toplanmıştı ve bu tutamların uçları alnına ve şakaklarına tutturulmuştu. Saçları kendi başına gücünün kaynağı değildi, sadece Tanrı'nın şerefine uzamasına izin verdiği yeminin tanığıydı. Bu yedi tutama bağlı olan güçler, Kutsal Ruh'un yedi armağanıydı. Bir Nasıralı olmanın bu işaretinin kesilmesine izin verdiğinde, yeminlerini çoktan bozmuş ve birçok lütfu kaybetmiş olmalı. Dalila'nın tüm saçlarını kestiğini görmedim ve sanırım alnında bir tutam kalmıştı. Tövbe etme lütfunu ve düşmanlarını yok etmek için yeterli gücü
kazandığı tövbeyi korudu. Samson'un hayatı
mecazi ve peygamberlik niteliğindedir.'

18 Bu, Munster Piskoposluğu'nun bir geleneğine atıfta bulunur.
Lent sırasında kiliselere, Beş Yarayı, Tutkunun araçlarını vb. temsil eden, açık işlemeli bir perde asılırdı.

19 Görünüşe göre Rahibe Emmerich burada, yoksul vatandaşlarının giysilerini sakladıkları
eski kasalardan söz etti. Bu kasaların alt kısmı üst kısmından daha küçüktür ve bu da onlara bir mezara benzerler. Bu kasalardan birine sahipti ve ona göğsü adını vermişti. Sık sık
taşı bu karşılaştırmayla tarif etti, ancak
bu açıklamaları bize şekli hakkında çok net bir fikir vermedi.

20 Yukarıdaki ilişki daha sonra verilmiştir ve bunun Diriliş günüyle mi yoksa onu izleyen Pazar günüyle mi ilgili olduğunu söylemek imkansızdır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOLOROUS PASSION OF OUR LORD
JESUS CHRIST***


******* This file should be named 10866.txt or 10866.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10866


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
