*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gracchi Marius and Sulla (Gracchi Marius ve Sulla)
Yazar: A.H. Beesley
Yayın Tarihi: January 29, 2004 [EBook #10860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gracchi Marius and Sulla, by A.H. Beesley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gracchi Marius and Sulla
       Epochs Of Ancient History

Author: A.H. Beesley

Release Date: January 29, 2004 [EBook #10860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRACCHI MARIUS AND SULLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Ted Garvin, C. Markus ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





Eski tarihin dönemleri

       * * * * * *


Gracchi Marius ve Sulla

İLE

A.H. Beesley

Haritalarla

1921




Önsöz


Dönemde yazan herkes için neredeyse mümkün değildir
bu ciltte benim görevini yeterince yapmak için benimsedi
Bay Long'un 'Roma'nın düşüşünün tarihine aşina
Cumhuriyet 've Mommsen'in' Roma Tarihi '. Tekrar yapmak için (sanki
iş hiç denenmemişti) herkes için bir kez yapılan
Doğru ve iyi, sadece titizlik olası olacaktı. Ancak
Her ikisine de şükran borcumu kabul ederken
Tarihçiler, bunu tüm dönem boyunca dikkatlice eklemeliyim
Orijinal yetkilileri inceledi, genellikle sonuçlara geliyor
Bay Long'unkinden farklı. Ve bunu ummaya çalışıyorum
İki eserleri karşılaştırabildiğim avantaj
Biri hemen hemen iyi olan yazarlar
Diğerinin gerçekleri var, daha fazlasını vermeyi başardım
liderlerin tutarlı ve sadık açıklaması ve mevzuatı
Şimdiye kadar yazılmış olan devrimci dönem. Kesinlikle orada
Her iki tarihte de daha öğretici bir yorum olmayabilir
diğerinin incelenmesi, her takviye için diğerini ve vurgular
kusurları. Annem zaman zaman varsayımı eşliğe iterse
Buluş, Helvetii'nin kavşağını açıkladığı gibi ve
Cimbri, Bay Long, asla kaçmama kararlılığında
Çıkarım için gerçekler, ters uçlara düşer,
Sıvı tespitinde biraz siklop mimarisi. Ancak
Tarihine olan hayranlığım, ancak böyle bir şekilde nitelikli
düşünceler ve tarafından uyarılabilecek herhangi bir öğrenciye
Neredeyse ne olacağını elde etmek için bu serinin hacimleri
Eski yazarların anlatılarıyla ilk elden tanıdık, ben
'Bay Long'un tarihini okuyun' derdi. Bunu yapmak sadece öğrenmek değil
Bilgi ama genel olarak tarihsel çalışmada bir ders. Yazılar için
stilin olmayan bir adamın ilk nesnesi kadar ferahlatıcı
Romanting tarihi için küçümsemesi sağlıklı ve ciddi ironi
kaymalarını eğlenceli kaydediyor.

A.H.B.




İçerik.


Bölüm I.

Devrimin öncülleri.

Roma emirlerinin önceki tarihi-ager publicus-
Tarım mevzuatına yönelik girişimler-Roman Köleliği-İlk köle
Savaş-Namles, Optimize, Popüler, Equites-Sınıflandırma
Roma Eyaletinin Bileşen Bölümleri-Transmarin Eyaletlerinin Devleti


Bölüm II.

Tiberius Gracchus.

Scipio Aemilianus-Tiberius Gracchus'un Tribunate-Tarım
Teklifler-onların bilgisi-sahiplerin hızı-Octavius
Thwarts Gracchus-Gracchus'un savunması-diğer amaçlanan diğer amaç
Reformlar-Mahkeme için tekrar duruyor-güdüleri-cinayeti


Bölüm III.

Caius Gracchus.

Blossius, T. Gracchus'un Yasası-Yapılan Yasası-Açıklama
İtalyan muhalefeti-Scipio aemilianus'un bağlılığı-
Cinayet-Caius Gracchus'un Quaestorship-Uzaylı Yasası
Pennus-Flaccus, Socii'ye franchise vermeyi öneriyor-Revolt ve
Fregellae'nin Extirpasyonu-Caius Gracchus'un Tribunate-
Tiberius-Amaçları-Mısır Yasası Savundu-Lex Judiaria-Yasası
Asya'nın vergilendirilmesi ile ilgili olarak-eşitlerin uzlaşması-
Koloniler-İtalyanlara franchise vermeyi öneriyor-diğer
Projeler-soyluların ona karşı işlenmesi-m. Livius Drusus
onu geride bırakıyor-mahkemeye tekrar dayanıyor, ancak reddediliyor-
Cinayet-Bazıları yasalarının yürürlükte kalması-Maria Lex-
Senato'nun mevzuatı-Lex Thoria-tüm ofisler
yakın daire


Bölüm IV.

Jugerthine Savaşı.

Attalus'un mirası-Aristonicus krallığının güçlendirilmesi-
Asya-Jugurtha Hiempsal ve Saldırı Çarpıyor-Entrikaları
Roma'da ve M. Aemilius Scaurus ve diğer Roma
Nobles-Jugurtha tarafından rüşvet verilen üç komisyon-Adherbal öldürüldü-Roma
Savaş ilan eder ve Jugurtha Roma generallerine rüşvet verir, Bestia ve
Scaurus-Memmius onları Roma'da kınadı-Jugurtha Roma'ya çağırdı,
Massiva'yı öldürdüğü yerde-Aulus Albinos'u yener-Metellus gönderildi
Ona karşı Jugurtha Muthul'u yendi-bir gerilla tutuyor
Savaş-Marius konsolosluğu temsil ediyor ve başarılı
Metellus-Bocchus Jugurtha'yı Sulla-Setlement of Numidia'ya ihanet ediyor


Bölüm V.

Cimbri ve Teutones.

Roma'da Sosyal Mücadelenin Önerilmesi-Marius Popüler
Romalıların Hero-Insessed Sınır Savaşı-Cimbri Yenilgisi
Carbo ve Silanus-Caepio ve 'Tolosa'nın Altını'-Cimbri Yenilgisi
Scaurus ve Caepio-Marius seçti Konsolos-Cimbri'ye doğru yürüme
İspanya-milliyetleri-operasyon planları-planı
Marius-Battle of Aquae Sextiae-Vercella'nın savaşı


Bölüm VI.

Roma Ordusu.

İkinci Köle Savaşı-Aquillius bunu sona erdiriyor-Roma'da değişiyor
Ordu-Lejyoner'in Tekdüzen Ekipmanı-Mariani Muli-Kohort
Taktik Birim-Memurlar-Lejyonun Üstleri-Ödeme-
Praetorian kohortu-hizmete benziyor-ordu profesyonel oluyor


Bölüm VII.

Saturninus ve Drusus.

Saturninus, Glaucia ile ligde Gracchan politikasını üstleniyor ve
Marius-Lex Servilia, illeri rahatlatmak, uzlaşma amaçlı
Equites ve yargıyı tüm vatandaşlara atın-
Saturninus-tahıl ve ihanetle ilgili yasaları-Memmius'un Murder,
Glaucia'nın rakibi-Saturninus, Marius tarafından saldırıya uğradı ve terk edildi-
Lex Licinia Minucia Sosyal Savaş-Drusus girişimlerini müjdeliyor
Reform-Gracchi-Teklifleri'nin adımlarında basamak için zorunlu
İtalyanlar, sikkeler, mısır, koloniler ve
eşitlikler-Philippus tarafından görevlendirildi ve öldürüldü


Bölüm VIII.

Sosyal Savaş.

İtalyan kapitalistlerin ve küçük çiftçilerin çıkarları-sosyal
Asculum'da savaş patlıyor-isyancılar Corfinium'u seçiyor
Sermaye-Her yerde kazandıkları ilk yıl-Lex Julia
Geçti ve ikinci yılda her yerde kaybediyorlar-Sulla'nın yıldızı
Yükseliyor, Marius'un düşmesi-Lex plautia papiria-birinci yıl
Savaşın-Konfederasyonlar Perperna, Crassus, Sezar, yenilgi,
Lupus, Caepio ve kasabadan sonra kasaba-Umbrians ve Etrüskler
İsyan-İkinci Yıl-Kuzeydeki Pompeius zaferleri, Cosconius
Güney-Doğu, Güney Batı'da Sulla-Roma'da Devrim-
Her iki tarafın da mahkemesinde bulunan konfederasyonlar-
Mitridatik savaştan sonra nihayet Sulla tarafından söndürüldü


Bölüm IX.

Sulpicius.

Roma'daki mali kriz-Sulpicius Rufus,
Hükümet ve İtalyanların Enfranchizasyonunu tamamlayın-yasaları
Marius-Sulla'nın Roma sineklerinden sürülen yardımıyla zorla taşındı.
Nola'daki Ordu ve Marius'a Karşı Kafasında Yürür-
Öldür-Marius yasadışı-Sulla, yeniden düzenledikten sonra İtalya'dan ayrılıyor
Senato ve Comitia


Bölüm X.

Marius ve Cinna.

Marius Uçuşu-Circeii, Minture, Romantik Maceraları, Minture,
Kartaca-Cinna, İtalyan nedenini alıyor-Roma'dan yürütülen
Octavius, Campania'daki orduya uçuyor ve Roma'da yürüyüş yapıyor-Marius
Etruria'daki Topraklar-Octavius, Etruria'dan Pompeius'u çağırıyor ve
Orduları şehri kuşatıyor-Marius ve Cinna Roma'ya giriyor-
Profeksiyonlar-Marius'un yedinci konsolosluğu ve ölümü-Cinna Supreme


Bölüm XI.

İlk Mithridatik Savaş.

İspanya'da Sertorius-Roma'ya miras bırakıldı-
Mithridates-Aquillius'a boyun eğmesi-
Savaş-Mithridates tarafından yenildi ve öldürüldü-
Asya-Rhodes'ta püskürtülen Mithrides


Bölüm XII.

Yunanistan ve Asya'da Sulla. Aristion, Atina'yı isyan etmeye teşvik eder-Sulla Epirüs'teki topraklar ve kuşatır
Atina ve Pireeus-zorlukları-Atina ve
Pireus ve Chaeroneia ve Orchomenus'ta Archelaus'u yener-
Mithridates'e teklif edildi-ikincisinin tipi-flaccus Asya'ya geliyor
ve kısa bir süre sonra öldürülen Fimbria tarafından öldürüldü
Sulla


Bölüm XIII.

İtalya'da Sulla.

Sulla Brundisium'a iner ve çok sayıda taraftar-savaşır-savaşır
Tifata- Sertorius Dağı İspanya'ya gidiyor-83'te Sulla
Picenum, Apulia ve Campania-Battle of Sacriportus-Sulla Ablukalar
Praeneste'de Genç Marius-Carbo Arasında Pikenumda Tahkimet Savaş
ve metellus-tekrarlanan praeneste'yi hafifletme girişimleri-karbo sinekler
Afrika'ya karşı teğmen Roma'yı tehdit ediyor-Sulla kurtarmaya geliyor
-Şehri Pontius tarafından almaya istekli bir girişim-
Colline Gate-Sulla'nın Tehlikesi-Domitius'tan Carbo Ölümleri
Ahenobarbus-Sicilya ve Afrika'da Pompeius'un Kapsamları
Vanity-Murena ikinci mitridatik savaşı kışkırtır-Sertorius
İspanya-yerliler üzerindeki başarıları ve yükselişi


Bölüm XIV.

Sulla'nın kişisel kuralı ve ölümü.

Sullan proscriptions-Sulla ve Sezar-Corneli-Sulla's
Korkunç Karakter-Ölümü ve muhteşem obeksileri


Bölüm XV.

Sulla'nın gerici önlemleri.

Leges Corneliae-Sulla, Senato, Quaestorship'i yeniden şekillendiriyor.
sansür, mahkeme, komiti, konsolosluk,
Praetorship, augative ve Ponticate, yargılama-azın yasaları
ona atfedilen-mevzuatının etkileri en iyi gerekçe
Gracchi


İfadelerin listesi

İndeks

Haritalar.

Chaeroneia'dan Önce Sulla ve Archelaus Mart

Chaeroneia Savaşı




.

Gracchi, Marius ve Sulla.

       * * * * * *




Bölüm I.

Devrimin öncülleri.


Mesih Roma'dan önceki ikinci yüzyılın son yarısında
Uygar dünyanın tartışmasız metresi. Parlak bir dönem
Yabancı fetih, üstesinden geldiği 300 yılı başarmıştı
komşuları ve kendini İtalya'da yüce yaptı. MÖ 146'da O vardı
En büyük rakibi Kartaca'ya ölüm darbesi göz önüne alındığında ve ilhak etmişti
Yunanistan. 140 yılında ihanet onu inatçı olan Viriathus'tan kurtarmıştı
Generallerine meydan okuyan ve İspanya'daki ordularını yenen gerilla.
133'te Numantia'nın korkunç kaderi ve 132'de acımasız
Sicilyalı köle revolt'un bastırılması, tüm düşmanları uyardı
Birçok generalin yetersizliğinin sahip olduğu kılıç
Eskiden daha donuk görünüyordu, hala smite olmaya hevesliydi; Ve dışında
Bazı köle bantlarının umutsuz isyan ve pergamusta olduğu yerlerde,
Roma ile tartışılan bir taklitçi Attalus'un mirası, her toprak
Akdeniz kıyıları boyunca merhamete tabi tutuldu
Londra'nın yarısı kadar büyük olmayan bir kasabanın. Neredeyse tam olarak
Yüzyıl sonra bu devasa imparatorluğun bulunduğu hükümet
konsolide edildi artık yoktu.

Yabancı savaşların aşağıdakilerde ikincil önemi olacak
sayfalar. [Sidenote: Tarih askeri olaylardan biri olmayacak.]
Anlatı merkezlerinin çoğunlukla ev siyasetine olan ilgisi; ve yine de
Dünya, lejyonları fethetmenin serseri için yankılanmayı bırakmadı,
Ve muzaffer asker,
Devlet, hala askeri meseleler, Samnit ve
Punic savaşları, dikkati emer, büyük tarafından olduğu gibi cüce
metropolün arena olduğu sosyal mücadele. Muamele ederken
başlayan yüz yıllık devrimin ilk yarısı
Tiberius Gracchus'un kabilesi ile ve savaşla sona erdi
Actium, esas olarak Cumhuriyetçinin düşüşü ve öngörülen
tanımlanması gereken emperyal hükümet sisteminin.
[Sidenote: Gracchi'nin zamanlarını anlamak için
Roma'daki emirlerin tarihini anlamak için gerekli. ] Ama içinde
Bu elli yılın olaylarını haklı olarak anlamak için
Ancak, Roma siparişlerinin önceki tarihinin kısa ne kadar kısa bir araştırma
vazgeçilmez.

[Sidenote: Patres.] Efsanenin sisleri temizlediğinde bir
köleleri dikkate almazsak, oluşan topluluk
iki bölümden-yönetim organı veya patres, tek başına terim
Populus Romanus kesinlikle başvurdu ve Roma devletini oluşturan,
ve solgunluğunun dışında olan yönetilen sınıf veya müşteriler. .
Patrician kelime, kulağımıza esastan daha tanıdık
oluşan, orijinal anlamından çok daha fazlasını ima etti.
[Sidenote: Müşteriler.] En basit ve en erken anlamda
bir Roma evliliğinden yayılmış, duran bir adama başvurdu
en hafif formda aynı temelde müvekkiline doğru
kölelikten, bir usta kölesine karşı işgal eder. Patronus olduğu gibi
Libertus'a, köleleri kurtarmak geleneksel hale geldiğinde,
Bazı önlemler, hizmetlilerinin, müşterilerinin babalarıydı. O
Topluluk başlangıçta bu iki bölüme ayrılmıştır.
Bilinmeyen şey, bu birincil Patres Bölümü'nün yanı sıra ve
Müşteriler, eyalette ikinci bir _political_ sınıfı ortaya çıktı, yani
Plebs. Müşteri olarak müşterinin siyasi varlığı yoktu. [Sidenote:
Plebe'liler.] Ama bir plebean olarak vardı. Pleblerin oluşup oluşturulmadığı
tıpkı köleler gibi müvekkillerinden serbest bırakılan müşterilerin
yapımlı olabilir; ya da askerler, tüccarlar veya
zanaatkârlar topluluğa kabul edildi; veya kısmen yabancılar ve
kısmen müşterilerden, ikincisi Patres tarafından eşitlenir
kendini savunmada eski; ve tarih olarak mı yoksa
Sözde Tullian organizasyonunun öncüsü belirsizdir. Ama biz
Bunu bir şekilde veya başka bir şekilde devlette ikinci bir siyasi bölünme
Ortaya çıktı ve Servius Tullius'un
tanınmış yazar, Roma'daki her freeman'ı ona vererek bir vatandaş yaptı
Comitia Centuriata'da oy verin. Yine de Plebean bir vatandaş olmasına rağmen,
ve bu şekilde edinilmiş 'Commercium' veya tutma ve tasarlama hakkı
mülk, sadece uzun bir mücadeleden sonra başardı
Patres ile siyasi eşitlik. [Sidenote: kademeli satın alma
Patres ile siyasi eşitliğin plebleriyle.] Adım adım o
onlardan evlilik hakları ve dolgu ofislerinin
durum; Ve bunun ortaya çıktığı harika motor
Tribunate, tarihsel önemi,
Bir plebean sulh hacmi olarak, daha önce var olabilirdi, birincisi
MÖ 494'te pleblerin ayrılması [Sidenote: Karakteri
Tribunate.] Mağaza, Roma'nın özgürlüğüne doğru durdu
zamanımızın basını aynı ilişkiye sahip insanlar
Modern Özgürlüğe Doğru: Varlığı Ücretsiz
Yöneticinin eleştirisi ve özgür konuşmadan özgürce harekete geçti.
[Sidenote: Roma hükümeti oligarşiden bir
Plutokrasi.]

Roma Mistress'i ilk yapan dış olaylarla yan yana
O halde İtalya'nın ve son olarak dünyanın komşularından gitti
ilk önce saf bir şekilde dönüştüren iç değişikliklerin art arda
oligarşiyi bir plutokrasiye dönüştürün ve ikincisi bu değiştirilmiş formu devirdi
oligarşi ve ikame Sezarizm. Bunlardan daha önce
Burada endişeliyiz ama çok az. Siyasi Devrim
Kaydetmemiz gereken sosyal devrim başladığında. Ama
Sosyal devrimin kökleri derin büyüme yaşıyordu ve aslında
Bazen siyasi devriminkilerle aynı. [Sidenote:
Roma ve İngiliz tarihi arasında paralel.] İngilizler anlayabilir
Böyle bir analojilerden daha kolay, az ya da çok
Kendi tarihlerinin sağladığı kapanış. Monarşi vardı. İlk yüzleşen bir oligarşi tarafından yönetildiler ve
Sonra paralı sınıfla birleşti ve Birleşik Emirler
neredeyse tüm ulusa teorik eşitlik sağlamak zorunda kaldı,
Hala gerçek otoriteyi kendi ellerinde tutarken. Onlar sahip
zorlamak için daha düşük bir sınıfla orta sınıf bir coqueting gördüm
Onun ayrıcalıklarını paylaşmak için bir üst sınıf ve bir üst sınıf
aynı ittifaka başvurmak; Ve kaydetmiş olabilirler
taktikler arasındaki yüzeysel bir benzerlikten daha fazlası
Roma'nın Patres ve Nefilleri ve Kendi Doğum Borçlarımız ve
ticaret. Şimdi bile siyasiin yerinden edilmesine tanık oluyorlar
Sosyal sorularla ve umulmalıdır, başarılı çözüm
toplumun önceki aşamalarında meydan okudu
Her devlet adamının çabaları. Yine de, tüm
tarihlerinin siyasi mücadeleleri, ilgili sorular
zengin ve fakir, kapitalist ve zahmetin hakları ve çıkarları,
arazi sahibi ve kara kültürü, her zaman sessizce ve
Bazen şiddetle tedirgin olur. Siyasi özgürleşme sağladı
kendini organize etmek ve kalıcı ifade bulmak için sosyal hoşnutsuzluk ve
Gracchi'yi tatmin etme taleplerinden bazılarıyla karşılaşıyoruz
hayatlarını 2.000 yıldan fazla bir süre önce feda etti. [Sidenote:
esas olarak tarım arasında yapılan emirler arasındaki mücadele.] Bizimle gerçekten
Ücret sorusu, arazi sorusundan daha dikkat çekicidir, çünkü
Biz bir üretim ulusuyuz; Ama söz konusu ilkeler çok
aynısı. Roma'da sosyal ajitasyon genellikle tarımdı ve
Gracchan Devrimi'ni anlamak için gereken ilk şey
Kamu Arazisi Tarihi hakkında açık bir anlayış elde etmek.

[Sidenote: Ager Publicus'un Kökeni.]
Roma başlangıçta bazıları olan sakinler tarafından yetiştirildi.
Toprağa daha fazla yiyecek ve giyecek gerekliydi, yerleşecekti. İtibaren
Onlar ordunun safları işe alındı; Ve böylece iki katına ezildi
Askerlik hizmeti ve madeni para ödenmesi gereken arazi vergisi ile,
Küçük kocası, daha zengin bir adamdan ödünç almak zorunda kaldı.
şehir. Dolayısıyla tefecilik ve bir sınıf borçlu ortaya çıktı; ve borç toplamı
Borçluların sayısı ile artmış olmalı
onu rahatlatmak için benimsenen araçlar. [Sidenote: Dört katlı uğraşma yolu
fethedilen bölgeyle.] Roma bir kasabayı fethettiğinde el koydu
topraklarının bir kısmı ve dört yoldan birinde bertaraf etti.
[Sidenote: Koloniler.] 1. Sahipleri attıktan sonra bir kısmını gönderdi.
kendi vatandaşları buna yerleşecek. Romalılar olmayı bırakmadılar,
ve neredeyse sadece sadece
Plebs, çoğu zaman sermaye ile zayıf bir şekilde döşenmiş olmalı
zemini yetiştirmek için gerekli. [Sidenote: Satış.] 2. sattı
BT; Ve bizimde olduğu gibi, bir alan satıldığında,
boyutlar ve sınırlar, bu nedenle bu şekilde satılan arazinin planları yapıldı
Bronz tabletler ve devlet tarafından tutulur. [Sidenote: Meslek.] 3.
Özel kişilerin 'Vectigal' ödenmesi üzerine 'işgal etmesine' izin verdi.
veya ürünün bir kısmı; Ve başlığı teslim etmese de
arazi, sahiplerin özel mülkiyeti olarak kullanmasına izin verdi
Satın alma, satış ve ardıllık için. [Sidenote: Commons.] 4. Bir bölüm
toprağın bulunduğu kişiler için ortak mera arazisi olarak tutuldu
verilen veya satılan veya kim tarafından işgal edildi ve onu kullananlar ödedi
'Scriptura' veya canavarlarda kafa başına çok fazla vergi,
Grazing bir dönüşe gönderdiler. Bu düzensiz sistem verimli idi
fenalık. Geliştiği Patres'e uygun, çünkü onlar
Bir süre için tek kazananlar. Parasız olmalı
Roma'dan uzak yolları işgal etmek umutsuz. Bunu yapan fakir adam
ya kendisini borca ​​dahil eder ya da daha zengin onun merhametinde olur
sürüleri tarlalarını aşacak veya devredebilecek komşular
Onlardan tamamen zorla, hatta onu kendisi ve hatta onu ele geçiriyor
Onu köle olarak kaydettir. Zengin adam ise kullanabilir
mera için böyle bir arazi ve sürülerinin ve sürüslerinin bakımını bırakın
müşterilere ve kölelere. [Sidenote: Bu düzensiz sistem mikrop
Latifundia.] Böylece bu 'latifundia' veya büyük çiftlikler
Roma ve İtalya harabesine büyük katkıda bulundu. Tövbe arazi
daha az büyüdü ve onunla serbest nüfus ve işe alım
Ordu için alan. Köle çeteleri daha fazla oldu ve
artan vahşetle tedavi edildi; Ve onların için çalışmayan erkekler olarak
Kendi parası harcamada bunu yapanlardan daha fazla,
Roma sahiplerinin savurganlığı, gelgitini şişirmeye yardımcı oldu.
yabancı fetihle istikrarlı bir şekilde yükselen ve yaratmak
Capital A sınıfı gerçekten ismiyle ücretsiz, ancak daha az ise daha fazla bozuldu
Sefil, çok kölelerden, canavarlar gibi muamele gören
İtalya. Patrici dışındaki kimsenin iddia edip edemeyeceği kesin değil
hak olarak 'meslek'; Ancak, sahiplerin her durumda olabileceği gibi
Toprağı Plebe'lilere sat, zengin adamların eline düştü,
Hem Roma'da hem de Roman'da hangi sınıfa ait olurlarsa
koloniler ve belediyeler; Ve asla onların
Mülk-'Dominium'-ama devletin mülkü, sabitti
yoksullar arasında kıskançlık ve hoşnutsuzluk kaynağı.

[Sidenote: Kamu Arazisi hakkındaki şikayetler neden daha yüksek hale geldi?
M.Ö.
Toprak ve kolonilerin tarlaları devam etti, bu hoşnutsuzluk
sınırlar içinde tutulacak. Ama bizim için önceki çeyrek yüzyıl için
Dönem İtalya'da neredeyse herhangi bir yeni arazi satın alımı yapıldı,
ve topraklarından yeni tahsisler umudu yok
komşular, insanlar onların geri dönüşü için istila etmeye başladı.
sahip olmak. [Sidenote: Önceki tarım mevzuatı. Spurius Cassius.]
Kamu arazisini sahiplerden gürlemek için ilk girişim uzun sürdü
Bundan önce Spurius Cassius; Ve onun cesaretini ödemişti
onun hayatı. [Sidenote: Lisans Yasası.] Bir asırdan fazla bir süre sonra
Lisans hukuku, herkesin 500 'Jugera'nın üzerinde kamu arazisi tutmasını yasakladı,
Dahası, ekilebilirin onda biri ve otlatmanın beşte biri
Ürün devlete ödenecekti. Yasanın çerçeveleri söyleniyor
Bu miktardan daha fazla sahip olanın küçülmesini ummuş olmak
Yemin verdikten sonra işgal ettikleri arazinin sahte bir dönüşü,
ve bu,
maksimum öngörülen, maksimumun ötesindeki tüm arazi bir
Nominal fiyat ([Yunanca: Kat 'Oligon]' nun bu yorumu
Appian yoksullara tehlikeli olabilir). Yapmadıkları muhtemel
neyi hedeflediklerini oldukça biliyorum ve yapmadıklarından emin
önlemlerinin etkilerini öngörüyor. Karışık bir şekilde yasa
Sumpt, politik ve tarımdan oluşmak için olabilir
nesneler. Kimsenin yüz büyük veya beşten fazla tutmasını yasakladı
ortak mera arazisinde yüz küçük hayvan ve için öngörülen
Serbest işçiliğin belirli bir oranının istihdam edilmesi. Bedava
İşçiler üretilen ürünler hakkında bilgi vereceklerdi, böylece
Beşinci ve onda biri usulüne uygun olarak ödenebilir; Ve olabilirdi
Böyle imkansız bir kurumun dökümü
'publicani' kurulması. [Sidenote: Kompozit Doğası
Lisans Hukuku. ] Gerçekten hiçbir şey, bu lisitten daha muhtemel değildir ve
Sextius, spesifik bir ölçüyle düzeltmeye çalışmalıydı.
Zavallı Plebilerin Şikayeti, Siyasi Engelliler
zengin plebiler ve kamu ahlakının genel bozulması; Ancak,
Güdüleri vatansever olsa da, böyle bir önlem hayır
Kırık bir uzuvları olan bir adamdan daha fazla vücudu politik olarak iyileştirir, kördür,
Ve bir tüketimde her noktada iyileşme ile seslendirilebilir.
bir quack. Buna göre, lisans yasası yakında,
Siyasi hükümler, ölü bir mektup. Licinius ilk adamdı
ihlali ve ulusun ekonomik arzusu nedeniyle kovuşturuldu
yoğunlaştı. [Sidenote: Flaminian Yasası.] MÖ 232'de.
Flaminius,
Plebs arasında senonlar. Yasa, sahip olmadı, o da
Senato ve soylulara karşı çıktı. Herhangi biri için de bu şaşırtıcı değil
Yasa dağıtma arazisi hem aslında hem de emsal olarak bir darbe
mesleği uygulayan sınıfın çıkarları. Ne var
İlk bakış şaşırtıcı olan, zorunlu olduğu gibi küçük arazi parselleri
bu dağıtımlarda atanmış, öyle olmalı
açgözlü. [Sidenote: Neden küçük arazi porsiyonları bu kadar sevildi.]
Açıklama muhtemelen dört kat. Onlar için istila edenler
herhangi bir değişiklikte debriyaj için sefil; ya da fark etmedi
kendileri istediklerinin tehlikeleri ve dezavantajları; veya amaçlanan
bir keresinde topraklarını daha zengin bir komşuya satmak için; veya son olarak,
tıpkı 'ortalamasının birincil nesnesi gibi bir iki köle tutmayı özlemiş
Amerika'da Beyaz 'onun negro'sunu korumak içindi. [Sidenote: başarısızlık
önceki mevzuatın.] Genel olarak, mevzuatın
Bu dönemden önce tarım şikâyetlerini azaltmamıştı ve
Bu şikayetlerin neden bu kadar çok hissedildiği de açıktır. Genel
Roma'daki ve İtalya genelinde eğilim,
Toplum iki sınıfa-çok zengin ve çok fakir, eğilim
o kadar hızlı arttı ki yıllar sonra değil
Roma'da yaklaşık 400.000 erkekten sadece 2.000 kişi, şehre rağmen olabilir
Kötü şöhretli bir şekilde dünyanın servetinin çekildiği merkez olmak,
gerçekten zengin adamlar olarak adlandırılın. Herhangi bir vatansever için ilerici yok olma
küçük arazi sahiplerinin kendi içinde acımasız görünmesi ve tehditkar olması gerekir
devletin hayatına. Öte yandan, fakirlerin her zaman bir
Zenginlerin dişlerine dökmek için göze çarpan soygun eylemi. Bir Sanguine
Tribune, büyüyen bir kötülüğü taze olarak kontrol etmeyi umabilir
Serbest emek malzemeleri. Zavallı partizanının yine doğrudan
araziyi almaya mani ilgi. Bencil ve hayırsever
Bu nedenle güdüler el ele gitti ve
Bir devlet adamının askere alındığından emin olacağı arazinin dağılımı
muhtaç İtalyanların sempatileri, hatta
Roma'nın fakirleri için daha iyi.

[Sidenote: Roma köleliği.]
İtalya'daki kölelerin durumu. Köle çanlarının manzarasıydı
bu da en azından Tiberius Gracchus'u harekete geçirdi ve bazıları
Roma köleliğine ilişkin açıklamalar doğal olarak doğaya ilişkin bir soruşturmayı takip edin
kamu arazisi. Köleliğin en korkunç özelliği
sadece mutsuz kölelerin kendilerini değil, aynı zamanda onların
sahipleri ve yaşadıkları topraklar. Kesinlikle etkisiz
fenalık. Roma fetihleri ​​çoğaldıkça ve lüks arttıkça muazzam
Fortunes daha yaygın hale geldi ve kölelere olan talep de arttı.
Onberin Delos'a iniş ve satıldığı söyleniyor
gün. İtalya'nın köle nüfusu özgürlüğe ne olabilir?
Söyleyemeyeceğimiz Gracchi'nin zamanı. 4 kadar düşük yerleştirildi
Yüzde, ancak olasılık çok daha büyük olmasıdır. [Sidenote:
Köle emeği evrensel olarak istihdam edildi.] Ticaret, madencilik, otlatma,
Gelir ve her spekülasyon alanı, köle-etiket
evrensel olarak istihdam edildi. Franchurchised'in bile kesin olması durumunda
İtalyanlar, fakir olsa da, Roma ordusunda hizmet etmek için yapılabilir,
bir mülk sahibinin bu açıdan doğrudan ilgisini kullanmaya yönelikti
hizmetlerinden mahrum edilemediği köleler.

[Sidenote: köleler nereden geldi. Onların tedavisi.]
fethi sırasında köle ticaretine verilmişti
Makedonya, dönemimizden yaklaşık otuz beş yıl önce. .
Köle üreten büyük ülkeler,
Akdeniz-Afrika, Asya, İspanya, & c. Organize bir sistemi
İnsan avı Roma pazarlarını tedarik etti ve köle satıcıları
Bir Roma ordusunun sıradan geri dönüşü. Bir grup köle ulaştığında
Hedefi satın alınana kadar bir kalemde tutuldular. Satın alınanlar
Yurtiçi hizmet şüphesiz en iyisi ve kurnaz olurdu,
yaramaz haydut, gençlerin eski efendisine karşı müttefiki
Roman komedisinde kim okuduğumuzu,
Bir erkeğin ne olması gerektiğinden, fiziksel olarak çok fazla görünmüyor
berbat. Ancak burada bile, bir kölenin ne kadar aşağıladığını görüyoruz,
Ve sık sık işkence tehditleri, ne kadar tamamen olduğunu kanıtlıyor
Zalim bir ustanın caprice merhameti. Bir usta olduğunda da biliyoruz
bir ceza suçlamasıyla tutuklandı, ilk şey onu kanıtlamak için
Suçluluk kölelerine işkence etmekti. Ama tıpkı Amerika'da olduğu gibi popüler
Yağlı, tembel, joküler negro figürü, grotesk ile dolup taşıyor
iyi huylu ve hoşgörülü bir zayıflık içinde kendini taramak
usta, sadece korkunç bir resmi aydınlatmaya hizmet etti
Plantasyon sistemi karanlık arka plandı; Yani Roma'da hiçbir örnek
Bireysel hoşgörü, korkunç barbarlıklara karşı bir setti
Sonunda kendi cezalarını ve harabeyi getiren
Cumhuriyet. [Sidenote: Roman umudundan esinlenerek dehşet
kölelik.] Sık sık hikayeler Roma köleliğinin dehşetini kanıtlıyor
fethedilen uluslar tarafından. Bireyleri sık sık okuruz ve bazen
Tüm kasabalar, fatihlere düşmeden daha erken intihar etmek
eller. Bazen köleler bayilerini, bazen birbirlerini öldürürler. A
İspanya'daki çocuk üç kız kardeşini öldürdü ve kaçınmak için kendini açtı
kölelik. Kadınlar çocuklarını aynı nesneyle öldürdüler. Eğer, onun gibi
iddia edildi, plantasyon sistemi henüz İtalya'ya girmedi,
Bu tür hikayeler ve umutsuz molalar ve neredeyse inanılmaz
köle isyanlarının acımasız baskısı, durumunun
Roma kölesi yeterince sefildi. [Sidenote: dehşet
Kölelik Sicilya'da doruğa ulaştı.] Ama şüphesiz sefalet doruğuna ulaştı
Sicilya'da, bu sistemin tam hızıyla olduğu yer. İçin satılmayan köleler
Yurtiçi hizmetler orada markalı ve genellikle zincirlerde çalışmak için yapılmış,
Çoban olarak en güçlü hizmet. Kötü beslenen ve giyinik, bunlar
Çobanlar, şansı her bulduklarında yağmalandılar. Böyle tugay
sahipleri tarafından göz kırpmış ve bazen olumlu bir şekilde teşvik edildi,
Valiler, korku korkusu için tugayları cezalandırmaktan çekilirken
Üstatlarını rahatsız ediyor. Kölelere olan talep arttıkça köle üreme
yanı sıra köle ithalat uygulandı. Hiç şüphe yok ki
O zaman kölelerin en karlı yönetimi ile ilgili çeşitli teoriler
Amerika'da olduğu gibi son zamanlarda. Damophilus'un bir Legree içgüdüleri vardı:
Haley ve bir Cato,
Bebeklerin yetiştirilmesi. Bazı ustalar ürer ve arkaya girer ve almaya çalışır
Köle'den nezaketten daha fazla çalışma, sertlikten daha fazla çalışma. Diğerleri işe yarayacak
Onları kapalı ve yeniden satın al; Ve bu muhtemelen en ucuz olacağından
Politika, şüphesiz bu yaygındı. Ve ne korkunç bir manzara
Aptal acı bize açık bu tür düşünceler! Soğuk, açlık,
çıplaklık, işkence, rezil, yabancı bir ülke, garip bir iklim,
Hayat o kadar zor ki, neredeyse kaçınılmaz olan erken ölümü yaptı
Karşılaştırmalı bir nimet-örneğin Roma'nın korkunç bir kısmı
köle. Sonunda, Roma'nın çeşitli yerlerinde neredeyse aynı anda
Hakimiyetler, acımasız bir drower üzerine bir canavar gibi döndü. [Sidenote:
Çeşitli mahallelerde salgınlar.] Roma'da, Minture'de, Sinuessa'da,
Delos'ta, Makedonya'da ve Sicilya ayaklanmalarında veya
ayaklanmalar patlak verdi. Her yerde acımasızca bastırılmışlardı,
ve toptan işkence ve çarmıha germe ile fatihler
Bir köle bile cesaretle ölümü, son müttefiklerini giydirir
karşılaşma. Tiberius Gracchus'un Tribune olduğu yılda
tesadüf önemlidir), bir konsolos göndermek gerekli bulundu
Sicilya'daki ilk köle isyanını bırakmak. Ne zaman bilinmiyor
patlak verdi. [Sidenote: Damophilus'un Hikayesi.] Yakın nedeni
Damophilus, Enna'nın vahşeti ve eşi Megallis. Onun
Köleler, uzun süredir Suriye-Yunanca Eunous adında bir adama danıştı.
Kral olacağını ve efendisinin misafirlerinin sahip olduğu önceden
o geldiğinde onları hatırlamak isteme alışkanlıydım
taht için. [Sidenote: İlk Sicilyalı köle savaşı.] Eunous bir
Enna'ya karşı 400 bant. Ağzından ateş yakabilirdi ve
Hokkabazlık ve kehanet, takipçilerine olan güvene ilham verdi. Bütün
Enna'nın adamları katledildi, zırhlar hariç,
kolları dövmeye mecbur kaldı. Damophilus ve Megallis ile getirildi
tiyatroya her hakaret. Bazılarıyla hayatı için yalvarmaya başladı
Etkisi, ama Hermeias ve bir diğeri onu kesti; Ve karısı, sonra
Kadınlar tarafından işkence görmek, bir uçurumun üzerine atıldı. Ama onların
Kızı kölelere karşı nazikti ve sadece zarar vermediler
onu, ama onu bu Hermeias'ın bir olduğu bir eskortun altına gönderdi
Catana. Eunous şimdi Kral oldu ve kendisine Antiochus adını verdi. O
Achaeus'u generaline yaptı, Cleon ile 5.000 köle katıldı ve
Yakında 10.000 adam topladı. Dört Praetor (Florus'a göre)
yenildi; İsyancıların sayısı hızla 200.000'e yükseldi; Ve
Birkaç kasaba dışındaki tüm ada merhametteydi. 134'te
Konsolos flaccus Sicilya'ya gitti; Ama sonuçla bilinmiyor.
133'te Konsolos L. Calpurius Piso Messana'yı ele geçirdi, 8.000'i öldürdü
köleler ve tüm mahkumlarını çarmıha gerdi. 132'de P. Rupilius yakalandı
Kölelerin iki kalesi, tauromenium ve enna (taormina ve
Castragiovanni). Her iki kasaba da uçurumun üst çıkıntılarında duruyordu ve
neredeyse hiç erişilebilir değildi. Her biri bloke edildi ve her biri sonunda
bir hain tarafından teslim oldu. Ancak Tauromenium'da savunucular düzenlendi,
Tüm yiyecekler gidene kadar ve çocukları yemişlerdi,
ve kadınlar ve bazı erkekler. Cleon'un kardeşi Comanus alındı
Burada; Tüm mahkumlar önce işkence gördü ve sonra
kayalar. Enna'da Cleon cesur bir Sally yaptı ve yaralarından öldü.
Eunous kaçtı ve aşçısı, fırıncısı, onunla bir çukurdan çekildi
Bathman ve aptal. Aynı hapishanede öldüğü söyleniyor
Sulla ve Herod gibi hastalık. Rupilius 20.000'den fazla köle çarmıha gerildi ve
Bu kadar kanla söndürüldü, isyanın son yangınları.

Toplumu hoşnutsuzluktan tehdit eden tehlikelerin yanı sıra
fakir, zenginlerin saldırganları, çarpma ve vahşi
kölelerin tedavisi ve başkentin sosyal rekabetleri,
İtalya'nın durumu ve kamu ahlakının genel bozulması
zorunlu olarak reform talep etti. Zaten yaptığımız söylendi
Pleblerin nasıl ortaya çıktığını kesin olarak bilmiyorum. Ama nasıl güreştiğini biliyoruz
Patres'ten siyasi eşitlik ve kabaca konuşursak,
iki siparişin ortak unvanı 'noiles' altındaki füzyonu
Lisans Yasaları. [Sidenote: Roma'daki 'Nefiller'.] Bu bir
kademeli değişim, barışçıl bir şekilde ortaya çıktı ve daha büyük sayı
daha küçük, 'noiles' terimini emdi
kendilerini bir küratör ofisini dolduran veya babaları olanlar
Bunu yapmış, eski asalet ve yeniyi ortak kullanımda anlaşılmıştır. Yeni soylular hızla pleblerin kalıntısından uzaklaştılar ve,
Gerçek _parvenu_ ruhunda, eskisinin kibirini aper ve açık uçlu
patriciler. Gracchi zamanına kadar ya da ikisi
Büyük devlet partileri bir yandan pleblerden oluşuyordu ve bunlar
Öte yandan namiller. [Sidenote: 'Optimas' ve 'Popülerler.]
O tarihten sonra yeni isimler kullanılır, ancak daha fazla düzeltemeyiz
Terimlerin optimize edildiği ve popüler hale geldiği tam zaman, önceki
Tory Muhafazakar'a yer verdiğinde elimizden geldiğince parti parti sözcükleri ve
Liberal'e Whig. Böylece Patriciler ve Plebe'liler eski terimlerdi,
ve soylular ve plebilerin artık her biri için herhangi bir siyasi anlamı yoktu
yasanın gözünde eşitti; Her birinin oyu vardı; Her biri uygundu
her ofise. Ama Kartaca'nın düşüşü Roma'yı hepsinden kurtardığında
Rakipler ve fetihten sonra fetih hazineyi doldurduktan sonra artar
Lüks, gösterişli araçları daha açgözlülükle aradı. Ofis
yağma anlamına geliyordu; Ve ofis kazanmak için erkekler rüşvet aldı ve her gün rüşvet verdi
daha iyi bir ölçekte. 'Optates'in erkekleri ifade ettiğini söyleseydik
Senato bayrağı altında rüşvet veren ve istismar eden
bağlantılar ve 'popüler' rüşvet veren ve istismar eden erkekler anlamına geliyordu
Senatoral solgun dışındaki insanların çıkarları olan ofis
Dudaklarında, her iki taraftaki birçok iyi erkeğe adaletsizlik yapabiliriz,
ancak partileri iftira etmemelidir. Aslında partiler
Olumsuz. Onlar fraksiyonlardı ve hiçbir şekilde kolay olmamıştı
Her zaman bireylerin ne kadar iyi ya da kötü tarafından sallandığına karar vermek için
iyi güdülerin sıklıkla maskesi için geçit töreni yapıldığı güdüler
Eylemler, aşağılık karakterlerini gizlemez. Dürüst
Optimates, Senato'nun üstünlüğünü korumak isteyecektir.
ona sevgi ve onun temel dayanağı olmasına olan inançtan
Durum. Kötülüklerini gören Gracchi gibi dürüst popülerler
Senatoral kuralı, pusula için popüler oyu kazanmaya çalıştı
devrilme. Her iki tarafın dürüst olmayan politikacıları muhafazakârlığı savundu
ya da sadece en bencil kişisel hırsdan değişmek; Ve zamanında
genel ahlaki gevşeklikten,
bir partiye ton. İktidar yüzüğünün en vicdansız üyeleri,
Mob önyargısı için en utanmaz pahanacılar, hepsini önlerinde taşır. İkisi birden
Sadece bir şey arayın-kişisel yükseliş ve devlet
En kötü küfür ettiği kemik.

[Sidenote: Eşitler kimdi.] Gracchi referansını yazarken
eşitliklere yapılacaktır. İsim orijinalinden genişlemişti
anlamı ve şimdi sadece tümör olmayan zengin olmayan tüm adamları ifade etti. Bir
Bireysel eşitler senator fraksiyonuna veya hizipe yaslanacak
tıpkı onun gibi, süvari hizmeti için bir at tutamayacak kadar fakir erkeklerin
Bağlantılar esas olarak biri ya da diğeri ile idi. Nasıl, bir beden olarak
Equites, her bir tarafa dönüşümlü olarak yuvarlak saptı, bundan sonra göreceğiz.
Her ikisinin aşırılıklarını kontrol etmek için sesli bir orta sınıf oluşturmak yerine
Partiler, esas olarak müstehcen güdüler tarafından sallandı ve yedeklendiler
O zamanlar en istekli görünen veya onların tatmin edebilen adamlar
açgözlülük. Roma'da neler olup bittiği için tekrar tekrarlanmış olmalı
İtalya genelinde az çok kesinlik ve orada
Bu ulusal parçalanma süreci, bir politik bulutlar
Fırtına toplanıyordu. Aşağıdaki tablo bir bakışta gösterilecektir.
Roma eyaletinin salgında oluşturulduğu şekilde sınıflandırılması
Sosyal Savaş.

  _Cives Romani_:
  1. Roma
  2. Roma kolonileri
  3. Belediye

  Roma kolonileri ve belediyeleri praefectura'dır.

  _Peregrini_:
  1. Latini veya Nomen Latinum
     A. Belediye yapılmış gibi eski Latin kasabaları
     B. Eski Latin kasabalarının kolonileri
     C. Roma ve eski Latin kasabalarının ortak kolonileri (varsa)
     D. Roma tarafından kurulan İtalya'nın her yerinden İtalyan kolonileri
        Latin kolonileri adı altında
  2. Socii, yani İtalya'nın serbest sakinleri
  3. İller, yani Roma'nın Ücretsiz Konuları İtalya'dan

[Sidenote: Cives Romani'nin Hakları.]
Roma'nın jus zarfı ve jus honorum vardı, yani oy kullanma hakkı
ve ofisi tutma hakkı. [Sidenote: Roma kolonisi.] Bir _roman
Colony_, Minyatürde Roma organizasyonundaydı ve
Garnizon olarak dikilmiş olanlar arasında ya da
kendi siyasi anayasaları veya bir
Sulh yargıcı Roma'dan gönderildi. Onlar dışında Roma vatandaşı değildi
bir Roma şehrinin sakinleri olmak, ancak düzensiz evliliklerle
Romalılar iki halk arasındaki sınır çizgisi büyümüş olabilir
daha az açık tanımlanmış. [Sidenote: praefectura.] _Praefectura_
Roma kolonileri ve tüm belediyeler için jenerik isim
Adaleti yönetmek için her yıl yedikler gönderildi. [Sidenote:
Belediye] _munptia_ başlangıçta olanlar olması gerekiyordu
Connubium ve Commercium'un, yani hakların
evlilik ve ticaretin verildi, ancak kimden jus suffragii
ve Jus Honorum saklandı. Ancak bu ayrıcalıklar
Sosyal savaştan önce onlara verildi. Bazıları Roma tarafından yönetiliyordu
Sulh hakimleri ve bazıları kendi kendini yönetti. Roma'da oy verdiler
kabileler, muhtemelen sadece önemli krizlerde olsa da
Tarım yasası için ajitasyon. Onlar yargı yetkisindeydiler
Praetor Urbanus, ancak aralarında vekaleten adalet uygulandı
Her yıl Roma'dan gönderilen _praefectus juri dicundo_ adlı bir yetkili.

[Sidenote: Latini.] Latini'nin Roma'da oyu yoktu,
ofisleri tuttu ve pratik olarak Roma denekleriydi. Bir Roman Kim
bir Roma vatandaşı olmaktan vazgeçen bir Latin kolonisine katıldı. Olup olmadığı
Bir Latin kolonisinin iç yönetimi arasında herhangi bir fark
Ve eski bir Latin kasabası belirsiz. Latini ticari olarak sahip olabilir
ve Connubium ya da sadece birincisi. Kesinlikle jus yapmadılar
Suffragii veya Jus Honorum ve Roma'ya boyun eğiyorlardı. Latince
Roma franchise'ı alabilir, ancak bunu yapmanın tarzı
Zaman tartışmalı bir noktadır. Livy, bir Latince'yi sağlayan bir yasadan bahsediyor
Roma'ya göç ederek ve
Yerini doldurmak için çocukları arkasından terk etmesi şartıyla nüfus sayımı. Orada
şüphesiz, yasal veya düzensiz olarak Latini'nin
Roma ve bunu vatandaşlık elde etti, ama daha fazla bilmiyoruz. Diğerleri
Bir Latince'nin vatandaşlığı elde etme hakkının daha sonra
Yerli kasabasında bir sulh hakimi doldurmak zaten vardı.

[Sidenote: Socii.] Socii'nin tüm veya birçoğunun antlaşmaları vardı
Roma ile ilişkilerini tanımlamak ve bu nedenle
Foederatae Civitate. İçsel özyönetimleri vardı, ama
Roma'ya askerler, gemiler ve denizcilerle tedarik etmek.

[Sidenote: Latinlerin ve Müttefiklerin Şikayetleri.]
Gracchi hoşnutsuzluğu Latinler ve müttefikler arasında bir şey oldu. Orada
aralarında iki sınıf vardı-zengin ev sahipleri ve kapitalistler
Roma'daki zenginler gelişti ve tartılan yoksullar
borçla aşağı veya köle-etiketle çiftliklerinden itildi veya
kasabalarda zenginlerin askıları vardı ve dağıtımlar için istekli
arazi. Yoksullar, her ikisinin de zengin adamları tarafından şüphesiz ezildi
kendi şehirleri ve Roma. Dayanılmaz olan zenginler
Roma yetkililerinin küstahlığı. Roma'ya müdahale etmedi
Antlaşma ile verdiği yerel öz-hükümet, ancak İtalyanlar
Şikayet engelli ve baskı altında çalışır. O kadar geç
Jugerthine War, Latin memurları sıkıyönetim tarafından idam edilirken
Herhangi bir Roma askeri bir sivil mahkemeye hitap edebilir. Yine,
Ordular daha önce Romalılar ve Müttefiklerden işe alınmıştı
Aynı şekilde, şimdi savaşların en şiddetli hizmeti ve ana ağırlığı düştü
Dahası, her Roma'ya iki asker döşedi. Yine, belirli bir mülk olmadan, Roma'daki bir adam olamazdı
orduya kaydolun; Ama kural uygulamamış gibi görünüyor
İtalyanlara. Sivil ordudan daha az sert değildi
yönetim. Bir Konsolos'un karısı, erkek banyosunu kullanmak istedi.
Teanum; Ve yıkananlar yeterince hızlı bir şekilde temizlenmediği için,
Ve banyolar yeterince temiz değildi, M. Marius, Baş Sulh yargıcı
kasabanın, piyasada soyuldu ve ovuldu. Ücretsiz
Çoban şakada, bir çöp içinde olan bir ceset olup olmadığını sordu
Venüs ile ve genç bir Roma içeriyordu. Hatta olmasa da
Yetkili, sakinleri, tembelse, en azından hayatta olduğunu,
Köylü, çöp kayışları ile çırpılmış. Kısacası,
Zengin İtalyanlar, franchise'ın ihtiyaç duyduğunu hissedeceklerdir.
Eski plebiler bunu hissetmişti ve daha da güçlü çünkü
Romalılar sadece tüm toplulukları engellemeyi bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
Bireylere bile vatandaşlık vermenin Chary. Yoksullar da vardı
Kendi zenginlerine karşı sıradan şikayetler ve şimdiye kadar muhtemeldi
kapitalist sınıfa saldıran herhangi bir adamın planlarını desteklemek için,
Bir bütün olarak Roma veya İtalyan; Ama onlar daha az sevilmeyen Roma
üstünlük ve buna atfetmeye kolayca ikna edilir
Üstünlük neden olmadığı zorluklardan bazıları.

[Sidenote: Transmarine Eyaletlerinin Durumu.] Bu tür yangınlar
Yavaş yavaş İtalya'daki yüzeye geliyor ve yakında alev alacaktı
Sosyal Savaş, Yarımada'dan illerin durumu
Daha güven verici değil. Viriathus ve Numantine Savaşı ile mücadele
yüksek dövüş aramak için son yerin
Onur ya da kahraman erdem Roma ordusuydu. Bir scipio sürdürürse
Roma Generalship ve Gracchus gelenekleri Cumhuriyetçi
Dikiş, diğer komutanlar askeri yıllıkları lekeleyecekti
herhangi bir ulus. [Sidenote: Roma Generalliğinin bozulması.] Roman
Generaller devlet için değil, kendileri için savaşa gelmişlerdi.
Hatta devletin açık emirlerine meydan okudular. Eğer onlar
İllerde barış buldular, onu kırmak için araçlar buldular,
Yatık ya
artık kabul etmemek ya da sahte defne kazanma istisnasıydı ve
Yarım silahlı barbarlara bazı sefil baskınlardan ucuz zaferler.
Genellikle bu halı şövalyeleri utanç verici bir şekilde dövüldü, ancak
İller bazen Roma'da ünlendi ve sonra başvurdular
utanç verici hile tekrar tekrar tekrar. [Sidenote: Ve
Ordu.] Devlet ve Ordu komutanlara layıktı. .
Birincisi belki de yürütülebilen en kötü savaşlarla uğraştı. Terk etmek
Ticari sınıfı ile, bir hakimiyet rüyası için savaşmadı veya
barbarlığı tecavüz eden, ancak bir reklamı yok etmek için
rakip. İkincisi,
Şehrin etkinleştirilmesi, hala altında kalmak daha zordu
disiplin. Bunu aşçılar ve aktörler izledi ve
Oriental lüksün viler uzantıları ve tatmin olmayı öğreniyordu
düşman suikastıyla kazanılan zaferlerle
generaller veya garanti edilen erkeklerin katliamı tarafından onaylandı
hayatları. Roma filosu ordudan daha verimsizdi;
ve Korsanlar Akdeniz üzerinden iradede yer aldı ve bunu yağmaladı
ada, bununla açık savaş yürütüyor ve nüfusu olarak gerçekleştiriyor
köleler. Roma'ya izin verdiği için doğuda yeni bir imparatorluk yükseliyordu
Suriye krallarından Pers, Babil ve medyayı gürlemek için Partiler.
Bencil Maxim, _divide et impera_, en kötü formunu olduğu gibi kabul etti
şimdi takip edildi. Büyük bir ulus için fakir ve korkak bir politika
Yarı kasıtlı bağımlılıklarına karşı çukurlaşmak ve fan etmek
Kıskançlıkları, kendi başına herhangi bir ortak eylemi önlemek için,
Ya da kılıcını bastırmaları için çizmekten kaçınmak için. Köle isyanları,
sürekli küçük savaşlar ve korsan mutsuz olanı avlıyorlardı
İller ve Roma Koruması'nda yardım bulamadılar. Tüm
Sert metresinin yaptığı, onlara gevşemekti.
para ödünç verenler ve vergi çiftçileri ('müzakeratörler' ve 'publicani')
Bu daha güçlü av yaratıklarının bıraktığı şeyleri temizledi,
Proconsuls. Böylece Meddlesome ve Neveless'in neden olduğu sefalet
Ulusal politika, bir yerli yönetim tarafından geliştirildi.
Turpitude ve gasp.

[Sidenote: Hükümetin evrensel yozlaşması ve bozulması
ulus.] Roma her yerde, metresi olarak görevlerinde başarısız oluyordu
medeni dünya. Kendi iç dejenerasyonu sadakatle yansıtıldı
Emperyal görevlerini engellemede. Ne zaman herhangi bir ülkede
Küçük çiftlik sınıfı karadan sıkılıyor; İşçileri ne zaman
köleler veya serflerdir; Büyük yollar bakan için atık tutulduğunda
zevk; Sanat Shibboleth her insanın dudaklarında olduğunda, ama fikirler
çok az erkek ruhunda gerçek güzellik; İş-Şarkı olduğunda
Şehirdeki en büyük adam ve hukuk mahkemelerinde bile lordlar;
Yüksek Ofis için teklif veren sınıf devirleri, adaleti ele aldığında
suçlunun rütbesine göre; Borsalar dönüştüğünde
Büyük kumar evleri ve senatörler ve unvan adamları şef
kumarbazlar; Kısacası, 'yolsuzluk evrenseldir,
Audacity'yi arttırmak, açgözlülüğü arttırmak, sahtekarlığı arttırmak, artmak
safsızlık ve bunlar artan hoşgörü ve göstergede beslenir;
Hukuk mahkemelerinde önemli sayıda yargılanma ortaya çıktığında
Ülkenin genel olarak bir av olarak kabul edildiği gerçeği
Hangi sayıda akbaba, uzaktan koklayabilir, güvenli bir şekilde
hafif ve güvenli bir şekilde kendilerini boğun; faul kabilesi çok fazla olduğunda
evdeki konjenerleri tarafından yenilenmiş ve yabancı istilacılar herhangi bir
erkek sayısı, iyi isimler taşıyan, onlara yardımcı olmaya hazır
Soygunlar, ayak parmağından çok daha acımasız ve süpürücü veya
Hırsız '-Toplumun tonu ve bu tür putlar daha önce
ki bükülür, bir ulus tepeden aşağıya doğru hızla gidiyor olmalı.

Daha itici bir resim hayal edilemez. Bir çete, bir para
sınıf ve neredeyse eşit derecede değersiz bir aristokrasi, birbirinden nefret ediyor,
ve dünyanın geri kalanı tarafından nefret edildi; İtalyanlar acı bir şekilde kıskanıyor
Romalılar ve sadece denizin ötesindeki illerden daha iyi durumlarda;
Her ikisinden daha sefil, kölelerin sürüsü, kuluçkaya başlamaya başlıyor
acılarına bir teselli olarak intikam; Çıkan toprak
yetiştirme; köle yetiştirilen ithalat tarafından batırılmış yerli endüstri; .
nüfus azalıyor; ordu yozlaşan; Savaşlar
spekülasyon, ama sadece zayıflara karşı; tabi olan iller
organize yağma; Metropolis çocukça batıl inançta, tüm satış
lüks ve korkunç mengene. Reform saati kesinlikle geldi. DSÖ
adam olacak mıydı?

       * * * * * *




Bölüm II.

Tiberius Gracchus.


[Sidenote: Scipio Aemilianius.] Genel beklentiler dikkate alacaktı
Numantia ve Kartaca fatihi olan Scipio Aemilianus'a ve
Roma'da en önemli adam. O iyi niyetliydi ve normalden daha fazlasıydı
General olarak ve Yunanca'yı birleştiren bir vatandaş olarak yetenekli, katı ve sade
Yaşamın eski Roma sadeliği ile kültür. Scorn ile doluydu
Rabble ve ifade etmek için uğraşmadı. 'Sessizlik' diye bağırdı,
Kayınbiraderinin ölümü hakkında söylediklerine tısladığında,
'İtalya'nın üvey çocukları!' Ve bu onları daha fazla öfkelendirdiğinde,
O devam etti: 'Sence İtalya'ya getirdiğimden korkacağım mı
Gevşek olduğunuza göre prangalarda? ' Böyle bir küçümseme gösterdi
En azından Roma'daki gibi arayışlar, efenicilik ve mengene ile ilişkilendirildi,
ve şarkı söyleme ve dans etme sevmediğini canlı dilde ifade etti.
'Çocuklarımıza utanç verici hileler öğretiliyor. Aktörlere gidiyorlar
Sambucas ve Mezmurlar ile Okullar. Şarkı söylemeyi öğreniyorlar-bir şey
atalarımız özgür doğmuş çocuklar için utanç verici olarak kabul edildi. Bana söylendiğinde asil rütbeli adamlara inanamadım
çocuklarına böyle şeyler öğretilmesine izin verdi. Ama bir
Gördüğüm dans okulu-onurumda yaptım-elli erkek ve
okuldaki kızlar; Ve aralarında bir çocuk, oldukça çocuk, hakkında
On iki yaşında, o zaman bir aday olan bir adamın oğlu
ofis için. Ve gördüğüm şey beni Commonwealth'e acımalıydı. Gördüm
Kastanetlere dans eden çocuk ve bu bizimkinden biri
Sefil, utanmaz köleler dans etmezdi. ' Başka bir durumda
Hızlı bir imbik gücü gösterdi. Sansür olarak bir adamı bozmuştu
Mumius'un daha sonra eşitsizlere geri döndüğü ASLELLUS olarak adlandırıldı.
ASLELLUS Scipio'yu etkiledi ve onu şanssızlığıyla alay etti
sansür-mortalite, & c. 'Hiç şaşmamalı,' dedi Scipio, '
Seni rehabilite etti. '

Bu tür fıkralar onun güçlü bir konuşmacı olduğunu gösteriyor. O bir
sağlıklı anayasa, ılıman, cesur ve para meselelerinde dürüst;
çünkü basit bir hayat sürdü ve tüm gasp fırsatlarıyla
Zengin ölmedi. Polybius, tarihçi, Panaetius, filozof,
Terence ve Lucilius, şairler, hatip ve politikacı
Laelius onun arkadaşlarıydı. Konumundan, yeteneklerinden ve
dernekler, yapabilen tek adam gibi görünüyordu ve
ülkesinin kurtarıcısı olarak öne çıkmayı arzulayacaktı. Ama böyle
Kendine fedakarlık Scipio'nun tipi erkekleri tarafından sergilenmez. Çok
Zamanın işaretlerine kör olun, içgüdüler tarafından da sallanırlar
mahkumiyetleri için güçlü. Bir aristokrat aristokrat, Scipio
Reformun saltanatını uzatabileceğini düşündüğü sürece bir reformcu
onun emri. Daha radikal önlemlerden hoşlanmadığı için küçüldü,
Korkuyla değilse. Kültürlenmiş olanlarda sıklıkla bulunacak zayıf nokta
Liberalizm ile birlikte çalışan aristokratlar, şansı için ölümcüldü.
Kahraman olmak. Kasıtlı olmayan çekirdeğin düzelticisiydi
sahtekârlık, her iki yöne karşı duruyordu.
kendini bir tarafta ya da diğerinde uzanmaya zorlandı ve sonra
Yanlış olduğunu bilmesi gereken taraf. Palyasyon
Çok zor olan bir adamın hataları sadece bir pozisyon
Sadece; Ancak devletçiliğinin övülmesi saçma görünüyor. Bir devlet adamı olarak
Büyük bir önlem taşımadı ve eğer biri onun içinde tasarlandı
Circle, terk edilmesini samimi bir şekilde onayladı. İddia edenlere
onun için bu değişikliklerin imkansızlığını gördüğü
kayınbiraderi savundu, Roma'nın yaptığını cevaplamak yeterli
Bu değişiklikler benimsenene ve doyurucu
Kendisinin ve arkadaşlarının işbirliği dönmesi için ileri giderdi
Başarıya başarısızlık. Ama zihni kırılamayacak kadar dardı
onu çocukluğundan çevreleyen dernekler. Tiberius ne zaman
Kendisinden daha asil bir adam olan Gracchus, şehitlik yaşadı
çünkü sadece daldığı için, alıntı yapacak kadar temeldi
Homer [Yunan: OS Apoloito Kai Allos Hotis Toiaita Ge Hoezoi]-'
Tekrar benzeyen herkesi yok et. '

[Sidenote: Tiberius Gracchus.] Ama Scipio'nun muhteşem tehlikesi
Karşılaşmadan küçüldü, kayınbiraderi ateşle mahkum edildi
ve gençlik tutkusu. Tiberius Sempronius Gracchus,
Plutarch, öldürüldüğünde otuz değil. Plutarch olabilir
Yanılıyordu ve muhtemelen otuz beş yaşındaydı. Babası, kim
Taştığı isim, muhteşem bir aristokrattı ve annesi
ilk scipio olan Hannibal'ın fatihinin kızı Cornelia
Africanus ve isimleri olan nispeten az sayıda kadından biri
Tarihte ünlü. Scipio Aemilianus ile çok ortak noktası vardı.
Rütbe ve iyileştirme, cesarette, aşinalıklarına benzedi.
Yunan kültürü ve konuşmaları tarzında. Diophanes,
Mitylene, ona hitabet öğretti. Cumae'nin filozofu Blossius
arkadaşı. Roma'daki en seçkin çevreye aitti. O
Appius'un kızıyla evlenmişti ve erkek kardeşi
Micianus'un kızı. Scipio altında hizmet etmiş ve sergilemiştir
Kartaca'da çarpıcı cesaret; ve beceriksiz olanın quaestor'u olarak
Mancinus, probity karakteri tarafından bir Roma ordusunu kurtardı
yıkım; Çünkü Numantines konsolosla tedavi etmeyecekti, ancak
Sadece Gracchus ile. Hiç kimse ona açık daha parlak bir kariyeri yoktu
Roma'da, sadece gözlerini bu kadere kapatmaktan memnun olsaydı
ülkesini tehdit etti. Ama sadece içgörü değil, aynı zamanda bir vicdan vardı,
Ve öngördüğü harabeyi önlemek için hayatını neşeyle riske attı.
Karakteri önlemleri kadar tartışıldı ve en çok
Her ikisi hakkında da zıt sonuçlar oluştu, böylece adı
bazılarıyla Patriot ile eşanlamlıdır, diğerleriyle demagog için. Eşit
Kendi günümüzün tarihçileri hala doğası gereği varyans
onun mevzuatı. Ancak araştırmalarının karşılaştırılmasından ve bir
dayandıkları yetkililerin bağımsız incelenmesi,
Gracchus planlarının net bir anlayışı gibi bir şey
olası. Asla, belki de henüz yeterince sade hale getirilmedi
ki, Gracchus'un özellikle fayda olması gerekiyordu. Çoğu
Daha önce tarif edilen kamu arazisi İtalya'nın kuzey ve güneyinde yer almak
Frontier Rivers Rubicon ve Macra'dan Apulia'ya. Oluşturdu,
Appian, fethedilen arazinin en büyük kısmı diyor
Roma tarafından kasabalar. [Sidenote: Gracchus'un tarım önerileri.]
Gracchus, zenginlerden almak ve fakirlere biraz vermekti.
Bu arazinin. Aslında, sadece lisans yasasıydı.
belirli değişiklikler ve bu yasanın varlığı
Bir tekrarlanması gerektiği, açıklanamayan bir
Romalılarla meraklı ilke
Desuetude bağlayıcı olmayı bıraktı. Ama aslında yasanın altında kaldı
Licinius'un, tuttuğu şeyi teslim ettiği şartıyla
ve 500'den fazla jugera, kalıcı mülkiyette garanti edilmelidir
bu miktarın ve ayrıca 250 jugera'yı tutabilir
her oğulunun. Bazı yazarlar tamamen bir işgalcinin
1.000'den fazla Jugera'ya sahip olmayabilir.

Şimdi yasa hakkında dikkat çeken ilk şey,
Bir demagogun sopunun kurduğu şehir mafyasına attığı anlamına gelir.
Gracchus köle emeğinin özgür emeği mahvettiğini ve erkekliği gördü
ve İtalya toprakları ve Roma ordusu orantılı olarak amortismana uğradı.
[Sidenote: Teklif hakkında demagoji yok.] Vakumu doldurmak için
Sadece Roma'nın değil, fakirlere değil,
Belediye, Roma kolonilerinden ve bu,
Socii de, bu dört bileşenin zengin üyelerinden alınan arazi
Roma eyaletinin bölümleri. Bu düşünce tek başına bir kerede yok olur
Sadece demagoji tarafından harekete geçirilmesinin saçma ithalatı
güdüler; Ancak hiçbir tarihte yeterince uygulanmaz. Demagog yok
Bu dönem ağlarını çok geniş bir şekilde yayardı. Aynı zamanda
Düşmanlarının çabaladığı sonraki manevraların anahtarını verir
Partizanlarını bölmek için. Genel olarak, o zaman Gracchus'un
bütünün çöküşünün köküne cesurca çarptı
Yarımada, ve çaresi onu iyileştiremezse başka hiçbir şey
yapabilir. [Sidenote: Socii-Arazi Sahipleri.] Socii Nasıl Oldu?
Bilmediğimiz kamusal arazinin sahipleri. Muhtemelen satın aldılar
Yetkili işgalcileri olan Cives Romani'den
devlet. Şimdi toprağın kime götürüleceğini görüyoruz, yani
İtalya'nın her yerinde zengin ve kime verilecekti, her yerde fakir
İtalya; ve ayrıca verileceği nesne, yani,
Bir köylülüğü yeniden oluşturmak ve köle takviyesinin artışını durdurmak.
[Sidenote: Kanun Kazanımlarına Karşı Hüküm. ] Önlemek için
Yasa, fakir nedeniyle Licinius'unki gibi ölü bir mektup haline geliyor
Topraklarını satan erkekler,
Yeni arazi sahiplerinin topraklarını elden çıkarma hakkı olmamalıdır.
Diğerleri ve bunun için, gerçekleştirmek zor olsa da, biz
Başka neyin değiştirilebileceğini göremiyor. Son olarak,
Ölüm ve diğer nedenler varlıklarda sürekli değişiklikler yaratacaktır
Kaçınılmaz olarak, kalıcı bir kurulun
onların müfettişi ve bu da akıllıca ve gerekli
ölçüm.

[Sidenote: Yasanın yönetimi için hüküm.] Yapabiliriz
Gracchus yasasını çok anlayın, ama iyice zor
daha fazlasını anlamak için. Kolay olmayan bir zorluk olarak çağrıldı
500 jugera'yı kendileri için tuttuktan sonra birkaç kişinin açıkladığını açıkladı
Ve oğullarının her biri için 250, teslim olmak için çok şey kalacaktı.
Ancak bu zorluk gerçek olmaktan ziyade hayalidir; Appian için diyor ki
kamu arazisinin Roma tarafından alınan arazinin 'büyük kısmı' olduğunu
fethedilen devletlerden ve büyük aileler çok büyük olabilir
Mera arazisi olarak yolları. [Sidenote: Yasa ile ilgili şeyler çok zor
anlayın.] Bununla birlikte, yetersizliğimizle başka şeyler var
Açıklayamayacağımız yasa bilgisi. Örneğin, zordu
ve bir adam olup olmadığı tazminat olarak 500 jugera'da hızlı çizgili
Bu miktarın ötesinde 2 jugera mı yoksa 2.000 mi teslim edildi? Yine, düşünerek
Çığlık attı, sadece sahip olanların
500'ün üzerinde Jugera'ya müdahale edildi. Ama bu belki de olabilir
bu tür konularda erkeklerin cesurca savaştığını hatırlayarak açıklandı
Kama'nın ince ucu olduğunu düşündüklerine karşı, onlar bile
kendileri sadece sempatik olarak endişelenirler. Gracchus'un ne anlama geldiğini
Serbest işgücü ile yerinden edilmiş kölelerle veya nasıl karar vermesi gerektiği
Ayrılamaz karışıklıktan sonra halka açık ve özel arazi neydi
Uzun yıllar boyunca birçok bölümde ikisi arasında bile
varsayım. Bununla birlikte
Öneriler bizi böyle göz ardı etmediğine inanmak için haklı çıkarıyor
Onun yolunda bariz tökezleyen bloklar. [Sidenote: Appian'ın eleştirisi
Yasa.] Appian, düşündüğünü başarmaya istekli olduğunu söylediğinde
İyi bir şey olmak için, Appian'ın bu şekilde verdiği ifadeye katılıyoruz.
Gracchus iyi bir adam oldu. Ama öyle olduğunu söylemeye devam ettiğinde
Zorluğu hiç düşünmediğine istekli, yargılamayı tercih ediyoruz
Appian'ın eleştirisinden ziyade kendi eylemleriyle Gracchus veya
Modern yazarların benzer eleştirileri. [Sidenote: Gracchus'un Konuşmaları
güdülerini açıklıyor.] Ona atfedilen konuşmalar
Görünüşe göre gerçek, ne olduğunu yeterince iyi bildiğini gösteriyor gibi görünüyor
hakkında. 'İtalya'nın Vahşi Canavarları,' dedi, 'emekli olmak için densleri var
ama kanını davasına döken cesur adamların hiçbir şeyi yok
Sol ama hava ve ışık. Evsiz, yerleşmiş alışkanlıklar olmadan,
Eşleri ve çocukları ile bir yerden bir yere dolaşıyorlar; Ve
Generalleri yapar ama ordularının başında onları alay ederler
adamlarını mezarları ve tanrıları için savaşmaya teşvik edin
ocaklar, bu tür sayılar arasında belki de bir Roman yok
atalarına ait bir sunak veya bir mezar
Külleri dinleniyor. Özel askerler savaşır ve ilerletmek için ölür
Büyüklerin zenginliği ve lüksü ve bunlara efendiler denir
Kendini çağırmak için bir çim olmadan dünya. ' Yine, '
Sadece insanlara ait olanın paylaşılması değil
insanlar? Savaşma kapasitesi olmayan bir adam,
bir askerden daha ülke? Bir vatandaş bir köleden daha düşük mü? Bir uzaylı
Yoksa ülkesinin topraklarından bazılarına sahip olan biri en iyi vatansever? Var
Mallarınızın çoğunun savaşla kazandı ve geri kalanını edinmeyi umuyoruz
yaşanabilir küre. Ama şimdi ama kazanıp alamayacağınız bir tehlike
Cesaretle dinlenin ya da zayıflığınız ve anlaşmazlıklarınızla
düşmanlarınızla sahip olduklarınızdan soyuldu. Bu nedenle, böyle bir beklenti olarak
satın alımlar, kendiliğinden ve kendi özgür olmanız gerekiyorsa
Bu toprakları, çocukları yeniden yetiştirecek olanlara verecektir.
Devletin hizmeti. Çabalarken harika bir şey feda etmeyin
küçük bir için, özellikle de aşağılayıcı alamayacağınız gibi
Ücretsiz mülkiyete göre, araziye yapılan harcamalarınız için tazminat
500 Jugera sonsuza kadar güvende ve oğlunuz olması durumunda, 250 tane daha
her biri.

Son özündeki çarpıcı nokta
şey.' Mülk sahiplerinin kayıplarının bir
beden ezici olmazdı ve muhalefetin
neredeyse iade ilkesi ile öfkeli ve
uzun süre tanınan mülkiyete müdahale,
Onlar koparmaya çağrıldı. Beş yüz jugera köle eğilimli
Mera arazisi, zenginler için çok önemli olamazdı
Ancak, uyarı ile endişelenmiş olabilecek Roman
Gracchus, Ordu ile ilgili olarak, dış hizmette ve
otlatma veya çiftçilik, günün güzel beyefendi bir kraliyet yolu buldu
servete. [Sidenote: Sahiplerin Şikayetleri.] Öte yandan
Hem sahiplerin onların
Büyük bir şikayet vardı ve inançları için bir zemine sahip oldukları.
Örneğin, tam olarak diğerinden satın alan bir sahip
unvanının asla rahatsız edilmeyeceğine inanıyorum, daha fazla hakkı vardı
eğer bir Hint hisse senedi sahibi olandan daha öfkeli, durumunda
Hindistan Hükümeti İflası İngiliz Hükümeti
Parasını iade etmeyi redded. Bu tür vakaların sayısı olmalı
olası her başlık karmaşıklığı ile; Ve sınıf olsa bile
aslında etkilenecekti büyük değildi, güçlüydü ve her
Arızalı bir unvanı olan toprak sahibi, ne kadar küçük olsa da
(30'dan fazla jugera, önerilen tahsis olması şartıyla),
alarm ve bir demagog olarak tribüne karşı ağlamayı şişirmeye yardımcı olur ve
bir soyguncu. Tiberius'un tarım yasası hakkında belirtebileceğimiz budur
Gracchus. Nasıl taşındığı söylenmelidir.

[Sidenote: Yasa nasıl taşındı.] Gracchus'un bir meslektaşı vardı
Kişisel arkadaşı olduğu söylenen Octavius. Octavius ​​vardı
Yasa taşındıysa kaybetmek için kendini inin ve buna karşı çıktı.
Gracchus, arazinin değerini kendi başına ödemeyi teklif etti
el çantası; Ancak Octavius ​​bu kadar kazanılmayacaktı ve Tribune olarak
faturanın insanlara okunmasını önlemek için vetosuna girdi
Oyuna oy verebilirler. Tiberius, askıya almak için gücünü kullanarak geri döndü
kamu işletmesi ve kamu ödemeleri. Bir gün, insanlar
Oy verecek, diğer taraf oy kullanan Urns'i ele geçirdi ve sonra
Tiberius ve Tribunes'un geri kalanı görüşünü almayı kabul etti
Senato. Sonuç, başarıdan daha umutsuz bir şekilde uzaklaşmasıydı
anayasal yollarla ve şüphesiz hakaretle tahriş olur. O zaman
Octavius'a, insanların kendisine veya
Octavius ​​ofisi kaybetmelidir-belki de zayıf bir teklif, ancak teklif
amacı kendi kendini büyütme olmayan ama
Kamu Weal. Octavius ​​doğal olarak reddetti. Tiberius birlikte aradı
Octavius'un yapması gerekip gerekmediğini oylamak için otuz beş kabile
ofisinden mahrum olun. [Sidenote: Octavius
Tribunate.] İlk kabile olumlu oy verdi ve Gracchus
Octavius'u şimdi bile yol vermek için zorladı, ama boşuna. Sonraki on altı
Kabileler aynı oyu kaydetti ve bir kez daha Gracchus
eski arkadaşı. Ama sağır kulaklarla konuştu. Oylama devam etti ve
Octavius, onun mahkemesinde ondan alındığında,
Uzakta, Plutarch, Tiberius'un serbest adamlarından birinin sürüklenmesini emrettiğini söylüyor
onu rostra'dan. Tiberius Gracchus'un bu eylemlerinin yaygın olarak olduğu söylenir.
Roma'da devrimin başlangıcı; Ve suçluluğu buna göre
kapısına koydu. Ve şüphesiz ki suçlu
Bir adamın bir odaya ışık getiren suçlu olduğunu hissediyorum
başkalarının aptallığının veya kötülüğünün patlayıcı buharla dolu
birikmek için acı çekti. Ama sonuçta, bundan çok fazla şey yapıldı
Anayasal formların ihlali ve mahkemenin kutsallığı.
[Sidenote: Gracchus'un davranışının savunulması.] Birincisi Effete,
Ve cumhuriyeti yenilemek için tüm düzenli araçlar kapalı görünüyordu
umutsuz vatansever için, Stolid inatçılığının kendisini barındıran
Hukuk ve düzen kıyafetleri altında. İkincisi artık sahip olduğu şey değildi
oldu-fakirlerin tanınmış sığınağı ve savunması. Zenginler
Tiberius aslında iddia etti, nasıl kullanılacağını da öğrenmişti. Hepsi
Hukukun zorla ihlali örneğini belirleyen erkekler suçlular,
Gracchus bir suçluydu. Ama dünyadaki yıllıklarda iyi günah işliyor
şirket; Ve erkekler onu kınadığında, Washington'u kınamalı
Ayrıca. Belki de başarısızlığının kınamasıyla ilgisi vardı.
Başarı, çoğu erkekteki devrimleri haklı çıkarır, başarısızlık kınar, çoğu devir
gözler. Fakat eğer bir devrim mazur görülürse, bu; onun için
küçük bir parti tarafından küçük amaçlar için değil, ulusal tarafından taşındı
Acclaming, Roma'ya akın eden İtalyanların sesleri tarafından
oy verin, ya da oy vermediyse, sahip olanları aşmak için.
Gracchus, eylemlerinin kaçınılmaz etkisinin ne kadar açık olduğunu gördü.
anlaşmazlık. [Sidenote: Gracchus zayıf bir duygusallıkçı değil.] Ama muhtemelen
Bunu herhangi bir insanın geleceği görebileceği kadar net gördü. Çünkü öyleydi
cömert ve hevesli, onun duygusal ve
zayıf ve politikasının akıldan ziyade dürtü ile yönlendirildiği.
Arzusu dışında böyle bir yargıyı sürdürecek çok az şey var
Yazarlar kendisi ve kardeşi arasında bir karşılaştırmayı vurgulamak için. Eğer
Karakteri bazılarının söylediği şeydi, konuşmaları
Cicero tarafından akut ve mantıklı olarak tanımlanmamıştır, ancak
yeterince retorik. Tüm davranışları tutarlıydı. Sıkı zorladı
ve sonuna kadarı barışçıl yollarla tedarik etmek. İçine sürüldü
Rakiplerinin taktiklerinin bir köşesi,
Anayasa ve bir kez bunu yaptıktan sonra,
Sağ eline veya sola dönmeden onu yönetti. Var görünüyor
devrime sürüklendiğinin bir işareti olmaması. Çünkü bir
Portre nötr renklerle çizilir, bunun izlenmesi
Bu nedenle sadık ve onların yapmaları gerektiğini düşünen yazarlar
Tiberius'un çok iyi olması gerçeğini uzlaştırın
iddia ettikleri gibi, çok kötü bir vatandaş,
Chiaroscuro hakkındaki kaygılarında benzerlik. Kimse onaylamaz
Tiberius'un hata yapmadığı; Ama aynı zamanda bir bilge olduğunu
İyi bir adam gerçeklere uygun olarak bir
Nitelikli karar olurdu.

[Sidenote: Senato'nun Ortalama Davranışı.] Senatosuna rağmen
Başarılı Tribün'e karşı, izin vermek gibi küçük sıkıntılar
Resmi harcamaları için sadece günde bir şilin ve,
Söylenti, arkadaşlarından birinin suikastıyla. Ama iken
P. Scipio Nasica gibi erkekler kendilerini bu kadar sefil ile meşgul ettiler
Taktikler, Tiberius başka bir büyük teklif ekini getirdi
tarım yasasına. [Sidenote: Gracchus'un dağıtma önerisi
Attalus'un Mirası.] Pergamus'un son kralı Attalus yeni öldü
ve krallığını Roma'ya bıraktı. Gracchus hazinelerini bölmek istedi
yeni yerleşimciler arasında ve başka bir niyetini dile getirdi
Ülkenin yerleşiminin Senato'dan
insanlar. Bu önerilerin ikincisine gelince, güvensiz olurdu
Gracchus'a haksız olmanın yanı sıra,
detayları hakkında bilgi. Birincisi hem adil hem de bilge
Gerekli, önceki deneyim için ilk günaha olduğunu göstermişti
Bir fakir arazi sahibi, topraklarını zenginlere satmaktı ve
Gracchus Yasası bunu yasakladı, yerleşimciye fuar vermek zorunda kaldı
Çiftliğinde başlayın. [Sidenote: Senato'nun İzni.] Senato aldı
taze alarm ve tekrar karakteristik olarak havalandırdı
cihazlar. Bir senatör bir diadem ve mor bir bornozun
Pergamus'tan Gracchus'a getirildi. Başka bir kişi ona saldırdı çünkü erkekler
Meşalelerle geceleri eve eşlik etti. Bir diğeri onu tweetti
Octavius'un birikimi. Bu son saldırıya göre,
diğerleri, pratik olarak cesur ve yetenekli bir konuşmada cevap verdi
Anayasanın ruhunun bir vatandaşa bağlayıcı olduğunu iddia etti,
Ancak bazı koşullar altında mektubunun olmadığı.

[Sidenote: Gracchus'un diğer amaçlanan reformları.] Ayrıca
Hepsi Senato'ya yönelik diğer önemli reformları meditasyon yapmak
güç. Plutarch, askerin kısaltmasını oluşturduklarını söylüyor.
hizmet süresi, yargıdan insanlara itiraz ve
Senato ve ayrıcalığın eşitlikleri arasındaki eşit bölüm
şimdiye kadar sadece birincisine ait olan yargı olarak görev yapmak.
Velleius'a göre, Tiberius da franchise'ı herkese vaat etti.
Rubicon ve Macra'nın güneyindeki İtalyanlar, eğer doğruysa
Uzak görüşlü devletçiliğinin bir başka kanıtı. Böyle yapmak için
Ofisin uzatılmasını sağlamak gerekiyordu.
kendisi için ve gelecek yılki mahkemeye aday oldu.
[Sidenote: Gracchus tekrar mahkeme için duruyor. Onun güdüleri.]
Kişisel güvenlik düşüncelerinin adaylığını dikte ettiğini söyleyin
çok kolay ve gösterimli bir ima, ama başka bir şey değil. Öyle
Gerçekten de daha az, çünkü diğeriyle tamamen tutarsız
Bencil, korkusuz bir kariyerin eylemleri. Seçim zamanında ilk
İki kabilesi Tiberius'a oy verdi. Sonra aristokrasi onu ilan etti
iki yıl görev alamadığı için adaylık yasadışı olmak için
koşma. Öyle olabilir veya yasa bu kadar ihlal edilmiş olabilir
Lisans yasasından daha geçerli olmayacak şekilde
Yoksa, asla çok fazla güç yoktu. [Sidenote: Senato Taktikleri.]
Prosedüründe bazı teknik kusurları sabitlemek tam olarak
Muhalefetin geri kalanının geri kalanıyla birlikte. Ama bu yazarlar
Tiberius'u ayakta durma konusunda başka bir yasadışı eylemden suçlu olmakla suçlayan
gerçeğin gücünü gözlemleyemiyor, ilke kadar değildi
İki kabile aristokrasinin müdahale ettiğini oylamıştı. Bu gösteriyor
İtirazları, geçersiz bir tüzüğe son çare ve bir tapu
kendileri utanmışlardı. Ancak başkanı
Tribunes, Rubrius, diğer kabilelerin oy kullanmasına izin vermekten çekindi; Ve ne zaman
Octavius'un yerine geçen Mummius, Rubrius'un ona vermesini istedi.
Başkanlık, diğerleri görevin Lot tarafından doldurulması gerektiğine itiraz etti ve
Böylece seçim ertesi güne kadar ertelendi.

Sonların nihai eğilimi ve Tiberius için yeterince açıktı.
yas tutan küçük oğlunu korumaya taahhüt etti
insanlar. Babanın sevgisinin ve
Devlet Adamının hayatının en sevgili nesnesini bulmada acı dehşeti
Şiddetle ondan koparmak üzere
bir kişisel korku parçacığı ile. Cesaret gibi denenmiş bir adam
Gracchus gerçekten kendi hayatını koruyabilir, ama sadece kabul edildiği gibi
büyük bir nedenden vazgeçilmez. O akşam partizanlarına söyledi
Gerekli olduğunu düşünmesi gerekiyorsa, ertesi gün onlara bir işaret verirdi
Seçimlerinde güç kullanın. Bunun olduğunu kanıtladığı varsayılmıştır.
Meditasyon ihaneti. Ama itmek istediğinden daha fazlasını kanıtlamıyor
Sadece çok kesin olduğu gibi, kuvvet kullanılmalı ve
Bu ihanet değil. Ona başka hiçbir kurs açık değildi. Bir zayıf
Politikasındaki nokta, sırtında maddi bir gücü olmamasıydı. Sulla bile daha sonra kayıp bir adam olurdu, eğer olmasaydı
tıpkı olmadan sığınmak için kaçabileceği bir ordu vardı
Ordu Cromwell güçsüz olurdu. Ama hasat zamanıydı
Şimdi ve Gracchus'un kırsal müttefikleri evden uzaktaydı
tarlalar. [Sidenote: Gracchus'un öldürülmesi.] Ertesi gün şafak oldu ve
Batıl inançlı Romalılar için anlam dolu omens oldu. .
Kutsal kümes hayvanları beslenmezdi. Tiberius onun kapısında tökezledi
ev ve onun ayak parmağı çivini kırdı. Bazı kargalar üzerinde savaştı
sol eldeki bir evin çatısı ve biri bir karo yerinden çıkardı,
Ayaklarına düştü. Ama Blossius onu cesaretlendiriyordu ve
Gracchus Capitol'e gitti ve büyük bir tezahüratla karşılandı
partizanları tarafından. [Sidenote: Appian ve
Plutarch.] Appian, zenginlerin seçime izin vermeyeceğini söylüyor
Devam etmek için Tiberius sinyali verdi. Plutarch bize Fulvius
Flaccus geldi ve düşmanlarının onu öldürmeye karar verdiğini söyledi ve
Konsolos Scaevola'yı harekete geçirmeye teşvik edemeyen
arkadaşlar ve köleler ve o gracchus o zaman sinyal verdi. Appian olarak
Plutarch ile Nasica'nın Senato'daki davranışını açıklıyor,
Sonuncusu, meydana gelenlerin daha olası versiyonudur. Nasica aradı
Scaevola'da tiranı bırakacak. Scaevola, yapmayacağını söyledi
Güç kullanan ilk kişi olun. Sonra Nasica, senatörleri çağırıyor
Onu takip edin, Capitol'u Gracchus'un üzerindeki bir konuma monte etti.
Kendilerini bankların kulüpleri ve bacaklarıyla silahlandırıyor, takipçileri
şarj oldu ve kalabalığı dağıttı. Gracchus biraz tökezledi
secde bedenleri ve ya P. satyreius'tan bir darbe ile öldürüldü,
Her ikisi de ayrımı iddia etti. Bu yüzden
gerçek bir vatansever ve şehit öldü; Ve o kadar faul bir cinayet uygun bir şekilde müjdeli
uzun yıllar kan dökülmesi ve şiddetin
kurtarmak için öldüğü ülke.

       * * * * * *




Bölüm III.

Caius Gracchus.


[Sidenote: Aristokrasinin İntikamı.] Üç yüzden fazla
İnsanlar öldürüldü ve Tiber'e atıldı ve aristokrasiye
Cesaret ettikleri kadar zaferlerini sert bir şekilde takip etti. Sıkıştılar
bazıları ve tribün partizanlarının diğerlerini öldürdü. Plutarch diyor ki
Birini engerekli bir göğsüne tutturdular. Blossius getirildiğinde
Yargıçlarından önce, eğer Capitol'u yakacağına inanıyorsa
Gracchus ona bunu yapmasını söylemişti, liderinin içinde o kadar emindi ki
Vatanseverlik-sadece ikisinin asilliğini ifade etmekle kalmayıp
arkadaşlar, ama bunlardan birinin güçlü karakterine. Filozoflar
Zayıf, dürtüsel erkeklerden o kadar etkilenmedi. Blossius kaçtı, muhtemelen
Çünkü bazı soylularla değil,
Cevabı saygı duydu. Ama aristokrasi savaş yaparken
Bireylerde, ölü adamın işi, sanki sanki
Mezar, daha keskin bir rahatlama getirmeye mahkumdu
kendi ihtişamıyla projeleri.

[Sidenote: Gracchus yasası yürürlükte kalır.]
Arazi şiddetle gerçekleştirildi; Ve Appius Claudius ve Mucianus
Öldü, Komiserler Tiberius'un partizanıydı-kardeşi Caius,
M. Fulvius Flaccus ve C. Papirius Carbo. [Sidenote: faydalı
etkiler.] 125 yılında,
Güçlü nüfus, yaklaşık 80.000 artış buluyoruz. Görünüşe göre
Bu artışın sadece ne olduğu sonucunda
Tahsis Komiserleri Roma Burgesses için yaptı. Ne de
Proletarii ve Capite Censi, bunların kaydına dahil edilmedi.
Askerlik için sınıflandırılan, dikkat çekici olan artış, çünkü
Bu sınıfların üyelerine, tahsislerin başlıca olacağı
atandı. Dahası, zenginlerin topraklarından attığı yoksullar
isimlerini sansürlere vermedi ve
çocuklarının eğitimi. Bu adamlar, tahsis alarak,
kendilerini kaydettirin. 132 yılının konsolosu bir halka yazılmış
Çobanları geri çeviren ilk kişi olduğu anıtı
alanlar ve çiftçileri onların yerine kurdu; Ve bu çiftçiler
Gracchus'un istediği gibi, Roma'ya güçlü bir güçlendirme oldu
Asker sınıfı yanı sıra köle emeği bir kontrol. Ne yapıldı
Roma da yapıldı, İtalya genelinde ve aynı zamanda
ölçek, gerçekten çok muazzam bir rahatlama ölçüsü olmalı
fakir ve daha sağlıklı bir görev süresine dönüşe doğru büyük bir adım
kara. [Sidenote: onu uygulamakta zorluklar ve zorluklar.] Ama bu
Komiserlerin ne yürek yakalaması gerektiğini hayal etmek zor değil
uyandırdı. Bazı erkekler, atık araziye atılmış topraklardan itildi.
Mülklerinin özel mülkiyet olduğunu düşünen bazıları
Onların maliyeti devletin. Bazıları tecavüz etmişti ve
Tezgahlar şimdi ortaya çıktı. Socii'den bazıları parsel satın almıştı
ve şimdi unvanları olmadığını öğrendiler. Son olarak, biraz
Arazi, bireysel devletlere atanan özel kararnamelerle olmuştu ve
Komiserler uzunluğunda ellerini uzatmaya başladı
ona doğru.

Tarihçiler, bu tür şeyleri kaydederken, nedenini açıklayamadılar
Komiserlerin baş muhalefeti ülkeden ortaya çıktı
Tiberius'un baş destekçilerini döşemişti ve kesin neydi
Scipio Aemilianus tarafından kabul edilen tutum. Bunu gözden kaçırdı
Roma iki sınıf vardı, bu yüzden İtalya'da iki sınıf vardı. BT
Keskin bölümünü göze çarpmak için sürekli saçma
başkentteki çıkarlar ve daha sonra ülke sınıflarından
Hepsi bir beden ve çıkarları aynı olsaydı. [Sidenote:
İtalya'da Roma'dakine benzer bölünmeler.] Doğal ve
Görünüşe göre ilk bakışta ne gibi göründüğünü açıklamanın tek yolu
Ülke sınıfının tutarsızlığı,
Desteklenen Tiberius, İtalyan kasabalarının fakiriydi ve küçük
Ülkenin çiftçileri, Scipio'yu kurtarmaya çağıran erkekler
Komiserlerden onları kasabaların kapitalistleri ve
Daha zengin çiftçiler-bazıları seçmenlerden bazıları, bazıları da istenmeyen-
Kuvvetleri şişti, birkaç kişi tarafından kim olmayabilir,
Daha fazla arazi için, şimdi sahip oldukları şeylerin başlığı bulundu
Sözde aradı. Bu bir kesinlik olarak belirtilemese de,
Konuyla ilgili birçok sayfadan sonra tarihçilerin en azını açıklar,
kesinlikle açıklanamadı ve davranışını sunar
Scipio aemilianus,
yaygın olarak kabul edildi. Genellikle bir vatansever olarak övülür
bir Roma rabbesini mizah etmek için karışmazdı, ama kimin yıkıldığı zaman
Dürüst çiftçiler, savaşlardaki yoldaşları, bir kerede ona hitap etti
Şampiyonu olarak arenaya adım attı. [Sidenote: tutumu
Scipio aemilianus.] Gerçekte,
Broached olan bu liberal fikirlerin kaçınılmaz sonuçları
Kendi çemberi onu yüzüne baktı, ilk mevcut olanı ele geçirdi
onları boğma araçları. Dünya onun için çok hızlı hareket etmişti. Gibi
sansür, tanrıları teşvik etmek yerine,
Devlet, onları korumak için yalvardı. Ve şüphesiz olurdu
Tanrıların müdahalesi olmadan hareket etmesini büyük ölçüde tercih etti.
Bir erkek olarak cesur, pusillanimous bir devlet adamıydı; Ve yüzleştiğinde
kendisinin ve arkadaşlarının yardım ettiği devrimci ruhla
Eyalet, her ne pahasına olursa olsun senator gücünü desteklemek için belirledi.
[Sidenote: Senato ile popülerliği.] Ama Senato nefret ediyordu
O, kısmen bir düzeltici olarak ve kısmen kişisel karakteri tarafından
Onların temellerini azarladı. Aurelius cotta'yı yeni etkilemişti,
Senatör ve kendisine rağmen yargıda bulunan yargıçlar
mahkum. Böylece İtalyan toprak sahiplerine döndü ve
Bencilliklerinin ağızlığı, bencil ya da en iyi ihtimalle
dar görüşlü uç. Soylular, kalbinde, onu sevmemelidir
müttefikler; Ama onu Senato'da alkışladılar ve başarılı oldu
Transferinin aktarılmasını sağlayarak komisyonu pratik olarak boğmak
Konsolosların yargı yetkisi. Şimdilik konsolos hemen
Roma'dan ayrılmak için bir bahane buldum ve kısa bir süre sonra Scipio
yatağında bir sabah öldü. [Sidenote: ölümü.]
Ne söylemesi gerektiğini düşünmek için önceki gece odasına gitti
ertesi gün insanlara ülke sınıfının pozisyonu hakkında ve
Eğer öldürülürse, tarafından öldürülmesi neredeyse muhtemeldir.
Senato'da Carbo veya başka bir Gracchan tarafından olduğu gibi bazı düşmanlar. BT
Tam o sırada öldüğü itibarı için iyiydi. Sulla's olmadan
Sulla'nın bir politikacı olarak oynamış olabileceği kişisel ahlaksızlıklar ve
İspanya'daki zulmü ve Tiberius'un ölümü hakkındaki sözleri
Gracchus-dar bir kılıç ustasının özünü nefes alan kelimeler
Doğa-tüm olaylarda kan dökülmesinden sahip olmayacağını gösterdi
çökmüş. Tüm iyiliğine rağmen böyle bir adama saygı duymak zor
nitelikler. Fortune ona harika bir rol oynama fırsatı verdi,
Ve ondan küçüldü. Mahsul patladığında
Ekmek için yardım etti, onu yaktı. Ama o bizzat olduğu için
saygın ve çağdaş arasında orta bir ders tuttuğu için
partiler, tarihçilerle iyilik buldu,
Siyasette olduğu gibi, diğer şeylerde olduğu gibi, doğru bir kurs
Ve bir yanlış ve her ikisi de bir kerede yürümeye çalışmak bir
adam zayıf bir devlet adamı olacak ve onun büyük veya
İyi adam.

[Sidenote: Caius Gracchus'un erken kariyeri.] M.Ö. 126 CAIUS
Gracchus, komisyon üyelerinden biri yapıldıktan yedi yıl sonra
Kamu arazisinin tahsisi için quaestor seçildi. Sardunya
O zaman isyanda ve oraya gitmek için çok şey oldu.
Konsolos Orestes'e quaestor. Ne zaman sessiz kaldığı söyleniyor
Tiberius öldürüldü ve siyasetten uzak durmayı amaçladı. Ancak
zaten sahip olduğu görkemli hitabet patlamalarından biri
insanları elektriklendirdi, sonsuza dek ne olduğunu göstermeye devam ediyor
düşünceli. 'Onu öldürdüler,' diye bağırdı bu alçaklar Tiberius'u öldürdü,
Soylu kardeşim! Ah, hepsi tek desen. ' Bunu söyledi
yeniden seçilmeyi öneren Lex Papiria'yı savunmak
bir Tribune yasal. Ancak Scipio yasaya karşı çıktı ve o zaman yenildi,
Ancak birkaç yıl sonra taşınacak. Yine,
Quaestorship, M. Junius Pennus yasasına karşı konuştu,
Roma'dan tüm Peregrini'yi kovmayı amaçladı. Onlar çok erkeklerdi
Kimin yardımı Tiberius tarım yasasını taşıdı ve Caius konuştuğunda
Onlar için kardeşinin adımlarında açıkça anlaşıyordu. Daha sonra
Zaman Tiberius'un ona geldiğini hayal ettiğini ve 'Neden yap
Tereddüt ettin mi? Kıyametinizden ve benimkinizden kaçamazsınız-
insanlar ve onlar için öl. ' Böyle bir hikaye bir konuşmada etkili olurdu,
ve özellikle batıl inançlı bir kitleye söylendiğinde etkilidir; Ancak
Sonuç olarak değil, neden olduğundan emin olabileceğimiz günlük çizgileri
Gecenin vizyonları. Çünkü şüphesiz
küçük kardeşin zaten bir amacı vardı.
Tiberius'un ölümü ve tasarımlarını gerçekleştirdi.

Siyasi hava olduğu zaman Roma güvenilirliği gibi omens
Şimdi yaklaşan fırtına ile ağır. Mezar ironisi ile tarihçi
Kayıtlar: 'Mahallede petrol ve süt duşlarının yanı sıra
Veii, bazı insanların şüphe edebileceği bir gerçek, bir baykuş, söyleniyor,
Capitol'de görüldü, bu doğru olabilir. ' Fulvius flaccus,
Gracchus'un arkadaşı ilk hamleyi yaptı. [Sidenote: önerisi
Fulvius flaccus. Önemi. ] Muhalefeti satın almak için
Socii Tarım Yasası'ndan onlara vermeyi önerdi
franchise, tıpkı Licinius gibi, fakir plebilere teklif ettiği zaman
Malzeme nimet, zengin olanlara siyasi bir teklif verdi, böylece
Tüm vücudun birleşik desteği. Teklif önemliydi,
Ve kritik bir zamanda yapıldı. Zavallı İtalyanlar sürtünüyordu, hayır
Şüphe, tarım yasasının askıya alınmasında. Zenginler öfkeli
Pennus Yasası'nın taşınmasında. Diğer ve daha derin nedenleri
Yukarıda tahriş belirtilmiştir. Teklif yılında
Flaccus ve büyük olasılıkla reddedilmesinin sonucu olarak, fregele-
Latin Kolonisi-Revoled. [Sidenote: isyan ve ceza
Fregele.] İsyan panik vahşeti ile cezalandırıldı. .
Kasaba yok edildi; Bir Roma kolonisi olan Fabrateria, yakınında dikildi
alan; Ve şu an için İtalyan hoşnutsuzluğu somurtkan oldu
sessizlik. Senato'nun paniğe kapıldığına şaşmamalı. İşte bir gerçek
Omen, batıl inançla toplanmadı, bu kasabalardan biri
Roma'nın İkinci Punic Savaşı'ndaki en karanlık servetlerinden kaldı
ona sadık, tek elle ve barış zamanında yükseltmeli
isyan standardı. Fregele gerçekten tek elle miydi? Senato
Şüphelenmedi ve Gracchan partisine öfkeyle döndü ve
İddia edilen, Caius'u isyanla suçladı. [Sidenote: Caius
Gracchus ihanetle suçlandı. O, mahkemeyi temsil ediyor.] Döküntü
böyle bir adama böyle bir adama vermek için provokasyon. Eğer suçlandıysa,
Kurtarıp beraat etti ve bir keresinde mahkemeye çıktı. Böylece
Katledilen parti kardeşi kendini tekrar ölüm-kavrada buldu
eşit bir abler ve daha fazla imkansız düşmanla.

[Sidenote: Yurtdışında ve yurtdışında Gracchus'un öne çıkması.]
bir süredir Caius Gracchus'u geçtiğinden, olduğu gibi genç ve
Henüz düzenli yüksek ofislerin hiçbirini doldurmayan,
Tüm erkeklerin düşüncelerinde birincilik. İlk konuşması alınmıştı
Vahşi lezzetli insanlar tarafından. O zaten en büyük hatipti
Roma. Onun önemi Senato'nun aslında uzatılması ile gösteriliyor.
Quaestor'unu yurtdışında daha uzun süre tutmak için Consul'un komutası. Ama onun
Arkadaşlar, duydukları hikayelerle yokluğu nedeniyle teselli edildi.
yabancı uluslar tarafından ona gösterilen saygı. Sardunyalılar olmaz
Orestes'e verilen malzeme ve Senato reddettiklerini onayladı. Ancak
Gracchus müdahale etti ve daha önce sahip oldukları şeyi gönüllü olarak verdiler
İtiraz etti. Masinissa'nın oğlu Micipsa da mısır gönderdi.
Ancak Gracchus'a saygısız olduğunu iddia etti. .
Senato'nun korkuları ve yabancıların saygısı da eşitti. Ne
Gracchus'un hayatı bize söylediği Sardunya'daydı; ve
Zımni kontrast, soyluların hayatının ne olduğunu yargılayabiliriz
zaman. [Sidenote: Bir asil hayatın açıklaması.] 'Benim
hayat, 'dedi halka,' eyalette uygun olması planlanmadı
Benim tutkum, ama çıkarlarınız. Benimle gormandising yoktu
Beklemede yakışıklı köleler yok ve masamda oğullarınız daha fazlasını gördü
Genel merkezden daha görünür. Hiç kimse yalan söylemeden söyleyemez
Hiç hediye olarak bir şey aldım ya da kimseyi masrafa koydum. Ben
iki yıl var; Ve eğer tek bir nezaket kapılarımı geçerse veya
Benden gelen teklifler hiç kimsenin köle evcilliğine yapıldıysa,
En kötü ve en meşhur erkekler için. Ve eğer çok titiz olsaydım
kölelere doğru, hayatımın ne olması gerektiğini yargılayabilirsiniz.
oğullar. Ve vatandaşlar, işte böyle bir yaşamın meyvesi. Roma'dan ayrıldım
tam bir çanta ile ve onu boş getirdi. Diğerleri dışarı çıktı
Şarap kavanozları şarapla dolu ve onları geri getirdi. '

Şimdi Roma'ya geri dönen adam buydu.
Aristokrasi Ölümsüzüyle özlem duyduğu bir hesaplaşma
Yaklaşık on yıl tutku. Arasında abartılı bir kontrast ve
Tiberius, ikincisi pahasına daha önce kınanmıştı. Kökenli olan adam her zaman çok daha büyüktür.
taklit eder ve Caius sadece kardeşinin liderlik ettiğini takip etti. O değildi
Sadece daha büyük ama sadece cesaretindeki kardeşi, kültüründeki,
Arkadaşlarına ilham verme fakültesinde güçlü bir coşku ve
bağlılık, kesin bir nesnenin peşinde koşmasında ve
Fulvius Flaccus'un oğlunu Senato'ya hemen önce göndermek
Ölüm, aksine tüm iddiaların dişlerinde,
Sivilden kaçınmak için kişisel etkisini kullanma isteği
kan dökülmesi. [Sidenote: Tiberius ile karşılaştırıldığında Caius.] Çok rüya
Caius'un insanlara söylediği şey kardeşinin büyüsünün
Hala onun üzerinde ve onun anlatması, aceleci hitabetiyle birlikte
Ve onun avlanan kaderciliği, Tiberius'un teorisine karşı militar.
dürtü ve duygu ile sallandı ve hesaplama ve akıl yoluyla.
Ama şüphesiz geçmişin deneyiminden yararlandı. Nasıl olduğunu öğrenmişti
Zamanını bükmek ve öldürücü mürettebatta cömertliğin boşa gittiğini düşünmek
cezalandırmak için yemin etti. Hayatta saf, mükemmel bir şekilde hazırlanmış
kendini öngördüğünü, biriyle parıldadığı ölüm
ateşli tutku, çift porsiyonla kardeşinin davasını aldı
kardeşinin ruhundan, çünkü eylemden önce daha fazla düşünmüştü,
Çünkü daha büyük doğal konuşması vardı ve önceden haber veriliyor
Önkoldu.

Son tarihçilerin işçilerine rağmen, CAIUS Mevzuatı
Gracchus'u anlamak hala zor. Orijinal yetkililer nerede
birbirleriyle çelişir, sık sık olduğu gibi, olası varsayım
çoğu elde edilebilecek ve burada hiçbir girişimde bulunmayacak
Caius'un ilk mahkemesinin önlemlerinin neler olduğunu belirtin ve
İkincisi ne. [Sidenote: Mevzuatın genel amacı
Caius.] Mevzuatının genel kapsamı ve eğilimi açıktır
yeterli. Senatör hükümetini devirmekti ve
Yürütme gücünün baş payını vermek için yeni hükümet
ticari sınıf ve yasama gücünün baş payı
Ülke sınıfı. Bunlar onun hemen amaçlarıydı. Muhtemelen demek istedi
Bu şekilde harekete geçirdiği tüm ipleri kendi ellerinde tutun, böylece
Pratik olarak Roma hükümdar olun. Ama kesinlikle gebe kalıp kalmadığı
Monarşi fikri ve kendi gereksinimlerinin ötesine bakmak,
gelecek zamanda kendi halefi resmederek
Kurduğu otorite, kimse söyleyemez. Çok geniş
Şemalar sadece belirsiz olan çok şey olmalı. Ama vardı
Etkisini yaşadı ve korudu, imparatorluğun
bir asır daha önce olduğundan kurulmuş olurdu.

[Sidenote: Caius Mağazası Tarihi, 10 Aralık, M.Ö. 124.]
Roma, ülke sınıfı ve soylular tarafından taşmaya başladı
Caius Tribune seçildiğinde muhalefette her siniri gerdi. O
on listede sadece dördüncü oldu ve ofisine girdi
10 Aralık, M.Ö. 124. Kendi kaderinin sabit bir sunumu ile,
Pasif kalmak istese bile, insanlar olmazdı
Onun öyle olmasına izin ver. Dedi ki, kendisinin ve onun
Küçük çocuk asil bir çizginin son temsilcileriydi-P.
Africanus ve Tiberius Gracchus-ve
Halkın davası; Fakat insanlar savunmayı dinlemezdi. BT
annesinin onu niyetlerinden caydırdığı söylendi. Ancak
İfadenin dayandığı parçalar muhtemel değil
sahte; ve Cornelia'nın her iki oğlunu da kaybettikten sonra
Halka tabi olarak bir kişi tarafından gösterilmezdi
özel çıkarlar.

[Sidenote: Annesinin duygularının hikayesi.]
heyecan verici konuşmalarında evinden bir yer olarak konuştuğunda
Ziyaret etmesi için, annesi ağlarken ve umutsuzluğa kapılırken
erkek kardeşinin intikamını almak için bitişiklerinden etkilenen,
Craven kaderini paylaşmaya karşı uyarılar. Ancak bu olabilir,
İlkinin ateşli tutkusunda hiçbir çekingen etki izlenemezdi.
konuşmalar. [Sidenote: Modüle ettiği araçların hikayesi
konuşurken ses.] Aslında, duygularıyla bu yüzden taşındı
sesini korumak için meraklı bir cihaza başvurmak zorunda olduğunu
kontrol altında. Müzik enstrümanı kullanan bir adam,
Yanında dur ve zaman zaman onu bir notla uyarıyorsa
Ses çok yüksek veya çok düşük. Şimdi hikayelerini anlattı
Teanum Sulh Hakimi ve Venüslerin Cinayeti
çoban ve dinleyicilerini nasıl tütsü yapacaklarını hayal edebiliriz
soylulara karşı. Bunlardan birine karşı, Octavius, özellikle
daha önce herhangi bir sulh yargıcı için yasadışı hale getiren bir yasayı yönetti
göreve seçilecek insanlar tarafından görevden alındı; Ama bu, Cornelia'nın
Öneri Söyleniyor, geri çekildi. Başka bir yasanın da özelliği vardı
Tiberius'un kaderine atıf. Herhangi birinin yargılanmasını yasadışı yaptı
Sivil haklarının kaybını içeren bir suç için vatandaş
insanların rızası olmadan. [Sidenote: Caius
Popillius Laenas'ın yasaklanması.] Bu yasa, yürürlükte ise,
Popillius Laenas'ın avladığı vahşeti önledi
Tiberius'un partizanları; ve Caius bunu izledi
oration de domo, Popillius'a karşı bir cümle temin ederek
kanun kaçağı. Konuşmalarındaki parçalardan biri muhtemelen konuşuldu
Şu anda. İçinde insanlara şimdi şansı olduğunu söyledi
Çok uzun ve tutkuyla arzulandılar; Ve eğer yaparlarsa
kendilerinden faydalanmadılar, kendilerini açık bırakacaklardı
Caprice veya yönetilmemiş öfke yükü. Popillius,
Roma'dan gönüllü emeklilik cezası.

[Sidenote: Lex frumentaria.] Vicdanını tatmin ettikten sonra
Ona kutsal görevlere şüphesiz göründüğünün performansı, Caius
Bir kerede yeni anayasasını oluşturmak için çalışmaya başladı. Genellikle
insanları onun tarafına kazanmak için bunu temsil etti
Lex Frumentaria tarafından alaycı bir şekilde rüşvet verdi. Şimdi bu doğruysa
Ve Caius, ısrar eden aynı yazarlar kadar açık görüşlü
Yasanın kötülüğü O'nu tanımladığını, nasıl olduğunu görmek zor
Aynı nefeste iyiliğini ve soyluluğunu eulogize edebilirler. İle
Sonlarını kazanın, aşağılık araçlar kullanıyordu ve olurdu
aşağılık bir adam. [Sidenote: Üzerinde ortak eleştiri haksız.] Bakıyor,
Ancak, yasaya daha yakından, olduğundan şüphe duyuyoruz.
kötü, ya da her olayda, hatta sonunda kötülüğe yol açtığını kabul etmek,
Caius için bunu yapması muhtemel olup olmadığı. Kamuoyu
Unutulmamalıdır, Vectigal adı verilen bir imposta karşı sorumludur.
Bu vektigal, soyluların sahip olduğu aerariuma girdi.
imha etmek. Şimdi Caius Yasası nominal bir fiyat sabit görünüyor
Mısır için tüm Roma vatandaşlarına ve piyasa fiyatı bunun üzerindeyse
Fiyat farkı aerariumdan iyi hale getirilmelidir. Biz
Bir kerede Caius'un nesnesini ve adaletinin nasıl olabileceğini görün
Onu önleminin moral bozucu etkileri için kör etti. Halk
toprak, 'dedi aslında,' tüm Romalılara ait ve
Vectigal. Eğer haklı olmadığınızı alırsan, vereceksin
tekrar ucuz mısırda. ' Kısacası, akıllı bir cihazdı
devletin uzun kötüye kullanılmasını kısmen etkisiz hale getirmek
soyluların mülkiyeti ve insanlara ait olanları vermek için
insanlara-her insana, olduğu gibi, çok fazla mısır kulağı
Ne olursa olsun, topraktan kendi payı ne olurdu. [Sidenote:
Caius'un adil teklifi ile demagojisi arasındaki kontrast
Drusus.] Drusus daha sonra Caius'u daha fazla daha fazla ayarladığında, o
Vectigal'in bakımı yapılması gerektiğini ve
atanmış olan işgalci tarafından satılabilir. Bu nasıl yakalayacak
Çiftçinin fantezi, korkunç sahtekârlığı kadar açıktır. Oldu
devlete karşı dürüst olmayan çünkü her işgalcinin sadece adil
fonlarına katkıda bulunmalı ve çünkü
İtalya'yı özgür kocalarla doldurma umudu. Dürüst olmak
işgalcinin kendisi, çünkü en kötü cazibeyi yaptı
THETHRIFING. Caius kardeşinin yasalarını yenilediğinde
Yoksullara dağıtılan araziyi yıllık bir vektigal ile suçladı.
Bu, Drusus'un demagoji hilesinden ne kadar farklıydı!
Öyleyse, Caius'un Lex frumentaria'sının
Modern yazarların modern kavramlarla dolu sürdürülemez önlemi
onu aradım. Dahası, bunun bir tür olduğu söylendi
zavallı yasa; Ve kendi içinde kötü olsa bile, en az kötü olabilirdi
Caius olmayan fakat senator yanlış hükümet
getirmişti. Kuşkusuz CAIUS'ta popülerlik kazandı ve hayır
Popülerliğinin kendisi için kabul edilebilir olduğundan şüphe; Ama zemin yok
asil doğasının kasten demoralize etmek için kasıtlı olarak eğildiğine inanmak
Bencil motifler için mafya.

[Sidenote: Lex Judiciaria.] Ancak büyük bir parti vardı
onun tarafına kazandı. Lex judiaria eşititler üzerinden kazandı
Ayrıca. Daha önce eşitlerin şu anda olduğu açıklanmıştır.
Senatoryal olmayan zengin adamlar. Senatörler yasalarca karışması yasaklandı
Ticaret, şüphesiz yasadan kaçmışlardı. Senator arasında
ve paralı sınıf, Caius'un ilerlediği doğal bir kötü niyet vardı
kullanmak ve arttırmak. Kesin prosedürü kesin olarak bilmiyoruz.
Bazı yetkililere göre, yargıdan uygun hale getirdi.
Senato yerine sadece eşitlikler. Livy'nin özetinde
600 eşitliklerin sayısına ekleneceğini belirtti.
Senatörler, böylece eşitlerin iki kat daha fazla güce sahip olması gerekir
Senato'nun kendisi. Bu ilk bakışta saçma görünüyor. Ama Caius olabilir
yargı amaçlı olarak 600 eşitliğin oluşması gerektiğini öne sürdü
iki kat daha fazla olan ikinci bir oda
Her senator yargı için iki yargı. Biçiminde tasarlamış olabilir
gösterildiği gibi, aslında
oluşturuldu. [Sidenote: Etkileri. Senato atıldı, eşitlikler
Yüce.] Ama Caius'un tüm yargıda bulunması veya sadece
Bunların üçte ikisi eşitliklerden seçilmeli ve her neyse
Bunu yapmanın yolu, paralı sınıfı yüceltmeyi başardı ve
Senato'yu atmak. Sivil süreçlerde ve kalıcı ve
Adalet yönetimi için geçici komisyonlar, eşitlikler
bundan böyle üstündeydi. Senatörlerin kendileri bile bağlıydı
beraat veya kınama kararları ve başlıca güç
Devlet el değiştirmişti. Tabii ki değişim hissedilmeyecekti
bir kerede dolmaya; Ama bu en trenchant inme oldu
Gracchus Senato'nun gücünü hedefledi. Burada, yine,
eylemlerini sadece hissederek yönetilmiş gibi yazın, oldukça
Doğru ve yanlış tüm düşüncelerin dışında. Ama Cicero beyan ediyor
Yaklaşık elli yıldır, eşitler bu ofisi tahliye ederken,
tek bir eşitlikten en ufak bir şüphe bile yoktu
Judex olarak rüşvet verdi; Ve her ödenek olduktan sonra
Ciceronian abartı için yapılmış, ifade en azından garanti edebilir
Gracchus'un onun
Appian'ın beyan etse bile, değişim daha iyisi için bir değişiklik olurdu.
Sonunda tam tersi ortaya çıktı. Gerçekten de ötesinde
İller Senator Sınıfı tarafından yönetildiği için,
Cotta'nınki gibi davalara karar vermek zorunda olan yargılar daha fazla olur
eşitsizlerden oldukça seçildi Cotta'nın
aitti.

[Sidenote: Asya'nın Vergilendirilmesi.] Düzenlemelerin çok azını biliyoruz
Gracchus tarafından yapılan Asya'nın vergilendirilmesi için. Vergileri sağladı
şüphesiz bir nimet olacak olan Roma'da açık artırma ile izin verilmelidir
Roma kapitalistlerine ve il yarışmasına bir kontrol. O
ayrıca tüm doğrudan ve dolaylı sistemini değiştirmişti
daha önce mevcut olan sabit ödeme sistemi için vergiler
Çeşitli eyaletler. Kavramlar hakkında belirli bir darlık vardı
Her iki gracchi'nin transmarin dünyası ile ilgili
tüm Romalılar için ortak; Örneğin, Tiberius'un ifade verdiği
Bütün dünyanın fethinden bir şey olarak konuştuğunda
Seyircinin bekleme hakkı vardı; Ve bu duygu bu olabilir
Örnek, Caius'u sertliği kullanmak için etkiledi. [Sidenote: Ortak
Caius ölçüsüne ilişkin eleştiri haksız.] Ama burada bile kınamak için
Önlemleri hakkında daha fazla bilgi olmadan haksız olurdu. Sabit Ödemeler
Unutulmamalı, her zaman ondalıklara tercih edilmedi.
üretmek. Steril bir yılda Vectigalia'nın mükellefleri en iyisi olurdu.
Yine, Asya gibi zengin bir eyalet orantılı olarak haraç ödemediyse
Diğer illere göre, vergilerinin yeniden ayarlanması
Romalılar haksız; Ve belki de Roma'daki açık artırma sonuçta daha az olurdu
İllerde bir delik ve köşe düzenlemesinden daha yaramaz. Eğer
Koyunlar uçacaktı, en yakın olan
başkent. [Sidenote: Publicani'nin rahatlamasını ölçün.]
tüm olaylarda kimsenin itiraz edemeyeceği hükümlerinden
toplama konusunda kayıplara maruz kalmış gibi publicani'ye rahatlama verdi
hasılat.

[Sidenote: Equites'a verilen ayrıcalıklar iddia edilen.] Gracchus
Böylece Mahkemelerde Roma'daki Senato'nun üzerindeki eşitlikleri yükseltti.
adalet ve illerde onlara altın bir hasat açtı. BT
aynı zamanda onlara bir altın ayrımını verdiği tahmin ediliyor
Kamusal gözlüklerde parmak halkası ve ayrılmış koltuklar. İki sınıf
Böylece memnun oldu, şehir yoksul ve şehir zengin. [Sidenote:
Caius, çiftçi sınıfını ve İtalyanları uzlaştırmaya çalışır.] Ama
Gracchus, ülke sınıfınınkiyle de uğraşmak zorunda kaldı.
kardeşinin tarım yasası geçti ve bunlarla
Yasaya kızmıştı. Birincisini sağlamak için yeniledi
Scipio'nun askıya alındığı kardeşinin yasasının işleyişi
müdahale ve muhtemelen idarelerini uzaklaştırdı
Konsoloslar ve onu triumvirlere geri yükledi; Ve bu olabilir
yetersiz, çeşitli kolonilerin kurulmasına başladı.
Yarımada'nın bölümleri; Ve onun ötesinde bile,
İtalya'nın her yerinden sömürgecileri davet etti. Telafi etmek ve yararlanmak
İkincisi, onları güvence altına almak için franchise vermeyi önerdi
onları Teanum gibi öfkelerden. Onlar için olsa da
Roma kolonilerine ait olduğu gibi veya belediye franchise'a sahipti
Zaten, Latinlerin ve İtalyanların kütlesi buna sahip değildi. Orada
bu önlemin farklı hesaplarıdır; Ama Appian dilediğini söylüyor
Latini'ye jus zarfı ve jus honorum vermek ve geri kalanına vermek
İtalyanların sadece jus zarfı. Ama burada onsuz hesaba kattı
ev sahibi. [Sidenote: Roma'da hissetmek.] Kolonilerin ve ucuz
ekmek ve işgal edilen kamu arazisinden bir dilim beklentisi
İtalyanlar, hepsi derin, kökleşmişin üstesinden gelebilecek kadar güçlü değildi
franchise'ı genişletmeye karşı önyargı. Zengin ve fakir Romalılar buluştu
burada dar gururun ortak zeminde ve
Bu akıllıca proje muhtemelen Tribune'nin düşüşüne yol açtı.

Tiberius'u aramaya teşvik eden güdülerden bahsederken
Tribunate ikinci kez (s. 33)
kişisel düşüncelerden etkilenen, ancak gerçekleştirmek için zaman istedim
onun önlemleri. Bu görüş, Appian'ın Caius hakkında söyledikleriyle doğrulandı,
yani ikinci kez seçildi; Zaten bir yasa olmuştu
Bu etkiye göre yürürlüğe girdi, eğer bir tribün için zaman bulamıyorsa
Kahramanında vaat ettiklerini idam etmek, insanlar verebilir
Ofis tekrar başkasına tercih ederek. Bu oldu
Appian tarafında bir gaf olduğu söylendi, ancak yeterli olmadan
sebep. Aslında caius'un doğal ve kaçınılmaz yasasıydı
önce ısrar ederdi ve tam olarak bunu iddia ederdi
Hangi Appian Devletleri. Ayrıca böyle bir yasanın bir kez
Geçti Roma'da sanal monarşiyi mümkün kıldı. [Sidenote: Diğer
Caius ölçümleri.] Aslında Caius'un diğer ölçümleri
Büyük ve bilge bir hükümdarın layık ve iyi bir sebeple olabilir
monarşiye yol açacak şekilde tasarlandığı düşünülebilir. [Sidenote: Yollar.
Tahıl ambarları. Askerlerin üniforması. Hizmet yaşı.]
Muhteşem yollar-fısıldayacak, seçmenleri
Roma'ya daha kolay gelebilir. Halka açık tahıl ambarları inşa etti. Verdi
Askerler devletin pahasına giyerler. On yedi yaptı
Orduda asgari hizmet yaşı. Kendisi denetledi
kendi kolonilerinin plantasyonu. Her yerde parmağını hissettirdi;
ama bunun belirlenmiş bir amaçlı mı yoksa sadece anayasasından mı
Enerji karar vermek zor. Ancak baş nesnesi
Senato'yu devir; Ve henüz onun listesini tüketmedik
üzerine saldırılar. [Sidenote: illere adaylık değişikliği.]
Şimdiye kadar Senato'nun konsolosluğu adlandırması gelenekti
Konsolosların seçilmesinden sonraki gelecek yıl iller
Bir favori konsolos olsaydı, ona zengin bir eyalet verildi,
Ve eğer değilse, fakir bir tane. Caius, konsolosluk illerinin
Konsolosların seçilmesinden önce adlandırılmalıdır. Bu arada, belki de
Bu kısıtlamayı yumuşatmak, tribünlerden aldı
Konsolosluk illerinin adlandırılması üzerine veto. [Sidenote: İddia
oylama sırasına göre değişiklik.]
Comitia'da oylama sırasını değiştirmiş olmak için ince kanıtlar
Centuriata. Eskiden birinci sınıf önce oy kullandı. Şimdi sırası
Önce oylama çok fazla yerleşecekti ve bu nedenle etkisi
Zengin azalır.

[Sidenote: planlarının genel eleştirisi.]
Caius Gracchus'un büyük şeması. Daha az tek fikirli olsaydı
Hedefleri kardeşinden, böyle olmaya pek yardım edemezdi; Ve sahip olmak
Çatışan birçok çıkarları uzlaştırmak için,
Kendi ideali ne olurdu. Ama asıl amacı
Çürük bir sistemi parçalayın ve kalıntılarında bir ses oluşturun,
Ve hiçbir küçük uygunluk güdüsünün ona rehberlik etmediği, ama sadece bir
İlke, 'Salus Populi Suprema Lex' tartışılmaz. Biz ne zaman
Onu çok etkili, kararlı ve enerjik düşünün, böyle düşünerek
harika projeler ve onları bizzat yürütmek, yenilenmeyi yapmak
Ülkesi, sürekli mevcut inancına rağmen,
Sonunda, kardeşi ile aynı kaderle düşecekti.
Tarihin en asil figürlerinden biri olarak-daha saf ve daha az
Bencil Julius Caesar.

[Sidenote: soyluların makineleri.]
soylular Tiberius'un büyük politikasını rahatlatmıştı, bu yüzden
Şimdi öyleydi. Suçlamalardan daha düşük hilelere başvurdular
zulüm ve drusus'un ölümcül veya sahtekârında bir araç bile buldu
Nasica'nın vahşetinden daha etkili. Bir koloninin plantasyonu
Kartaca birçok Romalı tarafından gözetime bakıldı. İlk oldu
İtalya dışına dikilen koloni ve batıl inançlarla dolduruldu
Senato'nun hevesle abarttığı önsezler. Böyle koloniler vardı
defalarca büyümüş ve ana durumun üstesinden geldi. Zemin vardı
ciddiyetle lanetlendi ve kasabanın restorasyonu yasaklandı. Ne zaman
İlk standart sömürgeciler tarafından bir rüzgar patlaması kuruldu,
Said, patladı ve kurbanların etini dağıttı; ve kurtlar
Siteyi işaretleyen bahisleri yırtmıştı. Böyle kötü niyetli
Hikayeler Readier Cruence ile bir araya geldi, çünkü Caius'un doğruysa
tüm İtalya'dan kolonistler çağırmıştı ve Junonia bir Roma olacaktı
koloni, halkın kararnamesinden kaçıyordu.
franchise; ve böylece bir yan rüzgarla, bunları kabul ediyordu
en sert şekilde kimin reddedildiği. Çünkü ne zaman
Oy verilmişti, oy kullanmayan her adam sınır dışı edilmişti
şehirden ve beş mil içinde gelmesi yasak
Oylama sona erdi. Caius, yerine forumda yaşamaya gelmişti.
Palatine Roma'ya döndüğünde, düşündüğü gibi arkadaşları arasında;
Ve hala küçük konularda bile şampiyon olarak öne çıktı
Zenginlere karşı fakirler. Gladyatörlerin bir gösterisi olacaktı
forumda ve sulh hakimleri arenayı banklarla kaplamışlardı,
işe almak istediler. Caius onlardan bankları çıkarmalarını istedi,
ve retlerinde, gösteriden önceki gece gitti ve onları aldı
hepsi uzakta. Modern atletik sporlara tanık olan herkes ve
bir kalabalığın rakiplerde nasıl bir şekilde giteceğini gözlemledi, böylece sadece birkaç
Seyirciler görebilir, ancak aynı derecede iyi bir görünüm elde edilebilir
Yüzük büyütülürse çok sayıda, Caius'un nesnesini algılayacak,
Ve şovu şımarttığını itiraf etmek için yavaş olun. Ama böyle eylemler olsa da
insanlardan memnun oldum, hepsi ona öneriyi affetmemişti
franchise hakkında; Ve popülaritesi azalıyordu. [Sidenote:
Drusus Caius'u geride bırakıyor.] Senato meslektaşlarından birine yerleşmişti,
M. Livius Drusus, onu geride bırakmak için. Ya Drusus rehberlik ettiğini düşünüyordu
Senato, sadece kendisi ise daha büyük bir politikaya dönüşüyor
Senato'nun kuklası ve bu oğlunun kariyeri muhtemeldir, ya da o
alaycı dürüst olmayan ve vicdansız.

Caius meditasyon yapmıştı, birçok koloni olabilir, ancak
Plutarch, şu anda sadece iki tane yerleşmişti. Drusus önerildi
On iki, her biri 3.000 vatandaşın dikilmesi. Caius ameliyat olmuştu
yerleşimin kendisi ve arkadaşlarını istihdam etti. Erdemle
Kendini inkar drusus, tüm bu himaye için ellerini yıkadı. Caius vardı
toprak verdiği kişilere yıllık vergi getirdi; Drusus önerildi
Remit. Caius, Latinlere franchise vermek istemişti; Drusus
Ancak nispeten saçma bir iyilikle yanıtlandı, ancak
Latinlerin alt sınıfına daha doğrudan hitap edin. Latince yok, dedi,
Orduda hizmet ederken bile kırılmaya uygun olmalıdır. Drusus
liberal olmayı göze alabilir. Kolonileri sahte kolonilerdi. Onun
Vectigal'in remisyonu ince kaplı bir zehirdi. Onun sözü
Latinler en iyi ihtimalle ucuz biriydi ve gerçekleştirilmedi. Ama hiçbiri
Treachery veya embecily daha az amacına hizmet etti ve açgözlülük
Ve Gracchus partizanlarının temeli,
Lider. [Sidenote: Caius mahkeme için reddetti.] Belirtiliyor,
Gerçekten de, üçüncü kez mahkeme için durması üzerine
Dolandırıcılık tarafından reddedilen meslektaşları
adayların isimleri. Her durumda seçilmedi ve biri
121 yılının konsolosları ölümcül düşmanı L. Opimius'du.

Son yaklaşıyordu. Ne yazık ki Caius, onun
Sunumlar yakında yerine getirilecek ve onu paylaşması gerekecek
Kardeşin kaderi. [Sidenote: Sivil Çürak için Hazırlıklar.] Düşmanları
Junonia'nın yerleşimi yasasını yürürlükten kaldırmayı önerdi ve,
Plutarch'a göre, diğerleri de yasalarının. Geçmiş tarafından uyarıldı,
Arkadaşları silahlı. Erkekler onu savunmak için Reaper olarak gizlendi. Öyle
Muhtemelen gerçekten Reaper olduklarını, nedenini hatırlayacak olan
Tiberius hayatını kaybetti ve desteklerinin onu kurtaracağını söyledi.
Fulvius, Caius'a katıldığında insanlara yasa hakkında hitap ediyordu
Bazı partizanları tarafından Capitol'e geldi. Katılmadı
toplantı, ama beklemek için bir sütun altında yukarı ve aşağı yürümeye başladı
sorun. Burada, muhtemelen içinde, feda eden Antyllus adında bir adam
Konsolos Opimius adına ya gracchans'a hakaret etti ve
onlar tarafından bıçaklandı veya Caius'un elini tuttu ya da başka bir
aşinalık veya ithalatlık, aceleci bir kelime veya jest kışkırtı
üzerine bir hizmetçi tarafından bıçaklandı. Tapu
insanlar kaçtı ve Caius meclise acele etti
ilişkiyi açıklayın. Ama yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı; Ve bunun için ve
Cinayet yüzünden meclis ertelendi. Caius ve Fulvius
eve gitti; Ama o gece insanlar forumu attı, bekliyor
Daybreak'de biraz şiddet yapılacağını. Opimius yavaş değildi
Fırsatı yakalayın. Senatoyu ikna etti ve tapınağı işgal etti
Silahlı erkeklerle Castor ve Pollux. Antyllus'un gövdesi yerleştirildi
bir bier ve forum boyunca yüksek sesle ağıtlar ile; ve
Senatörler dışarı çıktı ve ikiyüzlü olarak ifade ettiler
tapuda öfke. Sonra, içeride giderek konsolos'a izin verdiler,
Her zamanki formülle, silahlara başvurmak. Senatörleri çağırdı ve
Kollara eşit olanlar ve her eşitlik iki silahlı köle getirmekti. .
Equites, Gracchus'a çok şey borçluydu, ama şimdi onu terk ettiler.
Fulvius, onun yanında, silahlı ve bir mücadeleye hazırlandı. Bütün gece
Caius Dostları kapısını korudu, sırayla izliyor ve uyuyordu.
[Sidenote: Roma'da Dövüş.] Fulvius'un evi de kuşatıldı
Yarında ne yapacaklarını içen ve övünen erkekler tarafından ve
Fulvius'un onlara örnek verdiği söyleniyor. Daybreak'te o ve onun
Konsolos aldığında sahip olduğu kolları dağıttığı erkekler
Galyalılardan Aventine'ye bağırdı ve ele geçirdi.
Caius, karısına ve küçük çocuğuna güle güle dedi ve onu izledi.
Toga ve silahsız. Ölümüne gideceğini biliyordu, ama

  Ülkesi yalnız hissetti
  Ve kanını kendi ötesinde ödüllendirdi.

Mücadeleyi önlemek için yaptığı bir çaba. Fulvius'u göndermeye teşvik etti
Küçük oğlu Senato'ya şart istemek için. Messenger geri döndü
Senato'nun kollarını bırakmaları gerektiği cevabı ve
İki lider gelip eylemlerine cevap vermelidir. Caius hazırdı
Gitmek. Ama Fulvius çok derinden kararlıydı ve oğlunu tekrar geri gönderdi,
Opimius onu ele geçirdi ve bir kerede Aventine'ye yürüdü.
Fulvius'un dövüldüğü bir kavga vardı ve başka bir oğluyla
Kaçtı ve kendini bir banyoda veya atölyede sakladı. Takipçileri tehdit etti
Pes etmediyse tüm bu çeyreği yakmak; Yani sahip olan adam
başka bir adama ona ihanet etmesini söyledi ve baba ve oğul
katledildi.

[Sidenote: Caius cinayeti.] Bu arada Caius
ne savaştı, Diana tapınağında kendini öldürmek üzereydi,
İki arkadaş, kendisini daha mutlu için kurtarmaya çalıştırdı
kez. Sonra insanlara bir lanet çağırdığı söylenir.
ingratitude ve Tiber'den kaçtı. Neredeyse geçti; Ancak
İki sadık arkadaşı Pomponius ve Laetorius, hayatlarını verdi
Liderleri-Aventine'nin altındaki Porta Trigemina'da Pomponius,
Laetorius, feat'in sahnesi olan köprüyü korurken
Horatius Cocles. Caius geçerken insanlar onu alkışladı, sanki
Oyunlarda bir yarış. Yardım istedi, ama kimse ona yardım etmedi-çünkü
At, ama elinde hiçbiri yoktu. Bir köle hala ona ayak uydurdu
Philocrates veya Euporus olarak adlandırıldı. İkisi takipçileri tarafından zorlanıyor
Furina'nın korusuna girdi ve orada köle ilk döndü caius
Ve sonra kendisi. Septimuleius adında bir sefil başını kesti
Gracchus; çünkü kimin getirdiği bir bildiri yapıldı
İki liderin başkanları ağırlıklarını altın almalıdır.
Septimuleius, beyinleri çıkardı ve boşluğu doldurdu
kurşun ile; Ama eğer opimius'u aldatırsa, opimius sırayla aldattı
Fulvius'un başını getirenler, çünkü onlar daha düşük olanlar
sınıf onlara hiçbir şey ödeyemezdi. Hikaye yanlış olabilir; Ama opimius
daha sonra ülkesinin çıkarlarını satmaktan mahkum edildi
Para için Jugurtha, böylece eşit olasılıkla doğru olabilir. İçinde
Kavga ve daha sonra birçoğu
Masum, ama savunmalarında konuşmasına izin vermeyecekti. .
Caius ve Fulvius'un evleri görevden alındı ​​ve katledilen mülkiyet
el konuldu. Sonra şehir saflaştırıldı ve vahşi knave
Opimius, bir gece bulunduğu Concord'a bir tapınak yetiştirdi
Yazılı 'anlaşmazlık çalışması Concord tapınağını yapar.' O yıl
Ünlü bir vintage vardı ve yaklaşık iki yüzyıl sonra orada
Caius Gracchus'un o sırada yapılmış bir şarap mıydı
ölü. Şarap, Elder Pliny diyor, tadı gibi ve
Acı Balın Tutarlılığı. Ama Büyük Tribune'nin Anı
şaraptan daha uzun sürdü ve sonsuza dek onurlandırılacak
Vatanseverliği gözden geçiren ve dehaya hayran olanlar. O kim için
Son ekstremite arkadaşı ve köle hayatlarını verir
iğrenç bir şekilde. Bir hayat için bile bu tür ölümler yeterlidir
taç.

[Sidenote: Gracchi'nin annesi.] Caius'un çocuğu uzun sürmedi
hayatta kal. Tiberius'un oğlu bir çocukken öldü. Sadece Cornelia,
Kahraman kardeşlerin değerli annesi kaldı. Yapabilirdi (göre
Plutarch'ın acıklı anlatısının iddiasına) onlardan onlardan bahsedin
iç çekiş veya gözyaşı; Ve bundan sonuçlananlar, zihninin
yaş veya talihsizliğe göre bulanık, kavrayamayacak kadar sıkıcı
Asil bir doğa ve asil bir eğitim, kederi nasıl destekleyebilir, çünkü
Kader genellikle erdemleri hayal kırıklığına uğratabilir, ancak 'katlanmak kaderimizi fethetmektir'.

[Sidenote: Soyluların cinayetten sonra pozisyonu. Lex Maria.]
Asiller şüphesiz, Gracchus'tan kurtulduktan sonra,
kendi güç kiralamalarını yeniledi. Ama sadece kendilerini yerleştirdiler
Mealer erkeklerin merhametinde. Sadece ilgili öldürücü sahneler oldu
M.Ö. 121'de ve 119'da bir Lex Maria'yı, ilk yasayı okuduk, yani
Söylemek gerekirse, Roma aristokrasisinin göçmen belası tarafından ilan edildi.
Her Roma oy kullanabilir ve oylama ile oy kullanabilir ve
Her ofis. Marius'un ilk yasası, seçmenlerden korumaktı.
Ofis adaylarının talepleri. Önemlidir
Nobles buna karşı çıktı, ancak sonunda taşındı. Gizli entrika
şimdi onların en güvenli silahıydı, ama güçleri onun
düşmek. Birinin üstünlüğüne boyun eğmek için çok kıskanç,
sadece popüler bir lider tarafından devrilmeleri için kaldı
Parti ve Cumhuriyet artık değildi. Yine de, yargı tarafından vurulmuş gibi
körlük, gerici tarafından kendi harabelerinde acele etmeye devam ettiler
rakiplerine provokasyonlar. [Sidenote: Gracchan yasaları devam ediyor
güç.] Caius'un mısır yasasına müdahale etmeye cesaret ettiler, şimdilik
Her erkeğin oy pusulasıyla verebileceği bir oyu vardı,
mafyanın oyuna bağlı. Ne cüret etmediler
On yedi yıl sonra seçime müdahale etmeye çalışıyor
Binicilik emrinden yargıdan ve o zaman bile
arızalı. Asya eyaletinde vergilendirme planı da kaldı
el değmemiş. Ama yapmaya cesaret ettikleri şey yaptılar. Kovuşturdular
Gracchus'un taraftarları. Popillius'u sürgünden hatırladılar. Ne zaman
Opimius, 'Perduellio' ya da yetkilisinin kötüye kullanılması nedeniyle dizildi.
Bir vatandaşın ölümünü pusula gücü, beraat ettirdiler.
Fakat Carbo aynı suçla suçlandığında,
bir dönekten beri Tiberius'un partizanıydı ve
ona yardım etmiyor. Opimius inerken, Opimius şampiyonu
intihar etmeye yönlendirilen-aşağılayıcı bir kariyere yakın bir uygun.

[Sidenote: gerici mevzuat.] Ama yakında önlemler verdiler
erkeklerin yanı sıra. Lex Baebia, sahip olanları güvence altına almış gibi görünüyor
Aslında kendilerini Kartaca'da tahsislerinde kurdu; Ancak
Senato, Caius'un İtalya'da planladığı kolonileri iptal etti,
Ve bir istisna dışında, Neptunia, zaten yerleşmiş olanları bozdu.
[Sidenote: Tarım Yasası iptal edildi.] Sonra birbirini izleyen üç
Tarım yasasından kurtuldu ve İtalya'yı tekrar daldırdı
bu yasanın yardımıyla ortaya çıktığı düşüşe.
1. İşgalcilerin topraklarını tekrar satmalarına izin verildi. Tiberius vardı
Bunu açıkça yasakladı ve şimdi zenginler bir kerede satın almaya başladı
sık sık tahliye ettikleri küçük sahipler az ya da çok
faul. 2. Borius veya Thorius adında bir tribün daha fazla yasakladı
arazinin dağılımı, böylece kafasına kalıcı
komisyon. Bu iki yasa,
şehir ve ülke bakımından zengin halkın büyük kısmı
arazi, onlara mülkiyet yerine yasal bir unvan veriyor
Gracchi'nin müdahale ettiği acı. Ağızları
Çiftçiler zararlı ama cazip izin tarafından durduruldu.
onların toprakları. İnsanlar drusus vectigalia tarafından cajoleed
kaldırılmış, yeniden ima edilmek ve gelirler arasında bölünmüş
onlara. 3. Bu sinsice genel tanışma tarafından teşvik edilir
Adı sahip olduğu tahmin edilen bir tribün indüklediler.
C. Baebius, Vectigalia ile tamamen ortadan kaldırmak için. [Sidenote:
Lex Thoria.] Genellikle Thorian Yasası olarak adlandırılan bu yasanın tarihi
111 M.Ö. Gerçek Thorian yasası muhtemelen MÖ 118'de taşınmıştır. Arasında
Bu tarihler, zenginler araziyi geri alacaktı
Zavallı işgalciler ve böylece Senato Vectigalia'yı kaldırdığında,
Onları gerçekten cebe alıyordu ve bir kez herkes için ve yasal bir formla
halkı özel araziye dönüştürmek. Burada denilen bu yasa
Baebian Yasası Cicero, Spurius Thorius'a atfediyor, diyor ki,
Araziyi Vectigal'den kurtardı. Ama Appian'ın dediği gibi
Borius, Vectigal'i empoze etti, Cicero'nun şaşkın isimleri olduğu varsayılıyor,
Appian'ın Spurius Borius'u Spurius Thorius olduğunu ve
Cicero'nun Thorius dediği Tribune gerçekten başka bir kişiydi.
Ancak bu, yasa zenginlere fayda sağlayacaktır, çünkü zenginler
arazinin sahipleri olurdu. Bazı hükümleri doğrudan
ülkede muhalefeti önlemek için. Çünkü eğer yoksa
Çiftçiler, topraklarından, araziden çıkarılmaktan dolayı homurdanırlardı
Latin kasabalarına özel olarak atanmıştı ve hangi Tiberius
Gracchus onları dağıtmakla tehdit etmişti, aynı eyalette kaldı
daha önce olduğu gibi; Yani senato vermedi
işgalciler tartışılmaz bir unvan, ancak
onlara. Dahası, sahip olan Socii ve Latini'yi büyük ölçüde tazmin etti.
Caius kolonileri için teslim olan arazi, biraz tazminat
fakir çiftçilere bir madde ile verildi, gelecekte bir adam sadece
Hala neyin meralarında on büyük ve elli daha küçük canavarı otlatın
kamu arazisi olarak kaldı. Bu yasaya göre,
Triumvirs tarafından atandı Konsoloslara, sansürlere verildi,
ve Praetors, ile anlaşmazlıkların olduğu davalar üzerindeki yargı yetkisi
Publicani, Konsoloslara, Praetors'a verilmesini gerektiren,
Ve bu nedenle, esas olarak illerde
çoğunlukla propraetorlar altında, propraetors için de.

[Sidenote: Reaksiyonun zararlı sonuçları.] Bunun sonuçları
Gerici mevzuat kısmen Appian tarafından özetlenir.
Vatandaşların, askerlerin ve gelirin bir eksikliğine atfedilir. Bizim
gözler etkileri daha net. Köle emeği ve köle-discontent,
'Latifundia,' nüfusun azalması, arazinin amortismanı,
taze bir ivme aldı ve muzaffer optimatlar itti.
Harabe yolunda adım adım ilerleyin. Sonunda
mücadele ettikleri İtalya'nın iyisi değildi, çok daha az
dünya, ama Roma'nın İtalya'da ve kendilerinin Roma'daki üstünlüğü.
Zenginlik ve ofis sürekli daralan bir daire ile paylaşıldı. On yıl
Baebian yasasının geçmesinden sonra,
Vatandaşlar sadece 2.000 varlıklı aile vardı. Ve aralarında
MÖ 123 ve 109 yılları dört oğlu ve muhtemelen iki yeğeni Quintus
Metellus Konsolosluğu kazandı, altı kişiden beşi zafer kazandı ve
Biri sansürdü, kendisi en yüksek ofisleri doldurmuştu
devletin. Böylece, Sallust'ın dediği gibi, soylular şefe geçti
elden elden haysiyetler.

Gracchan partisinin birçoğu olmalı, şimdi
Bu tür aşağılık ustalardan kurtulmak için yanan kafa. Ancak
Onlar dağınık ve inek için içindeydiler. [Sidenote: Caius
Marius.] Scipio Aemilianus'un sahip olduğu söylenen bir adam vardı
Numantine Savaşı'nda, eğer kendisi ölürse,
onun yerini alıyor; Ve kaba asker zaten bir
politikacı, bir yandan optimatları kontrol ederek
oy pusulasının gizliliği ve verimliliği ve diğer tarafta çeteye meydan okuyan
mısır dağılımına karşı çıkarak; Ama şimdiki zaman için kimse yapamaz
Ne kadar ileri gideceğini veya gidebileceğini söyle ve zaten yapılmış olmasına rağmen
Praetor, Metelli henüz onu hor görmeyi göze alabilirdi. Ölümü
Caius, Senato'nun yanlışını yirmi yıl uzattı. Yirmi yıl
yurtiçinde ve yurtdışında utanç-Jugurthine savaşının terbitasyonu-bir
Sicilya'da ikinci ve daha inatçı köle isyanı-
Roman'a felaketten sonra felakete neden olan kuzey orduları
M.Ö. 105'te ordular başka bir ve daha korkunç
Cantae-bunlar henüz fincandan önce gelmemişti
Senato'nun bayramı doluydu ve kılıcını çekenlerden önce
Gracchi'ye karşı, Marius Kılıcı tarafından yoksun, iktidarsız,
Sözsüz ve hor görülmemiş.

       * * * * * *




Bölüm IV.

Jugerthine Savaşı.


[Sidenote: Pergamus Attalus.] Attalus III., Bunun sonuncusu
kıskanç ve sık sık gelişmeyi başaran esnek hanedan
Roma'nın hain himayesi, ölümünde egemenliklerini bıraktı
Cumhuriyet. Saltanatına tüm babasının katlanarak başlamıştı
arkadaşlar ve aileleri ve amatör bir bahçıvan olarak bitirdi ve
Balmumu Dilettante Modeller; Yani belki de delilik kötülüğü vardı
Gerçekten bir sahtecilik değilse, vasiyetle ilgili bir şey.
Önceki bir kralın doğal oğlu olan Aristonicus, Eumenes II.
Tahtta boşa gitti ve istedi.

[Sidenote: Aristonicus Pergamus Krallığını gasp ediyor.] Attalus öldü
133 yılında, Scipio ne zaman Tiberius Gracchus Mahkemesi Yılı
Numantia'yı kuşatıyordu ve ilk köle isyanı şaşkına dönüyordu
Sicilya. Romalıların elleri doluydu ve Aristonicus
Bu yüzden kendilerini sorun verecek şekilde kurdu, bazıları yoktu
Efes tarafından yönetilen ve kapadokya krallarının yardım ettiği Asya şehirleri
Ve Bithynia, ona karşı çıktı. Leucae'yi (modern lefke) ele geçirdi ve
Efesliler tarafından kovuldu. Ama Senato göndermek için zaman bulduğunda
Komisyon üyeleri, zaten Thyatira, Apollonia'ya sahipti,
Myndus, Colophon ve Samos. Gracchus'un arkadaşı Blossius vardı
Ona gelin ve Roma'daki sivil çekişme onu yetiştirmiş olmalı
Umutlar. [Sidenote: Crassus'un davranışı, Roma kuralını gösteren
eyalet.] Ama 131 yılda P.
Caius Gracchus'un kayınpederi konsolosuydu ve Asya'ya gönderildi. O
Pontiex Maximus, zengin, yüksek doğumlu, etkili ve büyük yasal
bilgi; ve gracchi ve scipio ile olan yakınlığından
aristokratın alışılmadık derecede elverişli bir örneği
gün. Ve Asya'da yaptığı buydu. Leucae'yi kuşatacaktı,
ve Elaea'da iki parça kereste gördükten sonra, daha büyük için gönderildi
Onlardan bir vuruş koçu yapmak. Şef olan inşaatçı
kasabanın sulh yargıcısı, daha küçük parçayı en çok gönderdi
uygun ve Crassus onu soyup temizledi. Gelecek yıl öyleydi
Leucae yakınlarındaki düşman tarafından şaşırdı. Görünüşe göre inebilirdi
Asya'daki koleksiyonlarıyla yüklü olmasaydı
meslektaşı flaccus'un bunu almasını önlemek için ilgimi çekmişti
vilayet. Kaçamayan, esirini onu öldürmeye teşvik etti.
Bir çubuk gözüne itmek. Ölümü çarpıcı bir yorumdu
Senato hükümeti. Zulüm ve kültür, kişisel cesaret ve.
yetersizlik-bir alaşım artık en iyi metaldi
Saygın temsilciler tedarik edebilir.

[Sidenote: Aristonicus'un Sonu ve Krallığın Yerleşimi.]
Aristonicus şimdi daha zorluydu çünkü
İsyan ruhu arasında, geri kalanına sempati duyan köleler
Roma dünyası boyunca türleri çalışıyordu. Ama
Yıl 130 M. Perperna onu şaşırttı ve Roma'ya taşıdı. Blossius
intihar. Pretender hapishanede boğuldu. Onun bir kısmı
Konsolos'a yardım eden krallara bölge verildi,
Büyük mithridatların babasıydı. Frygia paydı
ona atandı; Ancak Senato halefinden geri aldı,
Konsolos Aquillius'un vermek için rüşvet verildiğini söyledi. .
Konsolos temel olabilir veya Senato anlamına gelmiş olabilir veya daha fazlası
Muhtemel, birincinin temelini hoş bir savunma olarak kullanıldı.
başkalarının anlamı. Avrupa kısmı eyalete eklendi
Makedonya. Likian Konfederasyonu Telmissus aldı. Gerisi
Asya olarak adlandırılan bir eyalette kuruldu-isim bir kerede
gelecekteki ilhak için bir teşvik ve çekirdek. Böyle bir çekirdek
zaten Afrika eyaletine sahiplerdi ve orada da savaş
bir piç hırsıyla yakıldı.

[Sidenote: Jugurtha.] Jugurtha, Mastanabal'ın gayri meşru oğluydu,
Micipsa'nın kardeşi. Scipio altındaki Numantia'da görev yapmıştı.
Gelecek fatih Marius. Orada ilgiye çekmeye başlamıştı
Numidian Krallığı'nın ardıllığı için etkili Romalılar ve
ona yetiştirmesi gerektiğini söyleyen Scipio tarafından azarlanmıştı
dostluk, bireysel Romalılar değil, devlet. Ama
Jugurtha'nın kalbi asil bir duygu yankı bulamadı. Cesur, hain,
Huzursuz, yetenekli bir komutan, kurnaz bir politikacı, seçmede adroit
ve diğer erkeklerin kötü nitelikleri tarafından kâr etmek, tahtta dolaşıyor
Üç akrabanın kanıyla, bazı açılardan benziyor
Shakspeare'den Richard III.,-Onun 'erkeklikten başı, cesur ve
Venturous, '' Çağı onayladı, gururlu, ince, kurnaz ve kanlı. '
[Sidenote: Micipsa'nın iradesi.] Micipsa, krallığı onunla paylaşmıştı.
Önünde ölen iki kardeş; Ve Scipio'nun
düzenleme, kendi durumunda kötü çalışmamıştı, sırayla sola
adherbal, hiempsal ve jugurtha arasındaki krallığı. Adherbal
Zayıf ve pusillanimous, hiempsal sıcak huylu ve döküntü. Jugurtha, on
ya da ikisinden on beş yaş büyük, ulusun favorisiydi,
Yakışıklı, dövüş figürü ve bir asker olarak itibarı
Bir kralın ne olması gerektiğine dair bir binici ırkı kavramlarıyla.
Hiempsal kısa süre sonra, onur yerini vermeyi reddederek onu kışkırttı.
ilk toplantısında onu; Ve Jugurtha, Micipsa'nın hareket ettiğini söylediğinde
Hayatının son beş yılında boş olarak tutulmalı çünkü
Bozulmuş fakültelerinden Hiempsal, onunla aynı fikirde olduğunu söyledi.
Çünkü üç yıl içinde Jugurtha'yı benimsemişti. [Sidenote:
Jugurtha Hiempsal'den kurtulur.] Hiempsal,
Thirmaida, Jugurtha'nın hizmetinde bulunan bir adamın evine.
Bu adam Jugurtha, kasaba anahtarlarının bir modelini temin etmek için rüşvet verdi.
her akşam Hiempsal'e götürüldü. Sonra adamları, içine giriyor
Bir gece tirmida, Hiempsal'in kafasını kes ve onu
usta. Daha sonra şehirden sonra kasabayı ele geçirmeye başladı; Herşey gönlünce olsun
Savaşçılar standardına yürüdü ve atışlı bir savaşta yendi
Daha önce büyükelçilere göndermiş olan Roma'ya kaçan Adherbal
yardım gerektiriyor. Jugurtha ayrıca bol miktarda parayla elçiler gönderdi.
önce eski yoldaşlarına verilir, sonra da yararlı olması muhtemel erkeklere verilir.
Bir kerede kardeşlerin yanlışlarının arttığı öfke
Roma'da soğutuldu. [Sidenote: M. Aemilius Scaurus.] Ama M. Aemilius
Aristokrasinin şefi Scaurus,
ilk başta ona teklif edilenden daha yüksek bir fiyat ve onun etkisi ile on
Krallığı bölmek için komisyon üyeleri atandı. Scaurus onun içinde
Genç, para ödünç vermeyi düşündü,
kesinlikle mükemmel oldu; Ve muhtemelen yapmayı ummuş olabilir
Örnek Opimius olarak, katil
Caius Gracchus, yaptı. [Sidenote: Jugurtha komisyon üyelerine rüşvet veriyor.]
Cicero'nun en mükemmel vatandaş olarak ortaya çıktığı bu adam karşı çıkmıştı
Roma'da Jugurtha ama sonuç olarak kral tarafından tedavi edildi
Numidia işaretli erteleme ile meslektaşlarının çoğuna katıldı
Onlara sunulan rüşvet yutarken. Böylece adherbal aldı
Doğu yarısı, sermaye cirta ve daha iyi içermesine rağmen
Harbors ve kasabalar, çoğunlukla çorak kumdan oluşurken, daha fazla
Verimli kısmı rakibine atandı.

[Sidenote: Jugurtha, Senato'ya hitap eden Adherbal'a saldırır.] Bu
MÖ 117 yılında gerçekleşti. Komisyon üyeleri nadiren ayrılmamıştı
Başarılı kötü adam tekrar silah aldığında eyalet. DICHERBAL,
Roma'ya çok uzun süredir acı çekip şikayet gönderdikten sonra sürüldü
kendini savunmada da aynısını yapmak. Ama Cirta ve arasında yenildi ve
Deniz ve Cirta'da alınırdı
İtalyan ikamet edenler, peşinde atlıları dövdüler. [Sidenote:
Jugurtha tarafından aldatılmış veya rüşvet alan ikinci bir komisyon.] Bu arada
Adherbal'ın mesajı Roma'ya ve Senato'ya ulaşmıştı.
yüksek sorumluluk duygusu, on genç adamı numidi'ye gönderdi
hakemler. Belki de gerçekten, sadece dikkatsizlik değildi
Bu genç umutlar dünyanın en iyi rüşvet okuluna. Onlar
sadece savaşın durması konusunda ısrar etmek istedi ve iki kral
anlaşmazlıklarını yasalara göre çözmek. Ve yine de savaşın haberi ve
Cirta kuşatması Roma'ya ulaşmıştı. Jugurtha onlara geldi ve bunu söyledi
Esasları Scipio'nun onayını kazanmıştı ve bu hak bilincinde,
Yanlışlığa boyun eğemedi; Daha sonra,
hayatına karşı planlamak ve büyükelçileri Roma'ya göndermeye söz verdi.
Sonra adherbal görmeden on genç adam Afrika'dan ayrıldı, değil
Oraya geldikleri kadar hafif yüklü tahmin edebiliriz.

Cirta kasabası,
Ampsaga nehrinin döngüsü ve neredeyse emprenye edilemezdi. Modern Yazarlar
Onu kare bir mahmuz olarak temsil edin, koşan bir geçit içine itin
İki dağ aralığı arasında, bu geçit bir köprü tarafından yayıldı.
Meydanın bir köşesi. Şimdi Constantina olarak bilinen kasaba ve
Denizden 48 mil ve 200 Cezayir'den uzak
dik, kayalık bir tepede cesur ve komuta edici bir durum işgal etmek,
Rummel nehri üssünün üç tarafında akarken, ülkenin
Denizcilik zincirleri arasında yüksek bir teras olmak ve
Orta Atlas. [Sidenote: Cirta'da adherbal bloke edildi.] Böyle bir varlık
Mekanın gücü, Jugurtha sadece onu azaltmayı umabilir
Abluka ve sadece dört ay sonra Adherbal'ın iki adamı
Dışarı çıktı ve efendilerinden Senato'ya acıklı bir çekicilik yaptı,
Onlara bitiş, gerçekten de krallığını geri vermek için değil, kurtarmak için
onun hayatı. [Sidenote: Üçüncü bir komisyon. ] Senato'nun bir kısmı için
Aynı anda Afrika'ya bir ordu göndermek, ama o günlerde dürüst adamlar
her zaman azınlıktaydı ve üç komiser gönderildi
bunun yerine-Skaurus, bu kadar canlı bir takdiri olan adam
Kendi değeri, başlarında. [Sidenote: Jugurtha onun tarafından uyarıldı.]
Jugurtha, cirta'dan önce fırtına yapmak için umutsuz bir girişimden sonra
geldi, onlara büyük bir şekilde uyarıldığı Utica'ya geldi
uzunluk. O zaman bu değerli üçlü Afrika'dan ayrıldı, on genç adamın olduğu gibi
Tamamlandı; Ve Cirta'nın teslimiyeti izledi, çünkü umutsuzluk liderlik etti
savunucuları, düşmanı kurtaracağı gibi, bu boyun eğmeyi umuyor
Sorun, onu uzlaştırabilir veya belki de su veya yiyecek
kısa koştu. [Sidenote: Cirta alındı ​​ve adherbal öldürüldü.] Jugurtha
Hemen ölümüne işkence gördü ve her numidi ve
İtalyan kılıcın yerine.

[Sidenote: Roma'da gerçek öfke.] Sonra sonunda bir heyecan
Gerçek öfke Roma'dan geçti. Devletin onuru
Çok yaralandı, ama altın şimdiye kadar hoş bir salve olmuştu. Şimdi,
Ancak, eşitliklere muhtemelen kaderdeki kalplerinde dokunuldu
bazı akrabalarının bazıları ve neredeyse kesinlikle daha da fazla
Hassas kısım-cüzdanları. Hiç şüphesiz ticari vardı
Cirta ve Roma'daki İtalyan topluluğu arasındaki ilişkiler
tüccarlar ve burada kazanımlarına bir vuruşta el konuldu.
vahşi. Öte yandan senatörler, Numidian parasını alan,
Tartışmayı bozmaya çalıştı ve eğer Tribune ise başarılı olurdu,
Caius Memmius, onları harangues tarafından aşındırmamıştı. [Sidenote: Savaş
ilan edildi. Bestia Afrika'ya yelken açıyor.] Gönderilen taze elçiler
Yeni bir rüşvet fonu olan Jugurtha'ya İtalya'yı onda bırakması emredildi
günler; ve Bestia Afrika'ya yelken açtı, yanında ikinci olarak
Şüphesiz, bir vatansever olduğunu hissettiren Scaurus komutasında
ödüllendirildi. [Sidenote: Jugurtha generallere rüşvet veriyor.] Biraz vardı
kavga ve sonra Roma erdeminin küçüldüğü para
İtalya'ya artık direnemezdi. Scaurus'un kaşıntı avuç içi
Sadece ahlakın talep ettiğini düşündüğü kadar dolu uzunluk. Bestia
Ayrıca memnundu, Jugurtha'nın sunumu kabul edildi, düşmanlıklar
sona erdi ve konsolos ertesi yılın denetlenmesi için eve döndü
Seçimler.

[Sidenote: Tribune Memmius'un Harangues.] Ama Memmius, Justly
Tutkun, şimdi daha cesur bir ton aldı. Ne kadar uzağa söyleyemeyiz
Gerçekte ne söylediğini veya kendi icadına ne kadar uzağa çekildiğini bildirdi.
Ama bize Memmius'un kendi sözlerini vermişse,
Birçoğunun kulakları, hala daha fazla trompet notları gibi
on yıl önce cesedi fırlatılan etkili Tribune
Tiber'e. Çünkü izleyicilerinin dişlerine attı
Şampiyonlarının öldürülmesi için pusillanimity ve
Bir mürettebatın onların üzerinde Lord'a bu kadar değersiz olmasına izin vermek. Öyleydi
Sessizce tanık oldukları kadar utanç verici
Hazine, tüm yüksek ofisin tekeli, krallar ve özgür eyaletler
bir avuç soylua doğru; Ama şimdi daha kötü bir şey yapılmıştı,
ve cumhuriyetin onuruna kaçakta kaldı. Ve sahip olan erkekler
Bunu ne utanç ne de keder hissettirdi, ama
Zaferler, konsolosluklar ve rahipliklerin geçit töreni, sanki erkekmiş gibi
Hırsız değil onur. Bunlar ve benzeri ev itişlerinden sonra
İnsanları Jugurtha'nın Roma'ya getirilmesi konusunda ısrar etmeye çağırdı,
Böylece teslim olmasının gerçekliğini test ederlerdi. Tribune's
Eloquence galip geldi. Praetor Cassius, Jugurtha'yı getirmek için gönderildi
Güvenli iş vaadi altında. Jugurtha tereddüt etti. Bestia'nın memurları
generallerinin adımlarında, rüşvet çekiyorlardı,
köleler onlara terk edilmiş ve yağmalayan numidyalları
ülke. Jugurtha hızla ulusal kahraman haline geliyordu.
bir fraksiyon şefi ve o zaman bile Roma'ya meydan okumayı hayal etmiş olabilir. Ancak, doğasında olmadığı için,
Halves, şefkati heyecanlandırdığı varsayılan ortalama elbiseye geldi.
Daha fazlasını yaptı. Bu, Thorian yasasının yılıydı.
[Sidenote: Jugurtha Roma'ya geliyor ve Tribune Baebius'a rüşvet veriyor.]
Bu yasanın yazarı olabilecek Caius Baebius, Tribune idi.
ve memmius damgası değil. Jugurtha'nın rüşvetini aldı ve ne zaman
Kral Memmius tarafından çapraz sorgulanıyordu, vetosuna müdahale etti,
ve cevap vermesini yasakladı. Böylece bir kez daha, insanlar olmasına rağmen
Öfkeli, eski plan iyi çalışıyor gibi görünüyordu.

[Sidenote: Masiva cinayeti.] Ama şimdi kralın bir kuzeni,
Masinissa'nın torunu Masinissa, Konsolos'un kışkırtılmasında
Albinus, Numidian tacını iddia etti. Partilerin şu anki durumunda
Destekten emindi, bu yüzden Jugurtha ikincisine başvurdu
Birincisi işe yaramazken her zaman kullandığı silah. Ona sahipti
bağlı bomilcar tarafından suikaste uğradı ve ikincisine yardım etti
İtalya'dan kaçıyor. Sonunda vahşi cesareti bile aştı
Rogue'ların maaşındaki hoşgörü. [Sidenote: Jugurtha sınır dışı edildi
Roma'dan.] Roma'dan ayrılması emredildi ve gittikçe söylendi
Ünlü epigram, 'Satılık bir şehir ve ilk alıcı geldiğinde,
mahvolmaya mahkum! ' [Sidenote: Albinus'un nafile kampanyası.]
Bir sonraki ona karşı gönderilen Spurius Albinus'un
Scaurus ve Bestia oyununu tekrar oynamak; Etkiledi için
110'daki kampanyasında hiçbir şey yok. Kardeşinin döküntüsü de
onu temize çıkar. Ordudan sorumlu bir propraetor olarak bırakıldı, bu adam,
109 Ocak, Jugurtha'nın hazinelerini denemeye karar verdi
A _Coup de Main_. Bunu yapmak için Suthul'a yürüdü, burada
Ağır yağmurların araziyi çevirdiği bir mevsimde hazineler tutuldu
suya. [Sidenote: Jugurtha Aulus Albinus'u deviriyor.] Jugurtha
iç mekana geri çekildi, gelme umuduyla Aulus albinus'u cazip hale getirdi
şartlara ve bu arada memurlarıyla kurcalama. O zaman,
Karanlık gece, orduyu kuşattı. Rüşvet verdiği hainler
gönderilerini terk ettiler. Askerler kollarını attı ve ertesi gün
Jugurtha, Aulus'u boyunduruk altına girmeyi, barış yapmayı kabul etmeye zorladı.
ve belki de Senato'nun Numidian'a muamelesinin alay konusu
elçiler, on gün içinde Numidia'dan ayrılmak. Elbette Senato olmaz
Antlaşmayı kabul edin. Ne de saçmalıklardan geçmediler
Bunu yapan adamı teslim etmek. Çağın şövalyesi
Regulus, Scaurus gibi alaycı için quixotic gibi görünüyordu. Diğeri
Afrika'ya acele eden Albinus, birliklerin isyanını buldu ve
hiçbir şeyi etkilemez. Başka bir Tribune şimdi hepsini etkilemek için öne çıktı.
Jugurtha'ya yardım eden askerler veya siviller olsun
Devletin önyargısı. Zengin Latinlerin yardımına rağmen
Vectigal'in remisyonu nedeniyle memnun olmuştu,
Senatörler dövüldü ve yasa tasarısı geçti. Triumvirs atandı
konuyu araştırın; Ama bunlardan biri Scaurus'du, elbette yüzecek
En çok cılız bir şekilde alçakgönüllülük pisliğinin en kalın olduğu yer. [Sidenote:
Jugurtha'nın rüşvetini alan Romalıların yasaklanması.] Yargı
eşitliklerdi ve kınanmışlar arasında Bestia, sp. Albinus,
Opimius ve Sansür Cato'nun torunu Caius Cato. Opimius öldü
fakir bir adam olan Dyrrhachium'da; Ve muhtemelen daha zor bir ceza olamaz
ona girdi.

Jugerthine Savaşı'nın tarihi şimdiye kadar daha büyük bir ilişkisi
Sadece bir alandan daha uzun bir süre, sadece bir
Askeri detayların tarihi. Ama bu çarpıcı bir yorum
Zamanın siyaseti ve hükümetin kötü alışkanlıkları. Durumu
Toplum kelimelerden daha özlü bir şekilde özetlenemezdi
Jugurtha Roma'yı bıraktı. Soyluları bu kadar yapan neydi
Avlanmada tüm utançtan kaybolacak para açgözlü mü? Bir Konuşma
çok yılın kısmen cevap vermesi gerekiyordu
Soru: 'Gurmandlar, bir yemeğin olması gereken tek şey olmadığını söylüyor
Tam olarak yediğinizi en çok istediğiniz sürece,
Tabağınız kaldırıldı ve başka bir ve daha iyi ve daha zengin biri
yerine koy. İfaden ve savurganlık yapan ve
Zekâ için titizlik, "bir yemeğin çiçek açmasına" çağırıyor. "
Sadece kuş, "diyor," bütün olarak yemelisin Becafico. İle ilgili
Ev sahibiniz ortalama olmadığı sürece, diğer kuş, vahşi veya uysal, hiçbir şey
adam, ama engel parçaları servis edilecek ve bunlara yeterince
Herkesi tatmin eder. Ön kısımları yiyen insanların damak yoktur. "Eğer
Lüks bu oranda devam ediyor Yakında kalmayacak ama
etlerinin bir başkası tarafından onlar için nibbled yapmalarını, tasarruf etmeleri
Onlara yemek yeme. Zaten bazı erkeklerin kanepeleri dekore edilmiş
Gümüş ve mor ve altınla daha cömertçe
ölümsüz tanrılar. '

Bu aşamaya kadar olan savaş, umutsuz ahlaksızlığı ortaya çıkarmış olsaydı
Senatör hükümeti, sonraki kursu hangi şekli ortaya çıkardı
Hükümetin üstleneceği devrim. .
Marius Konsolosu, Metellus'a rağmen kazandı, gerçekten
Cumhuriyetin Düşüşü ve Monarşinin Yükselişi, Rakip
Marius ve Sulla, Yüce Otoritenin rekabet edeceğini gösterdiler,
Forumda değil kampta. Manilius yasası bir
Savaşın ciddi kovuşturması. [Sidenote: Metellus
Jugurtha'ya karşı komuta. Karakteri.] Quintus Caecilius Metellus
109 yıl için konsolos seçildi ve Numidia'yı aldı.
vilayet. Kıta, gururlu bir adamdı; Ama eğer çocukça hauteurunda o
Siparişinin çift bir kısmı vardı, birçok kişiden özgürdü
Vices. Orduyu yeniden disiplin etmek için hemen çalışmaya başladı; Ve
Kendi içinde iğrenç olan çıtaları cezası, şüphesiz bir
Yeni generalin birlikte olduğu bir adam olmadığı konusunda etkili bir uyarı
önemsemek için güvenli. Romalılar, o sürece asla firar için nazik değildi
onlara terk edildi. Onu vahşi canavarlara attılar veya ellerini kestiler.
Metellus daha fazlasını yaptı. 3.000 adamı WAIST'lerine gömdü, yaptı.
Askerler onları hedef olarak kullanırlar ve sonunda onları yakarlar.

[Sidenote: Muthul'da savaş.] Jugurtha endişe duydu ve
Teklif şartları, hayatı için sadece bir garanti isteyin. Metellus geri döndü
kaçamaklı cevaplar ve gizlice habercilerle ilgililer
Kralın teslimiyeti veya suikastı. Ama suikast sahip olmasına rağmen
Bir Roma asilinin tanınan silahlarından biri haline gelin, metellus
Sert ölmeye karar veren Jugurtha'nın yanında sanatta acemi
Şimdi körelmişti. Romalılar bir dizi dağdan sonra
Muthul nehrinin içinde bir ovaya indiler
(Muhtemelen modern Mejerda'nın bir şubesi) On sekiz mil uzakta koştu.
Aralarında ve nehir engebeli zemindi-muhtemelen bir mahmuz
Aralık. Bu engebeli zeminde kral bomilcar yayınladı,
Piyade ve filler. Kendisi, ayağın en iyisi ve
Süvari, dağların yakınında bekledi. Metellus trampeti gördü, ama
su almak zorunda ve nehir için yaparken kuşatıldı. Ancak
Yeni disiplin söyledi. İzole olmasına rağmen, her Roma bölümü savaştı
cesurca. Metellus ve Marius tepeleri taşıdı. Rufus dağıldı
Piyade seçti ve tüm filleri öldürdü veya yakaladı. Jugurtha's
Plan ustaca, ama başarısız olmuştu. [Sidenote: Jugurtha bir
gerilla savaşı.] Ordusu dağıldı, bu ordular yenilgi üzerine,
ve bir gerilla savaşını sürdürmeye indirildi ve
Metellus'un yürüdüğü yaylar ve Stragglers'ı keser.
Metellus ordusunu iki sütuna böldü; Marius bir tane emretti ve o
diğeri ve böylece yürüdüler, ülkeyi tahrip ederek ve
Kasabalar, gerektiğinde bir kavşak oluşturmaya hazır. Sonunda
Zama'ya geldiler; Ve Metellus, fırtına yapmaya çalışırken
Kasaba, Jugurtha kampını şaşırttı. Bu saldırıda dövülmüş olsa da
Ertesi gün Romalılara tekrar saldırdı ve Metellus
Girişiminden vazgeç. [Sidenote: Metellus Bomilcar ile Tavmüyor.]
Aldığı kasabaları garnizon ettikten sonra kışa gitti
Çeyrek, muhtemelen Utica'da,
Bomilcar. Bu hain Jugurtha'yı teslim olmaya çağırdı ve Kral
Filleri, çığlıkları ve büyük miktarda para. Ama ne zaman
Kendinden vazgeçmeye geldi, kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve keşfetti
Bomilcar'ın ihanetini, onu öldürdü ve bir kez daha savaşmaya karar verdi.

[Sidenote: Marius Konsolosluk anlamına geliyor, M.Ö. 107] Önceki
Askeri operasyonların 108 yılında gerçekleşmesi gerekiyordu
M.Ö. Marius, konsolosluk için durmak için Roma'ya gitti ve o
Uzakta, 107'de Metellus komutu korudu. Jugurtha'nın nedeni şimdi bile
umutsuz değildi. Numidyalılar ona hayran kaldılar ve altında akıllıca yapıyorlardı
Roma yıkımları. [Sidenote: Vaga isyanı.] Baş kasaba
Romalılar tarafından işgal edilen Vaga-Modern Baja-kışın revoled,
ve komutan Turpilius, Latin, haklı veya yanlış bir şekilde idam edildi
Metellus tarafından düşmanla anlaşma için. Ama metellus hevesliydi
Savaşı bitir ve kralı sertçe bastırdı. Jugurtha başka bir savaşı kaybetti,
ve Thala'ya kaçtı; Ama Metellus çölde elli mil yürüdü,
ve onu gece şehir dışına kaçmaya zorladı, sonra alındı
kırk günlük bir kuşatma. Ama şimdi yeni bir düşman Romalılarla yüzleşti.
[Sidenote: Bocchus Jugurtha'ya katılır.] Mauretania Kralı Bocchus,
kayınpederi Jugurtha ile bir ittifak kurdu ve tarafından teşvik edildi.
Romalılara sahip olan Cirta'ya karşı yürüdü.
Aynı zaman Metellus, Marius'un yerini almaya geldiğini duydu
o. Gururlu adam öfke gözyaşları döktü ve daha da ilerlemeyecekti
kendi itibarını tehlikeye atma korkusu veya zorlukları azaltma korkusu
Halefi.

[Sidenote: Marius komutayı başardı.] Şimdi Afrika Savaşı
askerlere vaat edilen sıkı çalışma ve az ihtişam veya kar ve
Jugurtha'nın rüşvet günleri sona erdi. Bu nedenle işe almak zordu
Lejyonlar ve Marius erkekleri Proletarii ve Capite Censi'den aldı,
Sınıflar genellikle hizmetten muaftır. Bu birliklerle kim olacak
Daha kolay memnun ve daha yönetilebilir, boşlukları doldurdu
Afrika'daki lejyonlar ve Metellus'un yaptığı gibi çalışmaya başladı
Kasabalar ve kaleler ve ülkeyi yağmalama. Bocchus ayrılmıştı
Jugurtha, çünkü Romalıların kovalamak için iki düşmana sahip olmalarını umuyorlardı
daha kolay taciz olurdu. Ama Marius her zaman onun koruyucusundaydı,
Ve yen, asla yakalayamamasına rağmen, ne zaman geldiğinde Jugurtha
onun karşısında. [Sidenote: Capsa'nın yakalanması.] Bir vaha var
Tunus ve bir kasaba, Gafsa, içinde o günlerde
Capsa denir. Bu kasaba Marius zahmetli bir yürüyüşten sonra yakalandı
Dokuz ya da on gün arasında ve sakinler teslim olmasına rağmen,
İçindeki her yetişkin numidyayı acımasızca katleddi ve gerisini olarak sattı
köleler. Başka bir istismarı Sallust tarafından anlatılıyor, ancak
Mekanın tanımlanması gibi coğrafya gafları
imkansız. Karada ateş ve kılıç taşıyan Marius
Kralın hazinelerinin olduğu bir kale. Bir uçurumun üzerinde durdu,
bir tanesi dışında erişilemez kabul edildi. Birçok gün boyunca
Bu yoldan duvarları kazanmak için boşuna çabaladı ve sadece bir kaza
sonunda onu başarısızlıktan kurtardı. Orduda bir liguryalı,
Salyaçları toplayan bilinçsizce neredeyse tepenin tepesine ulaştı.
Bunu buldu, daha fazla tıkırtı ve kasabanın tam bir görünümünü aldı.
[Sidenote: Başka bir kalenin yakalanması.] Ertesi gün Marius Ten'i gönderdi
boynuz ve trompetli erkekler ve rehber olarak Ligurian
Kendisi kasabayı yoldan saldırdı. En kısa sürede
Üstte duvarlara bir saldırı emretti. Adamlar onlarla birlikte yürüdü
Kalkanlar başlarının üzerine kilitlendi ve aynı anda Roma
Trompetler kasabanın yanında uçurumun üzerinde duyuldu. .
Numidyalılar kaçtı ve kale kazanıldı.

[Sidenote: Marius Cirta için yürüyor.] Burada, yer nerede olursa olsun,
Marius'a bazı süvari ile Sulla katıldı; Ve onu kazandıktan sonra
Sonu, Cirta'ya doğru doğuya doğru yürüdü, adamlarını kışlamak isteyerek
deniz kasabaları. [Sidenote: Jugurtha'nın şaşırtma girişimleri
onun yürüyüşü.] Ama Numidian kralı son bir kez kendini sinirlendirmişti
umutsuz çaba. Krallığının üçte birinin vaadiyle rüşvet verdi
Bocchus ona katılacak ve alacakaranlıkta bir gece emekli olmayı şaşırttı
ordu. Sadece disiplin kurtardı. Inkermann'daki İngilizce gibi,
Romalılar Marius yapabilene kadar küçük müstakil gruplarda savaştılar.
Adamlarını bir tepeye konsantre ederken, Sulla emirleriyle işgal etti
başka bir zor. Barbarlar onları kuşattı ve bir revel tuttu
Bütün gece, avlarını güvende saymak. Ama şafakta Marius Bade
Boynuzlar vurulur ve bir bağırışla askerler şarj edildi ve
düşmanı kolaylıkla dağıttı. Sonra yürüyüş devam etti.
Cirta yakınında. Yine Jugurtha geri çekilmeyi kesmeye çalıştı. Volux,
Bocchus'un oğlu, ona taze piyade getirmişti. Süvari
Nişan Sulla, Bocchus bu adamları arkaya saldırmaya yönlendirdi.
Cephede Masinissa'ya karşı savaşan Jugurtha da sürdü
arkada ve kanlı bir kafa tutarak,
katledilen Marius. Romalılar Sulla gibi Cromwell gibi yol vermeye başladı
Marston Moor'da kendi çalışmalarını yaptıktan sonra birlikleri suçladı
Kanat üzerinde bocchus. Hala Jugurtha savaştı ve sadece ne zaman kaçtı
Çevresinde öldürüldü. Bu savaşın sonucu Bocchus
şartlara gelmek için endişeli oldu. Sulla onları düzenlemek için gönderildi.
Fakat Bocchus onlardan korkarken Romalılardan nefret ediyordu; ve taze
Jugurtha'dan gelen talepler onu tekrar tereddüt etti. [Sidenote:
Bocchus'un Roma ile müzakereleri.] Kısa süre sonra izinle
Marius'tan Roma'ya bir elçilik gönderdi. Senato,
geçmiş hatalarını mazur gördü ve arkadaşlığı ve
onu kazandığında Roma İttifakı. Sonra entrikaya başladı
entrika. [Sidenote: Sulla, Bocchus'u Jugurtha'ya ihanet etmeye ikna ediyor.]
Sulla cesur bir şekilde Bocchus'u ziyaret etti ve bazı günlerde tereddütten sonra,
Sulla onu Jugurtha ve Jugurtha'ya ihanet etmek için bastırdı
Sonunda Mağribi Kralı Sulla'ya ihanet etmek için ona baskı yaptı.
tarafı çıkarları yatıyordu. Roma bir tuzak tasarladı. Kemer hain
Tehlike ve zincirlerde Roma'ya taşındı, burada yönlendirildi
Marius'un zafer arabası tarafından kraliyet cüppeleri ve söyleniyor,
Yürürken duyar. Scaurus'un hoşuna gidiyor ve
Kabilesi, gösteriye baktıktan sonra, onların boşluğuna oturdu
O gün. Sonra hapse atıldı ve onlarca sıyırdıklarında
O, bazıları kıyafetleri sırtından yırtırken, diğerleri dışarı çıkarken
Küpeleri onlarla kulaklarının uçlarını çıkardı. Ve o yüzden öyleydi
Tullianum'a çıplak itin. 'Herkül, ne soğuk bir banyo!' O
diye bağırdı, aptallığın vahşi gülümsemesiyle, onu içeri girerken. [Sidenote:
Jugurtha'nın ölümü.] Altı gün boyunca işkencelere katlandı
açlık ve sonra öldü. [Sidenote: Numidian'ın Bölümü
Krallık.] Krallığının en batılı kısmı,
Modern Cezayir Eyaleti, geri kalanı Bocchus'a verildi
Gauda'ya, Jugurtha'nın üvey kardeşi. Romalılar dönmeyi umursamadılar
bir ülkeye, sınırların çok zor olduğu bir ülkeye
koruma. Ama iç mekanda bazı Gaetulian kabileleri aldılar
Ücretsiz ittifak, böylece karıştırmak için bolca fırsata sahip olmaları
Eğer bunu yapmak istediler.

       * * * * * *




Bölüm V.

Cimbri ve Teutones.


Jugurthine Savaşı M.Ö. 105'te sona erdi. Bir şekilde gerçek olmuştu
Roma'ya hizmet. Korkunç bir kriz elindeydi ve bu savaş vermişti
Hem askeri hem de isme layık bir genel. Ancak daha önce,
Cimbri ile mücadelenin hikayesi anlatıldı, bir şeyler olmalı
Roma'da neler olup bittiğini söyledi, şimdi olan adam hakkında
En çok orada ve rakipleri hakkında etkileniyor. [Sidenote: tavsiye
Roma'daki sosyal mücadelenin.] Büyük sosyal mücadele
Tavsiye edildi. Marius ve Sulla arasındaki kişisel rekabet başlamıştı
Cimbric War'dan önce. O savaş sırasında adamlar olduğu gibi
terörde nefes, ama yine de sanki sadece bir ara
muhalif partilerin her biri için bu ölümcül sivil çekişme
zaten dizilmiş. C. Marius şimdi elli yaşındaydı. Cato, sansür,
hiç kimsenin döndüğü kadar dayanamayacağını düşünüyordu.
toprak ve hasat topladı. Marius böyle bir adamdı. Ailesi
Herennii'nin müşterileri. Babası Ceratae'nin günlük bir etiketçisiydi,
Bugün Casamare'yi ünlü oğlundan sonra aradı ve kendisi
İspanya'da rütbelerde görev yaptı. [Sidenote: Önceki Kariyer ve Mevcut
Marius'un pozisyonu.] Kısa süre sonra bir memur yaptı, Scipio'nun lehine bir
Hiç kavgasız olan cesur, tutumlu, bozulmaz ve güvenilir asker
General'in emirleriyle, kendi başına koştuklarında bile
Daha önce kamptan tüm yatıştırıcıların sınır dışı edilmesi gibi eğimler
Numantia. Eve geldiğinde teyzeyle evlenecek kadar şanslıydı
Yüksek doğum ve serveti devlete kapıyı açan Julius Caesar
O zamanlar bu sırada olan onur, aksi takdirde
neredeyse kapalı. MÖ 119'da Tribune idi ve önlemler aldı
Daha önce fark edildi, dik ve vatansever bir ün kazandı
Ne soylulara ne de mafyaya kamyonet yapacak politikacı. İtibaren
Ancak bu kez metelli kan davası başladı; L.
Conecilius Metellus, Konsolos, direnmek için hapse atılacak
Yine de, Senato'nun verdiği gibi oy pusulası
yürürlüğe girdi. 115'te praetorship kazandı ve
Ona karşı göz ardı edilen saçma rüşvet suçlaması yükselişini gösterdi
Soylular arasında hevesli Plebeian'ı gizlemek için eğilim. O öyleydi
Gelecek yıl İspanya'da Propraetor ve orada olağan gücünü gösterdi
tuğgener yaparken. Askerlerle Ney kadar popülerdi
Napolyon'un ordularıyla birlikteydi, çünkü onlardan biriydi, kabaca konuşuldu
Bir fincan şaraba düşkünlerdi ve asla onların
zahmetler. Utica'da Metellus'la birlikteyken, bir yatıştırıcı kehanet etti
Tanrıların onun için harika şeyler olduğunu ve metellusa sordu
Roma'ya gitmesi ve konsolosluk için durması için. Metellus cevapladı
Kendi oğlu bunun için durduğunda Marius için yeterli zaman olurdu.
Gökalize ettiği adam Sneers'a kızdı. Kanıt var
Kaba askerin basit doğası zaten şımarık oluyordu
sürekli başarı. Hırsla yanıyordu ve atfetecekti
Cennetin kendi değerlerine göre iyilikleri. O hemen işe başladı
Komutanının kredisini ordu, Roma ile zayıflatmak için
Tüccarlar ve Gauda, ​​yakında kendisinin savaşı getireceğini söylüyor
General olsaydı sona erdi. Metellus pek popüler olmayabilir
Adam her yerde ve sıkılığı ona birçok düşman yapmış olmalı. Böylece
Gauda'yı yanında bir koltuk ve Roma'nın eskortunu küçümsedi.
atış. Gauda ve geri kalanı Roma'ya yazdı ve Marius'un
orduya sahip olun. En kötü lütufla metellus, sadece on iki
Seçimden günler önce. Ama tanrıların favorisinin bir fuarı vardı
Rüzgar ve gece gündüz seyahat etti. Şehrin zanaatkârları ve
onun istismarını duymak için tahttan fırladığı ülke sınıfı
Metellus ve Jugurtha'yı ne kadar yakalayacağını veya öldüreceğini övün ve o
107 yılı için zaferle seçildi.

Başarıları sonra nasıl başını döndü. Zaten orada
tatlı bir fincanda acı damlalardı. Metellus'du
Kim Numidicus olarak adlandırıldı, o değil ve cesareti olan Sulla idi
Knavery kralı tutmuştu. Önemli iş yapılmıştı
eskisi tarafından. Tamamlayan _coup de theatre_
ikincisi bir rakip olarak. Marius tarafından kazanılan krediye fıştı
bu aristokratlar; Ve Bocchus Capitol'e adandığında
Sulla'nın Jugurtha'nın Teslimini Alarak Temsil Edildi
gazabını gizle. [Sidenote: L. Cornelius Sulla.] Sulla'da belki de
Sonunda onu aşacak olan içgüdü tarafından zaten tanındı.
Cesaret dışında her şeyde Marius'un antipodlarıydı ve
İyi generallik ve yıldızına inanç. O bir aristokrattı. O öyleydi
çözünür. Yunan edebiyatının hayranıydı. Savaş onun değildi
Sonuçta bir meslek olarak. Aslan cesareti olsaydı, tilki onun içindeki tilki
korkulacak daha fazlasıdı. Marius gibi, yükselişini kısmen bir
kadın, ama karakteristik olarak, bir karıya değil, bir karıya değil
II. Charles. Sultana genç Churchill'e yardım etti. Eğer
Bloodsorsty yaşı ile dejenere olan kişinin boorish doğası
vahşet, diğeri ilk alaycı olarak yoksuldan
his. Erkekleri bir jestle ve soğukkanlı olanı gönderirdi,
Hesaplamak, tüm kariyerinin haksız alçalması,
Tarihte başka hiçbir büyük figür için hissettiğimiz itme, hatta
İlk Napolyon için. Sulla'nın tüm ruhu
İlk ayrım kazandığı adamın kaba görgü kuralları ve,
Güdülerini küçümserken, onu yavaş yavaş gördüğü için yapmalı
kötü adamlara akın etmek,
Vice için doğal dahi. Ama şu anda gösterilecek oyunu değildi
onun düşmanlığı. Marius optimatlara taze umbrage vermiş olsa da
Zaferinden (M.Ö. 104 Ocak) Senato Giymesine gelerek
Zafer cüppeleri, insanlarla saatin kahramanıydı ve
Kuzeydeki fırtına kırıldığında, Sulla için en güvenli parkurdu
sırayla olamayan eski komutanının servetlerini takip etmek
Bir ast ile dağıtım.

[Sidenote: Cimbric Invasion'dan önce Roma'nın Frontier Savaşları.]
Romalılar sürekli olarak sınırlarda savaştılar. Yanında
aralarında ve kanunsuz aralarında ortaya çıkacak doğal kavgalar
Barbarlar, küçük savaşlar yapmak generallerinin ilgisiydi
sondaj isimleri ve zafer kazanmak için. Ancak bu tür savaşlar tarafından
Her zaman Roma zaferlerinde sona ermedi; Ve son otuz yaşındayken
Hıristiyan döneminden önceki ikinci yüzyılın yılları vardı
Birçok savaş, birçok yenilgi de vardı. [Sidenote: Iapydes.]
Sempronius Tuditanus, Iapydes karşısında zafer için bir zafer kazandı,
bir iliris milleti; Ama önce onlar tarafından dövüldü. [Sidenote:
Salyes.] 125'te Salyes, Ligurian halkı, uzanan
Marsilya, Rhone'a ve kuzeye doğru batıya doğru,
Marsilya'ya saldırdı. Flaccus yardımına gitti ve zafer kazandı
123'te Salyes. [Sidenote: Balear Adaları.] Quintus Caecilius
Metellus aynı yıl Balear Adaları'nı bastırdı ve rahatladı
Bu adalarda yaşayan korsanların inişlerinden İspanya
veya bunları buluşma olarak kullandı. Salyes yine 122'de sorun çıkardı,
Ve Calvinus sermayesini aldı, bu da büyük olasılıkla moderndi
Aix, orada aquae sextiae kolonisini kuruyor. Bu koloni
Daha fazla fetih için _point d'appui_. En güçlü uluslar
Gaul'un bölgesi ile ayrılan Aedui ve Arverni idi.
Elaver, Modern Allier. Arverni, Aedui'nin rakipleriydi
ve Allobroges'un arkadaşları, aynı enlemde bir kabile, ama
Rhone'un doğusu. Romalılar Aedui ile bir ittifak kurdu ve
M.Ö. 122 veya 121'de Proconsul Domitius Ahenobarbus,
Aeduan bölgesini ihlal eden ve barındıran allobroglar
Salyes Kralı. [Sidenote: Allobroges. ] Allobroglar
Arverni tarafından yardım etti ve Domitius birleşik güçlerini yakınındaki yendi
Avignon, 20.000 erkeğin kaybıyla. Fabius, Domitius'u başardı ve
Isara boyunca kuzeye doğru yürüdü. [Sidenote: Arverni.]
Rhone ile kavşak, 8 Ağustos 121'de muazzam bir şekilde yenildi
ALLOBROGES'e yardım etmek için geçen Arverni karın. [Sidenote:
Arverni'nin yenilgisi, M.Ö. 121.] Yahualanan sayısı,
120.000 veya 150.000'e kadar söylenir. Arverni'nin kralı yakalandı ve
Roma'ya gönderildi ve Allobroglar Roma konuları oldu. Bu
Caius Gracchus'un ölüm yılı, ünlü vintage ve
Etna Dağı'nın büyük patlaması. [Sidenote: Staeni.] M.Ö. 118'de M.
Marcius Rex, muhtemelen Ligurian kabilesi olan Staeni'yi imha etti.
Güney'e Roma yaklaşımı çizgisinde olan deniz alpleri
Gaul ve bu başarı için bir zafer kazandı. Aynı yıl
Senato muhalefetine rağmen, kolonileşmeye karar verildi
Garonne vadisinin anahtarı olan Narbo
Tarraconensis eyaletine giden yol. Böylece kuruldu
Eyalet Augustus zamanından itibaren Narbonensis, kucaklıyor
Cevennes ve Alpler arasındaki ülke, kuzeydoğu kadar
Cenevre; ve Rhone'dan Domitia olarak adlandırılan bir yol bırakıldı
Pirenes'e. [Sidenote: Dalmatae.] MÖ 117'de. L. Caecilius
Metellus, saldırdığı Illyrian Dalmata'ya zafer kazandı
Sebepsiz veya hiç saldırıya uğramamış, söylendiği gibi,
Dalmaticus soyuldu. [Sidenote: Karni.] 115 M. Aemilius
Daha önce tanıştığımız Scaurus, Karni üzerinde zafer kazandı,
Adriyatik'in kuzeyindeki bir kabile. C. Porcius Cato, 114'te konsolos,
o kadar şanslı değildi. [Sidenote: Scordisci.] Ordusunu kaybetti
Makedon sınırını, Galya kabilesine karşı savunmak
Sırasında 112'de M. Livius Drusus tarafından yenildi Scordisci
ve M.Ö. 109'da M. Minucius Rufus İlk zaferleri arasındaki yıl
Ve ilk yenilgi dikkat çekiciydi, gerçekten değil çünkü bir metellus
Sardunya'da yaptıkları için zafer kazandı ve başka bir şey için
Thrace'da yapmıştı; Ama o yıl Cimbri çarpışmaya başladı
Roma. [Sidenote: Cimbri ile ilk çarpışma.] Cn. Papirius Carbo,
Konsolos, geçtikleri veya beklendiği gibi onlara gönderildi
Roma sınırlarını geçin. Bazıları Noricum'daydı ve onlara gönderdi
Roma'nın arkadaşı olan bir insanı istila ettiklerini söylemek için.
Ülkeyi tahliye etmeyi kabul ettiler; Ama karbo hain bir şekilde saldırdı
ve Noreia adlı bir yerde utanç verici bir şekilde dövüldü.
[Sidenote: Silanüs Yenilgisi.] Dört yıl sonra, 109 yılında, M.
Marius'un meslektaşı Junius Silanus, aynı barbarlarla tanıştı.
Şimdi Ren'i, Güney Galya'nın yeni eyaletinde geçti ve
sırası yenildi.

[Sidenote: Cimbri Helvetii'yi canlandırıyor.] Cimbri'nin hareketleri
Helvetii'yi huzursuz yaptı. [Sidenote: Longinus'un yenilgisi.]
Klanları, Jura, Rhone arasında yaşayan Tiguroni,
ve Cenevre Gölü, 107'de Consul Longinus'u yendi ve öldürdü
M.Ö. ve teğmen Popillius Laenas'ı altına girmeye zorladı
boyunduruk. Tolosa bunun üzerine Romalılara karşı yükseldi ve birlikleri koy
bu da zincirlerde garnizon yaptı. Treachery Q. Servilius Caepio tarafından
kasabayı kurtardı ve hazinelerini Marsilya'ya gönderdi.
[Sidenote: Tolosa'nın Altını.] Ancak kötü kaynaklı altın
Caepio'nun kendisinin suçlandığı soyguncular tarafından yolda ele geçirildi
istihdam. Ancak adı, büyük bir
felaket ve bir hırsız hilesi. Şimdiye kadar olan Cimbri
Romalılara toprakların yerleşmesi için dilekçe verdiler, şimdi bir meditasyon yapıyorlardı
İtalya'ya baskın. Rhone'un sol kıyısında, 105'te devrildiler
Mahsul aldıkları ve öldürdükleri Aurelius Scaurus. Cnaeus
Mallius Maximus, nehrin o tarafındaki ana gücü komuta etti,
ve konsolos olarak doğru bankada komuta olan Caepio'ya
bir kavşağı çaprazlayın ve etkiler. Ancak Caepio, Minucius'un sahip olduğu kadar kasıtlıydı
İkinci Punic Savaşı'nda kendini başka bir Maximus'a doğru gösterdi. Ne zaman
Üsteri Cimbri ile müzakere etmeye başladı, bunun
Onları fethetme onurunu soymak için bir cihaz ve onun içinde
Tahriş, dövüldüğü ve kaybolduğu bir savaşı kışkırttı
Kampı. [Sidenote: Caepio ve Maximus'un yenilgisi.] Onun yeri
Kampını yenmek bilinmiyor. Maximus da yenildi ve
Romalıların 80.000 erkek ve 20.000 kampını kaybettiği bildirildi
takipçiler. Roma'da korkunç dehşet vardı. Galya yine görünüyordu
kapılarında olmak. [Sidenote: Roma'da şaşkınlık. Marius seçildi
104 için konsolos.] Ölüler için yas tutma zamanı kısaltıldı. Her
Hizmet için uygun adam İtalya'dan ayrılmamaya yemin etmek zorunda kaldı ve kaptanlar
İtalyan limanlarında gemide böyle bir adam almamak için yemin etti.
Marius ayrıca 104 için konsolos seçildi.

[Sidenote: Cimbri İspanya'ya doğru hareket ediyor.] Ama servet yardımcı oldu.
Romalılar tüm bu önlemlerden daha fazla. Cimbri, kasten
yerine getirildiğinde aldıkları ganimetlerin her vestresini yok etmek
Muhtemelen, bazı yeminlerden, yağmalayan bir baskında batıya doğru dolaştı
Pireneler, son zamanlarda sağlanan yol,
Domitius tarafından onlar için. [Sidenote: Celtiberi tarafından dövüldü,
Güney Galya'daki Teutones katıldı.] Celtiberi'de tanıştılar
çok sevgiler satan düşmanlarla kaybetmeleri gereken çok az şey
Geri döndüler ve burada katıldıkları
Teutones ve bir kez daha İtalya'yı tehdit etti. [Sidenote: Romalılar nasıl
bu arada işgal edilmişti.] Ama bu arada
Cumhuriyet boşta değildi. Rutilius Rufus, Marius'un Eski Yoldaşı,
Gladyatörlerle meşgul olan birlikleri özenle deliyordu
Onlara eskrim öğretin. Muhtemelen Marius aynı çalışmaya katıldı
104'ün başlangıcı ve sonra Güney Galya'ya gittik,
Sulla'nın Tectozajların Kralı'nı yakaladığını duyun, şüphesiz
malzeme ve erkekleri toplamak ve tüm hoşnutsuzlukları bastırmak
vilayet. Ayrıca Rhone'dan bir kanal kesti, yaklaşık bir mil yukarıda
Ağzı, şimdi Etang de l'Estouma olması gereken bir göle; için
alüvyon yatakları nehre erişimi zorlaştırmıştı ve
Rhone'u birlikleri ve komiseri için bir otoyol olarak istedi.
[Sidenote: 103 ve M.Ö. 102'de Marius Konsolosu] 103'te yapıldı
Üçüncü kez konsolos ve yine 102. Ve şimdi
işgalcilerle tanışın.

[Sidenote: Cimbri'nin uyruğu.] Bu işgalcilerin kim olduğu
sıcak bir anlaşmazlık meselesiydi. Keltler miydi? Onlar Cermen miydi? Yapmış
Baltık kıyılarından veya Azof Denizi kıyılarından gelirler; veya
Dnieper ve
Giymek? Yoksa isimleri kişisel niteliklerini gösterdi mi, değil mi
önceki yerleşimleri? Aşağıdakiler en olası görünüyor
varsayım. Atlantik ve
Baltık'ın güney kıyısı, Pirenelerden Volga'ya kadar
tarih öncesi zamanlarda sürekli bir hareket olmuştu
Büyük bir denizin ebb ve akışı gibi barbar sakinler. .
Keltler Güney'de İspanya ve İtalya'ya ulaşmıştı.
Tuna Doğu'da. Sonra, Ren'i sınırları haline getirdiler,
Yarı kalabalık yaşama yerleşti. Şimdi Cermen kabileleri
sırayla aynı akış ve reflü sürecinden geçer; Ve
Muhtemelen şu anda diğer kabilelerin istilası tarafından zorlandı veya
Muhtemelen, Strabo'nun dediği gibi, denizin büyük bir su altında kalmasıyla, bunlar
İstilacı uluslar, ordu değil, bütün uluslardı, geldi
Yeni bir ev arayışında güneye doğru dolaşıyor. Keltler arasında vardı
Onlar, Helvetii için onlara ve dolayısıyla Helvetetik Şeflere katıldı.
Ancak isimler hala modern Danimarka'da ve Baltık yakınında var. Sezar onların Kelt olduklarını düşünmüyordu. Açık saçlar ve mavi gözler
Savaşçılar ve çocukların kafalarında yaşlılığın saçları,
Romalıların şaşkınlığını heyecanlandıran Celtic değil
özellikler. Bu nedenle onları ırk tarafından Cermen olarak ayarlayabiliriz.
Cimbri adı muhtemelen kendi sözlerinden türetilmiştir,
Kaemper, yani şampiyonlar veya spoiler ve son göçleri
Ren, Tuna ve Baltık arasındaki ülkeden. Onlar
Büyük kılıçlarla ve dar ile savaşan uzun boylu, şiddetli bir ırktı
Kalkanlar ve bakır kasklar ve posta giydi. [Sidenote: Modları
savaşın vb.] Ön saflarındaki erkekler genellikle bağlantılıdır
Geri çekilmeyi imkansız hale getirmek için birlikte. Rahipleri tezahürat etti
Savaşta ve mahkumlar alındığında, boğazlarını kesin
Harika bir kasenin üzerinden ve sonra onları yırtarak,
çirkinler.

[Sidenote: İstilacıların Planı.] İstilacıların planı
Teutonlardan, ambronlardan ve tugeni oluşan bir vücut
Batıda İtalya'ya, doğudaki Cimbri'ye inin. Nerede
Teutones bilmediğimiz Cimbri'ye katılmaya gelmişti. Onlara katıldılar
Güney Galya'da. [Sidenote: Ambrones.] Ambronlar bir
Tugeni gibi Helvetii klanı. [Sidenote: Marius Planı.]
Marius, Isara'nın birleşmesinde Batı Bölümü'nü bekledi
ve Rhone, Fabius'un Arverni'yi yendiği noktaya yakın,
Onun nesnesi, iki ana yolu İtalya'ya,
Küçük St. Bernard ve sahil boyunca. Örneği takip etmedi
eski komutanı Scipio Aemilianus, yatıştırıcıları kovmak için
kampından; çünkü Martha adında Suriyeli bir kadını vardı.
Geleceği önceden haber verin. Askerlerin kendi evcil hayvan batıl inançları vardı.
İki akbaba yakaladılar, boyunlarına halkalar koydular ve onlara izin verdiler
Git ve ordunun üzerine geldiklerinde onları tekrar biliyorlardı. Ne zaman
Barbarlar kampa ulaştı. Ama onlar
Geri dövüldü ve sonra altı gün boyunca alay ile geçtiler
Sorular, Romalıların eşlerini gönderecek herhangi bir mesajı olup olmadığı.
Marius dikkatli bir şekilde takip etti ve kampını gece güçlendirdi. Onlar
sahil yolunu yapmak; Ve alamadıkları için
Vagonlar boyunca, Marius'un gördüğü gibi yürüyorlardı.
yıkım. Stratejisi ustaca, çünkü onsuz kazanıyordu
kavga; Ancak kaza bir nişan getirdi. [Sidenote: sahnesi
Aquae Sextiae Savaşı.] Aquae Sextiae'nin doğusunda (Modern Aix)
Marius, biri bugüne kadar olan bir dizi tepeyi işgal etmişti
Sainte Victoire olarak adlandırıldı. Ark aşağı aktı. Askerler istedi
su ve Marius adamlarına oraya götürebileceklerini söyledi
istedim, çünkü onları barbarların moduna alıştırmak istedi.
Dövüş. Bazı barbarlar banyo yapıyordu; Ve onların verdiği
Alarm, diğerleri geldi ve bir savaş başladı. İlk şok arasındaydı
Ambronlar ve Liguryalılar. Romalılar ikincisini destekledi ve
Ambronlar ark karşısında, kadınların saldırıya uğradığı vagonlara kaçtı
Hem takipçiler hem de bağırma ve darbelerle takip edilen
erkekler. Böylece ilk günün kavgasını sona erdirdi.

Bütün gece ve ertesi gün barbarlar son bir mücadeleye hazırlandı.
Marius, bir
Düşmanın arkasındaki bazı vadilerde birkaç ayak ve at. [Sidenote:
Savaşın koşulları.] Lejyonları önüne çizdi
Kamp ve süvari ovaya geçti. Barbarlar suçlandı
tepeden yukarı, ama lejyonerlerin bir 'pila' duşu ile karşılandı
Bunu kılıçlarıyla yakın mahallelere gelerek geldi. Düşman
tepeden aşağı yuvarlandı ve aynı zamanda yüksek sesle çığlıklarla
Ambuscade onlara arkadan saldırdı. Sonra savaş bir
Kasaplık, 200.000 erkeğin katledildiği söylendi ve
Onlar teutoboduus, kralları. Ancak diğerleri onun alındığını söylüyor
mahkum ve Marius'un zaferinin baş süsü oldu. Çok
ganimet yanmak için bir araya geldi ve Marius, ordu olarak
Durdu, erkekler tam olarak binmeye geldiğinde sadece yığını aydınlatıyordu
hız ve ona beşinci kez konsolos seçildiğini söyledi. .
Askerler neşeli bir tezahürat kurdu ve memurları onu taçlandırdı
Körfez bir şaplet. Pourrieres köyünün adı (kampüs de
Putridis) ve Sainte Victoire Tepesi bu büyük dövüşü anıyor
Bizim günümüze ve Fransız Devrimi'ne kadar eskiden
komşu köylüler tarafından her yıl tepeye, burada
Şenlik ateşi aydınlandı, geçit törenleri, çiçeklerle taçlandırıldı ve
'Victoire, Victoire!' Diye bağırıyor!

[Sidenote: The Cimbri.] Bu arada Catulus Cimbri'yi bekliyordu
Doğuda. M. Aemilius Scaurus'un bir oğlu, geçmeden onlardan kaçtı
Tridentum'un ve M.Ö. 102'de, Aquae savaşının zamanı hakkında
Sextiae, Athesis'in doğusundaki vadiyi döktüler
(Adige). [Sidenote: Adige'de Catulus.] Catulus sadece gönderildi
Batı Şeria'daki Verona'nın altında, bir köprü onu bir
Diğer tarafta daha küçük kuvvet. Düşman ortaya çıktığında adamları
uçuş; Ama doğu tarafındaki müfreze yerde durdu ve
Düşman peşinde köprüyü geçiyor. Cimbri hayran kaldı
Cesaretleri ve köprüyü zorladıklarında savunucularına izin verdi
Gitmek. Catulus'u takip ederek, onu olduğu bir nehirden kestiler
Yapım, muhtemelen ticinus, bazılarına göre, Po. O
Sonra uzun bir konaklama için bir tepede kamp kuruyormuş gibi davrandı. Cimbri
Ülke üzerinde dağıldı ve Catulus hemen düştü,
kamplarına saldırdı ve nehri geçti, burada katıldı
Gaul'un muzaffer ordusu ve Roma'ya giden Marius tarafından.
[Sidenote: Cimbri ile Savaş, MÖ 30 Temmuz 101] Köy
Mayıs ayında Sainte Victoire tepesinde festival yapıldı. Savaş
Cimbri ile 30 Temmuz 101'de yapıldı. Bir yıldan fazla.
Teutonlar yenilmesinden bu yana geçmişti. Ama bu
Barbarların Kışın Savaşmamak için Gelenekleri ve Zenginlerdeydiler
bir asırdır işgal edilmemiş olan ülke
Uçlu konforlarda reveing. Böylece kendilerini yayarlar
Sesia kadar toprak; Ve Marius geldiğinde, gönderdiler,
dedi ve bekledikleri Teutones için toprak istedi.
[Sidenote: Marius'un cimbric elçisinin hikayesi.] Marius yanıtladı
Kardeşlerinin zaten istedikleri tüm topraklara sahip olduklarını. Ki
Bir tarla ve savaş için bir gün isim vermesini istediler. Marius
Romalıların düşmanlarına bu tür noktalarda hiç danışmadıklarını cevapladı, ama
Onları mizah ederdi ve Vercellae yakınlarındaki Campi Raudii adını verdi. Böyle bir
Hikaye onun karşısında yanlışlık taşıyor. Bunu varsaymak saçma
Cimbri, Teutonların yenilgisini duymamıştı.
bir yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Muhtemelen toprak istediler,
ve sadece sert darbeler alacaklarını, getirmeye kararlı olduklarını bulmak
aynı anda bir kriz için önemlidir. Sulla'nın anıları Plutarch'ın otoritesiydi
Takip eden şey için, Sulla Marius'tan nefret ediyordu. [Sidenote: hikayesi
Marius'un Catulus kıskançlığı.] Dedi Marius,
Dövüş kanatlarda olacak, kendi adamlarını orada gönderecekti,
ihtişamı kazanabilir, ama savaşın yükü tarafından karşılandı
Merkezde Catulus; Ve Marius'un bir
Savaştan uzun zamandır ve nerede olduğunu bilmiyordu. Görünüşe göre
Barbar süvari, dönüp almayı umarak bir uçuş yaptı.
Romalılar ve piyadeleri aralarında. Ama Romalılar sürdü
Piyade'deki süvarileri geri. [Sidenote: Koşullar
Savaş.] Ancak bu olabilir, Marius her zamanki iyiliğini göstermişti
Generalship. Savaştan önce adamlarını besledi ve bu yüzden manevra yaptı
O güneş, rüzgar ve toz düşmanın yüzündeydi. Kendi adamları
Mükemmel eğitimde ve yanan sıcaklıkta saç çevirmedi. Ancak
Northmen yüksek yaşamdan taze ve uzun süre dayanamadı. Yol verdiklerinde, Aquae Sextiae ile aynı sahneler gerçekleşti
kadınlar arasında. Yüz yirmi bin adam,
Öldürüldü-Aralarında cesur Boiorix, Kralları-ve 60.000
mahkumlar. Uyuşmazlıklar, günü gerçekten kazananlara yükseldi. Marius
Catulus'un zaferini paylaşması konusunda cömertçe ısrar etti. Ama ona aitti
popüler sesin zaferi atfettiğini ve çok az olabilir
Popüler sesin haklı olduğundan şüphe.

       * * * * * *




Bölüm VI.

Roma Ordusu.


Roma, Cimbri ile savaş meselesi için titriyorken
başka bir yere bir ordu göndermek zorunda kaldı. [Sidenote: köle isyanları.] Orada
şu anda köle nüfusu arasında başka bir genel karışıktı.
Nuceria'da, Capua'da, gümüş madenlerinde yükselmeler vardı.
Attica ve Thurii'de ve sonuncusu bir Roma Eques tarafından yönetildi,
Minucius veya Vettius. Bir kadın köle almak istedi; ve başarısız olmak
Fiyatı olan parayı yükseltti, kendi kölelerini silahlandırdı, katıldı
Başkaları tarafından, kralın devletini ve unvanını üstlendi ve bir kampı güçlendirdi,
3.500 erkeğin başında olmak. Praetor Lucullus'a karşı yürüdü
4.400 erkekle; Ama sayıca üstün olmasına rağmen tercih etti
Jugerthine taktikleri ve Vettius'a ihanet etmek için bir Yunan rüşvet verdi.
intihar tarafından daha kötü bir kaderi öngördü. [Sidenote: İkinci Köle İsyanı
Sicilya'da.] Ama daha önce olduğu gibi, en şiddetli salgın Sicilya'daydı.
Marius erkeklere vergileri için başvurmuştu Nicomedes'e,
Bithynia, gönderecek hiçbiri olmadığını söyledi, çünkü Roma
Publicani konularının çoğunu gerçekleştirmiş ve onları
köleler. Bunun üzerine Senato, bir
Müttefik devlet bir Roma eyaletinde köle olarak tutulmalıdır. [Sidenote:
Licinius Nerva'nın Zayıflığı.] P. Licinius Nerva, Sicilya Valisi,
Bu emirlere uygun olarak, bir dizi Sicilya kölesi serbest bırakın;
Ancak, mülk sahiplerinin öfkesi ile çalıştı,
Ne yapmaya başladığı ve kölelerin umutlarını artırdıktan sonra,
onları hayal kırıklığına uğratarak ayaklanmaya neden oldu. İlkini bastırdı
Treachery ile isyancılar. Ama o zayıf bir adamdı ve çok uzun süre erteledi
Heraklea yakınında başka bir vücuda saldıran, bir teğmen gönderdiğinde
Onlara 600 erkekle saldırmak için onu yenecek kadar güçlüydüler.
[Sidenote: Salvius Kral seçildi.] Bu başarı ile tedarik ettiler
kendileri kollarıyla ve sonra Salvius'u kralları olarak seçti
Kendini 20.000 piyade ve 2.000 atın başında buldu. İle
Bu birlikler Morgantia'ya saldırdı ve valiye geliyor
Onu rahatlat, onu açtı ve yönlendirdi; Ve bunu ilan ederek
Kollarını fırlatan herkes kurtulmalı, yeni bir tedarik aldı
adamları için. [Sidenote: Athenion Batı'daki kölelere yöneliyor.] Sonra
Batı'nın köleleri Lilybaeum'un yakınında, Athenion başkanlığındaki bir
Bir köle olmadan önce Kilikya Soyguncu kaptanı ve büyük bir adam
Sihirbaz gibi davranan ve seçilen cesaret ve kapasite
kral. [Sidenote: Salvius Tryphon adını alır.] Salvius
149'da Suriye tahtının gaspçı olan Tryphon'un adı. Athenion,
Otoritesine ertelemek, onun generali oldu ve Triocala,
Modern Calata Bellotta'nın yakınında olmak, onların genel merkeziydi. İçinde
Bazı saygılar bu ikinci köle isyanı birincisinin tekrarıydı.
Kilisyen Cleon, Eunous'un sahtekârına gönderdiği gibi,
Kendisi Antiochus, şimdi Kilyalı Athenion,
Kendini Tryphon adını veren sahtekar Salvius. [Sidenote: Lucullus gönderildi
Sicilya'ya göre, MÖ 103] salgın muhtemelen 105'te başlamıştı, ama
Vettius'u bırakan Lucullus'un gönderildiği 103'e kadar değil
1.600 veya 1.700 erkekle Sicilya'ya. [Sidenote: Scirthaea Savaşı.]
Athenion'a güvenen Tryphon onu hapse atmıştı. Ama serbest bıraktı
Şimdi onu ve Scirtaea'da 20.000'in içinde büyük bir savaş yapıldı
Köleler katledildi ve Athenion öldü. Ancak Lucullus,
Triocala'ya saldırmak için gecikti ve yok etmedikçe başka bir şey yapmadı
Halefi C. Servilius'u yaralamak için kendi askeri mağazaları.
Bunu yaparsa, böyle bir ortalama ihanetin sadece içinde olabileceğini söylemek
Yerin popüler bir oylamaya bağlı olduğu bir hükümet rastgele
Eleştiri, çünkü nominal olarak herkese açık olsa da, konsolosluk
Neredeyse kapalı, birkaç aile hariç, şimdi saklanan,
Her zaman yapmışlardı, yüksek ofisler kendi ellerinde ve ne zaman
Marius bu yakın daireyi zorladı, metellusun çok fazla davrandığı söyleniyor
Lucullus'un yaptığı gibi.

Servilius acımasızdı. Athenion, Tryphon'un ölümünde
King, kampını şaşırttı ve neredeyse Messana'yı ele geçirdi. [Sidenote: M '.
Aquilius savaşı bitirir.] Ama 101'de m '. Aquilius gönderildi ve
Athenion'u yendi ve onu kendi eliyle öldürdü. 1.000 kişilik bir parti
Hala silah altında kaldı, ancak Aquilius'a teslim oldu. Onları gönderdi
arenada vahşi hayvanlarla savaşmak için Roma'ya. Ölmeyi tercih ettiler
Orada birbirlerinin kılıçları tarafından. Satirus ve bir diğeri en son kaldı,
ve yoldaşını öldürdükten sonra Satyrus kendisini öldürdü. Sefalet neden oldu
Sicilya'da M.Ö. 100 ile sona eren bu uzun savaşın
gerçeğiyle, Sicilya genellikle Roma'ya mısır ile tedarik ederken,
şimdi kıtlık tarafından terkedilmişti ve kasabalarının tedarik edilmesi gerekiyordu
Roma'dan tahıl.

Dönemin askeri olaylarının bu anlatımından sonra
M.Ö. ikinci yüzyılın başında,
Marius'un orduda etkilediği değişiklikler-
geç fetihler. [Sidenote: Roma Ordusunda Değişiklikler.]
Şu anda tanıtılan yeniliklerin kaçı onun tarafından başlatıldı, ancak
Bu tarih hakkında tanıtıldılar. Zamanından önce hastati,
İlkeler ve Triarii, hizmet süresine göre sıralandı,
Servian sınıflarının yerini almıştı. Bu saniyeden itibaren
Sınıflandırma da sona erdi. [Sidenote: Lejyoner Kolları.] Her
Lejyoner ağır pilumla benzer şekilde silahlıydı-demir başlı bir cirit
6 feet 9 inç uzunluğunda, hafif pilum, bir kılıç ve bir zırh aracı.
Bunların yanı sıra, değişecek yiyecek ve diğer yükleri taşımak zorunda kaldı
yürüyüşün uzunluğuna ve nesnesine göre,
Kamp, Araçlar & c. [Sidenote: 'Marian Katırları'.] Marius icat etti
Askerleri kolaylaştırmak için 'Mariani Muli' olarak adlandırılan-Çöplü çubuklar,
Sonunda bir tahta ile demeti taşımak için,
omuzlar. Zamanından önce ordu işe alınmayı bırakmıştı
Roma vatandaşlarından. İtalyanlar sadece içine hazırlanmış değil,
Ancak Trakyalılar, Afrikalılar gibi yabancı paralı askerler istihdam edildi.
Liguryalılar ve Balearlar. [Sidenote: Işık Birlikleri Yardımcılar.]
Zamanından sonra velitlerden bahsedilmiyor ve tüm ışık silahlı
Birlik yardımcılardı. [Sidenote: Kohort Taktik Birim.]
Zamanından önce maniple taktik birim olmuştu. Şimdi buydu
kohort. [Sidenote: Lejyonun Kompozisyonu.] Bir Lejyondan oluşuyordu
on kohort, her kohort üç maniples ve her maniple
iki yüzyıl. Lejyon standardı,
Birinci kohortun en eski yüzyüzü. Her kohortun 'Signum' vardı,
veya Teğmen. [Sidenote: Standartlar.] Her maniplede 'Vexillum' veya
standart. [Sidenote: Memurlar.] Her biri için iki yüzyıl vardı
Maniple, biri birinci ve diğeri ikinci yüzyıla komuta ediyor,
ve ait oldukları kohorta göre rütbe almak
İlkden onuncu olabilir. En genç centurion görevli
Onuncu Kohort'un üçüncü maniplisinin ikinci yüzyılı. .
en eski ilk yüzyılın birinci yüzyılını görevlendirdi
kohort ve 'primus-pilus' ve 'primi sıraları' olarak adlandırıldı veya
Birinci yüzyılın birinci sınıfı, altı yüzyıldan oluşuyordu.
İlk Kohort. Bunlar görevlendirilmemiş memurlarımıza karşılık geldi,
toplumun alt sınıflarından alındı ​​ve nadiren yapıldı
Tribunes. [Sidenote: Tribunes. ] Tribünler her biri altı
lejyon, üst sınıftan alındı ​​ve eklendikten sonra
General'in süitine, eğer olsaydı, Tribune rütbesini aldı
bunun için kalifiye olması gerekiyordu. Tribünler aslen
Konsoloslar tarafından atandı. Daha sonra kısmen seçildiler
insanlar ve kısmen konsoloslar tarafından. Sezar Tribünlerin yerini aldı
bir lejyon emanet edeceği 'legati' ile ve
Tribunes ve Marius'un bazılarını, muhtemelen hepsini değil,
Muhtemelen, aynı şeyi yaptı. [Sidenote: Lejyon sayısı.]
Normal bir lejyon sayısı 4.200 erkek ve 300 attı, ancak
genellikle daha büyük. [Sidenote: Pay.] Bir Lejyoner'in ödemesi içindeydi
özel için günde iki obol polibius zamanı, dört
Centurion ve altı mısır ödeneğinin yanı sıra bir at askeri için altı.
Ancak kıyafet, kollar ve yiyecekler için kesintiler yapıldı. Dolayısıyla yasa
Caius Gracchus (çapraz başvuru s. 51); Ama Annals'ın ilk kitabından
Tacitus'un bu tür kesintilerin uzun süredir devam ettiğini görüyoruz
askerin şikayeti. Yardımcı birlikler bir mısır ödeneği aldı,
Ama Roma'dan ödeme yok. [Sidenote: Mühendisler.] Mühendisleri
Orduya 'praefectus' altında Fabri deniyordu, 'fabri lignarii'
Ahşap işlerine sahip olmak ve 'fabri ferrarii'
Özel ücretleri altında [sidenote: personel.] Ve hepsi
General'den oluşan ordunun personeline bağlı
ve Legati veya Bölüm Generalleri gibi bazı memurlar ve
quaestors veya komiserin yöneticileri. [Sidenote: The Cohors
Praetoria.] Yayılan en önemli değişikliklerden biri
Geç Yıllar Scipio Aemilianus tarafından tanıtılan bir
Numantia-Bir Beden Muhafızları veya Kohorlar Praetoria. BT
öğrenmek için generalle birlikte giden rütbeli genç erkeklerden oluşuyordu
mesleği veya birliklerin gönüllüleri olarak özel olarak kaydedildi
Sık sık eski ordularından gazi olacak olan görev. Dönem
Evocati bu tür gazilere kesinlikle uygulandı, aynı zamanda herhangi bir erkeğe de uygulandı
Amaç için özel olarak kaydedildi. [Sidenote: Equites.]
eşitlerin artık bir lejyonun süvarisini oluşturmaması muhtemel,
Ama sadece generalin vücut korumasında, tribünler ve
praefects veya olağanüstü komisyonlarda. Sezar'ın süvari
Zaman tamamen yardımcılardan oluşuyor gibi görünüyor.

[Sidenote: Roma'da hizmet için dehşete düşme.] Bir
Zengin sınıflar arasında uzun zaman
hizmet ve orta sınıf hızla kaybolurken, orada
safları doldurmakta büyük zorluktu. Konuşmaları
Gracchi bunu ifade etti ve savaşlarda deneyimliydi
Viriathus, Jugurtha ile, Tryphon ve Cimbri ile. Bir
Kaçmak için cihaz gördük,
İtalyan limanlarında gemilerin kaptanları. Roma vatandaşları arasında değilse
Müttefikler arasında, bazı mülk yeterlilikleri bir
asker. [Sidenote: Marius Capite Censi'yi kaydetti.] Marius bir
alt tabakalı ve Capite Censi'nin gönüllü olmasına izin verdi. Böyle erkeklere
Yağma beklentisi bir nesne olurdu ve çok daha fazlası olurdu
Bireysel generallerin teklifinde eski damganın askerlerinden daha.
Bu nedenle hizmet yükümlülüğü kaldırılmasa da, gönüllülük
izin verildi ve uygulama oldu; Ve ordu, yeni bir tatbikatla ve
Artık Romalılar, hatta İtalyanlardan değil, tüm erkeklerden oluşuyor
uluslar, daha fazla olmasa da eskiden etkili oldu ve
Aynı zamanda bir beden devletten ayrıldı. [Sidenote: Ordu duruyor
vatandaş ordusu olmak.] Vatandaş profesyonelde kayboldu ve
Vatanseverliğin yerini almıştır.
Fortune, en sevdikleri komutandan başka iradeyi bilen veya
kendi bencillikleri. Generalleri onları parayla ödüllendirebilir ve
onlar için devletten zorla arazi; Ve Marius Vercella'dan Sonra
franchise'ı iki İtalyan kohortuna verdi ve yapamayacağını söyledi
Silahlardaki yasaları duyun, ne haline geliyordu
Bir konsolos tarafından verilemeyen ayakta kalan ordu ayrıcalıkları, ancak
sadece bir kral tarafından.

       * * * * * *




Bölüm VII.

Saturninus ve Drusus.


[Sidenote: Marius'un Tutumu.] Elinde böyle bir silahla Marius
Başarıyla sarhoş olan Roma'ya geri döndü. Yürüyüşlerini düşündü
Bacchus'un ilerlemeleriyle karşılaştırılmaya layık iki kıta,
ve Tanrı'nın modelinde bir fincan yapıldı. Kötü konuştu; O
bir kitlenin onaylanmamasıyla kolayca rahatsız edildi; yoktu
Kötülüklere veya reform için herhangi bir proje hakkında bilgi
Durum. Ama metellus gibi erkeklerin küçümsemesi onu attı
Fırıldığı insanların desteği üzerine; Ve onlar, put
Asker olarak göz kamaştırıcı istismarları için ona,
doğal lider ve yeni bir dönemin yaratıcısı. Gerçekten de gerekmiyordu
İddialı isteklerini uyandırmak için uyaran. O yedinci
Batıl inancının fısıldadığı konsolosluk kesinlikle onun vardı
kazanmak için; Ve tüm davranışından sonra yönlendirilmiş gibi görünüyor
Sonunda katil hale gelen en kaba bencillik tarafından
delilik. Ama tüm partileri kendi başına kullanmayı umarken
İlerleme-tüm erkeklerden en az nitelikli olduğu bir oyun
Başarılı-diğer ve abler politikacılar onu kullanmak için büktüler.
Optimatların devrilmesi.

[Sidenote: Saturninus.] Memmius'un Harangues'i
Gracchi'nin ruhu Roma'da hala yaşıyordu; Ve şimdi Lucius Apuleius
Saturninus devrimci projelerini şiddetle aldı
onlar kaçmışlardı, ancak bunların eylemleri
Düşmanlar ölümcül bir emsal haline gelmişti. Saturninus'un kendisi
Onun güzel bir konuşmacı olduğundan çok daha fazlasını bilmiyorum ve
kararlı olmasa da, ne zaman olacağına dair aşırı yorgun olmayan bir adam
Scupulous, kendi kendine Martyrom veya kendini etkilemeye eşdeğerdi.
[Sidenote: glaucia.]
Camille Desmoulins Danton, Caius Servilius Glaucia'da durdu, bir zekâ
ve insanların favorisi, kasvetli ve zorunlu durdu
Saturninus ve her ikisi de amaçlarını Marius'un yardımıyla etkilemeyi umuyordu.
Eğer sadece eylemleriyle yargılanacaklarsa, neredeyse kınayabiliriz
onlara. [Sidenote: politikalarının savunulması.]
Gracchi onlardan önce denedi, drusus onlardan sonra ne denedi,
Ve ne, onlar ve Drusus düştüğünde, Gracchi düştüğünde,
Sosyal savaş nihayet etkilendi. Hiçbir tarihçi yeterli vermedi
Öncelikle bir ülke hareketi olduğu gerçeğinin önemi
bu adamların her biri liderdi; Kesintisiz bir hareket
süreklilik, her biri kendi araçlarını kullansa ve kendi özelliğine sahipti
mizaç. Bu görünürde tutulursa, artık düşünmeyeceğiz
Bazı modern tarihçiler, belki de Roma tarihinde hiçbir olay böyle
ani, çok bağlantısız ve buna göre orijinalinde çok belirsiz
Saturninus'un bu isyanı veya komplosu olarak neden olur.

Caius Gracchus gibi Saturninus da kentsel olarak kırsal kesimi temsil ediyordu.
çıkarlar ve illerin çıkarları
başkent. Caius gibi de,
eşitlikler; Ama itiraf etmeye karşı tüm Roma önyargıları vardı
İtalyanlar kendileriyle bir seviyeye ve oynama girişimi
Partiye karşı parti tamamen başarısız oldu. Boşuna Saturninus meydan okumaya çalıştı
Marian gazilerinin desteğini alarak muhalefet. Zengin,
Noble ve şehir mafyası ona karşı birleşti; Ve ele geçirdiğinde
Capitol, kendini üçüne karşı savunmaktı. 100 yılında
M.Ö. Marius altıncı kez konsolosluktu, Glaucia Praetor'du ve
Saturninus ikinci kez Tribune idi. Çok güçlü bir zafer, güçlü bir güç,
Birleşik ise, Anayasayı devirdi. Ama kibir ve
Marius'un boşaltılması, optimatların en iyi müttefikleriydi; Ve o
yetişkin bir adam değildi, ama aynı doğumlu bir çocuk Caius Julius Caesar
Kurallarını yıkmaya mahkum olan yıl. [Sidenote:
Lex Servilia. Eşitlikler ve yargı.] Saturninus
Marius'un seçilmesini beşinci sıraya koymada enstrümantal
102'de konsolosluk ve o zaman Lex Servilia
taşındı. Bu yasa, Roma yetkililerinin yükümlülüğünü tanımladı.
İllerde gasp için yargılanma ve bir eleme süreci ile
(Senatörler, kiralama işçileri için ve diğerleri açıkça ilan edildi
uygun olmayan), pratik olarak bu tür yargı yetkisine eşit olanlara bırakıldı
Denemeler. Gracchus yasası diğeri tarafından yürürlükten kaldırılmış olup olmadığı
Servilian yasası-Servilius Caepio'dan-kesin olarak söyleyemeyiz.
Eğer öyleyse, ikinci Servilian yasası birincisini yürürlükten kaldırdı. Ama olsun
Equitites'e geri yüklenen güç veya teoride sadece onayladı
Judex ofisini tüm vatandaşlara açık bıraktı, çünkü
o kadar çok vatandaşı hariç tuttu ki, pratikte yargının kapatıldığı
Binicilik sınıfı hariç, ofisi herhangi birine atamadı
özellikle sınıf. Ayrıca, bir vatandaş olmayan kimsenin
bir yetkiliye karşı davasını kazanması nedeniyle bunu elde etmek sayesinde
Vatandaşlık. [Sidenote: Lex Servilia'nın üç katlı amacı.]
Bu yasada üç katlı bir politikayı izleyebileceğimizi-(1)
Gasp için kovuşturmaları kolaylaştırarak illeri rahatlatın,
ve hatta onlara bir prim koyuyor; (2) eşitlikleri uzatmak; (3)
Nominal olarak sınıf yargı yetkisinin devrilmesinin yolunu açmak
En azından, yargıyı altına girmeyen herkese açık bırakmak
Belirtilen kısıtlamalar. Cicero bir demagog olarak Glaucia'ya karşı
hiperbolus damgası. Ama devlet adamının daha fazlası vardı
Bu yasada demagog.

Saturninus mahkeme için aday olduğunda, o ve Glaucia
erkeklere Nonius'u öldürmeye başladığı söylenen başka bir aday,
Korku Veto'yu projelerini engellemek için kullanabilir. Marius vardı
Daha önce seçilmiş ve Saturninus'u destekledi
Saturninus'un onu desteklediği gibi adaylık. [Sidenote: Kişisel
Marius'un Saturninus'a katılmasının nedenleri.] Marius indüklenmiş olabilir
Bir kişisel tatmin etme arzusuyla bu ittifaka girmek
Kin, rakip aday en çok terk ettiği adamdı, S.
Metellus; ve Saturninus'un ilk ölçüsü bir iltifattı
O ve doğrudan bir darbe Metellus'a yönelik. [Sidenote: Tarım Yasası
Saturninus.] Bu, Marian'a fayda sağlayacak bir tarım yasasıydı
Gaziler; ve herhangi bir senatörün reddettiği bir şart içerdiği için
Beş gün içinde gözlemlemek için yemin etmek,
Senato, Metellus'u Roma'dan süreceğinden emin olurdu. Ama eğer olsaydı
Saturninus'un bu ölçüsünde diplomasi, sagacity de vardı. Ne
Hoşnutsuzluk İtalya'da bir şey oldu Sosyal savaş yakında kanıtladı ve bu
onu yatıştırmak için bir girişimdi. Saturninus daha önce önermişti
Afrika'da tahsisler; Şimdi transalpin arazileri tahsis etmeyi önerdi
Gaul, Sicilya, Achaia ve Makedonya ve kolonistlere
Tolosa'dan alınan hazineden bir kıyafet. Marius sahip olacaktı
arazinin tahsisi. [Sidenote: Bu tarım yasası hakkında zorluk.]
Hiçbir tarihin çözmediği bu kolonilerde bir zorluk var.
Onlar sadece Roma vatandaşlarının uygun olduğu Roma kolonileriydi,
Yine de Roma nüfusu yasaya karşı çıktı. İtalyanlar,
Aksine, onu şiddetle taşıdı. Bazıları düğümü varsayarak kesti
Koloniler Roma olmasına rağmen, İtalyanlar kabul edilecekti
onlara. Ama başka bir olası açıklama daha var. Kesin
Birçok İtalyan Roma'da vatandaş olarak geçti. MÖ 187'de 12.000 Latin,
Roma vatandaşları olarak geçerek Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı. MÖ 95'te
Hemenlerden biri olan uzaylıların başka bir boşluğu vardı
Sosyal savaşın nedenleri. Hayali vatandaşlar bunu kolay bulmuş olabilir
İlk sağırsa kulakları olan bir konsolostan tahsis almak için
Silahlar, duruşmalarını kurtarmamıştı. Fakat
Bu olabilir, şiddet yoluyla bir
oy pusulalarında oyların baskınlığı ve kasabaydı
işgali olduğunu hissettiğine direnen nüfus
Ülkeden erkekler tarafından ayrıcalık. [Sidenote: sürgün
Metellus.] Marius'un bir hile ile Metellus'tan kurtulduğu söyleniyor. O
Yasanın talep ettiği yemin etmeyeceğini iddia etti, ama
Metellus aynı şeyi söylediğinde, Senato'ya
Yasaya bir yasa kadar itaat etmek için yemin ederim,
Kırsal seçmenler Roma'dan ayrılacaklar ve metellus, böyle bir alt fuardan ayrılıyor,
sürgüne gitti.

[Sidenote: Saturninus'un Mısır Hukuku.] Saturninus'un başka bir yasası ya
Caius Gracchus'un mısır hukukunu yeniledi veya daha ileri gitti ve
Sadece nominal tahıl fiyatı. Bu yasa şüphesiz iyileşmeyi amaçlamıştı
Tarım tarafından kaybettiği şehir mafyasının lehine
kanun. Ama muhtemelen Tolosa'nın kahramanının oğlu Caepio durdu
Zorla oylama ve yasa taşınmadı. [Sidenote: Yasası
ihanet.] Saturninus'un üçüncü yasası bir Lex de Majestate, bir yasa
Hangi herkes devlete karşı ihanet için yargılanabilir ve
Bu, özellikle etkilendiğini özel olarak hedefleyen olmayan bir şekilde hedeflemedi
altında. Bu yasaların tarımsal olduğu kesin olarak
şef ve diğer yan kuruluşlardı; Başka bir deyişle, o ve
Glaucia organize bir plan üzerinde birlikte çalışıyordu ve
Tüm Roma dünyasını Roma ile bir haklar topluluğuna kabul edin. Onlar
Marian askerleri ile sırtlarında olacağını düşündüm
Reapers gruplarıyla Gracchus'tan daha güvenli; Ve böylece sahip olabilirler
hem geçmiş olaylarla hem de
Caepio gibi erkeklerin eylemleri, optimatların
küçülmeyin. Bu gibi durumlarda suçu dağıtmak zordur.
[Sidenote: Sivil Çürak. Saturninus Capitol'u ele geçirir.] Ama ne zaman
Glaucia 99 Konsolosluk ve rakip Memmius, bir
İnsanların favorisi öldürüldü, bir saldırı yapıldı
Kırsal destekçilerine aceleyle yardım için gönderen Saturninus ve
Capitol'u ele geçirdi. O zaman Marius'u hesaba katarak olduğunu buldu
Ölümcül bir gaf yaptı. Bencil Intriguer
Equitius adında bir sahtekâra gösterilen popüler iyilik,
Tiberius Gracchus'un oğluydu ve tarafından hapsedilen
Marius, insanlar tarafından serbest bırakıldı ve Tribune seçildi. O yapabilir
Saturninus'un popülaritesinden de kıskanç oldu
gaziler ve aynı zamanda düşmanlarla iyilik yapmak için endişeli
Saturninus-Kentsel Nüfus. [Sidenote: Marius onu açıyor
arkadaşlar.] Öyleyse, geç müttefikine cesurca katılmak yerine,
Karşı tarafın generali, Saturninus ve arkadaşlarını
Forum ve teslim olduklarında, onlara peled olmak için acı çekti
Onları yerleştirdiği Curia Hostilia'da ölüme. [Sidenote:
Saturninus ve Glaucia'nın ölümü.] Saturninus, söyleniyor,
Kral'ı ölümünden önce ilan etti. Eğer öyleyse en azından bir
Taç sürekli ve cesurca; Ve o an girişimi olsa bile
Şehir mafyası dururken senator partisini ve eşitlikleri birleştirdi
tereddüt ya da düşmanca, yine de imparatorluğu öngörmüş olabilir
Bir yüzyıla kadar Marius'un girişiminin veya sinirinin sadece yarısına sahipti. Bir
Devrim Dönemi Erkekleri sıradan bir standartla yargılamak boştur.
Ne kadar kişisel hırs ve ne kadar asil ideal animasyon
Saturninus hiç kimse söyleyemez. Onu kınayanlar Cromwell'i kınamalı
fazla.

Şu an için optimatların gücü restore edilmiş gibi görünüyordu. Hayalet
Monarşi, zengin erkeklerin eski rakipleriyle birleşmesini sağladı
rütbenin adamları; ve mafya, bilinçsiz bir mısır yasası için nankör,
İtalyanca iddialarda boğuldu. Metellus, aristokrat hatırlandı
Yalıcı Mafya'nın coşkusunun ortasında Roma'ya ve P. Furius
Dönüşüne karşı çıktığı için parçalara ayrıldı. [Sidenote: Marius Falls
itibarsız.] Marius doğuya doğru eğilerek
Treachery sadece onu izole etmiş ve onu aşağılamaya getirmişti; Ve
Orada, Mithridates'i savaşa kışkırtmaya çalıştığı söyleniyor. Sextus
Titius gerçekten MÖ 99'da bir tarım yasası getirdi. Ama o
meslektaşlarına karşı çıktı ve sürgüne sürüldü. Yakında iki etkinlik
sadece var olan duyguları göstermedi
kentsel ve kırsal nüfus arasında, aynı zamanda sempati
İller daha iyi Romalılar tarafından hissetti ve bir çıkarım olarak
İllerin kendilerinin sefil durumu. [Sidenote: Lex
Licinia Minucia.] Birincisi, MÖ 95'te Lex'in yürürlüğe girmesiydi
Roma'da Latin ve İtalyanlara ikamet eden Licinia Minucia
Şehri terk etmek. [Sidenote: Ve Rutilius Rufus'un kovuşturması
Sosyal savaşın öngörülmesi.] İkincisi kovuşturma ve
Publius Rutilius Rufus'un mahkumiyeti, nominal olarak gasp için, ama
Gerçekten, sadece Asya eyaletini yönetmesi ile,
gasp ve ona bağlanan binicilik mahkemelerini azarlamıştı.
Senatörlerin çoğu eşitlikler, kitle kadar suçlu olmasına rağmen,
Kendisi gasp için etkilenen M. Scaurus gibi
Brook mahkemelerinden önce görünmeye zorlanıyor ve almaya hevesli
Yoksulluk için bir bahane olarak adaletin kötüleşmelerini sağlayın
Servilian Yasası.

[Sidenote: Drusus bir reform deniyor.] Reform için bir girişim daha
Bu sefer Senato'nun kendi üyelerinden biri tarafından yapılacak, ancak
bir kez daha acımasız parti-ruhu tarafından yenildi ve kentsel kentsel
gurur. Marcus Livius Drusus, Senato'nun koyduğu adamın oğluydu.
Caius Gracchus'u aşmak için ileri. O kibirli, dik bir adamdı
Ameliyatçı bir öfke-bir adam sık sık daha az aracı haline gelir
cesur ama daha becerikli intriguer. M. Scaurus
Asya'da rüşvet aldığı için etkiledi ve onun içinde
Yahudi'ni Senato'ya geri yüklemek için drüzus üzerine çıktı.
Drusus muhtemelen bir aristokrasi içinde olan adamlardan biriydi.
Çökme nadiren üretmez. [Sidenote: Drusus'un Tutumu.] O
Para kaplı sınıfın üstünlüğünden hoşlanmadı. Hissedemedi
Vulgar Roman'ın İtalyanlara franchise vermesinin antipatisi, çünkü
Gözlerinde olan erkekler tarafından sonsuza kadar daha aşağılık olan erkekler tarafından kullanıldı.
Ayrıca hoşlanmadı ve kendi düzeninin kötü alışkanlıklarını hor gördü. Karışık
Yüksek için gerçek bir çekicilik için Scaurus'un kurnaz önerileri
Ona gurur duyan güdüler ve İtalyanların güveniyle, o
Partisini ve kişisel etkisi ile eğitebileceğini düşündüm
İtalya'ya adalet yapmaya teşvik edin. Ama bu muhafazakar savunucusu
Reform, yaşadığı zamanlar için yeterince taktikçi değildi,
veya meditasyon yaptığı değişiklikler. Gelişme girişimleri
Saturninus ve Gracchus cihazları sefil başarısızlıklardı; ve
Onu kullanan veya ondan etkilenen senatörler yanından küçüldü
Mantıksal meselelerini takip ettiklerini gördüklerinde
Ben bencil nesneler için ya da sadece teorik olarak savunmuşlardı.

[Sidenote: İtalyanlara yardım etmek için drusus'un ana nesnesi.] Bu olup olmadığı
Drusus karakterinin ve konumunun gerçek görünümü olsun ya da olmasın,
İtalyan çıkarlarının savunuculuğunda ciddi olduğundan emin olun,
ve bu onun reformlarının ana nesnesi idi. [Sidenote: sops
Mob: Sikkenin amortismanı. Koloniler. Mısır Hukuku.] Sessizlik
Roma'daki mafya, rahatlatacak şekilde sikkeyi hafifçe amoriye etti
borçlular, bazı koloniler kurdu-belki de onun vaat ettiği
Baba-ve ucuz tahıl dağıtmak için biraz yasa taşıdı. [Sidenote:
Senato'ya ve eşitsizlere sop. ] Scaurus gibi senatörler
Yargıyı bir kez daha Senato'ya teslim ederken, kabul ederek
Senato'ya 300 eşitlikte, onları yarayı telafi etmeyi umuyordu
böylece maddi çıkarları ve gururları üzerine verdiği.
Bu şekilde bestelenen organ, almakla suçlanan yargı davalarını denemekti.
rüşvet. Ama Senato küçümsedi ve yine de tehdit altındaki istiladan korkuyordu
iki antagonistik yarıya kesilecekti. .
Geride kalan eşitlikler, tanıtılan eşitlikleri kıskanıyordu; ve nerede
Drusus her iki sınıfı da uzlaştırmayı umuyordu, sadece
Kendine birleşmiş bir düşmanlık. İtalya'da bile planları değildi
oybirliğiyle onaylandı. Hiç olmayan kamu arazisinin işgalcileri
henüz mesleğinde rahatsız edildi-
Campanian Domain Land-Bu kolonizasyon planından endişe duydu,
sadece bir kez daha görev hakkı olarak sorgulanmadı,
ama topraklarını bile uygun hale getirdi. Ama büyük arazi sahiplerine rağmen
Ona olumsuzdu, İtalyanların büyük kütlesi onun yanındaydı;
Ve yardımlarıyla, yasalarının ilk üçünü taşıdı,
ki bu da tek bir ölçüye dahil etti. Böylece toprak isteyenler
veya tahıl, yargadaki değişikliklere oy vermek için kısıtlandı
Ayrıca. Ancak, bu katkıyı açıkça yasaklayan bir yasa olduğu için
Bir faturada farklı önlemler, rakipleri için bir açılış bıraktı
Yakında avantaj elde ettiler. [Sidenote: Philippus karşı çıkıyor
Drusus.] Bu rakiplerin şefi Konsolos Philippus'du. Ne zaman
İtalyanlar Drusus'u desteklemek için Roma'ya girdiler.
Hayırlı oyları kaydederek oy pusulalarındaki seçmenleri aşırıya kaçıyor,
ve drusus'a eşlik ederek, ona bir desteği vermek için
Görünen çoğunluk her zaman hizmet eder, Philippus
karşı tarafın şampiyonu. Bir turnike gibi görünüyor
Akıcı bir dil ve birkaç prensip. Hiçbir sempati yoktu
Cömert, eğer uçucu ise, drusus partisinin liberalizmi. Şüphesiz
ona zayıf duygusallık gibi görünüyordu; Ve açıkça söyledi
devam edemediği için diğer insanlarla danışmana alın
böyle bir senato ile hükümet. Buna göre en kötüsüne hitap etti
Roma önyargıları, yani. Büyük işgalcilerin bencilliği ve
Mafyanın İtalyan karşıtı duyguları. Bu onun numaralandırılmasını açıklıyor
İtalyan partisinin şu anda olmadığı popüler parti arasında
birebir aynı. Drusus, iştirak önlemleri kürtajı kanıtladığında,
umutsuz büyüdü. Senato'daki etkisi azaldıkça girdi
kendi adına bağlı olan İtalyanlarla daha yakın ittifak
Kendileri, arkadaşları veya düşman olarak tedavi etmek için yemin ederek her arkadaş
veya Drusus düşmanı; ve bir parçadan tahmin edilir
Diodorus, Pompaedius Silo liderliğindeki 10.000 kişi,
hançer, Roma'nın franchise talep etmesine yol açtı, ancak ikna edildi
taahhütlerinden vazgeçmek. [Sidenote: Drusus neredeyse hükümdar.]
Monarşi bir kez daha yakın görünüyordu; Ve şimdi,
Gracchus, tutumunun
Reform Şampiyonu, koşulların gücü veya
yerleşmiş tasarım. Ancak Philippus vesileyle eşitti. İndükledi
Senato, zaten taşınan ve çağrılan drusus yasalarını iptal edecek
Bu hukukun etkilediği, gelip gelmesi kamu arazisinin işgalcileri ve
Roma'daki İtalyanlarla yüzleşin. [Sidenote: Drusus suikastı.]
Sokaklarda bir savaş hiç şüphesiz olurdu; Ama öyleydi
Bir akşam bıçaklanan Drusus suikastı tarafından engellendi
Kendi evinde ölümcül. Ölürken boşaldığı söyleniyor
Devletin onun gibi başka bir vatandaş olması çok uzun sürecekti.
Caius'un ilgisiz ruhunun çoğuna sahip gibi görünüyor
Gracchus, ancak çok daha düşük yeteneğe sahip olsa da; Ve onun gibi bir
Ana Cornelia, onun anısına olan tutumuyla onurlandırmak için
oğlum. O yıl yaklaşan siyasi konvülsiyonların sunumu bulundu
Supernatural Prodigies raporlarında ifade, her ikisini de işaret ediyor
Dünya ve göklerde savaş ve kan dökülmesinde, Tramp
düşman ordular ve yarımada yıkımı. '

       * * * * * *




Bölüm VIII.

Sosyal Savaş


Önceki bir bölümde Roma ve onun arasında var olan ilişkiler
bağımlılar tanımlanmıştır. İki yüzyıl boyunca İtalyanlar
tekrarlanan cazibelerle Roma'ya sadık kaldı ve hatta
Hannibal'ın muzaffer mesleğinin ateşli duruşması ile. Ama
Dış veya ani şokun yapamayacağı sadakat yavaşça
korozyonlar tarafından yenildi, hangi kibir veya ihmal
Hükümet tedarik edildi. [Sidenote: İtalyan kapitalistlerin çıkarları ve
İtalyan çiftçiler karşı çıktı.] Drusus bölümünden açık
İtalyan kapitalistler ve
Roman işgalcileri ile birincisi arasında olduğu gibi uygulayıcılar
tarım yasaları için suları. Yani, savaşın patlak vermesinde Umbria
ve Etruria, bu yüzden Philippus destekçilerini çağırdı, çünkü
Çiftçi sınıfı imha edildi ve büyük arazi sahipleri
toprak, Roma'ya sadık kaldı. Ama çiftçi sınıfının hala
Marsi, Marrucini ve bitişik bölgeler arasında olduğu gibi gelişti,
Hoşnutsuzluk yıllardır hacim toplıyordu. Kuşkusuz
Metropolün moralsizleştirilmesi bu sonuca katkıda bulunmuştur; ve gibi
Roma ile ilişki gittikçe yaygınlaştı,
Ustalarının kötü alışkanlıkları,
daha sert bağımlılar. Kendilerine kim soracaklardı, bu Scauri,
Bu Philippi, erkekler sadece vatanseverleri öldürmek ve ülkelerini satmak için uygun
Ve kendileri altın için, onu İtalyanlar üzerinden lord yapmalı mı? Neden
Bir Romalı askerin bir sivil mahkemeye temyiz hakkı olması gerekirse,
Ve bir İtalyan askeri sıkıyönetim merhametinde mi? Neden ikisi
Her biri için İtalyanlar Roma'nın savaşlarıyla savaşmaya zorlanıyor mu? Neden
Kesin genç Romalılar ve metropolün güzel bayanları olmalı
İtalyan sulh hakimleri ve İtalyanlar Humbler Rütbesi'ne hakaret mi? Bu
uzun sadakatlerinin ödülüydü. Burada ve orada bir devlet adamı
onlara franchise, çiçeği vermeye istekli
Aristokrasi, Scaevolae ve Crassi, onları bir
Roma'dan yabancı hareket. Tüm partileri denemişlerdi ve her şeyden önce
hayal kırıklığına uğradı, çünkü Roma grupları bir noktada birleşti ve bir
Sadece-İtalyanlara adalet vermeyi engelliyor. İki görkemli
Kardeşler katledilmişlerdi çünkü yanlışlarını çiğnediler. Öyleyse vardı
Scipio. Korkusuz Saturninus da vardı. Ve şimdi son arkadaşları,
Bu ikinci scipio, drusus, aynı korkakça vurulmuştu
eller. Elbette kendileri için hareket etme ve intikam alma zamanı gelmişti
hayırseverler. Daha fazla sayıdılar, onlardan daha sertlerdi
zalimler; Ve o kadar da iyi organize olmazsa, yine de sendikalarıyla
Drusus bir tür birlikte kaynaklanmışlardı ve şimdi ya da hiç
grev zamanı. Çünkü Drusus'un dostları erkeklerdi. İzin vermek
Pasif kalırlar ve bireysel İtalyanlar
Drusus'u öldüren hançer veya bireysel topluluklar tarafından
Fregellae'yi yok eden Senato'nun cezası.

[Sidenote: Sosyal savaşın patlak vermesi.] İsyan başladı
Asculum. Çeşitli kasabalar karşılıklı güvenliği sağlamak için rehin alışverişi yapıyordu
sadakat. Caius Servilius, Roma Praetor, bunun olduğunu duyuyor
Asculum'da devam etmek, oraya gitti ve insanları keskin bir şekilde sansürlediler
tiyatro. O ve eskortu parçalara ayrıldı, kapılar kapandı,
Kasabadaki her Roma katledildi ve Marsi, Peligni, Marrucini,
Frentani, Vestini, Picentini, Hirpini, Pompeii halkı ve
Venüs, Iapyges, Lucani ve Samnitler ve tüm insanlar
Liris'ten Adriyatik'e, silahlara uçtu; [Sidenote: Müttefikler
Roma'ya sadık kalanlar. ] Ve burada ve orada bir kasaba gibi
Vestini Pinna veya Aeclanum'un Minutius Magius gibi bir partizan,
Roma'ya sadık kaldı, İtalya'nın tüm merkezi ve güneyinde yakında
ayaklanma. Belki Pinna'da büyük toprak sahipleri veya kapitalistler
Roma ile birlikte olan Umbria ve Etruria'da olduğu gibi yüce idi.
Latin kasabalarının çoğunu, Yunan kasabaları Napolis ve Rhegium ve
Capua'nın önemli bir Roma yazısı olduğu Campania'nın çoğu
savaş. [Sidenote: İsyancılar franchise talep ediyor.] İsyancılar,
isyanın hızlı yayılmasıyla cesaretlendirilmiş, talep etmek için gönderilen
Teslim fiyatı olarak franchise. Ama eski köpek ruhu
Roma'da hiçbir tehlike uyandırmıştı, ölmemişti. [Sidenote:
Eşitlerin öfkesi. Varius yasası.] Teklif sert bir şekilde
reddedildi ve eşitlikler optimatlara öfkeyle döndü veya
Optimatların İtalyancing bölümü, kimin çılgınlığını hissettiklerini
Savaş gelecekti. Savaşla kazançlarının umudu gitmişti; Ve,
Buna öfkeli, geri ödeme yapmak için salgından yararlandılar.
Senato, onları mahrum etme konusundaki karmaşıklığı nedeniyle
yargı. Cicero tarafından olduğu söylenen Varius yasası altında
Drusus ve Metellus suikastçısı, İtalyan sempatizanlar getirildi
yargılanmak ve ya hüküm giymiş ve sürgün veya sessizliğe aşılan.
Sanıklar arasında Scaurus vardı. Ama şimdi, her zamanki gibi, o Shifty adam
entrikalarından muzaffer ortaya çıktı. Scipio'nun savunmasını aldı,
Ve emekli olmak sadece güvenli değil, aynı zamanda bir haysiyetle bu kadar iyi çalışıldı ama
Öncülleri için samimi görünebilirdi. İspanyol sanık
O, dedi ve Senato şefi Scaurus suçlamayı reddetti.
Romalılar inanmalı mı?

[Sidenote: Krizin tehlikeleri.] Bu tür kovuşturmalar için
Gerçekten de bir mazeret, çünkü umut tehdit ediyordu. Mithridates
Herhangi bir anda Asya'dan malzemeleri durdurabilir. Askerleri
Düşman, Roma ordularında savaşan ve eğitilen erkeklerdi
Roma disiplini; Yapabilen kaptanlar tarafından yönetildiler ve daha fazlası
onlara karşı olan güçlerden çok sayıda. Ve yine de savaş bir
Sayıların çok önemli olduğu müfrezeler savaşı. Zaman yoktu
Tüm hainleri veya tereddütleri temizleme konusunda tereddüt için. Ancak
Diğer davaları deneyen mahkemeler o zamanlar kapatıldı. .
Tahıl dağılımları kısıtlandı. Duvarlar düzene konuldu.
Kollar olabildiğince hızlı hazırlandı. Bir filo toplandı
Yunanistan ve Küçük Asya'nın özgür şehirleri. Leviler yükseltildi
Vatandaşlar, Afrika ve Gaul'dan. Son olarak,
Her konsolosun alacağı kaçınılmaz olarak dağınık bir form
beş teğmene sahip olacaktı. [Sidenote: Roma Generalleri.] Lupus
Kuzey bölgesinde, pikenumdan Campania'ya komuta etmek. Arasında
Onun altında hareket eden generaller Pompeius Magnus'un babasıydı,
ve Marius. Samnium, Campania ve Güney Bölgesi düştü
Lucius Julius Caesar ve onunla birlikte giden beş subay arasında
Ayrıca Mark'ın iki adamı, Publius Licinius Crassus ve Sulla idi. Biz
Bir diziden sonra Romalıların nasıl kapsamlı bir süreçle
yenilgiler, sonunda ikisi de genel general olarak istihdam edildi
Şu anda ast olan ve böylece dikkatlice uzak tutulan rakipler.

[Sidenote: Konfederasyonların başkenti Corfinium.]
Konfederasyonlar da eşit derecede enerjikti. Olarak seçmişlerdi
Sermaye korfinium, Aternus Nehri (Pescara), çünkü
ayaklanmaya referansla merkezi konumu ve yakında
Roma franchise'ın artık onların için bir sınırı olmadığı açıktır.
ancak Roma'nın kendisinin fethini hedefledikleri özlemler.
[Sidenote: Konfederasyonların önlemleri.] Başkentlerini aradılar
Italica. İçinde bir forum inşa ettiler ve duvarlarını güçlendirdiler. Onlar
yeni bir sikke yayınladı. İki konsolos, on iki praetor ve bir
Beş yüz Senato ve franchise'ı her topluluğa verdi
yanlarında kollar. 100.000 kişilik bir orduyu topladılar ve
Kuzey ve Batı'daki lupus'a karşı komuta emanet etti
Altında altı teğmen olan Pompaedius Silo; Karşı komut
Güney ve doğuda Sezar, Caius adlı bir Samnite, Caius adlı bir Samnite verildi
Papius Mutilus.

Savaş hakkında genel bir fikir edinmek detaylarından daha kolay,
ancak ikincisi ilgisiz değildir. Birincinin sonuçları
Yıl, bazı zaferlere rağmen, en çok Roma için elverişsizdi. .
İsyancılar teşvik edildi. Ayaklanma Umbria'ya yayılmıştı ve
Etruria ve Romalılar bir zamanlar neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu. [Sidenote:
Savaşın genel anketi.] Ama konseyde ne aldılar
kampta kaybetmişti. Franchise'ın en politik imtiyazı
Zaman içinde daha fazla hoşnutsuzluk kontrol etti. İsyan
Umbria ve Etruria hızla bastırıldı ve
Savaşın ikinci yılı, M.Ö. 89, ayaklanmanın kendisi neredeyse
Sonunda. Çünkü Roma'daki Sulpisyen Devrimi
Mutlak yok olma ve bazı közleri hala beş kişilik kaldı
Yıllar daha fazla ve MÖ 89'dan sonra Roma kuvvetleri hala gerekli olmasına rağmen.
Samnium'daki Sabinler arasında, Lucania ve Nola'da savaş
O yıl bir savaş sona erdi. [Sidenote: Savaşın iki kat bölümü.]
Sonuç olarak, her biri iyi tanımlanmış ve
her biri bir yıldan oluşan, ilk konfederasyon davasının
zafer kazandı ve Marius kredi kaybetti; nedeni
Roma zafer kazandı ve Sulla itibarını artırdı ve
Roma'da en önemli adam.

[Sidenote: M.Ö. 90. Savaşın ilk yılı. Asculum'a girişmek
Pompeius.] Savaş, doğal olduğu gibi, almaya çalışarak başladı
Asculum. Ama kasaba adamları, geçmiş yaşlı adamlarla duvarları yönetiyor
Servis, bir Sally tarafından Cnaeus Pompeius'u şaşırttı ve onu yendi.
[Sidenote: Pompeius yendi ve Firmum'a sürüldü.] Daha sonra o
tekrar Faleria'da yenildi ve bir Latin kolonisi olan Firmum'a sürüldü
Roma için durdu. Orada Servius Sulpicius gelene kadar kaldı
onun yardımına. [Sidenote: Sulpicius tarafından rahatlatılan Pompeius, kuşatma
Asculum.] Sulpicius'un yaklaşımı üzerine salladı. Düşman,
ön ve arkada alındı, yönlendirildi ve Pompeius kuşatma başladı
Asculum. Gelecek yıla kadar 89 ve ancak
Duvarlarından önce umutsuz savaş. Rahatlamaya gelen Judaciilius
Yerli olduğu kasaba, gün kaybolmuş olsa da,
duvarların içinde ve birkaç ay daha uzun süre dışarıda kaldı. Nihayet,
Savunmayı uzatmak imkansız olduğunda, bir yığın odun vardı
yapıldı ve ona arkadaşlarıyla şölen yaptığı bir masa. Daha sonra,
Zehir alarak yığın ateş etti. Romalılar içeri girdiğinde
Korkulu intikam aldı, tüm memurları ve pozisyon adamlarını öldürdü,
geri kalan sakinleri kovmak ve onlara el konulması
mülk. İsyanın zil kızlarının kaderi buydu.

[Sidenote: Konfederasyonlar Roma'ya yapışan kasabalara saldırırlar.]
Asculum, Roma intikamının ilk nesnesiydi, bu yüzden Konfederasyonlar
mahallelerindeki kasabalara karşı ilk çabalarını yönetti
ki bu onlara katılmayı reddetti. Silo, Alba ve Mutilus Aesernia'ya saldırdı.
Samnium'a Marcellus ve Crassus'u ileriye gönderen Konsolos Sezar
ve Lucania, mümkün olan en kısa sürede bizzat izledi. Dövüldü
Vettius Scato tarafından Samnium'da 2.000 adam kaybıyla. [Sidenote:
Aesernia'yı alıyorlar ve Venafrum'a katılıyorlar.] Bunun üzerine Venafrum
isyan etti; Ve bir hesap Sulla'nın Aesernia'yı rahatlattığını söylüyor,
En iyi ihtimalle sadece kısmi veya geçici bir rahatlama idi
yılın kapanmasından önce teslim oldu. Alba Kuşatması Nasıl
Bilmiyoruz. Yenilgi, yenilgi şimdi Roma'da duyuruldu.
[Sidenote: Perperna yendi.] Perperna 4.000 erkeği kaybetti ve çoğu
Diğer askerleri savaş alanına kollarını attı. Bunun için
Lupus onu emrinden mahrum etti ve birliklerini bunlara bağladı
Marius. [Sidenote: Crassus yenildi. Grumentum tarafından alınan
Konfederasyonlar.] Crassus Lucania'da dövüldü ve Grumentum'da kapandı,
kuşatıldı ve alındı. [Sidenote: cömertliğin hikayesi
bazı köleler.] Bunun bazı köleleri hakkında hoş bir hikaye anlatılıyor
şehir. Konfederasyonlara terk etmişlerdi ve kasaba
Yaşadıkları ve sürükledikleri ev için doğrudan yapılmış
Metresleri uzakta, insanlara sahip olacaklarını söylüyor
Sonunda ondan intikam. Ve böylece onu kurtardılar. [Sidenote: Nola Alındı
Konfederasyonlar tarafından.] Crassus birlikleri işbirliği yaparken
Grumentum Mutilus, Campania'ya indi ve mülk edindi
İhanetle nola. İki bin asker de ona gitti. .
Memurlar sadık kaldı ve açlıktan öldü. [Sidenote: Kasaba
Şehir Konfederasyonları tarafından kazandıktan sonra.] Stabiae, Salernum, Pompeii,
Herculaneum ve muhtemelen çekirdekler hızlı bir şekilde alındı;
Ve ordusu ile firarlar ve işe alımlar tarafından şişti
Mahalle, Mutilus Acerrae'ye kuşattı. Sezar acele etti
rahatlat. Ancak Canusium ve Venusia isyancılara katılmıştı ve
Jugurtha'nın oğlu Venüs Oxyntas'ta esir tutulmuştu
Romalılar. Mutilus şimdi ona kraliyet cüppeleri ve Numidyalılar
Sezar'ın ordusu, onu gördüklerinde, birlikleri terk etti, böylece Sezar
tüm kolordu eve göndermek zorunda kaldı.

[Sidenote: Sezar Roma için ilk başarıyı kazanır; Ama daha sonra
yenildi.] Ama bu talihsizlikten ilk başarının parıltısı geldi
henüz Roma kollarında parlamıştı. Mutilus saldırmaya çalıştı
Sezar'ın kampı geri çekildi; Ve geri çekilmede Roma Süvari
6.000 adamını kesti. Marius Egnatius kısa bir süre sonra
Sezar'ı yendi, bu zafer bir çeşit zafer,
başkent; Ve iki ordu tekrar eskisine yerleşirken
Acerrae'deki pozisyon, yas giysisi Roma'da bir kenara bırakıldı
Savaş başladığından bu yana ilk kez. Lupus ve Marius bu arada
Marsi'ye karşı yürüdü. Marius, eski taktiklerine uygun olarak
Cimbri'ye karşı, Lupus'a bir savaşa tehlike atmamasını tavsiye etti. Ama lupus
Marius'un önümüzdeki yıl konsolosluğu almak istediğini düşündüm
Kendisi için savaşın onurları. Böylece savaşmaya acele etti ve,
Tolenus'un üzerine iki köprü atmak, bir tanesi tarafından çaprazlayarak
Marius diğerini geçecek. [Sidenote: Lupus Marsi tarafından yenildi.]
Konsolos karşı bankaya ulaşır ulaşmaz, bir ambuscade seti
Vettius Scato tarafından ona saldırdı ve onu ve 8.000 adamını öldürdü.
Nehirden yüzen bedenleri Marius'a ne olduğunu söyledi.
Olduğu iyi asker gibi, derhal geçti ve ele geçirdi
düşman kampı. Bu felaket 11 Haziran'da gerçekleşti. 90 ve neden oldu
Roma'da büyük bir şaşkınlık. Ama Roma'da küçük liyakat şimdi fark edildi
General ve Caepio tarafından kazanılan herhangi bir başarıda
karşıt drusus ve bu nedenle eşitliklerle favoriydi,
Kuzeyde ortak komutan yaptı. Aptalca bir seçimdi. .
Marius'un Prudence ve Sulpicius tarafından kazanılan Peligni'ye karşı bir zafer
yeni generalin döküntüsü ile etkisiz hale getirildi. Pompaedius silo, kim
Tamamen cesur bir adam olmalı, Roma'ya şahsen geldi
Kamp, kendi çocukları olarak geçtiği iki genç köleyi getiriyor
ve yaptığı teklifin samimiyeti için rehin olarak sunuldu,
kampını Caepio'nun ellerine yerleştirecekti. [Sidenote: Caepio yenildi
ve silo tarafından öldürüldü.] Caepio onunla gitti ve Pompaedius,
dediği gibi, düşman için bakacak şekilde, erkeklere bir sinyal verdi
Pusuya koymuştu. Caepio ve adamlarının çoğu katledildi ve
Son Marius tek komutandı. Sürekli ama dikkatli bir şekilde ilerledi
Marsian Ülkesi. Silo alaycı bir şekilde ona aşağı inmesini ve savaşmasını söyledi,
Eğer büyük bir general olsaydı. [Sidenote: Marius'un Prudence.] 'Nay,'
Marius, 'Eğer büyük bir generalseniz, beni yapar mısın?' -Den
Kavga ettiği uzunluk; Ve her zaman yaptığı gibi, günü kazandı. Diğerinde
Marrucinian Lideri ile savaşın ve Marsi'nin 6.000'i katledildi.
[Sidenote: Sulla'nın Başarısı.] Ama Sulla o sırada işbirliği yapıyordu
Marius ile, görünüşe göre, Romalılar çoğunu tahliye ettiğinde
Campania, onunla bir kavşak oluşturmak için kuzeye doğru yürüdü; Ve yanında
Marius'un yıldızı her zaman soluklaştı. Marius takip etmekten küçüldü
bir bağ içine düşman. Sulla, diğer tarafında onları kesti.
Marius'un her zaman aşırı güvende olduğu değil. Bu savaşta bir kez dedi
Adamlarına, 'En büyük korkakların hangisini bilmiyorum, sen veya
Düşman, çünkü onların sırtlarına ne de onlarınkine cesaret edemiyorlar. ' Ancak
Şimdi yaptığı her şey evde güvensizdi; Ve bazı erkekler
başarılarını küçümsedi ve yaşlı ve beceriksiz olduğunu söyledi,
diğerleri ondan gerçekten de düşmandan daha fazla korkuyordu
Çok iyi bir anlayışa sahip olduğunu düşünmek için bir neden vardı.
[Sidenote: Muhtemelen Marius ve
Konfederasyonlar.] Bir kez, ordusu ve siloları her birine yakın olduğunda
Diğer, hem generaller hem de erkekler konuştu, savaşı lanetledi ve
Karşılıklı, ondan vazgeçmek için birbirine bitişini kucaklar. Hikaye olursa
Doğru, Senato'nun davranışının yeterli bir nedeni, açıklanamaz
Siyasi nedenler dışında, Marius'u hiç kullanmamak için
Ertesi yıl.

[Sidenote: Umbrians ve Etrüsklerin isyanı.] Muhtemelen
Bu yılın kapanışında Umbrians ve Etrüsklerin İsyanı
gerçekleşti ve bu Plotius şemsiyeleri yendi ve porcius cato
Etrüskler. Bu parçalı kampanyanın genel bir incelemesinde
Romalıların kamgarada olduğu açık. Savaşın ana sahnesinde,
Campania, kararlı bir şekilde yenilmişlerdi ve ülke içindeydi
düşmanın gücü. Pikenum ve Marsian topraklarında denge
daha eşitti; Ancak Lupus ve Caepio katledilmişti, Perperna ve
Pompeius yenilmişti ve genel olarak Konfederasyonlar
savaşın onurlarını gerçekleştirdi. [Sidenote: Birincinin sonuçları
Savaş yılı.] Şimdi Umbria ayaklanıyordu, Mithridates
Asya'da astir ve transalpin Galya'da isyan belirtileri vardı.
Marius gibi bencil bir intriguer,
İtalyanlarla olan partisini atmak, çünkü onlarınki gibi görünüyordu
Kazanan taraf. Ancak Honester Men'de bu tür düşünceler oldukça üretti
başka bir etki. [Sidenote: Drusus partisi canlandırıyor.] Partisi
Drusus tekrar kalbi aldı ve savaşın sonuçlarına hitap etti
Vatansever öngörüsünün ve ılımlılığının bir kanıtı
danışmanlar. Varian yasasının yönetimini kendi başlarına aldılar
eller ve yazarlarına karşı döndü, Varius'un kendisi sürgün edildi.
Konsolos Sezar'ın rahatsız olmasının kişisel nedenleri vardı
Savaş, eğer Orosius'un hikayesi doğrusa,
Acerrae'deki zaferi için zafer, Senato ona bir yas gönderdi
Talebi hakkında ne düşündüklerinin bir işareti olarak bornoz. [Sidenote: Lex
Julia.] Her halükarda o Lex Julia'nın yazarıydı.
Sosyal savaşı sonlandırdı. [Sidenote: Yasanın çeşitli hesapları.]
Bu yasa hakkında farklı hesaplar var. Gellius'a göre
Tüm latiumları gizledi, tüm
Latin kolonileri. Cicero'ya göre, tüm İtalya'yı enfranchize etti
Cisalpine Gaul. Appian'a göre tüm İtalyanları engelledi
Hala sadık. Her halükarda, enfranchised olanlar kaydedilmeyecekti
Eski kabilelerde onları oylarıyla bataklık yapmalılar, ama
Sekiz yenisi, sadece diğerlerinden sonra oy kullanacaktı. [Sidenote:
Lex Plautia Papiria.] Lex Julia'yı hemen takip etti
Tribunes M. Plautius Silvanus tarafından çerçevelenen Lex Plautia Papiria
ve C. Papirius Carbo. Bu yasa takviye etmeyi amaçlamış gibi görünüyor
diğeri. Lex Julia, kalan İtalyanları ödüllendirdi
sadık. Lex plautia papiria zeytin dalı
İsyan eden İtalyanlar. Müttefiklerin herhangi bir vatandaşını yatıştırdı
Yasa tarihinde İtalya'da yaşayan ve
Altmış gün içinde Praetor'a bildirim. Aynı yıl ve içinde
Kuşkusuz bu önlemlerle ilgili, jus latii verildi
PO'nun kuzeyindeki birkaç kasaba, her sulh yargıcı
Kasaba, seçerse, franchise'ı talep edebilir. Bazı özgür müttefikler
Roma, Lex Julia'ya bir nimet olarak bakmadı. Heracleia ve
Napolis onu kabul etmekte tereddüt etti, ikincisi özel ayrıcalıklara sahip,
üzerinde değer verdiği arazi tarafından hizmetten muafiyet gibi
franchise. Muhtemelen bu kasabalar ve rhegium özel bir pazarlık yaptı,
ve franchise'ı kabul ederken, kendi dillerini korudu ve
kurumlar. [Sidenote: Bu yasaların etkileri.] Genel sonuç
Mevzuat buydu. Tüm İtalya ve tüm Latin kolonileri
Cisalpine Gaul, Cisalpine Gaul'daki tüm müttefik topluluklarla birlikte
Po'nun güneyinde franchise aldı. Diğer tüm cisalpin kasabaları
PO'nun kuzeyinde Jus Latii'yi aldı. Genel bir af vardı
gerçek teklif edildi; Ve yeni kabilelerle ilgili hükümler
Yetersiz, etkisi yakında belirgindi.

[Sidenote: M.Ö. 89 Savaşın ikinci yılı.] [Sidenote: Başarılar
Kuzeydeki Pompeius.] 89 konsolosluk Lucius Porcius'du
Marian bölgesinde ordunun komutasını alan Cato ve Cnaeus
Picenum'daki komutu koruyan Pompeius. Sezar başarılı oldu
Sulla tarafından Campania'da. Umut ile yıkandı, Konfederasyonlar açtı
katılmak için Apennines genelinde 15.000 kişiyi göndererek kampanya
Etrüsk isyancılar. Ancak Pompeius, 5.000 tanesini ele geçirdi ve öldürdü.
ve Etruria'ya ulaşmış olsalar bile, geri kalanını dağıttı
Bootess bir işte geldiklerini buldular. Takip etti
Bu başarı darbeden sonra darbe ile. Teğmenlerinden biri, Sulpicius,
Marrucini'yi Teate'de ezdi. Diğeri, Q. metellus piso,
Marsi. Pompeius, Asculum'dan önce büyük bir savaş yaptı,
İlgili ve kasabayı ele geçirmeden önce; Ve ertesi yıl
Peligni ve Vestini ona gönderdi.

[Sidenote: Cosconius'un güneydoğuda başarıları.]
İtalya'nın güneydoğu, Cosconius, Praetor, Apulia'da Burnt Salapia,
Cantae'nin sunulmasını ve kuşatılmış Canusium'u aldı. Marius
Egnatius yardımına geldi; Ama ilk başta Cosconius'u geri çekmesine rağmen
Cantae'ye, halefi yenildi ve başka birinde öldürüldü
kavga ve Cosconius tüm Apulia ve Iapygian'ın efendisi oldu
Ateş ve kılıçla atık bıraktığı yarımada.

[Sidenote: Sulla'nın güneybatıdaki başarıları.] Roman
Bu nedenle üstünlük, doğu kıyısı Sulla'da yeniden kuruldu.
Campania, eşit derecede muzafferdi. Nisan ayında Stabiae'yi kurtardı ve
Teğmen T. Didius, Haziran ayında Herculaneum'u aldı. Ancak Didius,
Saldırıdaki hayatını kaybetti. Sulla sonraki Pompeii kuşattı, yenildi
Yardımına gelen Cluentius, onu tekrar Pompeii arasında yendi
ve nola ve üçüncü kez Nola'nın kapılarında Cluentius'un bulunduğu yer
katledildi. Bu sefer Aulus Postumius Albinus, sorumlu
Filo, kendi adamları tarafından öldürüldü, muhtemelen kim olduğu işe alındı
Roma'dan Sulla'nın ordusuna getirmek. Sulla Mutineers'ı affetti,
suçlarını cesaretleriyle sileceklerini bildiğini söyledi,
Ve bunu Cluentius ile kavgalarda yaptılar. Böyle politik bir zevkle
ve asla değişmeyen iyi servet Sulla, orduyu kendisine bağladı
ilgi alanları.

Nola'yı arkasından bırakarak Hirpinian sınırını geçti ve yürüdü
Aeclanum'da. Lucanian takviyesi bekleyen kasaba adamları
O gün, kasıtlı olarak zaman istedi. Sulla onlara bir saat verdi ve
Ahşap duvarların etrafındaki asma osiers yığınken saati işgal etti. Olumsuz
Yakılmayı seçmek kasaba adamları teslim oldu ve Sulla görevden aldı
yer. Daha sonra kuzeye doğru Samnium'a doğru yürüdü. Dağ geçişleri
Aesernia yakınlarındaki Sulla'da kanamış olan Mutilus tarafından tutuldu. Sulla
barış için davranıyormuş gibi davrandı ve düşman kapalı olduğunda
Guard, gece yürüdü, bir trompetçiyi seslendirmek için bıraktı
Ordu hala pozisyondaymış gibi izliyor. O var gibi görünüyor
bundan sonra Mutilus'u yendi ve Aesernia'yı olduğu gibi geride bıraktı
Sonunda Nola'yı bıraktı, 88 Konsolosluğuna dava açmadan önce eve gitmeden önce
B.C., Bovianum'a fırtına. Kampanyayı cesur ve yetenekli bir
daha az cesur generalığın başarısız olabileceği yer.

[Sidenote: İlk Bovianum ve sonra Aesernia, Konfederasyon
Sermaye.] Ayaklanma bu şekilde her ikisine de damgalanırken
sahil, bovianum isyancıların başkenti değil
Corfinium. Şimdi Bovianum alındı ​​ve Aesernia merkezi oldu. .
Hirpinian topraklarının işgali,
İtalya'nın güneyinde, Lucanyalılar ve Bruttianların kollarında kaldıkları.
Pompeius'un gerçekleştirmesi gereken bazı önemsiz operasyonlar dışında
Bölgesinin sakinleşmesini tamamlamak için tüm bunlar
Şimdi 88 komutanına bırakılan bu ikisinde isyancıları ezmekti
izole bölünmeler ve savaş sona erecekti. [Sidenote: M.Ö.
88. Konfederasyonların Çaresizliği.] Asiler gerçekten hazırlanan isyancılar
umutsuz direniş. Beş general atandı, Pompaedius Silo,
Marsian, başlarında; Ve köleleri kaydederek ve
Taze vergiler, Samnitler 50.000 kişilik bir orduyu topladı. Bir kez daha,
Neredeyse tek elle, eski düşmanlarıyla çabalamaya hazırlar
İtalya'nın egemenliği. Cesur silo randevusunu işaret etti
Bovianumu kurtararak, ama kısa süre sonra öldürüldü. O dedi
Mamercus Aemilius tarafından büyük bir savaşta yenilmiş olmak ve
içine düştü. Appian, Metellus'un Iapygia'da onu yendiğini söylüyor;
Orosius, Sulpicius'un Apulia'da onu mağlup etti. Ancak bu olabilir,
Onunla birlikte samnit için son umut parıltısı soluklaştı. Onlar
Mithridates ile bir antlaşma yapıldı; Ama o kraldan çok önce
Eğer girişimde bulunabilseydi İtalya'ya ulaşabilirdi,
Onu destekleyecek müttefik olmazdı. Lucania Aulus'ta
Gabinius, bazı başarılarla döküntü yaptı, Konfederasyon kampına saldırdı,
ama püskürtüldü ve katledildi. Lucanian General Lamponius kaldı
ülkenin ustası ve manzarayla rhegium almaya çalıştı
Sicilya'ya geçmek ve orada isyanı yenilemek. Ama
girişim başarısız oldu. [Sidenote: Roma'da Devrim ve Alınan Bölüm
ancak içindeki isyancılar.] Ancak Nola, hala Campania'da durdu; Ve
Şimdi Roma'da finali erteleyen bir devrim oldu
Kollinin savaşına kadar isyancıların boyun eğdirilmesi
Geçit. Kolaylık ve netlik için bu konuda alınan kısım
Devrim burada özetlenebilir. Sulla, konsolos olarak kuşatıyordu
Nola, Sülpisyen Devrimi tarafından Roma'ya geri çağrıldığında ve onun
Mithridates'e karşı komuta seçimi. Bir Samnite Ordusu gelmişti
onu rahatlatmak için, ancak Sulla tarafından yenilmişti. Üç Roma Kolordusu
hala Samnites'i kontrol altında tutmak ve Nola'yı kuşatmak için kaldı
Claudius, Metellus ve Plotius. Cinna'nın geldiği nola içindi ve
Bövençilerin büyük bir kısmını Roma'yı takip etmek için baştan çıkardı. Üzerine
Bu isyancılar avlanmak yerine aniden kendilerini buldu
Desperadoes, iki parti tarafından müttefik olarak mahkeme. Tekrar Senato
Lex Plautia Papiria'nın şartlarını herkese kollarına sundu ve bazılarına
onları kabul etti. Ama Metellus geri çağrıldığında ve uzun
Kuşatma daha sonra MÖ 87'de yetiştirildi, yürüdü ve Abella'yı yaktı.
Samnitler, yardımlarının fiyatı olarak,
Mahkumlar, ganimetler ve çöller restore edilmeli ve
Ve onlara katılan Romalılar franchise almalıdır. .
Senato reddetti ve Samnitler bir kerede Cinna ve Marius'a katıldı.
sadece franchise vermek için değil, aynı zamanda hepsini kaydetme sözü verildi
Eski Kabilelerdeki Yeni Seçmenler; tarafından onaylanan bir önlem
Senato Cinna'nın son konsolosluk yılı, MÖ 84. Sulla'nın
Bu arada olan Lucanyalılarla İtalya'ya dön
pratik olarak bağımsız, Marius'un en istekli destekçileriydi
oğlum. [Sidenote: Telesia Pontius.] 82 Telesia Pontius'ta,
Bir Samnit gücünün başkanı, ilham alan umutsuz sertlik
yüzyıllarca nefret, doğrudan Roma'ya yürüdü ve şehir kurtarıldı
Sadece Sulla'nın Colline Kapısı'ndaki zaferi ile. Üç gün sonra
Savaş Sulla tüm mahkumlarını katletti. O ölümü yalnız biliyordu
Bu tür imkansız düşmanları silahsızlandırabilir. Samnit adı, dedi
Soğuk vahşeti, yeryüzünden silinmeli veya Roma asla
dinlenmek. Samnitler M.Ö. 80 yılında NOLA'yı tahliye etti ve sonra
Son büyük lider, C. Papius Mutilus, kılık değiştirmişti.
Teanum'daki karısı, onun tarafından reddedildi ve kendini öldürdü. [Sidenote:
Samnium'un kaderi.] Sulla tehditlerini yürürlüğe koydu. Yakaladı
Aesernia ve her yerde bir ıssızlık yaydı, ülkenin
bu güne hiç iyileşmedi. O zaman ve o zamana kadar değil, inatçı
Roma'nın en acımasız düşmanlarının direnci nihayet bastırıldı.

       * * * * * *




Bölüm IX.

Sulpicius.


Sosyal Savaş'ın İtalya'ya getirdiği korkunç parçalanma
Roma'da sadakatle çoğaltıldı. Orada da, her erkeğin eli
komşusuna karşı. Alacaklı ve Borçlu, Tribün ve Konsolos, Senato
ve sandık karşıtı, birbirleriyle şiddetle karşı karşıya kaldı. Kişisel ilgi alanları
çok daha belirgin hale gelmişti ve eski parti bölümleri böyle
İtalyan yapan politikacıların planları, aristokrat
onların bağlantıları, ancak en azından geleneksel bir parçaya ayrılıyor
demokratik program, görüşlerinin nerede olduğunu görmek çok zor
Bir fraksiyon diğerininkilerle harmanlanmış ve çatıştıkları yer.
[Sidenote: Sulpisyen Devrimi Anlaması zor.] Yine de
Bireylerin karakterini incelemek daha zordur; karar vermek için
Örneğin, Sulpicius gibi bir adam ne kadar ilgisiz tarafından sallandı
ilkeler ve kendi eli için ne kadar savaştı. Yapmamıza gerek yok
Çok fazla zorlamaya hitap ettiği gerçeği, çünkü şiddet
günün emri miydi ve yasaya boyun eğmek sadece
güç yasasına boyun eğme. Ama kariyerinin bazı bölümleri var
Görünüşe göre neredeyse herhangi bir açıklamaya meydan okumak için o kadar tutarsız
Vaka tahmin etmekten biraz daha fazlası olabilir.

[Sidenote: Sulpicius.] Publius sulpicius rufus şimdi başındaydı
M.Ö. 124'te doğmuş olan hayat. O bir aristokrattı, hatipti
büyük güç ve ateş ve görüşlerini paylaştığı bir drusus arkadaşı
ve miras alındı. Cicero ondan kınayan bir terimden bahsediyor. '
Sulpicius'un en büyük olduğunu duyduğum konuşmacılar ve tabiri caizse
en trajik. Güçlü olmanın yanı sıra, sesi tatlı ve rezonanslıydı.
Jestleri ve hareketleri, zarif olsa da, hiçbir şey yoktu
Onlar hakkında tiyatro ve hitabet, hızlı ve akıcı olsa da
ne gereksiz ne de ayrıntılı. ' [Sidenote: Roma'da Finansal Kriz.]
Kezinden bir yıl önce Roma'da çalkantılı bir durum olmuştu. .
Sosyal Savaş ve Asya rahatsızlıkları bir finansal getirmişti
kriz. Borçlular, alacaklıları tarafından zorlanan, eski çağrıldı
Savunmalarında ve alacaklılarda tefeciliklere karşı cezalar, çünkü
Praetor Asellio soruyu yargılamaya göndermeye çalıştı,
onu açık forumda öldürdü. Borçlular çığlıklarla cevap verdiler
_tabulae novae_ veya tüm borçların kapsamlı bir remisyonu. Bunlardan
Borçlular şüphesiz daha düşük emirlere ait olacaklardır; Ama bir
Sulpicius'un önümüzdeki yıl önerisi, görünüşe göre
Bazıları Senato saflarında bulundu. Savaş para kazanmıştı
'Sıkı', modern borsamızın ifadesini kullanmak ve
Dikkatsiz savurganlık artık borçlanma ile desteklenemedi.

[Sidenote: Drusus'un halefi Sulpicius.] Sulpicius miras aldı
Senatör hükümetini yeniden inşa edecek Drusus politikası
İtalyan bazında. Drusus gibi, önyargıları uzatmak zorunda kaldı
tasarımını gerçekleştirmek için sipariş. Plutarch, bununla ilgili olduğunu söylüyor
Sinat karşıtı olarak adlandırdığı 600 Binicilik Düzeni'nden. HAYIR
Partisine ait olan bu eşitlikleri memnun etmekten şüphe etmek
alacaklılar, kimsenin borçlu olan bir senatör olmaması gerektiğini önerdi
2.000'den fazla denarii. Kuşkusuz da,
Bu şekilde pervasız anti-İtalyan'ın sınır dışı edilmesiyle yaratılan boş pozisyonlar
Tıpkı Drusus'un yaptığı gibi, bu eşitliklerin saflarından optimize.
[Sidenote: Hükümeti yeniden şekillendirmeye çalışıyor.] Tıpkı Drusus gibi,
Ayrıca, proletariti mahkeme etmek zorunda kaldı ve bunu önererek yaptı
Freedmenleri kabilelere kaydedin. Bu, genellikle bağımlı oldukları için
Kendi düzenine sahip erkeklerde,
organize etmeye çalıştığı yeni modeli aristokrasi. O da
Lex tarafından sürgün edilenlere af vermeyi önerdi
Varia, şüphesiz, taraftarlar tarafından daha fazlasını kazanmak için
Varius gibi erkeklerin dönüşüyle ​​kaybedeceğinden daha Roma'ya dön
kendisi. Daha önce böyle bir aflara karşı çıkmıştı; Ama böyle bir noktada
Özellikle güçlü bir ağlama olsaydı, görüşlerini kolayca değiştirmiş olabilir
Sürgün Dostları tarafından yetiştirilmek. Kişisel bir kan davası vardı
Julian ailesi, çünkü Sezar'ın yasadışı adayına karşı çıkmıştı
Konsolosluk için; Ancak, kendini bu tür ittifaklarla güçlendirdikten sonra,
Drusus'un ana tasarımını gerçekleştirmeye devam etti, yani,
İtalyanların tamamen engellenmesi. [Sidenote: İtalyan yanlısı
Sulpicius'un ölçüsü.] Belki de bu özellikle tatsız olurdu
Julii'ye, Lex Julia ve Lex Plautia'nın yerini alırken
Şüphesiz, onlar için bol ve daha fazla görünen papiria
İmtiyazlar. Sulpicius, diğer yandan,
Onunla birlikte olan Senato, clemance A'nın kapağının altında
Grievous yanlış yapıldı. Çünkü sadece İtalyanlar değil
Lex plautia'nın şartları olmadan yürürlüğe girdiğinden
franchise, ama isyanları gerçeğinden itibaren onların
Müttefikler gibi eski ayrıcalıklar. Bunlardan yararlananlar bile
İmtiyazlar sadece isimle fayda sağlamıştı. Yeni kabilelere oy verdiklerinde,
Oyları değersizdi ve çoğu zaman kaydedilmeyecekti;
Çoğunluk için çoğu soru gelmeden çok önce güvence altına alınır
oy kullanma sırası. Drusus'un görüşleriyle dolu bir devlet adamına
franchise'ın böyle bir dağılımı kaba görünmüş olmalıydı
hile; Ve Drusus gibi, Sulpicius da şüpheli araçlara başvurdu
Kalbini koyduğu sonunu elde etmek için.

Roma böylece geniş bir şekilde işaretlenmiş değil, iki kampa ayrıldı
rütbe, mülk veya ayrıcalık verilebilir ayrımları ile kapalı, ancak her biri
Senato'da olsa da, her türlü ve koşulun taraftarlarını içeren
Sulpicius'un muhalifleri çoğunluğa sahipti. Sulpicius önerdiğinde
İtalyanları eski kabilelere kaydetmek için konsoloslar
bazı dini için tüm kamu işlerinin ertelenmesi veya askıya alınması
gözlemler. Bazı modern yazarlar tarafından nesnenin
İtalyanları eski kabilelere kaydettirmeyi teklif eden sulpicius
Marius'un seçilmesini Mithridates'e karşı komutaya güvence altına alın. BT
gerçekten de Marius'un bunu özlemiş olduğu kesin. [Sidenote: tutumu
Marius.] Her gün kampüste Martius'ta egzersiz yaparak görülecekti.
genç adamlar ve yaşlı ve şişman olsa da, kendini çevik olarak gösteriyor
kollar ve at sırtında aktif-bazı erkekleri heyecanlandıran iş
iyi huylu sempati, ama çok fazla olduğunu düşünen başkalarını şok etti
Oradaki banyolar için Baiae'ye gidin ve böyle bir sergi
yıllarından birinde aşağılayıcıydı. Sulpicius düşünmüş olabilir
Marius komuta oldukça uygun ve düşünmeye zorlandı
Sosyal Savaş olayları ile; Ama daha fazla zemin yok
Marius seçiminin birincil nesnesi olduğunu varsayalım
Plutarch'ın Diatribe'i karakterinin adil bir tahmini olarak düşünmek.
[Sidenote: Marius ve Sulpicius'un bağlantısı açıkladı.] O
Drusus'un arkadaşı ve halefi ve Marius ile ittifakı bir
Drusus ile ortak olanın olduğu anlamına gelir ve
sonun kendisi değil. Bu düşünce gerçek için gereklidir
zamanın siyasetinin anlaşılması ve sadece
Sulpicius'un küçük fikirli bir maceracı olup olmadığı veya
Kasıtlı olarak bir ardıllık tarafından ortaya konan çizgileri takip etmek
devlet adamları. [Sidenote: Sokakla mücadele.]
Konsolos, yasadışı olduğunu şiddet içeren bir protesto ile yanıtladı. Roma
Partizanları tarafından geçit töreni-3.000 silahlı adam ve bir
Konsolosların yaşamlarının tehlikede olduğu kargaşa. Bir, pompeius
Rufus, kaçtı, ama oğlu öldürüldü. Diğeri, Sulla, iptal edildi
Justitium, ama sadece hayatından kurtulduğu söyleniyor çünkü
Marius cömertçe ona kendi evinde barınak verdi. Bunlara göre
Olaylar Konsolosların
ilk haksız harekete geçiyor. Sulpicius öne çıkmayı planlıyordu
Yasaları normal şekilde. Onu bir hile ile engellediler. İkisinden biri
Öfke içinde şiddet için sinyal verdi veya
Muhtemelen, İtalyan partizanları teklifini beklemedi, suçu
kargaşa diğer tarafın kapısında yatıyordu. Bu gibi durumlarda
İlk darbeye çarpan suçlu değil, ama darbeler yaptı
kaçınılmaz.

[Sidenote: Zorla Taşınan Sulpisyen Yasaları.] Sulpicius yasaları
taşındı. [Sidenote: Sulla orduya uçuyor,
Roma.] Sulla orduya kaçtı; Ve belki de şimdi,
Sulpicius, Sulla'nın yürüdüğünü bildiğini veya bildiğini düşünerek
Roma, Marius'u yapmak için popüler mecliste bir karar verdi
Doğu'da komutan. Buna göre iki tribün kampa gönderildi
Nola'da orduyu Sulla'dan almak için. Askerleri hemen döndü
onlara; ve Asya ganimetini yakmak ve onların
şanslı lider, onlar,
İntikam alabileceği tarafından, ona yapılan yanlıştan şikayet etti,
Onu Roma'ya götürmeye çağırdı. Tüm memurları,
Bir quaestor dışında onu terk etti; Ama altı lejyonla yola çıktı ve
Yolda Pompeius'a katıldı. İki praetor onunla tanıştı ve onu
ilerlemek. Hayatlarından kaçtılar, ama askerler kırdılar
fasces ve senator cüppelerini yırttı. İkinci ve üçüncü kez
Senato niyetlerini sormak için gönderdi. Roma'yı ondan serbest bırakmak
Zalimler, 'acımasız cevaptı. Sonra bir teklifi kefil yaptı.
Senato, Marius ve Sulpicius, Marius kampüsünde buluşmalıdır.
Terimler'e gel. Bu, ordusuyla birlikte geleceği anlamına geliyorsa
Geri döndüğünde, saçma bir teklifti. Eğer yalnız gelecekse,
Bu bir yanlışlıktı. Her iki durumda da, kırılacak bir cihazdı
zaman. [Sidenote: Sulla'nın zekası ve batıl inançları.]
Anlamsız mesajları bantlarken devam etti
ileri Mart. O kurban etmişti ve yatan Postumius,
bağırsakları gördü, ellerini ona uzattı ve teklif etti
Eğer bir değilse, savaştan sonra ceza için zincirlerde tutulun
zafer. O da kendisi iyi bir omen vizyonu görmüştü. Bellona veya
Başka bir tanrıça, hayal etti, ellerine bir yıldırım koydu ve,
Düşmanlarını tek tek adlandırarak, onlara vurmasını istedi ve
küllere tüketilir.

Yine elçiler Senato'dan geldi ve beşe girmesini yasakladı
Miller Roma. Belki de çok eskiden kendilerini güvende hissettiler
İngiliz Parlamentosu'nun yaptığı gibi askeri yönetimden şehrin özgürlüğü
Cromwell'in _coup d'Etat_'den önce. Yine onları eğlendirdi ve şüphesiz
Kendisi de, bir yanlışlıkla ve uyumluluk duyarak takip ederek,
Topuklarına yakın. Bir Lejyon ile Caelian kapısını işgal etti,
Pompeius'un altında bir başkası ile Colline Gate, üçüncüsü Pons
Sublicius, dördüncü bir rezerv olarak dışarıda gönderildi. Böylece
Bir konsolos ilk kez şehirde bir orduya komuta etti ve askerler
Roma'nın efendileriydi. [Sidenote: Sokakla mücadele.] Marius ve
Sulpicius onlarla esquiline ile tanıştı ve fayansları dökerek
Housetops, ilk başta onları yendi. Ama Sulla, yanan bir meşale sallayarak,
Adamları evlere ateşli oklar çekiyor ve Marians'ı sürdü
Esquiline forumundan. Sonra Lejyon için yedekte gönderdi ve
bir müfreze subura tarafından dolaşmayı ve düşmanı almasını emretti.
arka. Boşuna Marius, Tellus tapınağında başka bir tavır aldı.
Boşuna, ona katılacak herhangi bir köleye özgürlük teklif etti. O
dövüldü ve şehirden kaçtı. Böylece Sulla, adaletsizlikten
Kısaltılmış bozukluk, kılıçla bastırdı ve İç Savaş'a başladı.
Sulpicius, Marius ve diğer on kişi yasaklandı ve Sulla söylendi
Marius arayışını daha da teşvik etmek için
kafasında fiyat. [Sidenote: Sulpicius öldürüldü.] Sulpicius öldürüldü
Laurentum'da ve Velleius Paterculus'a göre Sulla düzeltildi
Rostra'daki güzel hatip kafası, sahip olması pek mümkün olmayan bir şey
doğası bu kadar acımasız ironisi iyice olan bir adam tarafından yapıldı
Konjenial. [Sidenote: Sulla'nın Hikayeleri.]
Victor Hugo'ya önermiş olabilecek başka bir şekilde vesilesiyle
Lantenac ve Gunner'ın bölümü. İhanete uğrayan köleyi verdi
Sulpicius özgürlüğünü ve sonra onu Tarpeian Rock'tan fırlattı.
Bundan sonra,
Doğuda acele.

[Sidenote: Sulla neden İtalya'dan ayrıldı.] Çeşitli açıklamalar
bu konjonkturdaki ılımlılığını hesaba katmayı teklif etti ve
Düşmanları yine bir araya geldiğinde İtalya'dan ayrılmak
saldırı. Ama gerçek olan henüz hiç önerilmedi. DSÖ
Onu Roma'da üstün kılan mıydı? Ordu. Ne oldu
rüşvet hangisi kazanmıştı? Şanslı Asya'da bir kampanya
Sulla. O ordu olmadan güçsüzdü, hayır, ölü bir adamdı.
Bu nedenle, sözünü yerine getirmek kesinlikle gerekliydi.
vatandaşlarıyla karşılaşma arzusu olmayan ordu
İtalya. Kuşkusuz Asya Komutanlığı'nın ihtişamını ve şımarıklığını açtı;
Ama şimdi İtalya'yı bırakacağını varsaymak saçma
kendi özgür iradesi. Bu konuda başka seçeneği yoktu. O elle bağlanmıştı
ve askerlere verdiği sözlerle ayak bastı; Ve yapabileceği tek şey
Makul ılımlılıkla, birçok arkadaş kazanmak için çok fazla uzlaşma
Mümkün olduğunca düşmanlar, tutmayı umamayacağı Cinna'ya atın
Sessiz, yalancı suçluluk ve geri kalanı için servete güven. Bu
Roma'da ne gerçekleştiğine dair olası ve tutarlı bir görüştür; Ve
Diğer her hesap Sulla'nın ya tutarsız olmasını sağlıyor,
Asla değildi, çünkü her zaman tekdüze bencildi; veya vatansever,
Vatanseverlik özel feda etmekten ibaret değilse
kamuya açık hususlar; ya da prensipte olduğu kayıtsız ama
kendi çıkarlarının tehdit edilmediği sürece asla pratikte
ve sadece başkalarının acı çekmesi.

[Sidenote: Sulla'nın önlemleri.] İlk önlemi,
Sulpisyen Yasaları. İkincisi, borçluları rahatlatmak için bazı koloniler
kurulan ve faiz hakkında bir yasa kabul edildi, şartları
Bilmiyoruz. Üçüncüsü, Sosyal Savaş tarafından inceltilen Senato ve
Varian Yasası, 300 Optimat tarafından işe alındı. Dördüncüsü, çünkü
Sulpicius bir adilin ilanına direnmişti-bu cihaz
Senato, neredeyse yasal olarak olmasa da, onun içinde tutuldu
Kendi elleri Gönderilmeden önce herhangi bir önlemi tartışmanın gücü
İnsanlara-bu nedenle gelecek için hiçbir önlem gönderilmeyecek
Daha önce Senato tarafından tartışılana kadar insanlara. İçinde
Başka bir deyişle, Senato şimdi bir ayrıcalıkla yasa tarafından doğrulandı
şimdiye kadar sadece bir kurgu istihdamıyla uygulandı.
Beşinci olarak, Comitia Tributa'da değil, oylar alınacaktı, ama
yüzyılların komitesinde. Altıncı olarak, beş sınıf artık
Eşit bir sese sahip olmak, ama birinci sınıf, hizmetçisinde olduğu gibi
Anayasa, oyların neredeyse yarısına sahip olmak. Birinci sınıf olarak
100.000 sesterces mülkiyeti olanlardan oluşuyordu, bu
Yönetmelik demokrasisini bir timocrasiye dönüştürerek
İnsanlardan genel olarak daha zengin sınıflara güç: ama
Oylamanın nasıl geç manipüle edildiğini göz önünde bulundurarak, belki de bir
Senato nedeniyle Sulla kadar ölçün. Genel olarak o
olabildiğince az yasama ve olabildiğince az yasaklandı.
[Sidenote: Sulla'ya muhalefet.] Ama iki tanesini almaya çalıştı
Partizanlar, Servius ve Nonius, 87 yıl için konsoloslar seçti.
Ancak onlar yerine, kararlı bir lideri L. Cornelius Cinna
Popülerler seçildi; Ve meslektaşı Cnaeus Octavius'a rağmen,
optimatlardan biriydi, Sulla'nın yaratığı değildi. Diğerinde
Çeyrek düzenlemeleri daha da rahatsız edildi. O vardı
Kuzeyin ordusunu ona vererek insanlar tarafından çerçevelenen bir kararname aldı
Arkadaş Q. Pompeius Rufus ve CN'yi hatırlatıyor. Pompeius Strabo. Ama
İkincisi, birincisinin suikastını temin etti ve
Ordu Başkanı. Hala Sulla kızgınlık göstermedi. Adlandırılmış Bir Tribune
Virginius onu kovuşturmakla tehdit ediyordu. Ama kendini memnun etti
Cinna'nın elinde bir taşla başkenti yükseltmekle ve,
Birkaç seyircinin önüne atarak, ciddiyetle yemin et
Yeni Anayasayı gözlemleyin. Sonra Metellus'u Samnium'da bırakmak
ve Appius Claudius Nola'da, Capua'ya acele etti ve başlıyor
Brundusium, şüphesiz, borcunu orduya ödemesi gerektiğini hissetti
Ordu onun için taze hazine işlemeden önce değildi
şimdi nadir görmez
Evde onu karıştırdı. Ve böylece, bir gereklilik erdemi yapmak,
Roma'da suikast şansından hafif bir kalple yelken açtı
doğuda şöhret ve servet.

       * * * * * *




Bölüm X.

Marius ve Cinna.


[Sidenote: Marius Uçuşu.] Bu arada Marius'a ne oldu?
Zaten bir efsane halesi adının etrafında toplanıyordu ve tüm İtalya
maceralarıyla çalıyordu. Roma'dan kaçtığında (üzgün değil
Şimdi, onun geç sergilerinden geçtiğinden emin olabiliriz.
Kampüs Martius'ta) Oğlunu bir kısmına göndermişti.
Kayınpeder çiftlikleri gerekli hükümleri almak için. Genç Marius
kayınpederine ulaşmadan önce gün ışığı ile geçti
çiftlik ve işleri toplayın ve neredeyse onlar tarafından yakalandı
izlemek. Ancak çiftlik-übahası onları zamanında gördü ve onu bir şekilde sakladı
Sepet fasulye dolu, takımları sardı ve onu Roma'ya götürdü. [Sidenote:
Ostia.] Orada genç Marius karısının evine gitti ve
ne istediği, ostia için gece vakti yola çıktı ve bir gemi bulma
Afrika için başlayarak gemiye gitti. Babası onun için beklememişti
geri dönmek. O da kayınpederi ile Afrika için Ostia'ya başlamıştı.
Ama şimdi yaşlılığında deniz ona kadar nazik değildi,
Cesur ve kendine güvenen gençliği, ilkine dava açmıştı.
Şu anda uçtuğu topraktan konsolosluk. Bir fırtına geldi
ve gemi sahil boyunca güneye üflendi. Marius yalvardı
Kaptan Tarracina'dan uzak durmak için, çünkü Geminius,
Adam, onun acı düşmanıydı. [Sidenote: Circeii. ] Ama fırtına
artırılmış; Marius deniz sick idi ve karaya çıkmak zorunda kaldılar
Circeii (Monte Cirello). Bazı çobanlar onlara atlıların sahip olduğunu söyledi
Sadece peşinde koştu; Böylece geceyi kalın bir ahşapta geçirdiler,
Aç ve endişe ile işkence gördü. Ertesi gün kıyıya gittiler
tekrar, Marius adamları onun yanında durmaya teşvik etti ve onlara bunu
O çocukken bir kartal yuvası kucağına düştü, yedi ile
İçinde genç olanlar ve yatıştırıcılar bunun anlamına geldiğini söylemişti
Yedi kez en yüksek onurlara ulaşmalıdır. [Sidenote:
Minture.] Minture'den yaklaşık iki mil buçuk bir buçuk
atlılar onlara doğru yapıyor; Ve denize daldı, yüzdüler
Kıyı yakınındaki bazı tüccarlara doğru. İki köle Marius ile yüzdü,
onu ayakta tuttu ve bir gemiye girdi ve damadı içine girdi
Diğer, atlılar karaya koymak veya atmak için mürettebata bağırırken
Marius denize. Kaptanlar birlikte danıştı ve korkunç bir
Anlık kaçaklar için olmalı. Ama büyüsü
Cimbric zaferleri hala güçlüydü ve kaptanlar onların
Marius'tan vazgeçmezdi. Böylece askerler öfkeyle yola çıktı. Ama
Şimdiye kadar cömertçe hareket eden denizciler, kurtulmak için endişeliydiler
Tehlikeli misafirleri ve Liris'in ağzına iniş,
Adil bir rüzgar beklemek gibi davrandı, Marius'a karaya çıkmasını ve almasını söyledi
Bazıları dinlenir ve uzanırken yelken açtı. Yarı aptalca,
Bataklıklar, Dykes ve çamurla karıştı.
yaşlı adamın kulübesi ve sahibine eğer bir adamı barındırması için yalvardı,
Kaçtı, onu umutlarının ötesinde ödüllendirecekti. Adam ona olduğunu söyledi
Onu kulübesinden daha güvenli bir yerde saklayabilir; Ve ona bir
Nehir kenarındaki delik, onu bazı acelelerle kapladı. Ama o
yakında kaba bir şekilde rahatsız oldu. Geminius izindeydi ve Marius duydu
Bazı elçilerinin bazıları yaşlı adamı gizlemek için yüksek sesle tehdit ediyor
kanun kaçağı. Teröründe Marius soyuldu ve nehre daldı ve
Bu yüzden onu çıplak çeken takipçilere ihanet etti ve
Çamurla kaplı ve onu Minture Sulh Ceza Hakklarına verdi. İle
Bunlar, bir kadının evinde güçlü bir muhafızın altına yerleştirildi
Fannia. Geminius gibi, ona karşı kişisel bir kin vardı,
Altıncı konsolosluğu, dört drahalanmasını kötü davranış için para cezasına çarptırdı.
Ama şimdi sefaletini görünce kızgınlığını unuttu ve yaptı
Onu neşelendirmek için elinden geleni. Bu da zor değildi,
Marius onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı. Fannia'ya geldiği gibi
Evi, bir eşek komşu bir çeşmede içmek için dışarı çıkmıştı,
Ve gözlerini sürekli olarak sabitlemek, yüksek sesle can atmıştı ve frisked
canlıyla, deniz yoluyla güvenlik bulacağını söyledi. .
Ancak sulh hakimleri onu öldürmeye karar vermiş ve bir Cimbrian göndermişlerdir
Tapu yapmak, çünkü hiçbir vatandaş bunu yapmaz. Adam silahlı gitti
Marius'un yattığı kasvetli odaya bir kılıç. Ama yakında bitti
'Marius'u öldüremem' diye ağlıyor. Gözlerin göz kamaştırıcı olduğunu görmüştü
karanlık ve korkunç bir ses duymuştu,
Marius? ' Kalbi onu başarısızlığa uğratmıştı; Kılıcı atmıştı ve
kaçtı. Ya sulh hakimleri şimdi zihinlerini değiştirdi ya da insan
onları Marius'un gitmesine izin vermeye zorladı, ya da belki de Fannia ona
kaçmak. Plutarch, insanların onu kıyıya eşlik ettiğini söylüyor ve
Kutsal Grove'a geldiklerinde, MARICIC GROVE adlı
İnsan girebilir, ancak devreye girmesi uzun zaman alacaktı,
Yaşlı adam hiçbir yerin bu kadar kutsal olmadığını söyleyerek yoluna girmişti
Ancak Marius'u kurtarmak için girilebilir. [Sidenote: Aenaria.]
Bir arkadaşının bir geminin bir gemiyi güvence altına aldığı kıyıya ulaştı.
ve rüzgar tarafından Aenaria'ya (ischia) yönlendirilirken, orada
damadı ve Afrika için yelken açtı.

[Sidenote: eryx.] Su istemek, onları Eryx'e koymaya zorladı.
N.W. Sicilya; Ama oradaki Roma quaestor, göz attı ve
Mürettebattan on altı öldürmek neredeyse Marius'u aldı. Meninx'e iniş
(Jerbah), kaçak oğlunun da Afrika'da olduğunu duydu ve
Numidia Kralı Hiempsal'a gitti, yardım istemek için
Tekrar yelken aç ve Kartaca'ya indi. [Sidenote: Kartaca.] Roman
Vali onu Afrika'dan uyarmak için gönderdi. Marius aptaldı
öfke, ancak hangi cevap göndermek zorunda olduğu sorulduğunda, cevap verdi,
Öyleyse hikayeyi koştu, 'Git ve Caius Marius'un oturduğunu gördünüzü söyle
Kartaca kalıntıları. '

Hiempsal bu arada genç Marius'u bir tür
onurlu esaret. Ancak, söylenene benzer bir hikayeye göre
Thomas'ın bir Becket'in babası, ülkenin bir hanımı aşık olmuştu
yakışıklı yüzüyle ve kaçmasına yardım etti. [Sidenote: Circina.]
Baba ve oğul şimdi Circina'ya (Kerkennah) emekli oldu, burada haberler yakında
onu İtalya'ya geri getiren ona ulaştı.

[Sidenote: Roma'daki karşı görüşler.] Sulla neredeyse hiç ayrılmadı
Brundusium, yamaladığı ateşkes kırıldığında. Cinna
Muhtemelen temelsiz söylendiği gibi, 300 ile rüşvet alınmak
Yetenekler, İtalyanların son zamanlarda enfranchize edilmesini talep etmişti
eski kabilelere kaydoldu. [Sidenote: Cinna.] Çok bilmiyoruz
Cinna hakkında çok şey, ama onun cesur, kararlı olduğunu toplıyoruz,
cazip değil veya kana susamıyor; Ve çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez
Bu konuda Saturninus, Sulpicius ve Drusus gibi, o sadece
talep eden adalet. [Sidenote: Sokakla mücadele. Cinna'dan sürüldü
Roma.] Octavius ​​ona karşı çıktı ve Cinna'nın partizanlarının olduğunu duyarak
Forumdaki tribünleri tehdit ederek, Sacra aracılığıyla suçladı
bir grup takipçiyle ve onları dağıttı ve çok sayıda
Cinna'nın takipçileri katledildi. Bu Cinna'da Roma'dan ayrıldı ve katıldı
Tekrar duyacağımız Sertorius, kasabaların etrafında toplandı
arkadaşları. Senato, konsülasyonunun geçersiz olduğunu ilan etti ve
Onun yerine L. Cornelius Merula seçildi. [Sidenote: onun davası
Campanian ordusu tarafından benimsenen.] Cinna, karakteristik cüretle,
Campania'daki orduya anında acele etti; Ve kıyafetlerini oluşturmak
ve kendini yere atmak, bu yüzden acıma üzerinde çalıştı
Askerler onu kaldırdıkları ve hala konsolos olduğunu söyledikleri,
ve onları memnun ettiği yere götürebilir. [Sidenote: Marius içeri girer
Etruria.] Sonra, İtalyan kasabalarını ziyaret ederek birçok işe alım aldı;
ve Marius'un Etruria'ya indiğini duyun (belki de
davet), onunla birlikte hareket etmeyi kabul etti.
Sertorius'un muhalefeti.

[Sidenote: Senato, Picenum'dan Pompeius'u çağırıyor.] Bu arada
Octavius ​​ve Merula şehri güçlendirmiş, birlikler için göndermişlerdi
Cisalpine Gaul ve Picenum'dan Proconsul Pompeius'u çağırdı.
Pompeius geldi ve Colline kapısında durdu. Şüphelendi
Başarılı tarafa katılmayı bekliyordu. Onunla oğluydu,
Daha sonra 'Büyük' ​​olarak adlandırılan, şimdi ne olduğunu gösteren
Babasına karşı bir isyan koyarak ve bir arsa şaşırtarak
kendi suikast için. [Sidenote: Marius Sacks Ostia ve o,
Sertorius ve Cinna Hem Rome.] Marius, bir grup moors ve
Etrurian tarla çantalarından topladığı köleler
Ostia'ya ihanetle kabul edildi ve kasabayı görevden aldı. Cinna yürüdü
Janiculum'un karşısında Tiber'in sağ kıyısı. Sertorius tuttu
Şehrin üzerindeki nehir ve önlemek için Ariminum'a bir kolordu gönderildi
Kuzey İtalya'dan gelen herhangi bir yardım. [Sidenote: Senato çağrıları
Metellus ve Mahkemeler Samnitlerin İttifakı.] Bu krizde
Senato metellus için gönderildi ve Samnites'in yardımını almaya çalıştı,
Gördüğümüz gibi Marius ve Cinna'ya katıldı. Bir ihanet
Janiculum'un komutasındaki Tribune, Marians'a kabul etti
şehir. Ama tekrar sürüldüler ve hatta olmuş olabilirler
Janiculum'dan yerinden çıkmış Pompeius, Octavius'u ikna etmedi
Arayışını kontrol edin. Pompeius bir bekleme oyunu oynuyordu, katılmaya hazır
Şansını gördüğü için en güçlü veya her iki tarafı eziyor. Ve şimdi
Şehir açlığı içinde ve bir haşere yayıldı. Marius vardı
Tiber'i bloke etti ve üzerinde bulunan dışarıdaki kasabaları işgal etti
Sermayenin iletişimi bağlıydı. Senato da güvenemezdi
kendi birlikleri. [Sidenote: Pompeius'un Ölümü.] Pompeius bir
Gök gürültüsü cıvatası-Romulus'u döndürenden daha az şüpheli değil-ve
Vücudu bier'den yırtılmıştı ve sokaklarda sürüklenmişti
insanlar tarafından. [Sidenote: Senato birliklerinde hoşnutsuzluk.]
Octavius'un askerleri, birliklerini boğuşurken Cinna'yı alkışladı
Arnavut montajının yanında. Üstelik liderlerin kendileri
varyanstaydı. Adamlarının mizahını gören Octavius ​​korkuyordu
savaşmak için, ama hiçbir şey kabul etmez. Metellus bir uzlaşma diledi.
Her iki ordu da şimdi şehrin dışındaydı, haşere muhtemelen
Marianları geri çekmeye itti. Ama Marius,
Appia, Tiber ve mahallenin çoğu; Ve kıtlık oldu
Roma'da sorer. [Sidenote: Octavius ​​ve Metellus'un yetersizliği.]
Askerler Metellus'u Octavius'tan komuta almasını diledi ve
Reddi, düşmana kalabalıkta terk edildi. Köleler de öyle
Cinna'nın memnuniyetle yaptığı gibi Octavius'un özgürlük vaat etmeyeceği.
[Sidenote: Senato Cinna'ya boyun eğiyor.] Sonunda Senato
Cinna ile şartlar yapmak; Ama yapışırken
Konsolos unvanını kabul ederek kapılara ilerledi. O zaman onlar
takdirine bağlı olarak teslim oldu, sadece kan dökmeye yemin etmesi için yalvardı.
Bu duruma bağlı kalmayı reddeden Cinna, olacağına söz verdi
gönüllü olarak bunu yapmaz. Çünkü onun yanında korkunç figürünü gördü
zaten alay etmiş olan, konsolosluk yanlısı güçler verdiği adam
Senato ile tanıştığı için zayıflığı ve kimin
somurtkan, boğuk yüzü intikam için bir özlem okudu
kan tatmin ederdi.

[Sidenote: Roma'da bir katliam.] Cinna şehre girdiğinde Marius,
vahşi ironi ile, bir kanun kaçağı içinde bir iş olmadığını söyledi.
duvarlar ve cümle resmi olarak girene kadar içeri girmezdi
Forumdaki insanların bir toplantısıyla iptal edildi. Ama kapılar,
Bir kez geçtiğinde, kapalı ve beş gün boyunca
Geceler Roma karmakarışık oldu. Appian, Marius ve Cinna'nın
Her ikisi de Octavius'un hayatını kurtarmak için yemin etti. Ama Marius asla yalancı değildi,
Ve hikaye onun karşısında yanlış; Bu Appian'dan hemen önce
Cinna'nın merhamet edeceğine söz verdiğinde, Marius
işaret yapmayın. [Sidenote: Octavius'un Ölümü.] Octavius'un sahip olduğu söyleniyor
Resmi cüppeleri giymiş resmi sandalyesinde oturdu,
Janiculum'da ve oradaki suikastçıları beklemek. Başı
korkunç bir emülasyonda rostra önünde sabitlendi
Sulla tarafından belirlenen emsal. İnatçı, donuk bir adamdı; Ve eğer bu
Galyalılar Roma'yı aldığında senatörlerin davranışının burlesque
Gerçekten yürürlüğe girdi, tiyatro ekranının soğuk rahatlığı olmalı
İş göremezliğinin mahvolduğu partinin mahvolması. [Sidenote:
Katliamın Baş Kurbanları.] [Sidenote: Caesars.]
İkincisi, konsolos olmayı isteyen Caius, Caius kardeşlerdi
Praetor olmadan önce ve Sulpicius tarafından kınanmıştı,
ve Acerrae fatihi ve Julian Yasası'nın yazarı Lucius.
[Sidenote: Publius Crassus.] Publius Crassus, 97'de konsolos ve biri
Sezar'ın Sosyal Savaştaki Teğmenleri, oğluyla kaçtı ve ne zaman
Geri geçti önce oğlunu ve sonra kendisini bıçakladı. [Sidenote: Marcus
Antonius.] Büyük adli hatip Marcus Antonius çok tuhaftı
Marius'a, ikincisinin alındığını, dilediğini duyduğunda,
Hikaye, onu kendi eliyle öldürmek ve öldürmek için çalışır. Antonius vardı
saklanıyor ve bir kölenin kararsızlığıyla ihanete uğradı,
Bir şarap satıcısı tarafından neden daha fazla veya daha iyi şarap alıyordu
Her zamankinden daha, Marcus Antonius için olduğunu fısıldadı. Üzerinde
Askerler onu öldürmeye geliyor, hayatı için çok yalvardı
Ağladıklarını ve ona dokunmadıklarını. Ama onların memurları
Aşağıda beklerken, sabırsızlıkla geldi ve başını kendiiyle kesti
el. Lucius Merula damarlarını açtı ve çok öldü. Onun suçu
Cinna görevden alındığında konsolos yapmıştı. Onun son eylemi
Bize tuhaf görünüyor, ama acımasızca adamın dindarlığını ısmarladı ve hatırlıyor
Demosthenes'in hayatındaki son sahne. Bir tablet üzerine yazdı
damarlarını açarken resmi şapkasını çıkarmıştı,
Jüpiter'in kafasında öldüğü bir flamanın kutsallığından kaçının.
[Sidenote: Catulus.] Marius bir kez Cömertçe Q. Lutatius
Cimbri'ye karşı eski meslektaşı Catulus; Ama Catulus yardım etmişti
onu sürgüne götürmek için ve bunun ikinci bir hata olmaması
düzenlemek. Catulus'un akrabaları yalvardığında 'ölmeli' dedi
hayatı için. Hastalık ve içme olasılığı düşük değildir ve onun
Geç zorluklar yaşlı adamı delirmişti. Ara sıra olmuştu
eski günlerde iyi huylu; Şimdi katliamda gloat gibi görünüyordu. İçin
Ona atılan her küçümseme, son yıllarda ona yapılan her yanlış için, o
Korkunç bir intikam aldı. Cinna onu çağırdığında bunu söylemişti
Herkes için bir kez kabilelere kayıt sorununu çözecekti.
Kurbanları seçmemek için değil, tüm önde gelenleri katletmek istedi.
Optimize. Sertorius, Cinna'ya katliamı kontrol etmesi için yalvardı. Cinna yaptı
Köle gruplarının öfkelerini engellemeye çalışın; Ama kırılmaya cesaret etti
Yıl boyunca kendisiyle ortak konsolos olarak adlandırdığı Marius ile
86. Ama meslektaşı ölür ölmez, o ve Sertorius kuşattı
Ruffians ve onları bir adama öldürdü.

[Sidenote: Marius'un Ölümü.] Marius daha uzun süre yaşamadı. O vardı
intikamını aldı. Yedinci konsolosluğunu kazanmıştı. Söyleniyor
Bu, arkadaşlarına böyle zaferlerden sonra olacağını söylemek
kaderi daha da çekmek için yanlış, yatağına ve yedi gün sonra
ölü. Sert içti, pleurisy ile ele geçirildi ve son saatlerinde
Delirious oldu. Asya'da olduğunu ve bağırarak ve
Hareketler hayallerinin ordusuna tezahürat etti ve 'böyle sert ve
Demir-Sarma Yakın '13 Ocak veya 17 Ocak'ta öldü. Yetmişten fazlaydı
yaşında ve on üç kişilik yedinci konsolosluğunun tadını çıkarmıştı
veya on yedi gün.

Lucius Valerius flaccus, Marius'u konsolos olarak başardı ve bir
Borçun dörtte birini dörtte birini ödemesi için yasal ihale; Ve
Muhtemelen aynı yıl Denarius standardına geri yüklendi
değer. Yeni İtalyanları da içerecek bir nüfus sayımı da yapıldı
Bu çok drusus'a karşı olan vatandaşlar ve Philippus
Soru sosyal savaşın yakalanmasına yardımcı olmuştu, sansürdü. [Sidenote:
Cinna tarafından İtalyan engelli yerleşimi.] Cinna, vaat edildi
Bunu yapmak için, İtalyanları kaydetmek için bir miktar önlem vermiş olmalı
eski kabilelerde; Ama sadece gerçekte yapılanları tahmin edebiliriz.
Sulpicius zaten böyle bir önlem taşıyordu, ama muhtemelen
İtalya'dan ayrılmadan önce Sulla tarafından iptal edildi. 84'te, geri dönmesinden hemen önce,
Senato, İtalyanlara oy verme hakkını verdi ve
otuz beş arasında Libertini veya serbest köleleri dağıttı
kabileler. Belki de bu, geçilenlerin resmi bir onayıydı
önce Cinna'nın zorlaması altında.

[Sidenote: Cinna'nın üstünlüğü.] Cinna artık Roma'da güçlüydü.
Ardışık dört yıl boyunca, MÖ 87 ila 84, konsolosuydu; Ve
Metellus'un sahip olduğu Asya, Makedonya, Yunanistan ve Afrika hariç
Kaçtı ve kollarındaydı, tüm Roma dünyası ayaktaydı. Ancak
Gücünü nasıl kullanacağını bilmiyordu. O kaldırmış olabilir
tahıl üzerindeki kısıtlamalar ve Sulla ve Metellus kanun kaçaklarını ilan etti;
Ancak, Sulla'nın dönüşünü engellemek için her enerjiyi bükmüş olmasına rağmen,
Hiçbir şeyden daha kötüsü yaptı ve Sertorius yerine
Accapable flaccus ve ruffian fimbria
Sadece Atina'yı aldı ve Archelaus'u yendi. Onların düşükleri
İşletme bir sonraki bölümde anlatılacak. Cinna aniden
Avenger'ın elinde olduğu ve her ikisinin de
Derhal hareket etmeli ya da Sulla Roma'da olacak, Ancona'ya acele etti,
ordunun bir bölümünü karşı kıyıya gönderdi.
Ancak ikinci bölüm bir fırtına tarafından geri götürüldü; Ve askerler
Sonra dağıldı, kendilerine karşı savaşmayacaklarını söyleyerek
vatandaşlar. Bu konuda ordunun geri kalanı başlamayı reddetti. Cinna gitti
Onları Harangue'ye ve bir yolu temizlerken Lictors'larından biri vurdu
bir asker. Başka bir asker ona vurdu. [Sidenote: Cinna katledildi
Ancona.] Cinna, Lictors'a bu ikinci mutiner ele geçirmesini söyledi ve
Cinna ortaya çıkan kargaşa katledildi. Plutarch birliklerin
Pompeius'u öldürdüğünden şüphelenildiği için onu öldürdü ve
Bu, bir centurion'u bir tabela halkı ile yedeklemek için rüşvet vermeye çalıştığında
O, Centurion bir bağı mühürlemeyeceğini söyledi ama
Bir zalimi öldürün. Ama Cinna muhtemelen yaşarken öldü, cesur bir adam ve
bu kadar uzun süredir yükselemeyen ve erkekler gibi
Sertorius, cesur bir adam kadar yetenekli olmasaydı.

       * * * * * *




Bölüm XI.

İlk Mithridatik Savaş.


Cinna'nın kapanışını ilişkilendirmek için olaylar öngörüldü.
kariyer. Ama şimdi Sulla'nın ne yaptığını ve kim
Mithridates'in adı bu kadar uzun süredir zorlu olan
Roma.

[Sidenote: İkinci Köle Savaşı'ndan sonra yabancı olaylar.]
Kuzey ordularının yenilmesi ve ikinci kölenin bastırılması
İsyan, 97'de İspanya'da Celtiberi ile bir savaş vardı.
Sertorius'un kendisine zaten bir Adroit ve cesur subay gösterdiği.
[Sidenote: Sertorius Celtiberi'ye karşı komuta.]
Castulo'da (Cazlona) kış mahalleleri ve adamları çok düzensizdi
İspanyolların kasabada onlara saldırmak için cesaretlendirildikleri;
Sertorius kaçtı, kaçan askerleri topladı,
geri yürüdü ve kasabadaki bunları kılıca koyduktan sonra,
birliklerini ölü erkek kıyafetlerine giydi ve böylece
Düşmana yardım eden başka bir şehre giriş. Ama kahramanı
Kampanya Titus Didius'du, daha sonra Sezar'ın teğmen
Sosyal Savaş. Biraz sert dövüş yaptı ve Teryesus'u ele geçirdi, şef
Arevaci kasabası ve Colenda.-Zaferini başkaları tarafından kazandı
Ayrıca demektir. Colenda yakınlarında, sakinleri
Romalılar yok etmek istediler. Didius onlara vereceğini söyledi
Colenda toprakları ve tahsislerini almaya geldiler. Gibi
Çizgilerinin içine girer girdikleri anda, askerleri üzerlerine oturdu ve döndü
Alışveriş merkezi.

[Sidenote: Afrika.] MÖ 96'da. Ptolemaus apion miras kyren-a
Afrika'nın kuzey kıyısındaki dar teraslı arazi şeridi,
Libya çölleri ve Akdeniz arasında-Roma'ya. Romalılar
mirası reddetmedi; Ama yönetmede hiçbir sorun yaşamadılar
ülke. Cyren şehirlerinin özgür olduğu ilan edildi. Diğer
kelimeler, nominal olarak Roma'ya maruz kalırken, böylece müdahale edebilir
Memnun olduğunda, kendilerini yönetmeye bırakıldılar. Böyle hükümet
Hükümet değildi; Ancak kasıtlı politikaya uygundu
Senator Partisi.

[Sidenote: Mithridates'in Suçları ve Entrikaları.] Aynı
Mithridates'in ilk suçların ilkini işlediği yıl
bu da onu Roma ile çarpışmaya sokdu. Kız kardeşi
Kapadokya Kralı ile evlendi. Mithridates onu suikast.
Bithynia Kralı Nicomedes, kapadokya ele geçirdi ve dul ile evlendi
Mithridates'in kız kardeşi. Bir kayınbiraderi öldüren Mithridates
diğerini kovdu ve kız kardeşinin oğlunun tahtına koydu. Ama ne zaman
Yeğeni, öldüren adam olan Gordius'u karşılamayı reddetti
Babası Mithridates ona karşı yürüdü ve ona suikast yaptı. O zaman o
Tahtta yeğeninin adını verdiği kendi oğlunu kurun ve
Gordius'u koruyucusu yaptı. Ona kapadokyalılar kovuldu ve büyüdü
taht için başka bir mithridate yeğeni; Ama anında mithrides
onu iktidardan sürdü. Nicomedes şimdi Senato'ya hitap etti ve
iddia ettiği gibi, davacı olarak üçüncü bir mithridates yeğeni
taç için. İddiasını desteklemek için karısını Roma'ya gönderdi
Yemin ederim üç oğlu vardı. Mithridates, sanki burlesque
İmpostür, Gordius'a tahttaki gençliğin oğlu olduğuna yemin etmesi için gönderildi
otuz yıldan fazla bir süre önce ölen bir kapadok kralı. .
Senato, iki çakal arasında bir aslan olarak karar verdi.
bir karkas. Mithridates ve Paphlagonia'dan kapadokya aldı.
Nicomedes ve her iki ülkeyi de serbest ilan etti. Ama kapadokyalılar
Bir kral için istila edildi ve böylece 93'te Senato Ariobarzanes'i atadı
I. Mithridates daha sonra Ermenistan Kralı Tigranes'i sınırlamak için karıştırdı
Roma'ya kaçan Ariobarzanes. Sulla onu restore etmek için gönderildi ve
92'de, Gordius'un altındaki kapadokyalıları yendikten sonra yaptı ve
Ermeniler. [Sidenote: Romalılar Partilerle temasa geçer.]
Bu görevdeyken Romalılar ve Partiler
ilk kez birbirleriyle yüzleşti. Partiler bir
Roma ittifakını istemek için elçilik. Üç sandalye ayarlandı
Ariobarzanes, Sulla ve Orobazus; ve sadece propraetor olan Sulla,
merkezi koltuğu aldı. Bu Part Kralı'nı tuttu; Ve o
kendini Sulla'ya değil, talihsiz orobazus üzerinde canlandırdı
Öldü. Partinin süitinde bir Keldani, okuduktan sonra
Sulla'nın yüzü, onun için harika şeyler öngördü; Sulla'yı memnun etti
Marius yapacağı kadar, çünkü şansına tıpkı
Rakibi yedinci konsolosluğunda yaptı. Ama eve geldiğinde öyleydi
Ariobarzanes'ten rüşvet almak için etkiledi ve şüphesiz
Gururuna çok sevindirici olan yolculuğunu daha az karlı değil
ayrıca ve iştahı doğudan ikinci bir tadı için uyandırmıştı
hazineler. Bu arada Mithridates, aşağılaması üzerinde düşünüyordu
ve intikam meditasyonu. Gizli bir yolculuğa çıktı.
Roma eyaleti Asya ve Bithynia, her ikisine de saldırmayı planlıyor
kendini yeterince güçlü buldu. Geri döndüğünde karısını buldu,
Ayrıca kız kardeşi, ona sadakatsizdi ve onu koydu
ölüm. Şimdi bir eşi, bir kız kardeşi, bir erkek kardeşi ve yeğeni öldürmüştü.
Ayrıca annesini hapsetmişti ve aynı derecede acımasızdı
oğulları, kızları ve cariyeleri. Ölümünde, bir
En güvenilir hizmetkarlarını önceden gündeme getirdiği kağıt bulundu,
ve onları engellemek için hareminin tüm mahkumlarını öldürdü
düşmanlarının ellerine düşüyor.

[Sidenote: Mithridates'in ilk yılları.] Tüm geçmişi
Gerçek, duygusallık, ihanet ve cinayetin uzun bir kaydı. İtibaren
En erken yılları, olduğu gibi, bir atmosferi olduğu gibi
suikast. Babası on bir yaşındayken suikaste uğradı
Yaşındaki. Koruyucuları ve hatta kendi annesi daha sonra
ona suikast. Onu vahşi bir atın üzerine yerleştirdiler ve onu gerçekleştirdiler
Üzerinde cirit ile egzersiz yapar. Protosyal gücü yenildiğinde
Umutları, onu zehirlemeye çalıştılar. Ama panzehiri inceleyerek o
Vücudunu zehirli hale getirdi veya en azından bunu yapmış olduğu söylendi,
ve düşmanlarından uçarak, yedi yıl boyunca tüm
Asla uyumadığı vahşi ve dolaşan bir hayatın zorlukları
bir çatı ve vahşi hayvanlarla avlanan ve savaşan, erkeklikte ortaya çıkmak için
çok kaplanın kendisi, bedenin gücü ve güzelliği ve vahşeti
Düzenleme, ne adamını ne de hırsından koruyan bir tiran
onun şehvetinde kadın. [Sidenote: onun fiziksel gücü.]
devasa, gücü ve aktivitesi esir aldı
Doğu'nun hayal gücü. İnanmıştı, geyikten kaçabilirdi;
Ziyafette herkesi dışarı at ve içecek; Aşağı Grev
Oyun şaşırtıcı bir şekilde; En vahşi steed'i evcilleştirin ve günde 120 mil sür. Yirmi iki ülke ona itaat etti ve lehçesini konuşabiliyordu
her biri. Bir Yunan arıtma kaplaması vahşi bir şekilde yayıldı
İnsanın Hayvanlığı. [Sidenote: Mahkemesinin sözde kalıcıleştirilmesi.]
bir virtüöz ve harika bir yüzük koleksiyonu vardı. Sürdürdü
Yunan şairler ve tarihçiler ve şarkı söylemek için ödüller sundu. O vardı
Yunan generallerini istihdam edecek kadar kurnazlık, ancak onu korumak için yeterli değil
büyük batıl inançlı olmaktan.

[Sidenote: Krallığı ve nasıl edinildiği.] Yirmi yıldır
(M.Ö. 110-90) Hiçbir zaman rest olmayan aktivite ile idi.
İmparatorluk, Romalılar ona saldırmadan önce. Ondan miras almıştı
Atalar Pontus Krallığı veya Pontus'ta Cappadocia,
kapadokya'nın bölündüğü iki satrapiden biri olmuştu
Makedon fethi sırasında. Mithridates iv. evlenmişti
Suriye Kralı Seleucus'un kız kardeşi Yunan ırkının prensesi.
Büyükbabası Sinope ve Paphlagonia'yı fethetmişti.
Bithynian sınır. Babası üçüncü sırada Romalılara yardım etmişti
Punic War, Roma'nın arkadaşı olarak tasarlandı ve ödüllendirilmişti
Phrygia eyaleti ile nominal olarak hizmetleri için
Aristonicus, Attalus Krallığı'na taklitçi ama
daha sonra gerçekten bulunduğunda yoksun bırakıldı
tamamlayan Manius Aquillius tarafından açık artırma için
Pretender'ın taraftarlarının boyun eğdirilmesi. Sınırları
Pontus, katılımında kesinlikle tanımlanamaz. Doğuda
Kafkasya ve Fırat kaynaklarına doğru uzanmış,
Lesser Ermenistan buna bağımlı. Güney ve güney-batıda
Sınırları Cappadocia ve Galatia idi. Batı'da nominal olarak
Paphlagonia sınırdı, Mithridates'in büyükbabası vardı
Romalılar tarafından fetihlerini tahliye etmeye söz vermeye teşvik edildi.
Ancak Sinope o zaman Pontic'in başkenti oldu ve olmaya devam etti
Krallık ve hem Paphlagonia hem de Galatia neredeyse bağımlıydı.
Mithridates'in varis olduğu ve doğru olan bölgeydi
Babasının ve büyükbabasının politikasına sürekli olarak çalıştı
uzatmak için güç veya sahtekarlık. [Sidenote: Mithridates krallığını genişletiyor.]
Karadeniz'in doğusunda Colchis'i Phasis'te fethetti,
ve onu bir satrapy'ye dönüştürdü. Kuzeyde
O kıyı ve bölgedeki Yunan kasabalarının teslimatçısı şimdi
Kırım olarak bilinir, bu da haraçın sürekli olarak kullanılması
barbar kabileler,
Atina, çürümeye düşüyor. Deniz yoluyla ve belki de Kafkasya karşısında
arazi, mithridates birliklerini Yunan generalleri neoptolemus altına gönderdi
ve Diophantus. Neoptolemus, Tauric İskitler karşısında bir zafer kazandı
Panticapaeum (Kertch) ve Kırım'daki Bosporus Krallığı
Minnettar Kralı tarafından efendisine girdi. Diophantus batıya doğru yürüdü
Tyras (dneister) ve büyük bir savaşta neredeyse
Roxolani'nin bir ordusunu yok etti, göçebe bir insan
Borysthenes (dneiper) ve Tanais (Don) arasında. Bunlarla
Fetihler Mithridates 200 yetenekten oluşan bir haraç aldı (48.000_l_.),
ve 270.000 kile tahıl ve onun için zengin bir işe alım alanı
ordular. [Sidenote: Tigranes ile ittifakı.] Doğuda ilhak etti
Lesser Ermenistan ve Tigranes ile en yakın ittifaka girdi,
Son zamanlarda güçlü bir krallık haline gelen Büyük Ermenistan Kralı,
ona evlilikte kızı Kleopatra'yı veriyor. Müttefiklerin varsa
Tanımlı fetih şeması, mithridatların Asya'yı işgal etmesi gerekiyordu
Küçük ve Karadeniz kıyılarında ve Tigranes İç Mekan ve
Suriye. Kralın kapadokya ve bithynia ile nasıl ilgisini çektiğini ve karıştığını
daha önce ilişkilendirilmiş; Ve kapadokya'ya yürüdüğünde
80.000 ayak, 10.000 at ve 600 tırpan başında
savaş arabaları. Büyüklerin tarihi, gücü ve karakteri buydu
Sulla'nın taleplerini yerine getiren potansiyel, propeletatör,
Ama şimdi Proconsul Sulla'nın saldırısını kim bekliyordu, gururla
küçümseme. Gerçekten, 92 yılından bu yana böyle bir şey olmuştu
duygular. Tigranlar sürdüğünde Sulla Ariobarzanes'i yeniden canlandırmadı
tekrar dışarı çıktı ve Mithridates'in oğlunu restore etti; Bithynia'dayken
Nicomedes'in küçük oğlu Sokrates, ona karşı silahlarla ortaya çıktı.
Ağabey, Nicomedes II., Babasının ölümünde
Roma tarafından kral olarak kabul edildi. Sokrates'in Pontus'tan askerleri vardı
o; Ancak Mithridates, eli bu rahatsızlıklarda sade olmasına rağmen,
dışarıya doğru durdu; Ve Senato, Manius Aquillius'a göndererek
İki kralı geri yükleyin, Mithridate'e birliklere yardım etmesini emretti
istediler. [Sidenote: Mithridates Aquillius'a gönderir.]
Kral eskisi gibi gönderildi, gerçekten de birlik gönderiyor, ama
direnmek ve gönül rahatlığının bir kanıtı olarak Sokrates'i ölümüne koydu.
Bu, Roma'nın en çok zorlandığı 90 yılında oldu.
İtalyanlar, ve ilk bakışta olmaması şaşırtıcı görünüyor
bir an çok elverişli ele geçirdim. Ama o günlerde haberler
İtalya'nın batısından Sinope'a seyahat ama yavaş ve belirsiz bir şekilde,
ve Mithridates, Antiochus'un kaderini onu uyarmak için akılda tutacaktı
Büyük Cumhuriyetin Düşmanları Nasıl Devam Edildi ve Pergamus Tarihi
Arkadaşları olarak kalanların refahına tanıklık etmek.
Sulla'nın 92'deki gururlu tonu bu izlenimi azaltmazdı;
Ve zorlamaya başvurmadan önce, kurnaz kral onu yapmayı umuyordu
Sahtekarlık ile Securder pozisyonu. Bu nedenle kısmen, gerçek huşudan, kısmen
Henüz hazır olmadığı için Aquillius'a itaat ettiği için itaat etti
Sulla. Ancak bir zamanlar Phrgia'yı müzayedeye koyan Aquillius,
Asya'da savaşın ayakta olduğu bir senatör için ne gibi seçim vardı ve
Belki de Mithridates'in emin olduğu için Honester kavramına sahip olabilirdi
Yakında savaşa gitmek için, hem de özel içindi
Cesur hareket etmek ve ilk darbeyi vurmaya ilgi. Böylece zorladı
Savaş ilan etmek ve bir ordu ile yıkılmak için isteksiz Bithynian Kralı
Ülke, filosu Bosporus'u kapatırken Amastrris'i yuvarladı. Hala
Mithridatlar karışmadı; Tek yaptığı bir şikayette bulunmaktı
Romalılarla ve arabuluculuklarını veya izinlerini talep etmek
kendini savun. [Sidenote: Aquillius savaşta güçler.] Aquillius
hiçbir durumda Nicomedes'e savaş yapmaması gerektiğini söyledi. Kolay
Böyle bir cevabın bir adamı kralın öfkesini nasıl etkilediğini düşünün. O
Oğlunu anında bir ordu ile kapadokya'ya gönderdi. Ama bir kez daha
Diplomasi denedi. [Sidenote: Mithridates ültimatumu.] Pelopidas, onun
elçi, Aquillius'a geldi ve efendisinin yardım etmeye istekli olduğunu söyledi
Romalılar Nicomedes'i yasaklarlarsa Romalılar İtalyanlara Karşı
ona saldırmak için, müttefikleri. Değilse, ittifakın olmasını diledi
resmi olarak çözülmüş. Ya da başka bir alternatif daha vardı. İzin ver
Komiserler ve kendisi aralarında karar vermeleri için Senato'ya hitap ediyor.
Komisyon üyeleri mesajı hakaret olarak ele aldı. Mithridates,
Dediler, Nicomedes'e saldırmamalı ve geri yüklemeyi amaçladılar
Ariobarzanes. Muhtemelen Aquillius'un davranışı,
Nicomedes tarafından yoğun bir şekilde rüşvet verildi,
Romalılar gitmişti, kedinin baharını bekleyen bir fare gibi olurdu;
çünkü bazıları olmadan aptallığı hayal etmek zor
Böyle somut uyaran o anda onu savaşa sokardı.

[Sidenote: Savaş başladı. Mithridates'in enerjisi.] Ama bir zamanlar öldüğünde
atıldı, Mithridates kendisini enerji ile savaşa attı
Uzun baskılanmış öfke. Mısır ittifakını mahkemeye gönderdi ve
Kendini şampiyon olarak temsil ettiği Cretan League
Yunanistan'a karşı. Thrace'da isyanları karıştırmaya çalıştı ve
Makedonya. Tigranes ile bir Ermeni ordusunun
Onunla işbirliği yapın, onu işgal ettiği araziyi bırakarak, ama taşımaya
Yağma kapalı. Sözü verdi ve bir dizi korsan gemisi süpürüldü
Akdeniz'in renkleri altında. 250.000 kişilik bir ordu çağırdı
Ayak, 40.000 at ve 130 tırpan arabası, 300 güverte filosu
gemiler ve çift banka ile 'Dicrota' adlı 100 gemi
kürek. Roma tarzında yabancı bir koşulu kurdu ve silahlandırdı.
hangi birçok Romalalı ve İtalyan'a katıldı; Ve o Yunanca yerleştirdi
Birlikleri üzerinde generaller, Archelaus ve Neoptolemus. [Sidenote:
Roma Güçleri.] Bu müthiş diziyi karşılamak için Romalıların bir filosu vardı
Hala Sinope arasında olan Nicomedes Ordusu Bizans
ve Amastrris ve her biri 40.000 erkeğin üç kolordu, ancak
aceleyle organize edilmiş Asya'nın bir kısmı; Arasında Cassius altında biri
Bithynia ve Galatia, başka bir Aquillius'un Bithynia ve
Pontus ve üçüncüsü Cappadocia'da Oppius'un altında. Savaş kararlaştırıldı
Neredeyse tek bir savaşta. [Sidenote: Mithridatların Zaferi
Nicomedes.] Neoptolemus ve Archelaus Bithynian ordusunu yönlendirdi
Amnias Nehri ve kamp ve askeri sandığı ele geçirdi. Bu bir
şiddetli ve bir süredir şüpheli bir kavga ve
Bithynian'a terör yayan tırpan arabaları tarafından kararlaştırıldı
Sıralar. [Sidenote: Aquillius karşısında zafer.] Nicomedes kaçtı
Scorobas Dağı yakınlarındaki Archelaus tarafından yenilen ve kaçan Aquillius
Kral Sangarius karşısında Pergamus'a, o zaman
Rodos'a ulaş. Cassius Phrgia'ya geri çekildi ve disiplin etmeye çalıştı
onun ham değerleri. Ancak, bunu imkansız bulmak; Orduyu kırdı ve
Roma birliklerini onunla Apameia'ya götürdü. Karadeniz'deki filo
komutanı tarafından teslim edildi.

[Sidenote: Mithridates'in Frgia, Mysia ve Asya üzerinden ilerlemesi.]
Böylece, deniz ve kara ile muzaffer, yerleştikten sonra mithridates
Bithynia, Frygia ve Mysia aracılığıyla Roma eyaletine yürüdü
Asya ve her yerde bir teslimatçı olarak selamlandı, çünkü ondan sonra
Tüm Asya mahkumlarını hediye ile göndermiş olan zaferler.
Sonra İttifakı aramak için Lycia ve Pamphylia'ya elçileri gönderdi.
Bu ülkelerin. Oppius, Lycus'ta Laodicea'daydı. Kral
Townsmen'e teslim olmaları halinde dokunulmazlığı teklif etti ve
Bunu yaptı, onu bir gösteri olarak taşıdı. [Sidenote: Aquillius'un Kaderi.]
Aquillius da Mytilenliler tarafından vazgeçildi ve içeri girmeye hazırlandı
Gittiği yere kim olduğunu söyleyen bir kıçtaki zincirler. Pergamusta
Mithridates, erimiş altın boğazına dökerek onu öldürdü-vahşi bir
Ancak, Roma olduğu izlenimini doğrulayan ceza
savaşa zorlanan avarice. Maeander üzerinde Magnezya, Efes,
Ve Mitenene, Kral'ı sevinçle ve Stratoniceia'yı Caria'da karşıladı.
yakalandı. Daha sonra Sipylus Dağı yakınlarındaki Magnezya'ya saldırdı, hazırladı
Rodos'u istila etmek ve imha için iğrenç bir emir yayınladı
Tayin edilen bir günde Asya'daki her Roma ve İtalyan katliamı.
Cezalar ilan edildi.
Vücudunu yasakladı veya gömdü; Öldüren herkes için ödüller vaat edildi
veya onları kınadı. Üstatlarını öldüren köleler serbest bırakılacaktı. .
Bir alacaklının öldürülmesi, yarım borçlu tarafından ödeme olarak alınacaktı
onun borcu. [Romalılar ve İtalyanların Katliamı.] Korkunçtu
Ölümcül Günde Sahneler-Emir verildikten sonra otuzuncu-
Asya şehirleri. PERGAMUS'ta kurbanlar tapınağa kaçtı
Aesculapius ve heykellere yapışırken vuruldu. -Den
Efes Artemis Tapınağı'ndan sürüklendiler ve katledildiler. -Den
Adramyttium Denize yüzdüler, ama geri getirildi ve öldürüldü,
ve çocukları boğuldu. Cos'da tek başına gösterilen merhamet vardı.
Orada Aesculapius tapınağına sığınmış olanlar
kurtuldu. Katledilen sayısının 80.000 hatta 120.000 olduğu söylendi,
Ancak inanılmaz bir abartı olmalı. [Sidenote:
Katliamın nesneleri. ] Bu şeytani suçla Mithridates,
Yanılıyor olsa da, kendini kestiğini hissettim
Roma ile tüm uzlaşmadan hiç. Ama şüphesiz hareket etti
hesaplama. Çünkü sadece sahip olabilecek erkeklerden kurtulmak değil
Roma ordularını işe aldı; Sadece uzun süreli olanı tatmin etmekle kalmadı
Romalı halka ve Roma'nın çiftçilerinin ve köylülerin nefreti
Köle ustaları uzun zamandır bir av yapmışlardı; Sadece zorunlu kılmakla kalmadı
Borçlular borçlarını ve hatta onların anısını yok ederek
alacaklılarının kanında, ancak
Aynı zamanda Roma merhametinin solgunluğunun ötesinde ve böylece onları birbirine bağlıyor
kendi servetine. Dahası, intikam uzak görünüyordu. Sulla için
Doğu yerine Roma'ya yürüdü ve bir iç savaş
İtalya, Asya'da kalıcı olarak üstün olabilir. [Sidenote:
Mithridates'in yeni satın alımlarını çözmesi.] Bu yüzden pergamus yaptı
başkenti, Sinope'u oğluna regent olarak bırakırken
Cappadocia, Phrygia ve Bithynia Satrapies'e dönüştürüldü. Tüm
Vergiler borçları alındı; Ve bu yüzden varlıklı ganimetleri onu yapmıştı
Beş yıl boyunca bu muafiyet, kasabalara söz verildi.
emirlerine uymuştu.

[Sidenote: Mithridatların tersine döner. Pergamus'a emekli oluyor.] Ama
Gelgit zaten sırayla oldu. Paphlagonia'da hala vardı
rezistans. Archelaus Magnesia'da püskürtüldü ve yaralandı.
Mithridates şahsen Rodos kuşatmasını terk etmek zorunda kaldı. Onun
İntikam doymuştu; Bir savaşın zorluklarından bıkmıştı
Generallerinin gelecekte yürütmesi anlamına geliyordu; Ve yeni bir eşle gitti
Pergamus'a, yüzüklerine, müziğine ve debaucheries'e geri dön
İtalya'dan bir ürpertici geçtiği zaman
Katliam ve Sulla intikam almak için yola çıktığında.

       * * * * * *




Bölüm XII.

Yunanistan ve Asya'da Sulla.


[Sidenote: Atina'da Aristion.] Atina vatandaşı, Aristion adlı,
Mısır kölesi olan ve oğul olan ya da evlat edinen
Bir Athenion'un oğlu, Atinalılar tarafından büyükelçi olarak gönderilmişti
Mithridates. Okul müdürü ve retorik öğretmeniydi,
ve Epicurus felsefesini ifade etti. Kulağını kazandı
Mithridate ve Kralın gücünün ev alevli hesaplarını gönderdi ve
Atina'daki demokrasiyi restore etme niyetinden. Atinalılar
Onu Euboea'dan eve getirmek için bazı savaş gemileri gönderdi.
gümüş ayaklı bir çöp; Ve bu, mor ile giyinmiş ve
Parmağında muhtemelen arkadaşından aldığı ince bir yüzük
Mithridates, çok geçit töreni ile Atina'ya geri döndü. [Sidenote:
Atina'nın Roma'dan isyanı.] Belirli bir konuşmada kralın üzerine genişledi
muhteşem başarılar ve insanlara kendilerini ilan etmelerini tavsiye etti
Bağımsız ve ona generallerini seçti. Bunu yaptılar ve çok yakında
Rakiplerini katletti ve kendini despot yaptı. Böylece Atina ve
Pireus, mithridatların eline geçti. Ruhu
Roma'ya hoşnutsuzluk hızla yayıldı. [Sidenote: isyanı
Achaeans, Laconians ve Boeotians.] Archelaus ortaya çıktığında
Yunanistan, Achaeans, Laconians ve Boeotians,
Pontik filosu Euboea'yı ele geçirirken ona katıldı ve
Demetrias, Pagasae Körfezi'nin başındaki bir kasaba.

Sura, Makedonya Roma valisi tarafından başa çıkmak için gönderildi.
işgalciler. Bir deniz savaşı kazandı ve Sciathus'u yakaladı,
Düşmanın ganimetleri saklandı. [Sidenote: arasındaki çatışmalar
Romalılar ve Boeotia'daki Mithridate güçleri.] Sonra yürüdü
Boeotia ve üç günlük bir katılımdan sonra birleşik güçlerle
Archelaus ve Aristion, Archelaus'u kıyıya geri itti. .
Belki de savaş burada sona ermiş olabilir; Ama şu anda Lucullus
Sulla yaklaşımını duyurmaya ve Sura'yı savaşın
ona emanet edilmişti. Böylece Sura Makedonya'ya emekli oldu. [Sidenote:
Sulla, M.Ö. 87 Epirus'a iner ve Atina'ya yürüyüşler. ] Sulla gitmişti
87'de Brundusium ve Epirus kıyısına iniş, ne topladı
Aetolia ve Tesaly'den yapabileceği sarf malzemeleri ve düz yürüdü
Atina için. Yakında imparatorluğun temelleri
Mithridatlar kuma dayanıyordu. Boeotians bir kerede gönderildi,
Kral'a katılan Thebes dahil. [Sidenote: kuşatma
Pireus ve Atina.] Sulla daha sonra iki kuşatmaya başladı, Pireus'un
Archelaus'un olduğu ve Atina'nın aristion tarafından savunulduğu yer.
Archelaus daha önce kendisine cesur bir asker göstermişti ve şaşkına döndü
Tüm Sulla'nın eşit yaratıcılık ve cesaretle çabaları. Sonra
Duvarları fırtına etmek için başarısız bir girişim olan Sulla, Eleusis'e emekli oldu
ve Megara, böylece Thebes ve
Peloponese ve mancınık ve diğer motorlar inşa etmek için çalışmaya başladı,
ve duvara saldırmak istediği bir toprak işi hazırlamak
onlara. Bu amaçlar için akademinin ağaçlarını kesti ve
Lyceum. İçeride iki köle tarafından amaçlanan salliler hakkında bilgilendirildi
Kesen kelimelerle kurşun topları atan kasaba. Ancak
Toprak işçiliği kadar hızlı yükselen Archelaus, duvarlara kuleler inşa etti
karşısında ve sonra kuşatıcıları taciz etti. [Sidenote: Savaş
Pireus'ta. Archelaus neredeyse aldı.] O da güçlendirildi
Mithrides ve sonra dışarı çıktı ve bazıları için bir savaş yaptı
zaman şüpheli; ama kaybı ile uzun süre emekli olmak zorunda kaldı
2.000 adam. Kendisi sonuna kadar kaldı. Kapılar kapandı ve
Duvarın üzerinden bir ip tarafından çizilmesi gerekiyordu.

[Sidenote: Sulla'nın zorlukları.] Ancak Sulla'nın işleri
gelişen durumda. Sadece 30.000 ile Yunanistan'a gelmişti
Erkekler, filosu ve az para yok. Yağmalamak zorunda kaldı
Epidaurus, Olympia ve Delphi türbeleri. Elçisi Delphi'ye
Tapınaktaki bir ud sesini duyduğunu söyleyerek geri döndü,
ve kutsallığı yapmaya cesaret edemedi. Ama Sulla onu geri göndererek göndererek
sesin bir karşılama notu olduğundan ve tanrının
hazineye sahip olması anlamına geliyordu. Bir gün geri ödemeye söz verdi,
Ve sözünü tuttu, çünkü Thebes topraklarının yarısına el koydu ve
Gelirleri kutsal fonların geri ödenmesi için uyguladı. Onun en kötüsünde
Boğazlar her zaman böyle alaylarla hazırdı. [Sidenote: Sulla
Lucullus'u Mısır'a gönderir.] Kış şimdi elindeydi ve Sulla gönderdi
Lucullus, gemiler almak için Mısır'dan. Mısır Kralı'nın Reddetmesi
Şimdi Roma gücü hakkında düşünülmüştü. Sulla daha sonra bir kamp kurdu
Eleusis'te ve kuşatmaya devam etti ve böylece büyük kulesini salladı
Archelaus, on iki kurşun topun eşzamanlı deşarjı ile
Onun geri çekilmesi gereken mancınıkları. [Sidenote: blokaj
Atina.] İki köle aracılığıyla da hayal kırıklığına uğratabildi.
Archelaus'un Atina'ya malzeme atma girişimleri
Açlıktan muzdarip, çünkü Sulla onu kalelerle kuşatmıştı.
Kuşatmayı ablukaya dönüştürdü. Mithridates şimdi oğlunu
Makedonya bir ordu ile, daha önce orada küçük Roma gücünün vardı
emekli olmak. Bu başarıdan sonra prens Atina'ya doğru yürüdü, ama
yolda öldü. [Sidenote: Pireus'un umutsuz savunması.]
Daha sonra kuşatmasında tekrarlanan Pireus sahneleri meydana geldi.
Kudüs. Archelaus toprak işini zayıflattı ve Sulla bir tane daha yaptı
Duvarı fırtına ile almak için kararlı girişim. Parçalandı
onun, madenin sahnelerini kovdu ve böylece daha fazla indirdi ve gönderildi
İhlali tırmandırmak için rölelerle birlikler. Ama Archelaus, gibi
Peloponezya Savaşı'nda Plataans, iç hilal şeklindeki bir
Saldırganları öne ve her iki kanatta aldığı duvar
ilerlemeye çalıştıklarında. [Sidenote: Sulla kuşatmayı bir
Abluka.] Sonunda, bu iğrenç direniş tarafından giyilen Sulla döndü
Pireus'un kuşatması da bir ablukaya dönüşüyor, bu da basitçe
Archelaus'un Atina'ya yardım etmesini engelledi, çünkü önleyemedi
Denizden malzeme akışı. [Sidenote: Atina 1 Mart'ta alındı, M.Ö. 86.] Atina bu arada
Korkunç Boğazlar. Buğday yaklaşık 3_l_ satıyordu. 10_S_. Bir galon,
ve sakinler eski deri şişeler, ayakkabılar ve
Ölülerin bedenleri. Bir dükkân çıktı, ama Sulla onları gönderdi
Çünkü atalarının eylemlerinde bir harangue başladılar,
Şüphesiz, retoristlerin ortaya çıkmasıyla ağızlarına koydu. Sulla
Onlara ulusların pisliği olduklarını, eskisinden inmediklerini söyledi
Atinalılar ve retoriklerini dinlemek yerine o
isyanlarını cezalandırmaktı. 1 Mart gecesi M.Ö. 86, o
trompetlerin parıltısının ortasında kasabaya girdi ve onun bağırışları
birlikler. Adamlarına çeyrek vermemelerini söyledi ve kan,
dedi, kapılardan banliyölere doğru koştu. [Sidenote: Aristion
katledildi.] Aristion akropolize kaçtı. Açlık sonunda onu zorladı
teslim olmak için ve öldürüldü. Bu arada Sulla zorlamıştı
Piraeus kuşatması hala daha güçlü bir şekilde. Hilal duvarını geçti,
Sadece arkasında benzer şekilde inşa edilmiş diğer duvarları bulmak için; Ama o
yavaş yavaş Archelaus'u Munychia'ya veya yarımaların bölümüne sürdü
Pireus ve gemisi olmadığı için başka bir şey yapamazdı. [Sidenote:
Archelaus Pireus'tan yelken açar ve Mithridates tarafından gönderilen Taxiles'e katılır
takviyelerle.]
Acropolis Archelaus, bir çağrıdan itaat ederek uzaklaştı.
Mithridates'in bir ordusuyla gönderdiği yeni bir general olan taksiller
Yunanistan'a 100.000 ayak, 10.000 at ve doksan tırpan arabası.
Bu güçler ve daha önce efendisinin
Oğul Thermopylae'de bir kavşak kurdu, Phocis'e yürüdü.
Cephissus Vadisi, denedi ama Elateia'yı alamadı ve
Chaeroneia yakınlarındaki Sulla ile geldi. [Sidenote: Sulla bir
Hortensius ile kavşak.] Sulla Boeotia'ya girmiş ve katılmış
Tesalya'dan bazı birlikler getiren Hortensius. Ama o
Appian tarafından düşmanın sayılarının üçte birine sahip olmamasını söyledi,
Plutarch, sadece 15.000 ayak ve 1.500 atı olduğunu teyit ediyor.

[İllüstrasyon: Sulla ve Archelaus'un yürüyüşünü göstermek için harita
Chaeroneia'dan önce.]

[Sidenote: İki ordunun pozisyonu.] Sulla, batı kıyısındaydı
Cephissus, Philoboeotus adında bir seçkinlik ve Archelaus
Nehrin diğer tarafı uzak değil. Sulla'nın askerleri
Pirinç ve çelik için düşmanın sayıları ve ihtişamı
zırhlarının
yıldırım.' [Sidenote: Sulla ve Archelaus manevraları.] Archelaus,
Cephissus vadisinde yürüyen, güçlü bir şekilde ele geçirmeye çalıştı
Parapotamii'nin akropolisi olarak adlandırılan pozisyon,
Her iki ordunun güneyinde Cephissus'a katılan Assus. Ancak
Sulla, adamlarını dyke yapımında angarya ile giyen ve
onları kavga etmeye istekli hale getirdi, sefissus'u geçti, ele geçirdi
Önce pozisyon ve sonra Assus'u geçerek pozisyonunu aldı
Edylium Dağı altında. Burada Archelaus'un karşısında,
Assus'u da geçti, şimdi Assia adlı bir yerdeydi,
Yakın Copais Gölü. Archelaus Chaeroneia'yı denedi;
Ama Sulla yine onunla birlikte oldu ve yeri garnizon etti
Bir Lejyon ile. Chaeroneia'nın güneyinde Thurium adlı bir tepe vardı. Bu
Archelaus ele geçirdi. Sulla daha sonra askerlerinin geri kalanını getirdi
Cephissus, Chaeroneia'daki Lejyon ile bir kavşak oluşturmak ve
Düşmanı Thurium'dan çıkarın. Murena'yı kuzeyinde bıraktı
Cephissus, düşmanı Assia'da kontrol altında tutmak için. Ancak Archelaus,
Ayrıca Sulla'dan sonra ana ordusunu Cephissus'a getirdi. Murena
onu takip etti ve Sulla ordusunu her birinde süvari ile çizdi
kanat, kendisi sağa ve sola murena. Ordular
şimdi birbirlerinin karşısındaydı, güneyde, sonra Archelaus, sonra
Cephissus.

[Sidenote: Chaeroneia Savaşı. ] Sulla Thurium'un etrafında bazı birlikler gönderdi
Chaeroneia'nın arkasındaki tepelere ve düşmanın arkasında. Düşman koştu
Murena tarafından karşılandıkları Thurium'dan karışıklık içinde
Sulla'nın sol kanadı ve ya yok edildi ya da geri sürüldü
Bozukluğa attıkları Archelaus hattının merkezi. Sulla
Scythed savaş arabalarını önleyecek kadar çabuk sağda ilerlemiş
işe yaramaz hale getirildikleri herhangi bir itici güç elde etmekten
Askerler yavaş bir hızda sürüldüklerinde onları kolayca atlattılar ve en kısa sürede
Atları ve sürücüleri öldürmüşlerdi. Archelaus şimdi genişledi
Murena'yı çevrelemek için sağ kanadı. Sulla'nın sahip olduğu Hortensius
Yenmek için sol kanadının solundaki bazı tepelerde yayınlandı
Bu manevra, bu vücuda saldırmak için hemen öne doğru bastırdı.
sol kanat. Ama Archelaus onu biraz süvari ile geri götürdü ve neredeyse
çevrili Hortensius.

[İllüstrasyon: Chaeroneia'daki iki ordunun ilk konumu.]
[İllüstrasyon: Chaeroneia'daki iki ordunun ikinci konumu.]

Sulla yardımını hızlandırdı ve Archelaus, anında geldiğini görerek
karşı kenarlı ve yokluğunda Sulla'nın hakkına saldırdı,
Taxiller solda Murena'ya saldırdı. Ama Sulla da geri döndü,
Murena'yı desteklemek için Hortensius'tan ayrıldıktan sonra ve ortaya çıktığında
Sağ kanat Archelaus'u Cephissus'a geri götürdü. Murena eşitti
sol kanatta muzaffer ve barbarlar pell-mell'e kaçtı
Cephissus, sadece 10.000'i Euboea'da Chalcis'e ulaştı. [Sidenote:
Sulla'nın savaş hakkındaki yanlışlığı.] Appian, Romalıların sadece kaybettiğini söylüyor
Sulla'nın anılarının otoritesinde Plutarch ise on üç kişi, Plutarch,
Dört kaybettiklerini söylüyor. Bu saçma. Sulla anlatmış gibi görünüyor
Bazı şaşırtıcı olanlar anılarında, belki de onun olduğunu kanıtlamak için
Onun manyası olan servetin favorisi.

[Sidenote: Dorylaus Archelaus'u güçlendirir.] Mithridates, duyduğunda
Archelaus'un yenilgisinden, Dorylaus'u 8.000 adamla Euboea'ya gönderdi,
Archelaus ordusunun kalıntısına katıldı ve geçiş
Anakaraya Orchomenus'ta Sulla ile tanıştı. Sulla Phtaltis'teydi.
Onun yerini almaya gelen L. Valerius flaccus ile yüzleşin, ama o
Dorylaus'un indiğini duyduğu anda geri döndü. Orchomenus
Copais Gölü'ne koştuğu Cephissus'un hemen kuzeyinde ve
Orchomenus'un doğusunda yükselen Melas denilen dere,
Cephissus ağzına yakın, komşu zemin bir bataklık.
[Sidenote: Orchomenus Savaşı. Archelaus Ordusu'nun Düzenlenmesi.]
Archelaus savaşmak istemedi, ama Dorylaus ihanet ve
Hiç şüphe yok ki, Mithridates tarafından Chaeroneia'nın intikamını almak için emredildi.
Bununla birlikte, tilphossium Dağı'nın yakınında, Copais Gölü'nün güneyinde,
Sulla tarafından bir çatışmada kamgarned ve tavsiyeyi daha iyi düşünerek
Archelaus savaşı uzatmaya çalıştı. Archelaus, gerçekten de var gibi görünüyor
savaşta emredilen, çünkü Mithridates bilecek kadar kurnazdı
İyi bir general olduğunda. Ordusunu dört satırda çizdi,
Önünde, arkalarında Makedon falanksının arkasında tırpan arabaları
İtalyan çığlıkları da dahil olmak üzere yardımcıları ve son olarak onun
Hafif silahlı birlikler. Her kanatta süvarisini yayınladı. [Sidenote:
Sulla'nın düzenlemeleri.] Süvaride zayıf olan Sulla, iki hendek kazdı
Düşmanın
atış. Sonra piyadelerini üç satırda çizdi ve boşlukları bıraktı
Işık birlikleri ve süvari arkadan gelmeleri için
gerektiğinde. İkinci sıraya göre, emirler verildi
onları bir palisade oluşturmak için dikin; Ve ilk satır, ne zaman
Işık birlikleri, palisade'nin arkasında emekli oldular.
boşluklarda ilerledi ve atlardaki füzeler fırlattı ve
sürücüler. Savaş arabaları döndü ve falanks karışıklığa attı ve
Archelaus süvarisini emrettiğinde, Sulla onu almak için gönderdi
onları arkada. Ancak bir zamanlar yarışma şüpheliydi ve
Romalılar, generalleri tarafından utanç verilene kadar tereddüt ettiler,
Bir standarda uygun ve düşmana doğru ilerlemek, diye bağırdı, 'Ne zaman
Evde olanlar, liderinizi nerede terk ettiğinizi soruyorlar, diyelim ki
Orchomenus'ta. ' Sulla'nın Generalship'i gösterdiği bu büyük zafer
Yüksek düzenli, ilk mitridatik savaşı sona erdirdi. Tarih değil
oldukça kesin. Muhtemelen 86'da oldu.

[Sidenote: Tesaly'de Sulla Winters.] Savaştan sonra Sulla kışladı
Bir filo inşa ettiği Tesaly'de, beklemekten yoruldu
Lucullus. [Sidenote: Delium'da Archelaus'a katılıyor.] Delium'da
Archelaus ile tanıştı ve her biri diğerini hain, archelaus'u çevirmeye çağırdı
Mithridates'in Sulla'ya Cinna'ya karşı yardım edeceğine söz vermek; Sulla
Archelaus'a Mithridates'i tahttan indirmesi konusunda tavsiyelerde bulunmak. Meraklı bir yoldu
birbirlerinin yeteneği için eğlendirdikleri saygıyı göstermek;
Ama Sulla Asya Yardımı'ndan çok küçümsüyordu ve Archelaus çok sadık
Bu tür önerileri dinlemek için. Ancak Archelaus hastalandığında
Daha sonra Sulla, ona toprak vermenin yanı sıra ona çok dikkat ediyordu
Euboea'da ve Roma halkının arkadaşını şekillendirerek,
Archelaus'un başından beri elleriyle oynadığından şüphelenildi. BT
en olası bir şüphe idi; hiçbir şey bundan daha doğal değildi
Şimdi, Sulla Mithridates ile şartlar yaparken ve buluşacak
Fimbria, Archelaus'u arkadaşı yapmak istiyor. Sonuçta o
Asya katliamını unutmaya ve mithridatları itmemeye karar vermişti
çaresizliğe. [Sidenote: Sulla tarafından Mithridates'e sunulan terimler.]
Üzerinde anlaşılan şartlar bunlardı: Mithridates, kapadokya teslim etmekti,
Paphlagonia, Bithynia, Asya ve Adalar, Seksen Savaş Gemisi, hepsi
mahkumlar ve çığlıklar; Sulla'nın için ücret ve hüküm verecekti
erkekler ve 3.000 yetenekli bir savaş tazminatı sağlar (732.000_l_.); ile
Makedonya'dan gelen mültecileri ve
bundan sonra ilişkili olacak, Sakızlardan uzaklaşmıştı; ve elle
ittifakta Rhodes gibi devletlere savaş gemilerinden daha fazla
Roma ile. Mithridates o zaman Roma'nın müttefiki olarak tanınacaktı.
Teklifi gerçekten ortaya çıkaran terimlerle boğuştu.
Sulla'nın karakterinin en güçlü ışıkta uzun başlı cesurluğu.
Olduğu gibi, iki uçağın jilet kenarında yürümek, asla
bir kez düştü. Romalılar onu taşımamasıyla suçlayamadı
savaşın orijinal amacını yürürlüğe koymak-
Nicomedes ve Ariobarzanes-Nor Mithridates sonunda başarısız olabilir
Archelaus'un sesini dinleyin. İlk başta şartları reddettiğinde,
Sulla, barbar kabilelerin bazılarını yağmalayarak Asya'ya doğru ilerledi
Makedonya'nın sınırlarında ve o ilin sipariş vermesi.
Ancak Mithridates uzun süre tereddüt etmedi. [Sidenote: Zulüm ve
Mithridates'in zorlukları.] O da zor bir konumda idi.
Küçük Asya sakinleri kısa süre sonra ona verildiğinde
Akrepler için kamçılar değiştirmişti. Yenilgisinden şüphelendi
Chaeroneia'daki Archelaus isyanı heyecanlandıracaktı ve
Galatian şeflerinden olabildiğince eşleri ve
çocuklar. Sonuç olarak, hayatta kalan şefler
Satrap olarak gönderdiği adam. Chians'dan da şüphelendi ve
kollarından ve baş adamlarının çocuklarından vazgeçmelerini sağladı
rehineler olarak. Sonra 2.000 yetenek için onlara bir talepte bulundu
(488.000_l_.) Ve parayı yükseltemedikleri için veya
Zalim bir eksiklik olduğunu iddia etti, vatandaşlar
Karadeniz'in doğusuna gönderildi ve ada işgal edildi
Kolonistler tarafından. Sakız ilişkisini yöneten adam gönderildi
Aynı oyunu Efes'de oynayın. Ama insanlar onların koruyucusundaydı,
Onu öldürdü ve isyan standardını yükseltti. Tralles, hypaepa,
Metropolis, Sardis, Smyrna ve diğer kasabalar örneklerini izledi. Mithridates batan davasını yükseltmeye çalışarak borçluları çekmeye çalıştı
Vatandaşlığın hediyesi ile borçların, yerleşik yabancıların hatırlanması
içinde yaşadıkları kasabaların ve vaatlerle köleler
Özgürlük-çaresiz bir adamın sapmaları. Hayatına karşı bir arsa atıldı
ihanete uğradı ve öfkesinde henüz daha fazlasına başladı
vahşi aşırılıklar. Biriktirme toplamak için bir dizi adam gönderdi ve onlar
Ayrıntılı olarak kınananları, 1600, söyleniyor,
Tümü.

[Sidenote: Fimbria Flaccus'a karşı ve cinayetlere karşı.] Bu olaylar
Flaccus açıkken M.Ö. 86-85 kışında meydana gelmiş olmalı
Adriyatik sahilinden Makedonya ve Trakya'ya yürüyüşü
Asya için. Flaccus teğmen fimbria ile kavga etmişti ve
onun yerine geçti. İkincisi, flaccus Bizans'tan geçtiğinde
Chalcedon'a, generallerinden nefret eden birlikleri isyan etmeye itti.
Flaccus aceleyle döndü; Ama ne olduğunu öğrenmek geri kaçtı
Chalcedon'a ve bundan sonra Nicomedia'ya. Burada fimbria, onu gizli buluyorum
Bir kuyuda, onu öldürdü ve başını denize attı. [Sidenote:
Mithridates'in oğlunu yener ve kralı takip eder.] Sonra,
Kralın oğluna saldırarak onu Rhyndacus Nehri'nde yendi ve
Kralın kendisini Pergamus ve Pitane'ye götürdü, burada
onu aldı ama Fimbria'nın yokken Mitylene'e geçti
ve bu yüzden avına bakıldı. Başka bir olay olmuştu
tahrişini ağırlaştırın. [Sidenote: Lucullus Asya kıyılarında
Küçük. Fimbria'nın ona karşı çıkışları.] Lucullus, Sulla tarafından gönderildi
Bir filo toplayın, ilgili olduğu gibi (s. 153) Mısır'da başarısız oldu.
Ancak Suriye ve Rodos'tan gemiler satın almıştı, COS'u teşvik etti ve
Cnidus isyan etmek ve Pontik partizanları Sakızlardan ve
Colophon. Mithridates'in bulunduğunda şimdi mahalledeydi
Pitane. [Sidenote: Mithridates Sulla ile buluşuyor ve senin şartlara geliyor.]
Ancak, sağır bir kulağı Fimbria'nın yardım talebine çevirdi ve sonra
Kralın Amirali Neoptolemus'u yenmek, Trakya'da Sulla ile tanıştı
Chersonese ve onu Troad'da Dardanus'a taşıdı.
Mithridates onunla buluşmaya geldi. Her birinin yaygın bir his vardı-
Diğeri fimbria ile şartlar yapmalıdır; Ve pazarlık
Kısa süre sonra Sulla'nın askerlerine rağmen, sonuçta
uzun zamandır bakılan Asya kampanyası ve onların arzusu
Büyük katliam için intikam alın. Ama Sulla, gördüğümüz gibi (s.
153), onları susturmak için biraz para var; Ve onlar Asya'daki gücündeydiler
Neredeyse Roma'da olduğu kadar. O bir kerede onları yönetti
Lydia'da Thyatira yakınında olan Fimbria'ya karşı. [Sidenote: Fimbria
Erkekler Sulla'ya çöl. Fimbria intihar ediyor.] Bu lideri çağırdı
ordusunu teslim etmek için askerler ona çöl olmaya başladı.
Fimbria onları ona itaat etmeye zorlamaya çalıştı ve
önce reddeden. Sonra Sulla'ya suikast yapmak için bir köle gönderdi; ve
Bu denemenin keşfi Sulla'nın askerlerini bu fimbria
Sulla'nın vaat ettiği güvenli davranışta bile güvenmemeye cesaret edemedi.
[Sidenote: Sulla'nın önlemleri.] Sulla, birliklerini onunla birleştirdi.
kendi ordusu ve Asya işlerini düzenlemeye devam etti. O kasabalar
Roma'ya sadık kalmış ya da onun yanında olmuştu
liberal olarak ödüllendirildi. Üstatlarına dönmeyi reddeden tüm köleler
katledildi. Direnen kasabalar cezalandırıldı ve duvarları
yok edildi. Katliamdaki zil kızları öldürüldü. .
Vergi mükellefleri, önceki beş yıllık ödeneği bir kerede ödemek zorunda kaldı
ve 20.000 yetenek para cezası (4.880.000_l_.) Ve Lucullus kaldı
toplamak için. Bu toplamı yükseltmek için mutsuz Asya
kamu binalarını İtalyanlara ipotek etmek zorunda kaldı
para ödünçleri; Ama Sulla bütününü aldı ve nadiren o
Mithridates tarafından avlanan korsanlar, sürü gibi geldiğinde
Akbabalar, Eagles'ın bıraktıklarını yutmak için.

       * * * * * *




Bölüm XIII.

İtalya'da Sulla. [Sidenote: Sulla eve doğru yola çıkıyor.] Murena'yı Asya'da bırakmak
Fimbria'nın lejyonları Sulla, MÖ 84'te askerleri iyi
Mizah ve tam sandıklarla, sonunda eve doğru yola çıktı. Üç gün
Efes'ten yelken açtıktan sonra Pireus'a ulaştı. Bundan sonra yazdı
Senato, iletişim kurduğundan farklı bir tarzda
Fimbria'ya karşı olan zaferi, kendi kanun kaçağından bahsetmediği zaman.
Şimdi Senato'yu yaptığı her şeyi anlattı ve zıttı
Roma'da ona yapılanlarla, evi nasıldı
yok edildi, arkadaşları öldürüldü ve karısı ve çocukları zorladı
hayatları için uç. Düşmanlarını cezalandırmak için yolda olduğunu söyledi
ve onu haksızlığa uğratanlar. Dahil olmak üzere diğer erkekler
Yeni tanımlanmış İtalyanlar, hiçbir endişe altında olmamalı. Yapmıyoruz
Roma'da neler olup bittiğinin çoğunu biliyorum
Önceki bir bölümle ilgili. Cinna ve Carbo, konsoloslar
Mektup geldiğinde ne kadar hazırlık yapabildikleri. Ama o
Birçok Senato ve Cinna ve
Carbo'ya bir süre disist yapması söylendi, bir elçilik gönderildi
Sulla, terimleri denemek ve düzenlemek ve emin olmak isteyip istemediğini sormak için
Kendi güvenliği, talepleri nelerdi. Ama büyükelçiler
Gitti, Cinna ve Carbo kendilerini 83 için konsolosluk ilan ettiler, bu yüzden
Seçimleri yapmak için Roma'ya geri dönmeleri gerekmeyebilir;
Ve Cinna kısa süre sonra Ancona'da öldürüldü. Tribünler o zaman
Carbo'yu geri dönüp seçimleri düzenli olarak tutmaya zorladı
biçim; ve Lucius Cornelius Scipio Asiaticus ve Caius Norbanus
seçildi.

Bu arada büyükelçiler Yunanistan'da Sulla'yı bulmuş ve almışlardı
onun cevabı. [Sidenote: Sulla'nın Roma'dan bir elçiliğe yanıtı.]
Asla onun gibi suçlularla uzlaşmayacağını söyledi.
Romalılar olsa da düşmanlar, eğer seçerse; Ve buna gelince
kendi güvenliği, ona adanmış bir ordusu vardı ve güvence altına almayı tercih etmeli
Senato ve kendi taraftarlarının güvenliği. İle geri gönderdi
Büyükelçiler bazı arkadaşlar Senato'dan önce onu temsil edecek ve,
Ordusunu Pireus'a devretmek, kıyıya doğru gitmesini emretti.
Achaia'da patrae ve bu nedenle Brundisium'un karşısındaki kıyılara. O,
Gut'a uyum sağlayan kendisi, yaylarını denemek için Euboea'ya gitti.
AEDEPSUS. [Sidenote: Sulla ve bazı balıkçıların hikayesi.] Bir gün,
Plutarch diyor, kıyıda yürürken orada bazı balıkçılar
Ona biraz iyi balık getirdi. Çok memnun kaldı, ama söylediklerinde
O, yok ettiği bir kasaba olan halae vatandaşı oldukları için
Orchomenos Savaşı'ndan sonra korkunç bir şekilde 'Ne! ki
Hala hayatta olan bir adam var mı? ' Ama sonra erkeklere almasını söyledi
Kalp, çünkü balıklar onlar için etkili bir şekilde yalvarmıştı. Euboea'dan
birliklerine yeniden katılmak için anakaraya geçti. Yaklaşık 40.000 yaşındaydılar
sayıca ve 200.000'den fazla adam, kollara karşı kollara
İtalya'da. [Sidenote: Sulla'nın birliklerinin ona bağlılığı.] Ama
Sulla, mutinlerine, kötü alışkanlıklarına ve onların
onları her zaman zafere götüren disiplin ihlalleri ve
henüz bir şekilde bir kenara atmamıştı
Esnek olmayan kararlılık, bu kadar uzun süredir olan Sulla
Yetki temsilcisi ve kime öğrendikleri
Nihai ödüllerini arayın, kahramanları ve umutlarıydı. Teklif ettiler
Ona paraları ve kendi anlaşmaları dağılmamaya ya da
ülkeyi yıkıyor. Sulla paralarını reddetti. Gerçekten sahip olmalıydı
kendi bol. Ama şimdi, yavaşça ve hala çok dikkatli bir şekilde
Tasarımlarını ortaya çıkarıyordu, böyle bir bağlılık çok hoş karşılanmış olmalı.

[Sidenote: Sulla Brundisium, M.Ö. 83.] 83 yılının başlarında yelken açtı
Dyrrhachium'dan Brundisium'a ve bir kerede kasaba tarafından alındı. Özellikle İtalyanlara karşı oynamamak için endişeliydi,
Adı kiminle popüler olmaktan başka bir şeydi ve ciddiyetle yemin etti
son zamanlarda elde edilen haklarına saygı gösterin. Taraftarlar kısa süre sonra ona akın etti.
[Sidenote: Crassus'a katıldı;] Marcus Licinius Crassus
Afrika ve Marsi arasında birlik yetiştirmek için gönderildi. İstedi
Eskort, çünkü düşman tarafından işgal edilen bölgeden geçmek zorunda kaldı. 'BEN
Seni ver, 'dedi Sulla sıcak,' baba, kardeşin, arkadaşların
ve şiddet ve kanunsuzlukla kesilen akrabalarınız ve
Kimin katilleri avlıyorum. ' [Sidenote: Metellus Pius tarafından;]
Quintus Metellus Pius, Liguria'dan geldi,
Afrika, Marians'a karşı durduktan sonra
yapabilir. [Sidenote: Ofella;] Quintus Lucretius Ofella da geldi, yakında
maliyetini bulmak için, kolayca olabilecek bir usta seçtiğini
Zamanında hizmet kabul et. [Sidenote: CN tarafından. Pompeius;] çoğu
Her şeyden hoş geldiniz Cneius Pompeius, sadece yeteneklerine hoş geldiniz, hoş geldiniz,
Enerji ve popülerlik, ama eli boş gelmediği için. O
Cinna altında hizmet almıştı, ancak güvensizlikle bakılmıştı,
ve onu teslim etmek için ona karşı bir eylem getirildi
Babası Cneius Pompeius Strabo'nun sahip olduğu yağma
Auximum'u aldığında tahsis edildi. Carbo ona yalvarmıştı ve o
beraat etmişti. Ancak, Sulla İtalya'da zemin kazanır almaz,
Mülkleri olduğu pikenuma gitti ve ıvaradan kovuldu.
Carbo'nun taraftarları ve sonra kasabadan kasabaya geçiş onları kazandı
geç koruyucunun çıkarlarından biri ve bir araya geldi
Tüm uygun ekipman ve savaş mühimmatları ile üç lejyon.
Üç bölüm başında kendisine üç memur gönderildi;
Ama kavga ettiler ve onunla birlikte öldürüldüğü söylenen Pompeius
kendi eli düşmanın saflarındaki en güçlü süvari, birini yendi
onları Apulia'da bir yerde sulla ile bir kavşak yaptı. Sulla's
asker gözleri, bu yüzden başarılı olan birliklerin görüşünden memnun kaldı ve
iyi dövüş kaplamasında; Ve Pompeius ona Imperator olarak hitap ettiğinde,
Karşılığında onu aynı unvanla selamladı. Ya da belki de sadece
Cesareti için olan Pompeius için gençliğin kibirinde oynamak
Ve iyi görünüyor askerlerin ve kadınların sevgilisi çok
boşuna ve övünme bir iksirdi
Sulla'nın alaycı maksimumlarının her zaman güçlü dozlarda uygulanması.
[Sidenote: Philippus tarafından;] Daha sonra kendisine Philippus'a katıldı, düşman
Drusus'un, kaygan ve başarılı knavery için
Başka bir Marcus Scaurus; [Sidenote: Cethegus tarafından;]
Sulla'nın bir adamına en acı düşmanlarından biri olmuştu
İş benzeri bir eğilim, o sürece bir itiraz olmazdı
o zaman kendini yararlı hale getirebilir; [Sidenote: Verres tarafından.] Ve
Carbo'nun geç quaesttörü Caius Verres, halkı zimmetine geçiren
bu kapasitede para ve böylece Tergivertation ve hırsızlık ile başladı
kötü şöhretli kariyer.

Sulla, Apulia aracılığıyla kuzeye doğru yürüdü, taahhüt ederek arkadaş edindi
Yıkım yok ve Konsolos Norbanus'a barış önerileri göndermek,
bu da ikiyüzlülüğü,
ülke. Ülkesi aracılığıyla bu samnitlerle uğraşmak istedi
başka bir zamanda yürüyordu. Şu anda en çok politikti
onları kışkırtın. Appian'a göre, Canusium'daki konsolosuyla tanıştı.
Aufidus. [Sidenote: Tifata Dağı Savaşı. Norbanus'un yenilgisi.]
Ama bunun bir hata olması ve ilk savaşın
Capua yakınlarındaki Apennines'in bir teşviki olan Tifata Dağı'nda savaştı.
Norbanus Sulla'nın elçilerini ele geçirmişti ve bu çok öfkeli askerler
ikincisinin tepeden alıkoyulmaz
itici güçlük ve düşmanın 6000'i öldürdü. Norbanus Capua'ya kaçtı. Sadece
Sullanların yetmişi öldürüldü. Sulla şimdi Volturnus'u geçti,
ve Appian Yolu boyunca yürümek diğer konsolos Scipio ile tanıştı
Teanum, müzakereler açtı. Scipio Sertorius'u gönderdi
Capua'da abluka edilen Norbanus, şartlarla ona danışmak için
önerildi. Sertorius, ne olduğunu tahmin eden ve umduğu
Norbanus'un tavsiyesinden daha etkili bir şeyle önleyin,
Yoldan çıktı ve Suessa'yı ele geçirdi. Bu Sulla'nın
Üstat olduğu denizle derhal iletişim. Sulla
şikayet edildi; Ama Sertorius'un Scipio'yu uyardığı gibi, tüm süre boyunca,
Konsolos birliklerini bozuyor. [Sidenote: Scipio'nun birlikleri çöl
Sulla.] Scipio, Sulla'nın rehineleri geri verdiğinde mırıldandılar
vermişti; Ve davetiyelerindeki ikincisi yaklaştığında
Onlar bir bedende ona gittiler. Bu Carbo'nun işitmesiyle, dedi ki,
Sulla ile mücadele ederken bir aslan ve bir tilki ile mücadele etmek zorunda kaldı,
Ve tilki ona en çok sorun verdi.

Burada, hesaplanan ılımlılığı olan Sulla'nın
ona iyi ödemek-daha hoş bir şekilde, çünkü yapabileceğini biliyordu
İntikamını daha sonra boş zamanlarında yaratın-asla işe yaramadı
Her türlü subterfuge ve yalan. [Sidenote: Sulla'nın Mendicity.] O
88 yaşında Roma'ya yürüyüşünde kandırdı ve yalan söyledi.
Samnitler Colline Kapısı Savaşı'ndan sonra. Ve onun içinde yalan söyledi
Anılar, Chaeroneia'da sadece dört kaybettiğini söylediğinde ve
Saciportus'ta yirmi üç, ayrıca 20.000'i öldürdüğünü söyledi
düşman. Bunun gibi saçma iddialar bir
Fortune'a ödenen bir çeşit cömert kabul
Favourit'i düşündüm-kimsenin inanmadığı veya beklenmediği
İnanın, ama onun foible olmasının bir kurguyu korumak
gurur duymak. [Sidenote: Boyunca Bulunma Başarısı.] Bir diğeri
Dikkat edebileceğimiz şey, bunun sadece uzun bir dizinin sadece ilki olduğu
neredeyse kendi generalliğine kadar olan sulla
son başarısına borçluydu. Saciportus'ta beş kohort terk edildi. Beş
Carbo'dan Metellus'a daha fazlası geçti. İki yüz yetmiş süvari
Carbo'dan Etruria'da Sulla'ya gitti. Bütün bir lejyon, gönderildi
Carbo tarafından Praeneste'yi rahatlatmak için Pompeius'a katıldı. Savaşta
Faventia 6000 terk edildi ve bir Lucanian Lejyonu aynı şeyi doğrudan yaptı
daha sonrasında. Napoli ve Narbo, ihanetle bantlanmıştı. Biz
Ayrıca terk eden komutanları da duyun. Öte yandan hiçbir şey söylenmiyor
Sulla'dan terk eden herkesin, böylece en başından beri
Yarışma asla şüpheli olarak kabul edilemezdi.

[Sidenote: Sertorius İspanya'ya gönderildi. Karşılaşacak yetenekli bir adam kalmadı
Sulla.] Teanum'daki bu sinyal başarısından sonra Sertorius'a gönderildi
İspanya, çünkü muhtemel olduğu gibi,
Konsolos'un yetersizliği veya İspanya'yı bir
Geri çekilme için yer. Carbo Roma'ya ve onun kışkırtıcılığına acele etti
Senato, Sulla'ya katılan tüm senatörleri yasadışı ilan etti-intihar
Sulla'nın kurnaz ılımlılığıyla ölümcül bir şekilde tezat oluşturacak adım.
[Sidenote: Capitol'un yanması.] Bu sefer
Capitol ve içinde Sibylline kitapları yakıldı. Bazı insanlar dedi
o karbo yaktı, ancak güdüsünün ne olabileceği zor olsa da
varsayım. Sulla muhtemelen sibylline kaybından pişman oldu
Herhangi bir erkek kadar kitap. [Sidenote: Sulla'nın Durumu
83 M.Ö.] İç Savaş'ın ilk yılı sona erdi. Sulla
Pikenum, Apulia ve Campania ustası; iki konsolosunu atmıştı
ve orduları; ve uzlaşma ve saygı duymaya yemin ederek
Hakları, bazı yeni franchize edilmiş İtalyanların arkadaşları oldu
kasabalar.

Gelecek yıl konsolosları (82) Carbo ve genç Marius'du. .
Afrika'daki Marian Valisi, köleleri yetiştirmek istediğinden şüpheleniliyordu
ve ilde kendini mutlak hale getirmek. Sonuç olarak Roma
Tüccarlar, içinde canlı olarak yakıldığı bir kargaşa karıştırdılar.
ev. Sardunya'da Renegade Philippus tarafından biraz hizmet verdi
Marian Praetor'u yenmek ve böylece Mısır Sulla için güvence altına almak
Adaların Tedariki. İlkbaharda Sulla Setia'yı ele geçirdi, güçlü bir
Volscian Dağlarının batısındaki konum. Marius aynıydı
mahalle ve aynı zamanda doğusunda sacriportus'a çekildi
menzil. [Sidenote: Saciportus Savaşı.] Sulla onu takip etti, amacı
Roma'ya ulaşmak. Saciportus'ta bir savaş gerçekleşti. Marius
Beş kohort ve iki olduğunda sol kanatta en kötüsünü almak
Süvari şirketleri onu terk etti. Gerisi büyük katliamla kaçtı
ve Sulla onlara o kadar sert baskı yaptı ki, Praeneste'nin kapıları
Kapat, kaçaklara girmesini engellemek için. Marius bu yüzden
Dışarıda bırakıldı ve Pireaus'taki Archelaus gibi,
Duvarlar halatlarla. [Sidenote: Sulla savaşı kazanır ve kuşatır
Praeneste.] Sulla savaşta 8000 Samnit'i yakaladı ve şimdi
İlk kez, Roma'ya giden yol açıldığında ve zafer göründüğünde
güvenli, kendini gerçek renklerinde gösterdi ve hepsini bir
Adam. [Sidenote: Young Marius emriyle Roma'da katliam.] Eşit derecede
Savage kasapları Roma'da, Marius'un bulunmasından önce devam ediyordu
Praeneste'de abluka, liderleri katletme emri vermişti.
ters fraksiyon. Senato sanki sevkiyat gibi toplandı
Curia Hostilia'daki iş ve Carbo'nun kuzeni ve
Pompeius'un kayınpederi suikaste uğradı. İkincisinin karısı
haberi duyduğunda kendini öldürdü. Quintus Mucius Scaevola, Şef
Pontiff ve Roma yasasını sistematikleştirmeye çalışan ilk hukukçu,
Vesta Tapınağı'na kaçtı ve öldürüldü. Bunların cesetleri
Kimin öldürüldüğü Tiber'e atıldı ve Marius
düşmanlarının yapamayacağı hissettiğinden vahşi bir memnuniyet
Kendi yakın harabesi üzerinde canlandırmak. [Sidenote: Sulla Roma'ya geliyor.]
Sulla, Ofella'yı Praeneste'yi bloke etmek için bırakarak Roma'ya acele etti, ama
İntikam alacak kimse yoktu, çünkü düşmanları kaçmıştı.
Mülklerine el koydu ve endişeleri sessizleştirmeye çalıştı
İnsanlara yakında devleti yeniden kuracağını söylemek. Ama o
Şehirde uzun süre kalamadı, çünkü konular tehdit edici görünüyordu
kuzey.

[Sidenote: Kuzeyde Metellus ve Carbo.] Bu çeyrekte
Yarışma daha inatçıydı, çünkü yeni enfranchize kasabalar
Marius'un daha güçlü partizanları. Metellus bir savaşta savaşmıştı
Picenum'un sınır nehri olan Autes, Carrinas'a karşı, Carbo's'dan biri
teğmenler ve sert bir kavga sonra onu dövdü ve işgal etti
bitişik ülke. Bu, Carbo'yu üstün bir ordu ile ona karşı getirdi,
Ve Metellus, Saciportus'un haberi korkana kadar hiçbir şey yapamazdı
Ariminum'a geri çekilmeye karbo, onu güvence altına alabilir
İletişim ve PO'nun zengin vadisinden malzeme alın.
Metellus hemen saldırıya devam etti. Birini yendi
Beş kohortları savaşta terk eden Carbo Bölümü. Onun
Teğmen, Pompeius, Sena'da Censorinus'u yendi ve kasabayı görevden aldı.
Pompeius'un da PO'yu geçtiği ve mediolanum aldığı söyleniyor
(Milan), askerleri Senato'yu katletti. Metellus, bu arada,
Ariminum'un kuzeyindeki doğu kıyısı boyunca deniz yoluyla gitmişti ve bu nedenle
Carbo'nun PO Vadisi ile iletişimini kesin. Bu sürdü
Carbo pozisyonundan ve savaştığı Etruria'ya yürüdü
Roma'dan yeni gelen Sulla ile Clusium yakınında bir savaş. Bir
Klanların yakınındaki süvari kavgası, Carbo'nun İspanyol atından 270'i gitti
Sulla'ya ve Carbo gerisini öldürdü. Başka bir kavga daha vardı
Saturnia'da, Albegna'da ve orada da Sulla muzaffer oldu.
[Sidenote: kararsız savaşlar.] Bir generalde daha az şanslıydı
Klusyum yakınında nişan, bütün bir gün dövüşünden sonra sona erdi
kararsız bir şekilde. Ancak Carbo şimdi büyük boğazlara indirgendi.
Carrinas, Spoletum yakınlarındaki Pompeius ve Crassus tarafından yenildi ve
kasabaya emekli oldu. Carbo yardımına bir müfreze gönderdi; Ama öyleydi
Sulla tarafından atılan bir ambuscade tarafından parçalara ayırın. Kötü haber de ulaştı
Marius'un Praeneste'de aç bırakılmaya başladığı güneyden.
[Sidenote: Carbo Praeneste'yi rahatlatmaya çalışıyor.] Güçlü bir
kuşatmayı yükseltmek için sekiz lejyonun gücü; Ama Pompeius Waylaid ve
onları yönlendirdi ve bir tepeye çekilen memurlarını kuşattı.
Ama ikincisi ateşlerini yanıyor, gece yürüdü,
ve sadece yedi kohortla Carbo'ya döndü; Birlikleri için
Mutied, Ariminum'a giden bir Lejyon ve birçok adam dağıtan
evleri. [Sidenote: İkinci bir girişim de başarısız olur.] İkinci bir deneme
Praeneste'yi rahatlatmak şimdi güneyden yapıldı. Lamponius
Sosyal Savaşta (s. 120) ve Pontius'ta en son duyduğumuz Lucania
Samnium'dan Telesinus, 70.000 erkeğin başında Latif'e yürüdü.
Bu hareket Sulla'yı Etruria'dan çekti. Kendini Roma arasında attı
ve düşman ve geçmeleri gereken bir geçidi işgal etti
Praeneste'ye ulaşmadan önce. Latin Yolu yakınlarındaki dallar
Anagnia, bir rota doğrudan Roma'ya giden, diğeri bir sapma yapıyor
Praeneste aracılığıyla. [Sidenote: Praeneste'deki ölü kilit.]
Burada bir yerlerde Sulla tavırını aldı; Ve ne yapamazdı
Güney Ordusu'nun çizgilerinden mola vermeleri ne de Marius'ları kırdı
Ofella, ancak bunu yapmaya kararlı girişimlerde bulundu.

Bu arada Carbo ve Norbanus, Sulla'nın baskısından serbest bırakıldı
Metellus'u ezmek için Apennines'e çarptı; ama onların
Yardım onları mahvetti. [Sidenote: Metellus tarafından Carbo'nun devrilmesi.]
Birlikleri yorgunken Faventia'da (Faenza) Metellus'a geliyor
Bir günlük yürüyüşten sonra akşamları ona saldırdılar,
onu şaşırt. Ama yorgun adamlar yenildi. On bin
öldürüldü; 6000 teslim oldu veya terk edildi. Gerisi kaçtı ve sadece 1000
Arretium'a düzenli bir geri çekilme. Afet de bitmedi
Burada. Carbo'ya katılmaya gelen bir Lucanian Lejyonu, metellus için terk edildi
savaşın sonucunu duyun ve komutan,
Sulla'ya boyun eğme. Sulla karakteristik olarak,
affini kazanın ve diğeri, hiçbir şey yok, Norbanus ve onun
Bir ziyafet memurları ve gelen herkesi öldürdü. Norbanus reddetti
Davetiye ve Rodos'a kaçtı; Ama Sulla bunu talep etmek için gönderdiğinde
Pes etmesi gerekir intihar etti. [Sidenote: Üçüncü Deneme
Praeneste'yi yeniden yaşamak için.] Carbo hala Clusium'da 30.000'den fazla erkeğe sahipti,
Ve Damasippus'u göndererek Praeneste'yi rahatlatmak için üçüncü bir girişimde bulundu
iki lejyon ile kuzeyden işbirliği yapmak için Samnites ile
güney. [Sidenote: Carbo Afrika'ya uçuyor.] Ama Sulla,
Onları kontrol altında tutun ve diğer felaketlerin haberlerinde Carbo
Marcus Lucullus'un teğmenlerinden birini yendiği Fidentia ve
Marcus Crassus'un aldığı ve yağmalandığı Tuder'de-Kalbi ve kaçtı
Afrika'ya. Plutarch, Lucullus'un üçte birinden daha azına sahip olduğunu söylüyor
Düşmanın sayısı, savaşıp savaşmayacağından şüphe duyuyordu. Ama tam o zaman
Nazik bir esinti çiçekleri komşu bir alandan üfledi,
Askerlerin kalkanlarında ve kasklarında öyle ki
çelenklerle taç giymiş gibiydi ve bu onları o kadar neşelendirdi ki
Kolay bir zafer kazandı. Carbo'nun uçuşundan sonra ordusu yenildi
Pompeius Clusium yakınında. [Sidenote: Carbo'nun teğmenleri Roma'yı tehdit ediyor.]
Geri kalan, Carrinas ve Censorinus'un altında Damasippus'a katıldı ve,
Arnavut Bölgesinde Roma'dan on iki mil uzaklıkta bir pozisyon alarak,
sermayeyi tehdit etti ve Sulla'yı mahallelerini kırmaya zorladı,
Praeneste ve Roma'ya giden yolları engellediği yer. [Sidenote:
Sulla kurtarmaya geliyor.] Devam filmi belirsiz; Ama öyle
Üç komutan latiuma girdiğinde Sulla
Süvari'yi taciz etmek için ayrılmak zorunda kaldı ve kısa süre sonra yürüyüşe
Roma'nın alınmasını önlemek için tüm güçleriyle. Carrinas neden yapmadı
Roma'ya güneye geldiğinde bir kerede saldırıya uğrayın, diyemeyiz. Muhtemelen
Praeneste'nin rahatlaması en acil zorunluluktu ve sonra
Marius'u ücretsiz olarak ayarlamak, önce Sulla'yı ezmek için, sonra Pompeius ve sonra
Roma'yı almak için. Ancak, bunlar onun planları olsaydı,
Samnitler onları söndürdüler. [Sidenote: Pontius'un umutsuz girişimi
Telesinus.] Pontius, Sulla'nın birliklerinin zayıfladığını görür görmez, içinde
Carrinas'a karşı çıkma emri, Latince boyunca gece yolunu zorladı
Yürüyüşte ve Daybreak'te Carrinas birliklerini topladı
Roma'nın birkaç milindeydi. Sulla anında takip etti, ancak
Biraz daha uzun olan Praenestine Yolu; Ve Roma'ya geldiğinde
Öğleden sonra, kavga zaten gerçekleşmişti ve Roma Süvari
şehrin duvarlarının altında dövülmüştü.

[Sidenote: Colline Kapısı Savaşı.] M.Ö. Kasım'dı. 82.
Gün batımı yakındı ve Sulla'nın adamları yoruldu, ama kararlıydı veya
savaşmaya zorlandı. Adamlarına aceleci bir ferahlık veriyor,
Bir kez Colline Kapısı'ndan önce savaş çizgisini oluşturdu ve sonuncusu
Ve iç savaşın en umutsuz çatışması başladı. Sulla'nın sol kanadı
şehir duvarlarına geri döndü ve kaçaklar
Ofella Praeneste'de savaşın kaybolduğunu. [Sidenote: tehlike
Sulla.] Sulla'nın kendisi neredeyse katledildi. O ruhlu bir beyazdı
At, adamlarını tezahürat. Aynı anda iki cirit ona fırladı.
Onları görmedi, ama damatını yaptı ve Sulla'nın atını kırdı
İleri sıçramak için ve Javelins kuyruğunu sıyırdı. Sulla
koynunda Apollo'nun küçük bir altın görüntüsü giydi,
Delphi'den. Şimdi onu bağlılıkla öptü ve yüksek sesle dua etti
Tanrı onun elleriyle zulüm bir şekilde düşmesine izin vermemek
diğer vatandaşlar, onu çok tehlikeli olarak güvende öne sürdükten sonra
Şehrin eşiği. Ama ne cesaret ne de batıl inanç faydalandı
Samnit başlangıcının öfkesine karşı. İlk kez
Hayat Sulla dövüldü ve ya Roma'ya çekildi ya da bir
Gece boyunca duvarlara yakın umutsuz mücadele. Sağdaki
Ancak Wing, Crassus günü kazanmıştı, düşmanı kovalamıştı
Antemnae ve orada durma, bir yiyecek tedariki için Sulla'ya gönderildi. Böylece
İyi servetinden haberdar oldu, Crassus'a katılmak için acele etti. O
onu döven düşmanın bölümü şüphesiz duymuştu
aynı haberler ve güçlerinin geri kalanına dağılmış veya katılmış olmalı
Antemnae'de. Ama her durumda umutsuzlukla doluydu. Üç bin
teslim olmayı teklif etti. Ama Sulla asla merhamet etmedi, ancak sık sık sattı
Açık veya örtük bir değerlendirme için. Onları yedeklemek için yemin etti
Kendi yoldaşlarını açtılar. Bunu yaptılar ve sulla, onları alıyor
Roma'ya dört ya da beş bin mahkumla
sirk flaminius ve hepsini öldürdü. [Sidenote: Sulla's
soğukkanlı vahşilik.]
Bellona ve zavallı sefillerin çığlıkları izleyicilerini endişelendirdi; Ancak
Onlara söylediklerine katılmalarını söyledi, duydukları gürültü için
sadece olmasını emrettiği bazı erkek faktörler tarafından yapıldı
azarlandı. Sabellian boğasının in lair üzerindeki son kör acele
Pontius'un takipçilerine yok etmesi gerektiğini söylediği kurtlar,
sadece bir saçın genişliğinden başarısız olmuştu ve Galyalıların günlerinden beri
Roma hiç böyle tehlikede olmamıştı. Ama şimdi sonunda Sulla vardı
zafer kazandı ve bastırılmış tutkusunu tatmin edebilir
intikam. Sirkteki bu kasaplık, ne oldu
Yapmak istedi. [Sidenote: İnfazlar.] Dört Lider, Pontius,
Carrinas, Damasippus ve Censorinus'un hepsi başı kesildi; Ve içinde
Hannibal'ın öğrendiği söylendi aynı korkunç moda
Hasdrubal'ın ölümü, böylece Praeneste'de abluka olanlar kaderini öğrendi
Rahatlatıcı Ordu ve kendi kaderleri de dört başın sıkıştığını görerek
Kasaba duvarlarının dışındaki kutuplarda. Yarı açlıktan ölüyorlardı ve yapabilirlerdi
artık diren. Marius ve Pontius'un küçük bir erkek kardeşi her birini öldürdü
Teslimden önce diğer. Ofella Marius'un başını Sulla'ya gönderdi,
Rostra'nın önünde sabitlenmiş ve ona jeersed
Pitiless Fashion, Aristophanes the Line'dan alıntı,

  Dümenle başa çıkmaya çalışmadan önce kürekte çalışmış olmalısınız.

[Sidenote: Praeneste'de Katliam.] Sonra Praeneste'ye gitti ve yaptı.
Tüm sakinler dışarı çıkıp kollarını bıraktılar. Roma
Yerde bulunan senatörler zaten Ofella tarafından öldürülmüştü.
Samnit, Romalılardan oluşan geri kalanından üç grup yapılmıştır.
ve praenestinler. Romalılar, kadınlar ve çocuklar kurtuldu.
Diğerleri, 12.000 sayı katledildi ve Praeneste
yağma için verildi.

[Sidenote: Norba'nın Kaderi.] Çok acımasız bir örnek çaresiz
Norba'da direniş. Gece Lepidus'a ihanete uğradı; ama
Vatandaşlar bıçakladı ve kendilerini veya birbirlerine asıldı ve biraz kilitleme
Kendileri evlerinin içinde, onları alevler halinde koyun. Bir rüzgar esiyordu
Ve kasaba tüketildi. Norba'da ne yağma ne de yoktu
uygulamak. Nola iki yıl sonrasına kadar alınmadı ve
Tesliminde Mutilus'a ne oldu (s. 121). [Sidenote:
Sulla'nın Samnium'daki İntikası.] Aesernia, Son Samnit Başkenti
Sosyal savaş, aynı yıl yakalandı (80) ve Sulla
Samnit adını yok etme tehdidini yerine getirmek en iyisi. Etruria'da
Populonium daha uzun sürdü ve Strabo'nun zamanında hala terk edildi-bir
aldığı cezanın kanıtı. Volaterrae sonuncuydu
Şehir gönderilecek. 79'da garnizonu teslim oldu,
Hayattan kurtulmak. Ancak kuşatma gücünün askerleri bir
ihanet ağlaması ve generallerini taşladı ve bir süvari birliği gönderdi
Roma'dan garnizonu parçalara ayırın.

[Sidenote: Carbo'nun kaderi. Sicilya'da Pompeius.] Buradaki illerde
hala yapılacak çok şeydi. Pompeius Sicilya'ya gönderildi ve
Marian Valisi Perperna, adadan ayrıldı. Carbo vardı
Afrika'dan Cossura'ya gelin ve daha önce alındı ​​ve getirildi
Pompeius. Pompeius, bir zamanlar onun savunucusu olan adamı kınadı,
ve başını Sulla'ya gönderdi. Carbo'nun ölümüyle tanıştığı söyleniyor
Craven Way, bir mühlet için yalvarıyor. Bunun doğru olup olmadığı, o
Bencil ve aciz bir adam gibi görünüyor. Ama doğru olursa
Pompeius, Carbo'nun arkadaşları anında öldürüldü, kasıtlı olarak
onu denemekten memnuniyet duyabilmek için Carbo'nun kendisini korudu,
Denediği adamdan daha az kıskanıyordu. Karısını boşandı
Şu anda Sulla'nın üvey kızı ile evlenmek için
Kocasından amaç için boşandı. Sicilya Pompeius'tan
Lucius Domitius Ahenobarbus'un kollarında olduğu Afrika'ya gönderildi.
120 gemi ve 800 nakliye ile geçiş teklifi bir kısmını indi.
Utica'daki ve bazıları Kartaca'daki birlikler.

[Sidenote: Roma ordularında disiplinin bozulması.] Çürümenin bozulması
Roma ordularındaki disiplin, bir olayla gösterilmiştir.
Kartaca'da meydana geldi. Bir asker biraz hazine buldu ve geri kalanı
orada olduğuna ikna olana kadar birkaç gün boyunca karışmazdı
bulunacak başka bir şey değildi. Pompeius baktı ve onlara güldü.
Sulla'nın askerlerini tedavi etme yolu zaten meyve veriyordu ve
İtalya'ya getirdiği kötülüklerin en kötülerinden biriydi; O için
Kazanmak için gülümsemeleri ve pürüzsüz kelimeleri dağıtmaya kim gidiyor
İsim, iyi doğa için her zaman başkalarını bir yarış yürütmek için bulur
Böyle bir anlam ve böylece disiplin yıkılır ve devletler
harap.

[Sidenote: Domitius Ahenobarbus, Pompeius tarafından fethetti ve katledildi
Afrika.] Pompeius, Domitius'un bir dağ geçidinin arkasına güçlü bir şekilde gönderildiğini buldu.
Bir fırtınadan yararlanarak onu geçti ve düşmanı yönlendirdi. Onun
Erkekler ona Imperator'u selamladı: ama başlığı almayacağını söyledi
Kampı almışlardı. Kamp daha sonra fırtına edildi ve Domitius öldürüldü.
Pompeius ayrıca Domitius'un partizanları tarafından tutulan kasabaları da ele geçirdi.
ve mağlup etmiş olan Marian gaspçı mahkum aldı
Hiempsal, Numidia Kralı. Hiempsal restore edildi ve rakibi koydu
ölüme. Utica'ya döndüğünde Pompeius, Sulla'dan bir mesaj buldu,
Ona bir Lejyon dışında birliklerini dağıtmasını ve bekle
Halef geldi. [Sidenote: Pompeius'un Vanitesi.] Adamlar MUTTERSE,
Çünkü Pompeius'u sevdiler ve Sulla'ya Pompeius'un içinde olduğu söylendi.
isyan. 'Yaşlılığında savaşmak onun kaderi olduğunu belirtti
Erkeklerle '-Pompeius'un konuşması,'
yükselişe ibadet batan güneşten daha fazla, 'amaçlanmış olabilir
bir yeniden canlandırma olarak. Ama yakında politikayı duyarak rahatladı
Pompeius isyan etmişti. Sulla,
Gerektiğinde iyi bir lütuf ve ne kadar popüler Pompeius
oldu, dönüşünde onunla buluşmaya gitti ve adıyla onu selamladı
'Magnus.' Boşuna genç adam bir zafer istedi. Kırk günü '
Kampanya gerçekten mükemmeldi; Ama o bir praetor bile değildi,
Zafer verilen en düşük yetkili, ne senatör, ancak
sadece bir eşittir. Sulla ilk başta istekte şaşkındı, ama
aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi, 'Zafer kazanmasına izin ver; Onun zaferini almasına izin ver. '

[Sidenote: Sulla'nın Ofella katledilmesi.] Sulla'nın iki yetkilisi verdi
onun belası. Biri, Ofella, isteklerine karşı konsolosluk için durdu,
ve forumdaki bir arkadaş kalabalığı ile gitti. Ama bir erkekle
Sulla gibi, geçmiş hizmetleri varsaymak aptalca oldu. Yoktu
Street-Riots'a tekrar izin verme fikri ve kesen bir centurion gönderdi
Ofella aşağı. İnsanlar Centurion'u ona getirdi, talep ediyor
adalet. [Sidenote: Sulla'nın benzetmeleri.] Sulla onlara adamın sahip olduğunu söyledi
Sipariş verdiğini yaptı ve sonra onlara korkunç bir benzetme konuştu. Bir rustik,
Dedi ki, bit tarafından o kadar ısırıldı ki, iki kez ceketini çıkardı ve
salladı. Ama onu ısırmaya devam ederken yaktı. Ve böylece bunlar
iki kez tökezlenmiş olan ateşi kullanmasına neden olmasaydı
üçüncü kez. [Sidenote: Murena ikinci mithridatik savaşı kışkırtıyor.]
Diğer subay, Asya'da kalan Murena idi. O büyüttü
Onunla birlikte bırakılan lejyonların yanı sıra, zorla miletus ve diğerleri
Asya kasabaları bir filo tedarik edecek ve sonra ikincisini karıştırdı
Mithridatik savaş. Colchians isyan etmişti ve şüpheli Mithrides
Oğlu, onların üzerine koyulması için isyanı teşvik etmenin oğlu. Yani o
onu mahkemesine gelmeye davet etti, oraya altın zincirlerine koydu ve
Yakında onu öldürdü. Görünüşe göre, kaçan Archelaus'u tehdit etmiş gibi görünüyor
ondan ve murena'nın hazır kulaklarına temsil edilen mithrides
Hala Cappadocia'nın bir parçası olarak tutuldu ve güçlü bir ordu topluyordu.
Murena Cappadocia'ya ilerledi, Comana'yı aldı ve tapınağını yağmaladı.
Antlaşmaya itiraz eden Mithridates; Ama Murena nerede olduğunu sordu,
çünkü terimler hiçbir zaman yazılı bir forma indirgenmemişti. [Sidenote:
Mithridates Senato'ya hitap ediyor.] Kral daha sonra Senato'ya gönderildi.
Murena Halys'i geçti ve Phrgia ve Galatia ile emekli oldu.
Zengin bozulma. [Sidenote: Murena yenildi.] Yasağı göz ardı etmek
Senato'dan, sonunda Gordius'u gönderen krala tekrar saldırdı.
Ona karşı ve kısa süre sonra, bizzat gelen Murena'yı yendi
iki kez ve onu Phrgia'ya sürdü. Bu başarı için aydınlatılmış
Yüksek bir dağ bir şenlik ateşi, ki
Karadeniz'deki denizciler tarafından yüz mil uzakta. [Sidenote: Sulla koyar
savaşa bir durak.] Sulla, Murena'ya savaşmak için emir gönderdi, ne de daha fazlası; Ve
Mithridates, Ariobarzanes ile uzlaşma şartıyla
Elinde olduğu kadar kapadokya tutmasına izin verildi. O
vesileyle onuruna büyük bir ziyafet verdi; Ve Murena eve gitti
Bir zafer olduğu yerde. Sulla muhtemelen ondan sonra ona verdi
Pompeius'a verdiğinden daha fazla zevkle yenilgiler
zaferler.

[Sidenote: İspanya'da Sertorius.] Marian generallerinin en ablası,
İç savaşta neredeyse işsiz görüldü. Sertorius,
İspanya'ya gönderildiğinde, Pirenelerin geçişlerini ele geçirdi. Sulla, 81'de
Ona karşı gönderildi, S. Teğmenlerden birini bulan Anneus Luscus
Sertorius'un o kadar güçlü bir şekilde yayınlanamadığı için onu geçemedi.
Ancak bu teğmen kendi adamlarından biri tarafından suikaste uğradı,
Ve birlikleri pozisyonlarını terk etti. [Sidenote: uçar
Mauretania. Pityussa'da.] Sertorius'un çok az erkeği vardı ve yeniye kaçtı
Kartaca ve bundan sonra Mauretania'ya. Burada saldırıya uğradı
Barbarlar ve yeniden istifleme, İspanya'ya geri dönüyordu.
Pityussa'ya saldırdığı bazı Kilikya korsanlarına düştü
(Iviza) ve Roma garnizonunu kovdu. [Sidenote: Gades'de.] Annius
kurtarmaya acele etti ve bir kavgada onu kamgar etti, bundan sonra
Sertorius, Cebelitarık Boğazı'ndan Gades'e yelken açtı
(Cadiz). Burada bazı denizciler ona İspanyolların iki adasını anlattı
hoş bir iklim ve bir
verimli toprak. Bu adalarda-muhtemelen Madeir- Sertorius diledi
yerleşmek için. [Sidenote: Mauretania'da.] Ama, Kilikya müttefikleri
Tahtına bir prensi restore etmek için Mauretania'ya yelken açtı, gitti
Orada da ve diğer tarafta savaştı. Sulla prense yardım gönderdi,
Ancak Sertorius komutanı yendi ve birlikler katıldı.
[Sidenote: İspanya'ya davet edildi.] Şimdi, bir kez daha başındayken
Bir Roma Ordusu, Lusitani tarafından İspanya'ya davet edildi.
Roma'ya karşı isyan etmeye hazırlanıyor. 2.600 Romalı ve 700 Afrikalı ile
Denizi geçti ve Roma kruvazörlerine karşı zafer kazandı.
yol ve Roma'da Lusitani'yi organize etmek ve delmek için çalışmaya başladı
moda. [Sidenote: Beyaz Gam.] Onlardan biri ona beyaz verdi
Fawn ve Sertorius kendisine Diana tarafından verildiğini açıkladı.
Bundan sonra, herhangi bir gizli zeka elde ettiğinde
Fawn ona söylemişti ve eğer olsaydı çiçeklerle taçlandırılmış
bazı memurun başarısı duyduğu. Böyle yollarla ve
birlikleri arasında eşcinsel ve dövüş üniforması tanıtarak,
Ordu hem iyi disiplinli hem de ona kişisel olarak adanmış hem de yenildi
Baetis'te (Guadalquiver) İleri İspanya valisi. [Sidenote:
Metellus Pius'u yener.] Daha sonra bir dizi başarı elde etmek
S. Ona karşı gönderilen Metellus Pius, hala kollarındaydı
ve Sulla öldüğünde İspanya'nın önemli bir bölümünün efendisi.

       * * * * * *




Bölüm XIV.

Sulla'nın kişisel kuralı ve ölümü.


Sulla, Roma'daki bir kralın tüm niyetleri ve amaçları içindi. O harguged
insanlar elde ettikleri ve onlara öyle olsaydı
itaatkar onlar için daha iyi hale getirecekti, ama
düşmanlarını ayırın ve onlarla taraf olan herkesi cezalandırırdı
Scipio antlaşmasını ihlal ettiğinden beri. [Sidenote: Terörün saltanatı
Roma.] Sonra bir terör saltanatına başladı. Sadece düşmanlarını öldürmekle kalmadı,
ama şikayet etmediği yaratıklarına verdi
yapmak. Sonunda genç bir asil olan Caius metellus, ona Senato'da sordu,
Bize söyle, Sulla, felaketlerimizin sonu olduğunda. Biz yapıyoruz
Senden cezalandırma için işaretlenenleri yedeklemesini istemeyin,
ama belirlediğiniz kişilerin askerini kurtarmak için
kaydetmek.' Sulla henüz bilmediğini söyledi. `` O zaman, '' dedi Metellus,
'Bize kimi yok edeceğinizi bildirin.' [Sidenote: Sulla's
Profeksiyonlar.] Sulla, ilk proscription listesi yayınlayarak cevap verdi,
seksen isim dahil. İnsanlar bunun yasadışılağında mırıldandı ve
İki gün içinde, varsayımlarını azarlamak için bir saniye çıkardı.
220 ve ertesi gün daha çok. Sonra insanlara
şimdi hatırladığı her şeyi yasakladığı rostrum ve bunlar
Unuttuğu, gelecekteki bazı yasaklara girmelidir. Çok
Bir başkasının ağzına konursa bir konuşma inanılmaz görünür
Karakter It Tarihi; Ama Sulla'nın tutkusuz
ve tartışmasız vahşet. Marius'un külleri kazılmasını emretti
ve anio'ya dağılmış, şimdiye kadar okuduğumuz tek pratik olmayan eylem
onu taahhüt ediyor. Barındırması gereken herkes için ölüm görevlendirildi veya
Korunmuş bir kişiyi, hatta kendi kardeşi, oğlu veya ebeveynini kurtarın. Ancak
yasaklanmış bir adamı öldüren, onu öldüren bir köle olsa bile
Üstat ya da babası bir oğlu, iki yetenek alacaktı. Oğul bile
ve yasaklananların torunu,
Vatandaşlık ve mülklerine el konuldu. Sadece Roma'da değil, aynı zamanda
İtalya'nın tüm şehirlerinde bu devam etti. Listeler her yerde yayınlandı,
Ve bu, ruffian bir şekilde uygulayıcılar arasında yaygın bir sözdü, 'Onun para cezası
Ev böyle bir kişinin ölümü, bir başkasının bahçesiydi, sıcak
üçte bir banyo, 'çünkü erkekleri servetlerinden daha fazla avladılar
İntikamdan. [Sidenote: zamanın açıklayıcı hikayesi.] Bir gün
Sessiz vatandaş foruma geldi ve sadece meraktan
Profeksiyon listesi. Korkusuna kendi adını gördü. 'Sefil', o
diye bağırdı, 'Ben, ben, Alban Villa'm beni takip ediyor!' Ve uzağa gitmemişti
Bir ruffian gelip onu öldürdüğünde. [Sidenote: Sulla ve Julius
Sezar.] Ünlü Julius Caesar tehlikede olanlardan biriydi. Olurdu
ona el koyan Sulla'nın teklifinde karısından boşanma
Onun değilse de mülk, bir sebepten dolayı şimdiye kadar merhametli olmak
Bilmiyoruz. [Sidenote: Roscius'un Hikayesi.] Bir vaka oldu
Cicero'nun danışmanı olduğu gerçeğinden unutulmaz hale getirildi.
hastalar. Roscius adında iki adam,
Sulla'nın en sevdiği Freedman, Chrysogonus'un aynı isminin üçüncüsü,
Daha sonra Roscius'un adını refah listesine aldı ve,
Mülkünü ele geçirerek, adamın oğlunu ondan kovdu. O sahip
Roma'daki arkadaşlar onlara kaçtı ve suikastçıların onların
Disgorge'e zorlanabilir. Bu yüzden aniden oğlunu suçladılar
babasını öldürmüştü. Hakkında en korkunç durum
Dava, oğlunun maruz kaldığı acımasız adaletsizlik değil,
Cicero'nun Sulla'dan bahsetme yolu, onu Jüpiter ile karşılaştırarak,
Evrensel faydasına rağmen, bazen yıkıma izin verir, değil
ama onun sallanması çok dünya çapında olduğu ve keşif yapması
Bu tür yanlışlarla kişisel olarak paylaşması mümkün olduğu fikri.
'Tyrant'a parmağımızla neredeyse dokunuyoruz.'
Cicero kısa bir süre sonra Roma'dan ayrıldı, muhtemelen Sulla korkusundan.

[Sidenote: Kasabaların Toptan Cezası.] İsimlerin
Kamu kayıtlarına 4.700 kişiden düştü
Profeksiyonlarda, daha fazlasının yanı sıra,
özel nedenler. Bir yazar, tüm kasabalar açık artırmaya hazırlandı, diyor.
Spoletum, Praeneste, Interamna ve Florentia gibi. Bununla olabiliriz
tüm topraklarını, ayrıcalıklarını kaybettiklerini ve
Kamu binaları, belki de evlerin kendileri. Diğerleri gibi
Volaterrae ve Arretium, bunun dışında tüm ayrıcalıklardan yoksun bırakıldı.
ticari veya ticaret hakkı.

[Sidenote: Sulla askerlerini ödüllendirir ve kalıcı bir
parti.] Sulla'nın arkadaşları bu tür açık artırmalara katıldı ve büyüdü
servet. Lususius adlı yüzyıllarından biri,
10.000.000 Sesterces veya 88.540_l_. paramızın. Freedmenlerinden biri
20_l_ için satın alındı. 12_S_. 61.000_l_ değerinde bir mülk. Crassus, Verres,
Ve Sulla'nın karısı Metella, bu şekilde kötü bir şekilde zengin oldu. İçinde
Bu tür nominal fiyatlara rağmen, üretilen mülklerin satışı
350.000.000 Sesterces veya yaklaşık 3.000.000_l_. paramızın. Sulla
Bu alıcıları onayladı, çünkü alıcıları ona bağlarlar
ilgi alanları ve ondan sonra eylemlerini destekleme isteklerini sağladı
ölüm. Aynı görüşle kalıcı bir sullan partisi yaratma
İtalya ve aynı zamanda askerlere vaatlerini yerine getirmek için
Onlara İtalya'daki tüm kamu arazilerine tahsis edildi, şimdiye kadar dağıtılmamış,
ve başka türlü elden çıkarılmayan tüm araziler. Bu şekilde o
bir vuruşta cezalandırıldı ve ödüllendirildi. 120.000'den az tahsis
yapıldı ve yirmi üç lejyon sağlandı. İçinde bir
Sulla'nın demokratik kolonilerin planının makul taklitçiliği
İyice keyif almış olmalı. Böylece İtalya'da bir ayakta durdu
Ordu yeni anayasasını desteklemek için. [Sidenote: Cornelii.]
Roma'nın kendisi, sahipleri olan 10.000 köleyi
katledildi, onu yapmaya hazır güçlü bir partizan grubu oluşturdu
teklif vermek; Bunların hepsi Cornelii olarak adlandırıldı. Bir adam onun tarafından bilinir
taraftarlar ve en kötü adamlar Sulla'nın _proteges_ idi.

[Sidenote: Catiline.] Catiline'nin adı bunların ortasında şöhrete yükseldi
dehşet. Sadece kendi kardeşini öldürdüğü söylendi, aynı zamanda
Sulla'yı bu kardeşin dahil ederek cinayeti yasallaştırması için talep etmek
En çok taahhüt etmek için yasaklananlar listesinde isim
İç Savaşın Korkunç Hareketi-Marcus Marius'un işkencesi
Gratidianus. Bu adam, Marius'un kuzeni olduğu için teklif edildi
Yaşlı Marius'un sahip olduğu Catulus Manes'in kurbanı olarak
'Ölmeli' dedi. Bu zavallı sefil ovuldu, uzuvlarına sahipti
Kırık, burnu ve elleri kesildi ve gözleri onların
soketler. Sonunda başı kesildi ve Cicero'nun kardeşi yazıyor
Bu katilin onu kanla akarken ellerinde taşıdı. Ama kimse
Ciceros'un Catiline hakkında söylediklerine çok önem verecekti ve
İki koşul, böyle bir aşırı masumiyetini göstermek için birleşir
büyüklükler. Birincisi, bir nimet olarak yalvaran Catulus'un oğlu olması
Sulla'dan bu Marius'un ölümü ve adı çok muhtemeldi
Zamanın sokak söylentilerindeki Catiline's ile karıştırıldı; ve
Diğer ve daha doğrudan kanıtlar, Catiline'nin denendiği
Şu anda işlenen cinayetler için 64 yılı ve beraat etti. BT
Catiline'nin ismine yapışan oblotiğin meraklı bir şey
Böyle şüpheli raporlarda, aynı ölçümde asla
Sulla'nın kariyerinin şüphesiz korkuları ve iğrençlikleri.

Sulla, her şeyden önce kendi yoluna sahip olmasına rağmen, itirazları yoktu
uygun şekilde istihdam edilebilecekleri anayasal formları kullanmak.
Senato geçişi, eylemlerini onaylayan bir karar verdi ve orada olduğu gibi
Marius ve Carbo'nun ölümünden sonra 82'de konsolosluk değildi, emekli oldu
bir süre Roma'dan ve Senato'ya bir interrex seçmesini söyledi
Bu koşullar altında öngörülen kullanıma uygunluk. Daha sonra
Interrex'e yazdı ve bir diktatörün olması gerektiğini tavsiye etti.
atandı, sınırlı bir süre için değil, sessizce geri dönene kadar
Roma dünyası ve yapamayacağı ironiye dokunarak
Sezonun içine ve dışına sergilenmeye diren, düşündüğünü söylemeye devam etti
Kendisi yazı için en iyi adam. [Sidenote: Sulla'nın gücü.] Böylece,
82 Kasım'da resmi olarak despotik güçle yatırım yaptı.
diğer vatandaşlarının yaşamları ve mülkiyeti sözleşme yapabilir veya
Devletin sınırlarını uzatın, memnuniyet duyduğunda değişebilir
İtalyan kasabalarının ve illerin anayasası yasama yapabilir
Gelecek için, prokonsülleri ve propraeterleri aday gösterebilir ve
Mutlak gücünü istediği sürece koruyun. Dağıtım yapmış olabilir
tamamen konsoloslarla. Ama bunu yapmayı umursamadı. Konsoloslar
81 yaşında seçilmesine izin verdiği elbette sahipti
sadece nominal güç. Sokaklarda yirmi dört lictor ondan önce geldi.
İnsanlara onu 'Felix' olarak selamlamasını söyledi.
En az kasıtlı, en başarılı eylemleriydi, kendini imzaladı
Yunanlılara yazdığında 'Epaphroditus' oğlunu ve kızını adlandırdığında
Faustus ve Fausta, tanrıların onunla sohbet ettiğini övdü
rüyalarda ve tanrıçaya altın bir taç ve balta gönderdi
Onun patronu olduğuna inanıyordu. Wallenstein gibi, karıştı
Aşırı batıl inanç ve sınırsız ile kan dökülmesine kayıtsızlık
kendine güven. Ancak, tarihçi açıklamada olduğu gibi, '
Batıl inançlı herhangi bir suç yapabilir, çünkü tanrılarının
dualar ve hediyelerle uzatılabilir. En büyük suçlar
dini inancı olmayan erkekler tarafından işlenmedi. Şüphesiz
Zihnine, tüm bunlarda bir tür adli çile vardı
kan dökülmesi; Ve kendini favorisini çıkarmaya çalışırken
Tanrılar, bu yüzden resminin sonlarını resmen açıklayarak
MÖ 81 Haziran için, bir miktar yasallık perdesi üzerine yaydı.
utanmaz şiddet. [Sidenote: Sulla'nın tuhaf bir şekilde korkunç doğası
Elçilerin İşleri.] İş benzeri özellikle isyan eden bir şey var
ve öldürücü çalışmaları hakkında gittiği sistematik bir yol,
Mağdurların sabit bir listesi olan bitmesi için sabit bir zaman atamak; A
Kafa başına ödenecek sabit fiyat, katiller için sabit bir muafiyet
kendi yasasından 'de sicariis'. Bir kan politikasının modern putperestleri
Ve demir, insan canavarlarını ihlal ettikleri için tarihi küfür edebilir;
ancak hiçbir sophy bağımsız bir okuyucuyu gerçek doğasına kör edemez.
Sulla'nın karakteri ve eylemleri. Cinayet düzenledi ve İtalya'yı doldurdu
Dürüst kocalar yerine boş askerler. Bunu çıkarlarda yaptı
bir sınıf-hükümet için yetersizliği keşfettiği bir sınıf;
Ve yine de, bu sınıfı yeniden kurulmasının sadece
Geçici olun, onu gücündeki her yolla güçlendirdi ve sonra,
Bir tiyatro finalinden sonra,
Reveled. Daha bencil veya alaycı bir şey tasarlanamaz ve
Düz isimleriyle aşağılık eylemleri çağıranlar eğimli hissetmeyecek
Sulla'nın özür dileyenleri olmak.

Öldüğünde, arkasında bıraktı, ne demek istediği söylenir
Onun kitlesi, üç satırın iddiasını içeren bir yazıt
'Medea'-

  Hiç kimse beni zayıf ya da kadın olarak görmez
  Veya sinirsel, ama başka bir ruh hali,
  Düşmanlara bir bela, arkadaşlar için faydalı.

Onu başarıyla saklayan tek adam olan Pompeius, tek
Arkadaşı onun iradesinde bahsetmedi. Eğer bir şey hafifletebilirse
Ahlaksız bencillik, itiraf ettiği samimiyettir.
Vatandaşlarının sefaletinden büyük bir özel servet kazanmıştı.
Diktatörlüğünü teslim ettiğinde onun onda birini teklif etti.
Hercules'e mülk ve insanlara çok bolca bir ziyafet verdi
Büyük miktarlarda yiyeceklerin günlük Tiber'e atıldığını ölçer.
Şarapın bir kısmı kırk yaşındaydı, belki de o vintage şarabı
Caius Gracchus öldüğünde toplandı. [Sidenote: boşalıyor
Metella ve tekrar evleniyor.] Ziyafetin ortasında karısı
Metella hastalandı ve Pontiex olarak önlenmesi için
Evi ölümle kirleniyor ve onu boşandı ve onu
Hala hayatta iken başka bir ev. Kısa süre sonra başka biriyle evlendi
bir gladyatör şovunda geldi ve kolunu kopardı
dediği gibi, iyi servetinin bir kısmını elde etmek için düzen. [Sidenote: onun
Tesisat.] Hayatının geri kalanı, cumae yakınlarında avlanmaya geçti,
Anılarını yazmak, aktörlerle eğlendirmek ve hepsini pratik yapmak
Sebep türleri. Ölmeden on gün önce işleri çözdü
Puteoli halkının isteği üzerine ve toplanma ile meşguldü
Capitol'u sonuna kadar geri yüklemek için fonlar. [Sidenote: Ölümü.]
Bazıları Herod'u yok eden hastalıktan öldüğünü söylüyor. Bazıları bunu söylüyor
Böyle bir hastalık yoktur. Diğerleri, bir kan damarını kırdığını söylüyor
öfkeyle. Mavi gözleri ve soluk bir yüzü olduğu için tanımlanıyor
Blokle, yemek ile serpilmiş bir dut gibi benzetildi.

[Sidenote: Lepidus ve Pompeius'un rekabeti.] MÖ 78, ölümü,
siyasi kurumlarının bu parçalanmasının sinyali
Gözlerini kasten kapatmıştı. Roma'daki büyük adamlar boğulmaya başladı
Soğuk olmadan önce vücudunun üzerinde. Pompeius'a karşı Lepidus
Sulla'nın dilekleri, konsülasyona yardım etmişti, bir halka karşı çıktı
cenaze. Diğer konsolos bunu destekledi. Sulla her zamanki ile vardı
kurnazlık Lepidus karakterini böldü ve Pompeius'a
sadece bir rakibi güçlü hale getiriyordu. Pompeius şimdi Lepidus'a karşı çıktı, çünkü o
Sulla'nın partizanlarının onur yapmakta ısrar edeceğini biliyordu.
hafıza. [Sidenote: Sulla'nın Cenaze töreni. ] Appian cenaze törenini açıklıyor:
uzunluk. `` Vücut bir çöp üzerine doğdu, altın ve diğerleriyle süslendi
Kraliyet dizisi, trompetlerin güzelleşmesinin ortasında ve bir eskortla
süvari. Onlardan sonra silahlı bir adam, eski
tüm parçalardan tahttan ve düşen askerler
Her biri ortaya çıktıkça alay. Bunların yanı sıra çok geniş bir kalabalık vardı
Herhangi bir cenazede görüldüğü gibi diğer erkekler. Önünde taşındı
eksenler ve ona ait olan diğer ofis sembolleri
diktatör. Ama alay Roma'ya ulaşana kadar
Törenlerin tam ihtişamı görüldü. 2.000'den fazla kron
Altın önünde, kasabalardan hediyeler, eski yoldaşlarından
kollar ve kişisel arkadaşları. Diğer her açıdan da, pomp
Ve cenaze durumu geçmiş tanımdı. Huşu içinde
Gaziler Tüm kutsal kardeşliklerin tüm rahipleri vardı
Vestal bakireleri ve tüm senatörlerle tam cüppeler ve hepsi
Sulh yargıçları, her biri ofisinde. Sonra, dizide
Onların aksine, Sütun'da Roma Şövalyeleri geldi; O zaman hepsi
Sulla'nın savaşlarında emrettiği ve
Birbiriniz orada acele ederek, yaldızlı standartlar taşıyor
ve gümüş kaplamalı kalkanlar. Ayrıca sayısız bir ev sahibi vardı
Flüt oyuncusu, şimdi en hassas, şimdi en ağlayan müzik yapıyor. Ağlama
Senatörler tarafından yetiştirilen Benediction, Şövalyeler tarafından alındı
Ve askerler ve insanlar tarafından yeniden delen, bazıları yas tuttu
gerçekte kayıp ve diğerleri askerlerden korktu ve onu korkuttu
Hayatta olduğu kadar ölümde, şimdiki sahne korkunç hatırlatıyor
hatıralar. Yapamadıkları arkadaşlarına bir arkadaş olduğunu ama
itiraf etmek; Ama geri kalanına, öldüğünde bile, hala korkunçtu. .
Vücut rostra'dan önce sergilendi ve en büyük hatip
Zaman cenaze törenini konuştu; Sulla'nın oğlu Faustus için de
bunu yapmak için genç. Sonra bazı güçlü senatörler,
omuzlar ve sadece kralların olduğu kampüs marius'a sıktı
gömülmeyecek. Orada cenaze pirisine yerleştirildi; ve
Şövalyeler ve tüm ordu ciddi bir alayı içinde dolaştı. Ve
Bu Sulla'nın sona ermesiydi. '

Tarih öğrencisine böyle bir cenaze hikayesi gibi görünüyor
Bazılarının arabasından önce bir barbar ulusunun secde edilmesi
iblis tanrısı. Eğer insanın güçlü kişiliği-tüm bunlarla
Dauntless cesaret, o kötü olmayan sagacity, o trenchant
Dil-iki bin yıl sonra sürekli dikkat çeker, eğer olursak
İrade ve akıl gücü için buna sahip olmak zorunda kaldı
Erkeklerin en önde gelen rütbesi, yine de
Bu kadar insanüstü kötülük tiranticis, eğer yapabilirse, dururdu
suç olmak.


       * * * * * *




Bölüm XV.

Sulla'nın gerici önlemleri.


Bu dönemin mevzuatının bir kısmı hakkında söylemek zor
Doğrudan Sulla'dan kaynaklanıp kaynaklanmadığı, tıpkı bazıları gibi
Ordudaki değişiklikler Marius'tan kaynaklanabilir veya olmayabilir, ancak
Kesinlikle onun zamanı hakkında yapıldı. Hepsini bir araya getirme yöntemi
belirli tarihlerde yapılan değişiklikler, onları bir adama atfeterek,
ve karakterinin bir tahminini onlara dayandırmak, basitliğe sahiptir
yazarın grafik olmasını ve okuyucuyu yedeklemesini sağlayan bu konuda
Sorun, ancak tarihi sunmanın tatmin edici olmayan bir yoludur. Yeterli,
Ancak, Sulla'nın genellerini yapmak için kendi önlemleri biliniyor
eğilim mükemmel düz. [Sidenote: Sulla yasalarının ana nesnesi.] Onun
Ana nesne, Senato'nun otoritesini geri yüklemek ve daha fazlasını yapmaktı
Geri yüklemekten daha, eğer olabildiğince güç vermek için, doğru olsaydı
kendisi, bir yandan mafya-rule ve zulüm
diğer. Çabalarının boş olacağını öngörmesine rağmen, hiçbiri
onları yapmada daha az enerjik ve makul bir şekilde
Tüm olaylarda zamanını sürecekler ve zevk almasını sağlayacaklardı
Kendisi Campania'da, başka bir devrim tarafından rahatsız edilmedi. Bizim
Yasalarıyla tanışmak sadece ikinci el, hiçbiri
Orijinal formlarında hayatta kal. Leges corneliae olarak bilinirler,
diğer bazı yasalar için geçerli olsa da, genellikle uygulanan terim
yapımına.

Senato başlangıçta bir danışmanlık konseyiydi. Sonra vardı
üstün otorite edindi ve sulh hakimlerine komutlar verdi.
Sulla tarafından daha yüksek bir konumda yerleştirildi. [Sidenote: O
Senatoyu yeniden oluşturuyor;] Bitkin saflarını doldurmak için itiraf etti
Binicilik emrinin 300'ü; Ve emin olmasa da
sayıları olacaktı, yaklaşık olarak sabitlenmiş olmaları muhtemeldir.
500. Daha sonra listeyi geleceğe tam tutmayı sağladı.
[Sidenote: Quaestors'tan dolduruyor;] Şimdiye kadar bir adam
Bir senatör ya sansürün çağrılarında (
Tribune veya quaestor olup olmadığından emin olabilirsiniz, ya da olsaydı
Konsolos, Praetor veya Aedil. [Sidenote: sayısını arttırır
Quaestors;] Sulla, Aedileship yerine Quaestorship yaptı
düzenli basamak taşı ve Quaestors sayısını artırdı
yirmi. [Sidenote: sansürü bozar.] Ayrıca,
Olasılık, kesin olmasa da, sansürlerden uzaklaştı
Senator rütbesini verme veya alma hakları. Bir kez
Her zaman bir senatör olan senatör, 'bu yüzden şimdi kuraldı; Ve
Ana tedarik kaynağı olan Quaestors,
Comitia Tributa, Senato daha temsili oldu ve bir
eskisinden daha kalıcı bir beden ve sulh hakimlerinden bağımsız.

[Sidenote: Senato'ya verilen yasama girişimi.] İkincisi, biz
Sulla'nın Senato'ya yasa gereği verdiğini gördüm
daha önce sadece gelenek tarafından, bir önlem üzerinde görüşmek üzere egzersiz yapmıştı
Comitia oylamasına sunulmadan önce. Bu biriydi
çıkarlarına karşı taşınan herhangi bir önleme karşı güvenlik.
Bundan önce uygulama ya Senato için olmuştu
Tribunes oylamaya bir önlem gönderecek veya Tribunes için
Senato'nun yetkisini aldıktan sonra kendi önlemlerini gönderin
bunu yapmak. Saturninus, gördüğümüz gibi, bu geleneği geçersiz kılmıştı ve
Senato'nun eski ayrıcalıklarını korumanın tek yolu
Ya bir Justitium ilan ederek, bu konuda olduğu gibi
vesilesiyle veya geçişte bazı teknik kayıt dışılıklarını seçerek
Plebiscitum, Sulla'nın önceki yetkisini yapmamıştı
Kesinlikle vazgeçilmez. [Sidenote: Tribunes 'in azaltılması
ayrıcalıklı.] Tribünler, bir teklif etme gücünden mahrum bırakılmak
Comitia tributa'ya iradeyi ölçün,
ondan önce herhangi birini kovuşturmak ve muhtemelen toplanma hakkını kaybetti
İnsanlara hitap etmek için toplantılar. Sulla da
Tribün olanlar diğer ofislere uygun olmalıdır,
Ve veto hakkı onlara bırakılmış gibi görünse de,
Kısıtlama olmadan bırakıldığı açık değilken, kötüye kullanılması
çok cezalandırılabilir bir suç haline getirildi. Muhtemelen yaptı
Senatörler, mahkemeye uygun tek kişi. Olumlu,
Bu nedenle, Senato'nun daha önce gerekli bir yasaya rızasını yaparak,
ve ayrıcalıklı bu sınırlamalarla
Tribünler, yasama gücü tamamen Senato'nun ellerine yerleştirildi.

[Sidenote: Comitia'daki değişiklikler.] Üçüncüsü,
Comitia'nın kendileri o kadar ayarlanmıştı ki, oylama çoğunlukla
Senato'nun çıkarları. Sulla'nın hakkında zaten bir şey söylendi
Servis oylama moduna geri dönerken bu kafadaki değişiklikler (s.
129). Bunun ne anlama geldiğine dair bazı açıklamalar burada verilebilir. Sulla yaptı
Comitia tributa'yı ortadan kaldırmamak; Ama daha önce bahsedilen önlemler
Senato ile mevzuatın pratik gücünü bıraktılar,
Comitia Centuriata ile resmi güç. [Sidenote: tarihin tarihi
Comitia tributa ve centuriata.] Comitia'nın kökenini biliyoruz
Centuriata. Comitia tributa'nın kökenini bilmiyoruz. Ancak
Derecelere göre, ikincisinin yasama gücü elde ettiğini biliyoruz
eskisi ile koordine ve plebisitumun
LEX olarak ulusa bağlayıcı olarak. Kısa iki paralel vardı
İnsanların yasalar yapabileceği bedenler-
kabileler ve tribünleri tarafından kendilerine sunulan tedbirlere oy vermek;
diğer yüzyıllarda değişiyordu,
Konsolos tarafından. Fakat devlet gittikçe daha fazla demokratik hale geldikçe,
Comitia Tributa, Comitia Centuriata'dan daha çok kullanıldı.
Hangi mevzuat kademeli olarak özel konularla sınırlı kaldı?
Onlara yasa veya gelenek. Bu işlevlerin yanı sıra comitia tributa
Savaş veya barışa karar verdi, Tribünes, Aediles ve Lesser'ı seçti
sulh hakimleri ve ayrıca yargı gücünü gasp etti, sulh hakimlerini düzenleyen
Ofisteki davranışları için, & c. Comitia'nın işlevleri
Centuriata, gördüğümüz gibi, yasamacıydı. Seçtiler
daha yüksek sulh ve kullanılmış yargı yetkisi, sermaye davalarında
Roma vatandaşının temyiz hakkından büyüyen işlev. Her biri
Yüzyılın bir oyu vardı; ve Servian düzenlemesinde olduğu gibi
Sınıf, en az seçmen içermesine rağmen, yine de,
En yüksek değerlendirme, çoğu oy, kendi başına diğerini geride bırakabilir
sınıflar. Bir zamanlar veya başka bir zaman bu sınıflandırma değiştirildi; Ve bir
kısmen yüzyıllara ve kısmen kabilelere dayanan yeni sistem,
kullanmak. Her kabile on yüzyıl, beş yaşlıya ayrıldı ve
beş genç. Birinci sınıf, bunlardan her birinden birinden oluşuyordu
Her kabileden, böylece otuz beş kabile olduğu için, her sınıf
yetmiş yüzyıldan oluşur. Bazıları tarafından ilk olduğu söyleniyor
Sınıf ayrıca otuz beş yüzyıl veya on sekiz yüzyıl
eşitlikler. Bu doğruysa, birinci sınıf hala koruyacaktı
oyların üstünlüğü. Her durumda, oylamanın en iyisine sahipti,
Çünkü tüm yüzyılların hangi yüzyılından karar verilmiş olsa bile
Önce oy vermeli, yine de birinci sınıf ikinci ve ahlaki oy kullandı
Zengin ve ağır vatandaşların şu ya da başka bir oy kullanan etkisi
doğal olarak diğer yüzyılların oylarını etkileyecekti. Dahası
Bazıları partinin birincinin yüzyılları ile sınırlı olduğunu söylüyor
sınıf. O zaman orijinal ve böyle değiştirilmiş anayasa
Comitia Centuriata. [Sidenote: Sulla'nın
Comitia.] Appian, Sulla'nın orijinaline döndüğünü açıkça belirtiyor
oylama modu. Ama bir şeyler karıştırıyor olabilir ve sadece bunun
Sulla, oylama gücünü Comitia Tributa'dan aldı ve içeri aldı
Comitia Centuriata. Ve muhtemelen Sulla'nın yaptığı bu.

[Sidenote: Konsolosların ve Praetors'ın gücünün kısıtlanması.]
Dördüncüsü, Sulla sansürü zayıflatırken
Senato'nun otoritesi pahasına, bu nedenle, herhangi bir kişiyi tekrar önlemek için
gereksiz etki elde ederek, hiç kimsenin konsolos olmaması gerektiğini belirledi
İlk quaestor ve sonra Praetor olana kadar ve hiç kimse
on aralığa kadar bir küratör ofisine yeniden uygun olmalıdır
yıllar. Ancak bu yeterli değildi. Sınırlamak onun nesnesiydi
her sulh yargısının yetkileri. Ve bu nedenle, konsolosluk olsa da
Mahkemenin olması anlamında Senato için tehlikeli değil, o
hem üzerinde hem de praetorship üzerine eller koydu. [Sidenote: Önceki
iki ofisin yetkileri.] Konsolosların ve Praetors'ın işlevleri
şimdiye kadar bunlar olmuştu. Konsoloslar genel müfettişlere sahipti
Evde adli meseleler ve ordu hariç herkes
Sicilya, Sardunya ve
Sadece zaman zaman Imperium'larını kullandıkları iki spain.
Bir Praetor, Praetor Urbanus, aralarında hukuk davalarına başkanlık etti
Roma vatandaşları. Bir diğeri, praetor peregrinus, böyle bir müfettiş
bir vatandaş ve bir uzaylı veya iki uzaylı arasında takımlar. Diğeri
Dördü yukarıda belirtilen dört ilin üzerindeydi. İhtiyaç durumunda
Bir adam hem Praetor Urbanus hem de Praetor'un işi yapabilir
Peregrinus, meslektaşını askeri bir komuta için serbest bıraktı. Veya
Konsolos veya Praetor, ofis süresini genişletebilir, bağlı olabilir
bir halef gelene kadar komutasına devam etmek. Veya bir konsolos
her ikisinin sıradan işlevlerini yönetebilir ve diğeri
Benzer şekilde bazı özel istihdam için serbest bırakıldı. Senato içeri girebilir
herhangi bir yıl, bir konsolos tarafından denetlenecek olan iş veya
bir praetor, bir askeri komuta veya yargı komisyonu ve sonra
Konsoloslar veya Praetors, lot veya anlaşma ile yerleşmek zorunda kaldı
taahhüt edin. Devlet büyüdükçe bu özel ödevler vardı
Sık sık yapılacak. [Sidenote: Yeni Şema.] Sekiz olmuştu
sekiz ofis yetkilileri; Şimdi beş yeni yöneticinin olması gerekiyordu
Asya, Afrika, Makedonya, Narbo ve Cilikya için sağlanan yanı sıra
Biri quaestio de repetundis için. Sekiz erkeğin işi yapmasını sağlamak için
Senato on dört yaşındayken ikinci bir yıl boyunca ofis uzamasını yaptı
kural ve yetkililer, bu görevlerin niteliği ile sınırlandırıldı
Bu görev yıllarında şehir genellikle sonunda gönderildi
En çok para kazanılacağı Transmarine Eyaletlerine.
Sulla altı praetoru sekize yükseltti ve iki yılı yaptı '
Ofis Süresi Yasal Terim. Ama eğer bu güçlerine katkıda bulunursa
görünüş, sivilden ayrılarak gerçekte onu azalttı
Askeri tamamen işlev görüyor. Konsoloslar ve Praetors
Roma'nın sivil işini yönetin. Proconsuls ve propraetorlar
orduya komuta etmek için. Görevin ilk yılında iki konsolos
Roma'nın genel yönetimi vardı ve iki praetors
Yargı yönetimi. Diğer altı kişi çeşitli başkanlık etti
Mahkemeler. İkincisi, Sicilya'da Imperium'u kullandı,
Sardunya, İki Spain, Asya, Afrika, Makedonya, Cilikya ve
İki Galya ve hiçbiri ilinde otuzun ötesinde kalamaz
halefinin gelmesinden günler sonra; veya ihanet cezaları altında,
Eyaletinden dönem boyunca ayrılabilir; veya yabancı bir güce saldırmak
Evden açık izin olmadan. [Sidenote: Yeni Şemanın Etkisi.]
Tüm bunların etkisi açık. Daha önce sulh hakimleri,
Doğrudan Komitide seçildi, sivil ve askeri birleştirebilir
otorite, şimdi askeri otorite sadece bunlar tarafından tutulabilir
Ofis süresi Senato'nun zevki ile uzamıştı; için,
Uygulama değişmez olmasına rağmen, Senato'nun
seçtiğinde onu kırmak için takdir.

[Sidenote: kooperasyon kolejlere geri yüklendi.] Beşinci olarak, bu nedenle
sansürlerin, konsolosların, praetorların ve tribünlerin gücünü azalttı
Tazminat yoluyla-bir serio-comic tazminatına sahip olması gerekir
Onun kurnaz ama batıl inançlı zihnine benziyordu-hakkı geri yükledi
Augurs ve Pontifs kutsal kolejlerine işbirliği ve ve
sayılarını arttırarak, zararsız rekabet nesnelerini çoğaltarak
modern mahkemelerin ribandlarına ve jartiyerlerine benzer.

Altıncı olarak, eşitliklerden uzaklaştı ve Senato'ya geri döndü
Judicia.

[Sidenote: Yargının Senato'ya Restorasyonu.] Yahudi var
Sık sık bahsedildi ve burada onlar hakkında bir şey söylendi. İçinde
Sivil, gördüğümüz gibi Praetor'a uygundur.
Bazen bir davaya bir kerede karar verdi. Bazen, davayı düşünürse
yargılanmalı, ona belirli talimatlar vererek bir judex atadı
soruşturmadan sonra davaya karar vermelidir. Onun eylemi
İşte hakimimizin suçlamalarından biri gibi bir şey olurdu, ancak verilen
kanıtları duymadan önce. Bir judex olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok
Bu tür şu anda herhangi bir özel sınıftan alınmıştı veya
Sulla yerleşik prosedür tarzına müdahale etti. [Sidenote:
Ceza Mahkemelerinin Örgütü.] Bu,
Senato arasında uzun mücadelenin ortaya çıktığı ceza mahkemeleri
Ve eşitsizler ve burada büyük değişiklikler yaptı. Biraz kalıcı buldu
ceza mahkemeleri (ör. quaestio de repetundis veya mahkeme
illerde gasp vakalarının araştırılması) zaten
varoluş. Başkalarını kurdu veya yerleşti; Ama olamaz
daha sonra var olan aşağıdakilerden kaçının
Zamanı, onun içinden kaynaklanıyordu. Bu kalıcı olan en az dokuzu vardı
Mahkemeler (Quaestiones Perpetuae): Quaestio Majestatis; de vi; DE
sicariis & c; de veneficiis; De Parricidio; De Falso; de repetundis;
peculatus; Ambitus; veya ihanet, şiddet davalarını denemek için mahkemeler,
Suikast, zehirlenme, parrisit, sahtecilik, gasp, zimmete para geçirme,
ve rüşvet. Ve daha fazlası olabilir, ör. De Aduleriis ve De
Plaji, zina vakalarını denemek ve Freemen'in köleleştirilmesi için.
[Sidenote: Mahkemelerdeki Prosedür.] Onları pekiştirme nesnesi
Comitia'dan ceza davalarının yerleşimini almak ve
Özel komisyonlar atama gerekliliğini ortadan kaldırır. Orada
Quaestio'dan itiraz yoktu ve özel bir komisyon nadiren
Çok fazla mahkeme mevcut olduğunda gerekli.

Bu mahkemelere başkanlık etmek için altı praetor vardı; Ama olduğu gibi
Judex Quaestionis adlı bir senatör olan Praetors'tan daha fazla mahkeme
Başkanın istediği her mahkeme için her yıl atandı,
Modadan sonra, hâkimlerimizden birinin bazen
Business Press, bir avukat olarak bir avukat atar.
vakalar. Praetor veya Judex quaestionis, yargıçlara başkanlık etti
her mahkeme ve yargı, oyların çoğunluğu tarafından bir karar verdi,
Bazen oy pusulası ile, bazen açıkça. Bu yargı seçerken
Süreç buydu. Mevcut tam sayı, 300, söyleniyor,
üç dekuriae'ye ayrılmıştır. Herhangi bir durumda praetor
Jurimenlerin alınacağı ve sonra bir
İsimlerini içeren urn, dava için yasa tarafından atanan numarayı
Karar verilebilir. Her iki taraf daha sonra belirli bir sayıya meydan okuyabilir ve
İsimler, zorlananların yerine urn'dan çekildi. Ne Sulla
Bu dekoria'yı senatörlerden yerine getirmekti.
eşitlikler.

Sulla tarafından bulunan daimi mahkemelerden biri zaten var olan
tartışmalı miras konusunda yargı yetkisine sahip olan Centumviri'nin.
Üyeleri, her kabile tarafından üçü olan kabileler tarafından seçildi.
Toplamda 105. İnsanlar tarafından doğrudan seçilmiş olsa da, Sulla
Böyle bir mahkemeden tehlike yok ve onunla karışmadı.

[Sidenote: Sulla'ya atfedilen diğer önlemler.] Diğer önlemler
Sulla'ya az ya da çok olası kanıtlar üzerine atfedildi, örneğin
Mısır'ın bedava dağılımlarının baskılanması; kaldırılması
Freedmenlerin oy kullanma hakkı ve tahsis edilen ayrılmış koltukların
kamu festivallerinde eşitlikler; Sabit Asya'da yeniden kurulma
tarım sistemi yerine vergiler; İtalya'nın uzantısı uygun
Aezden Rubicon'a ve Cisalpine Galinin Dönüştürülmesi
bir eyalete. Tüm bunları yaptığından emin olabilir
Equites'ı aşağılayabilirdi; Ama İtalya'nın yerleşimi
Muhtemelen onun yüzünden değil.

[Sidenote: Küçük önlemleri.] Diğer küçük yasaları
Yazar belirli cezai suçlarla veya sosyal konularla ilgilenmiştir. Bir,
Gördüğümüz gibi (s. 196) her türlü cezaları belirtti
suikast ve zehirlenme. Bir diğeri sahtecilikle uğraştı, diğeri
Kişiye veya mülke şiddet, bir diğeri evlilik ve muhtemelen
zina. Bir diğeri, sınırlı olduğu söylenen bir özet yasasıydı
Bazı lükslerin fiyatı. Eğer durum buysa bile
diğer özet yasalarından daha küçük, çünkü teşvik ederdi
oburluk kontrol etmek yerine. Son olarak, bir yasa vardı
Kolonilerinin İtalya'ya ve Korsika'daki Aleria'ya yerleşmesi.

[Sidenote: Sulla'nın mevzuatının etkileri.] Sulla şu an için
Mevzuatı ile çağların çalışması. Serbest konuşma yaptı
Mahkemeye bağlı engelliler. Hükümeti korudu
Senato'yu işe alma süreciyle yakın bir daire içinde. Yaptı
Sulh yargıçları Senato'ya tabidir. İtalya ve Roma'yı doldurdu
kendi partizanlarıyla ve dolayısıyla Senato ile ve
Senatoya, yargının bulundurulmasını sağlayan geri verdi.
eşitsizlerle çok uzun süre mücadele etmişti. Ama bir sistem
Sadece sadece düşmanca çıkarların değil, aynı zamanda baskıya dayanabilir
kendi taraflarının kendi içinde taşınan tutkusunun tohumları
erken çözünme. Reaksiyon tamamlanmadan hemen önce
Karşı reaksiyon başlamıştı. Kaçırma sadece monarşiyi ortaya çıkardı ve
Sulla'nın kesiciler ve hızlı bir şekilde koyduğu geniş yol
Gerçekte devrim bir tahtın yolunu açtı.

[Sidenote: Sulla'nın bir saçmalık çekilmesi.] Tutulduğunda,
eylemleri için herkese hesap oluşturmak için
Bunun üzerine genç bir adam onu ​​evine yükledi
Sulla'nın uysallık ile dinlediği kötüye kullanım. Hikaye doğruysa,
Olay muhtemelen töreninin önceden düzenlenmiş bir parçasıydı.
Sulla'nın kayması dışında her şeyde
Hükümetin umurunda, elbette bir saçmalıktı. Cenazesi gösterdi
Gerçek gücü ne olmaya devam etti ve eğer başka bir fıkra doğru ise,
Ölümünden hemen önce Puteoli'nin bir sulh yargıcısı vardı
Çünkü kasabasının aboneliğini zamanında toplamamıştı.
Capitol Restorasyonu. Aslında yaramaz bir şekilde ne yapmıştı
Gracchi faydalı olurdu; ve açgözlü kılıç ustaları işgal etti
Tribünlerin barışçıl bir şekilde bölüneceği toprak
barışçıl adamlar. [Sidenote: Gracchi'nin politikası
Olaylar.] İç Savaşlar ve Triumvirates en iyi hakarettir
Kendimizi süsleyemedikçe, Gracchi politikasının
Gracchi'nin yarattığı, akıllıca tatmin etmeye çalışmak yerine,
çağın talepleri. İtalyanların düzenli bir şekilde karıştırılmasıyla ve
Roma vatandaşlarının yozlaşmış bedenine sahip yabancılar yeni yaşam olabilir
eski sisteme aşılanmış ve modern
İfade olmadan temsili hükümet kuruldu
veya praetorian kuralı. Olduğu gibi, toplumun kötü alışkanlıkları sadece
Bir şiddet çağında ağırlaştı ve en keskin ilaçlar başarısız oldu
Saldırıldığı sürünen felç kalın.

İtalya'nın kademeli olarak nüfuz etmesi zaten tarif edilmiştir. En iyi şekilde
Sulla'nın kolonilerinden ülkenin harabesi büyük ölçüde
İç savaşları ve onları takip edenler tarafından hızlandırıldı. Ve,
Dürüst ülke sınıfı ölürken, şehir sınıfı hiç
Frivolity ve şehvetliliğe derinlemesine dalmak. Maliyeti karşılamak için
başkentin görkemli yaşamından moda harcama
illerde gasplara başvurmaya zorlandı, ki
görülen, o kadar ağlayan bir kötülük haline geldi ki, kalıcı bir mahkeme var
Sulla zamanından önce onunla uğraşıyor. Açgözlü tefecilik,
ya da savaşta devletin kendi cüzdanlarını doldurmak için dahil. Servet
Bir Aquillius, bir verres, bir lucullus tarafından toplandı.
Roma'nın Yurtdışında İtalya'da Crassus veya Sulla gibi. Çok
Sulla'nın yürüdüğü hükümetin altında şeylerin durumu olmak
Sürekli olmak için, bir devlet adamı olarak karakteri güçlü olmayı hak ediyor
Bir erkek olarak davranışı olarak yeniden düzenlenir. Bir duyguyu bırakmak
Görev bir şeydir. Soyunlu bir şekilde sorumluluktan küçülmek başka bir şeydir.
Aşağıdaki yarım yüzyılın sefaleti esas olarak
Sulla'nın kapısı. Her şeyin eğilimli olduğu kaçınılmaz hedef
Augustus zamanında olduğu gibi patent olarak. Ne olursa olsun
Roma aristokrasisinin çıkarları için Monarşi
Roma dünyasının ilgisi zamanı.




İfadelerin listesi


_IT, aşağıdaki kelime listesi listesinin
Tarih yararlı olabilir. Ancak tanımlar sadece yaklaşık olarak
kesin._

_Aerarium_. Devlet Hazinesi. _Capite Censi_. Roma vatandaşları sadece kafası tarafından derecelendirildi,
mülk.

_Cives Romani_. Roma vatandaşları, bir Roma kolonisi veya bir belediye.

_Clientes_. Patrese bağımlıları. Özgür, ama Cives Romani değil.

_Comitia centuriata_. Alt bölümleri (193 veya 194 sayısı)
Mülke göre Romalıların bölündüğü altı sınıf,
yüzyıllar ve onların toplantısı comitia centuriata olarak adlandırıldı.

_Comitia tributa_. Halkın oy verdiği meclis
kabileler veya bölgesel bölümler.

_Dominium_. Mülkiyet.

_Equites_. Başlangıçta savaş kollarını koruyacak kadar zengin erkekler;
Daha sonra şehir adamlarımıza karşılık gelen zengin sınıf.

_Flamen_. Belirli bir Tanrı'nın bir rahibi.

_Frumentaria_. Lex. Mısır ucuzlaştırmak için bir yasa.

_İmperator_. Başarılı bir savaş alanında verilen başlık
Askerleri tarafından general.

_İmperium_. Devlet tarafından bir kişiye verilen güç
bir orduya komuta et.

_İnterrex_. Konsolos seçimi yapmak için atanan bir yetkili
Düzenli seçim moduna uyulmamıştı.

_Judicia_. Ceza davalarını deneyen jurimlerin (yargı) organları.

_Jugerum_. 240 feet uzunluğunda, 120 genişliğinde bir yüzey ölçüsü.

_Justitium_. Bazı dini için kamu işlerinin askıya alınması
gözlem.

_LATIFUNDIA_. Köle-etiket tarafından yetiştirilen büyük mülkler.

_Latini_. Bkz. S. 16.

_Legati_. General süitinin memurları
Bölüm Generalleri.

_LIBERTINI_. Referansla Liberti olarak bilinen serbest adam sınıfı
Freeborn Men, Libertini birbirlerine referansla.

_Munption_. Edinme hakkına sahip İtalyan kasabaları fethetti
Roma Eyaletinde (Commercium) mülk ve kızıyla evlenmek
bir Roma vatandaşı (connubium), ancak
Devlet (jus honoris) ya da Roma'da oy kullanma (Jus suffragii).

_Negotiatores_. Para ödünçleri.

_Nobiles_. Küresel ofisi düzenleyen erkeklerin yavruları.

_Optimates_. Gracchi döneminde ve sonrasında senator parti.

_Patres_. 1. Başlangıçta Roma'daki yönetim organı olan Romani'yi Cives. 2.
Daha sonra Senato.

_Patronus_. Bir müşteriye referanslı bir Pater. Bir Dominus
bir Libertus'a atıf.

_Perduellio_. Devlete zarar veren resmi pozisyonun kötüye kullanılması.

_Pilum_. 4 feet uzunluğunda, 2 feet 3 inç demir kafalı bir ahşap şaft
uzun. Ayrıca daha hafif bir tür vardı.

_Plebiscitum_. 1. Halkın çözümü. 2. Lex'e eşdeğer.

_Plebs_. Aslen siyasi olmayan Roma'nın özgür vatandaşları
ayrıcalıklar.

_Populares_. Anti-Senatoryal Parti,
Gracchi.

_Possessor_. Bir kamu arazisinin işgali.

_Praefectura_. Bir Roma'nın bir Roma kolonisi veya belediyesi
Praefectus adaleti yönetti.

_Proletarii_. Roma vatandaşları 1.500'den az eşek olarak derecelendirildi.

_Publicani_. Gelir çiftçileri.

_Rostra_. Konuşmacıların bulunduğu forumda sahneye verilen bir isim
insanlara hitap etti. Sözde denir çünkü gemiler gagalarla süslenmiştir
düşmandan yakalandı.

_Scriptura_. Devlete kamu arazisinde otlayan sığırlarda ödenen bir vergi.

_Socii_. İtalya'nın özgür sakinleri. Bkz. S. 16.

_Vectigal_. 1. Yılın 1/10'unda vergi. 2. Gelir
Scriptura tarafından üretildi.




İndeks


DIMBAL.
Aedui, the.
AGER Publicus.
Tarım yasası, birincisi.
Ahenobarbus, Domitius.
Albinus, Aulus.
Albinus, sp.
Allobroges,.
Ambrones,.

Antyllus.
Aquae Sextiae.
Archelaus.
Aristion.
Aristonicus.
Ordu, Roma.
Arverni, The.
Asculum.
Asya, vergilendirme.
Athenion.
Atina, kuşatma.
Pergamus Attalus.

Baebius.
Bestia.
Blossius.
Bocchus.
Bomilcar.

Caepio, S. Servilius.
Calvinus.
Capsa.
Carbo.
Cassius, sp.
Catiline.
Catulus.
Centumviri, The.
Chaeroneia, savaş.
Cimbri.
Cinna, L. Cornelius.
Cirta.
Cives Romani, The.
Cleon.
Müşteriler.
Colline Gate, Savaşı.
Koloni, bir Roma.
COMITIA CENTURIATA.
COMITIA MUTFUNATA.
Ticari.
Connubium.
Cornelia.
Crassus, P. Licinius.

Damophilus.
Domitia, Via.
Drusus, M. Livius.

İngiltere, Roma'nın tarihine kıyasla. Eşitlikler,.
Equitius.
Eunous.

Fimbria.
Flaccus, Fulvius.
Fregellae, isyan.

Gauda.
Geminus.
Glaucia, C. Servilius.
Gordius.
Gracchus, C.
Gracchus, T.

Helvetii, the.
Hortensius.

Jugurtha.
Jus Honorum.
-Suffragii.

Laenas Popilius.
Lamponius.
Lex Baebia.
-Cassia.
-Flaminya.
-C. Gracchus'un Frumentaria.
-C. Gracchus Judiciaria.
-Julia.
-Junia de Peregrinis.
-Ilinia.
-Maria.
-Papiria.
-Plautia Papiria.
-Servili.
-Thoria.
Lucullus, (1); (2).
Lupus.
Roma'da lüks.

M. Antonius.
M'. Aquillius.
Mariani Muli.
Marius, C. (1); (2).
Massiva.
Megallis.
Memmius.
Merula, L.
Metellus, Q. Caecilius.
Mithridates.
Belediyeli.
Murena.
Mutilus, C. Papius.

Nefiller.
Norbanus.

Octavius.
Ofella.
Opimius.
Optimize.

Orchomenus.
Oxyntas.

Patres.
Perduellio.
Peregrini, the.
Philippus.
Pireus, kuşatma.
Plebiler.
Pompeius, cn. (1); (2).

Pontius, C.
Popüler.
Praefectura.
Marius ve Cinna'nın yasakları.

İller.

Quaestio.

Rhone, Kanal kesildi, Marius tarafından.
Roscius.
Rubrius.
Rufus Rutilius.
Rupillius.

Saciportus, savaş.
Salvius.

Salyes,
Saturninus,
Satyreius, P.
Satirus.
Scaevola.
Scaurus, M. Aemilius.
Scipio Aemilianus.
Scipio Nasica.
Septimuleius.
Sertorius.
Silo, Pompaedius.
Kölelik, Roma.
Köle savaşı, birincisi.
-- İkincisi.
Sosyal Savaş,.
Toplum, Roma'nın bozulması.

Sulla, L. Cornelius.
Sulla'nın yasaları.

Sülpisyen Yasaları,.
Sulpicius.

Taksiller.
Teanum, Roma zulmünün hikayesi.
Teutones, the.
Thala.
Tifata, savaş.
Tigranlar.
Tiguroni, The.
Tolosa, altın.
Tribunate.
Tuditanus, Sempronius.
Tugeni, the.
Turpilius.

Vaga.
Venüs, bir çobanın hikayesi.
Vercellae.
Verres.
Vettius.
Vettius Scato.
Volux.





A.H. Beesley tarafından Gutenberg'in Gracchi Marius ve Sulla Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRACCHI MARIUS AND SULLA ***

***** This file should be named 10860.txt or 10860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10860/

Produced by Stan Goodman, Ted Garvin, C. Markus and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


