*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Visit to the Monastery of La Trappe in 1817 (1817'de La Trappe Manastırı'na Bir Ziyaret)
Yazar: W.D. Fellowes
Yayın Tarihi: January 29, 2004 [EBook #10864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Visit to the Monastery of La Trappe in
1817, by W.D. Fellowes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Visit to the Monastery of La Trappe in 1817
       With Notes Taken During a Tour Through Le Perche, Normandy,
       Bretagne, Poitou, Anjou, Le Bocage, Touraine, Orleanois,
       and the Environs of Paris. Illustrated with Numerous Coloured
       Engravings, from Drawings Made on the Spot

Author: W.D. Fellowes

Release Date: January 29, 2004 [EBook #10864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONASTERY OF LA TRAPPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Renald Levesque ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Bu dosya gallica (Bibliotheque nationale de France) tarafından cömertçe sağlanan
http://gallica.bnf.fr adresindeki
görüntülerden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: LA TRAPPE MANASTIRI GÖRÜNÜMÜ]

1817'DE LA TRAPPE MANASTIRI'NA BİR ZİYARET

NOTLARLA

_LE PERCHE, NORMANDIYA, BRETAGNE, POITOU, ANJOU,
LE BOCAGE, TOURAINE, ORLEANOIS VE
PARİS ÇEVRESİ'NDEKİ BİR TUR SIRASINDA ALINMIŞTIR.

YAZAR:

W.D. FELLOWES, ESQ.

SAYISIZ RENKLİ GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR,
YERİNDE YAPILMIŞ ÇİZİMLERDEN.

LEVHALARIN LİSTESİ.

La Trappe Manastırı'nın görünümü

Antik Ditto Kilisesi'nin kalıntıları

Antik Chartreuse Kapısı'nın kalıntıları

Les Noyades (_vinyet_)

Clisson'daki Heloise Mağarası

Abelard ve Heloise'in Mezarı

Abelard'ın Evi'nin kalıntıları

Garenne'deki Granit Kaya

Le Connetable de Clisson (_outline_)

Clisson kalıntıları

Tour des Pelerins

Moulin aux chevres

Loire Nehri'ndeki Tour d'Oudon

St. Florent'in görünümü

Mezar (_gravür_)

ÖN.SÖZ.

Kamuoyuna ve kendime karşı adaletli olmak adına, aşağıdaki sayfalar için, dünyaya vermeye cesaret ettiğim "Notlar" başlığının ilettiğinden daha yüksek bir edebi iddiayı reddetmeliyim. Yazmada tek amacım, seyahat saatlerini olabildiğince rasyonel bir şekilde geçirmekti ve yayınlamada tek amacım, başkalarına kendim deneyimlediğim zevkin bir kısmını olabildiğince açık bir şekilde aktarmaktı. Bir yerde bu yönde bir şey belirtilmişti, eğer her sıradan anlayışa sahip insan, günlük düşüncelerini ve hayatındaki olayları, deneyimlediği gibi, samimi ve yapmacıksız bir şekilde yazacaksa, mutlaka diğer insanlar için ilgi çekici bir şey üretmeli ve zekâyla canlandırılmamış, akıl yürütmenin derinliğiyle onurlandırılmamış ve araştırma kapsamıyla değerli olmasa da, belki de hiç kimse onu ne yorgunlukla ne de iğrenerek bir kenara atmalıdır. Kitabımı inceleyerek onurlandıracak okuyucularda bu hisleri uyandırmayacak kadar şanslı olup olmadığımı tahmin etmekten korkuyorum. Ancak, olağanüstü güzellikteki bir mevsimde, Fransa'nın en ilginç bölgelerinden bazılarında bir tur atmak ve konum ve yetenekleri itibariyle yolculuğuma toplumun ve bilginin her türlü cazibesini vermeye fazlasıyla hazır kişilerle tanışmak benim için büyük bir şanstı. İçinden geçtiğim ülkenin doğal yüzü özellikle güzeldi: Bir adım bile atsam, pitoresk bir büyünün yeniliğiyle karşılaşıyordum ve vahşi yüceliğin görkemli ve korkunç zarafetinden, gelişmiş lüksün yumuşak ve şakacı güzelliğine kadar, tüm çeşitli şiirlerinde Doğa'yı tefekkür etme konusunda en mükemmel fırsatlara sahiptim. Geldiğim yerde neredeyse hiçbir kasaba veya köy yoktu ki romantizm, tarih, din veya politika, zihinsel çağrışımların her türlü ilgisiyle yatırım yapmamış ve süslememişti. Böyle izlenimler altında ve böyle fırsatlarla, gördüğüm ve hissettiğim şeylerden bir şeyler kaydetmeye direnmek neredeyse imkansızdı; ve aceleyle kaydettiğim şeyin yayınlanması bir hataysa, arkadaşlarım tarafından, umarım, affedilebilir bir hata olarak kabul edilecektir. Kitabım, eleştirmenin ciddi ilgisini pek de talep edemez; ayrıca, eleştiri, kompozisyon sanatlarında incelik kazanmak için nadiren fazla boş zaman tanıdığı varsayılan bir meslekten daha iyi bir üslup bekleyemez. Notlarım için, Gray'in tavsiyesine uymaktan başka bir değer iddia etmiyorum (sanırım), o anda oraya bırakılan on kelimenin, bir araba dolusu anıya bedel olduğu. Onların çekiciliğini (eğer varsa) icadımın süslemeleri veya dönemlerimin zarafetiyle artırmaya çalışmadım - icranın dekoratif hileleri asla yalana değer katamaz ve gerçeğin onlara ihtiyacı yoktur. Basit bir manzara, doğadan basitçe betimlendiğinde, her zaman en yüksek kalitedeki kompozisyonların üstünde bir çekiciliğe sahiptir; ve aynı kaynaktan gelen orta düzeyde bir resim gibi,
hâlâ bir gerçeklik hissi verir. Bu nedenle, insan zihninin en merak uyandırıcı ve güçlü özelliklerinden bazılarını sergilediği ve en derin ilginin yansımalarını uyandıran yerlerin ve manzaraların, ne kadar hafif ve beceriksiz olursa olsun, bir betimlemesini yapmaya çalıştığım için mazur görüleceğimi umuyorum - özellikle _La Trappe_ manastırına ve _La Vendee_ ülkesine değiniyorum. İlki, romantik bir masalın vahşi ve harikulade gücüne benzer bir şeyle, gençliğin en erken izlenimleri arasında yer almıştı; ve ben, uzun zamandır hayal gücümün en güçlü nesnelerinden biri olan şeyin bir görgü tanığı olmak için can atıyordum. Bu garip kardeşliğin manastırları için seçtiği kasvetli ve neredeyse erişilemez durum, insan ilişkilerinden katı bir şekilde uzak kalmaları, kendilerine dayatılan ihlal edilemez suskunluk ve kefaretlerinin korkunç şiddeti, kesinlikle yaşayan insanlar arasında ve günümüzde karşılaşılabilecek gerçek gerçekliklerden ziyade, hayal ve kurgunun vizyoner hoşgörüsüne daha çok benzeyen koşullardır. _La Vendee_ bölümüyle ilgili olarak, savaşlarının tarihini ve sakinlerinin karakterini hatırlamaya veya resmetmeye yarayan her şey, önemsiz de olsa, düşmüş ve zulüm görmüş bir monarşinin davasına vicdanlı bir şekilde kendilerini adayan ve toplumun en kutsal çitlerini yıkan ve insan doğasının en değerli bağlarını çiğneyen ahlaksız bir düşmanın zalim ve yıkıcı vahşetine direnen yiğit bir halkın asil mücadelelerine sempati duymaktan hoşlananlar için her zaman bir çekiciliğe sahip olmalıdır. Bu Notlarda, ne kadar önemsiz olsalar da, okuyucuya, kasıtlı olarak yanlış temsil edilen veya haklı bir yetki olmadan ileri sürülen hiçbir şey bulamayacağına gerçekten söz verebilirim; ve eğer gözlemlerin, göndermelerin ve anekdotların hızlı ve yüzeysel karakteri, daha iyi bir işe yaramayan bir saatin hoş bir şekilde geçmesini sağlayacaksa, mütevazı bir yayınla umduğum veya tasarladığım her şeye ulaşmaktan memnun ve mutlu olurum. Bunu, zihinlerini eleştirel bir tavırdan
kurtarmayı seven ve kendileri kadar tembel ve dikkatsiz bir gezginin
yazdığı sayfalar üzerinde iyi huylu bir şekilde uzanabilen ve onlara, kendisinden daha alçakgönüllü bir şekilde
üretimini düşünebilecek kimsenin olamayacağına dair güvence veren herkese neşeyle ithaf ediyorum.

MART 1818.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

Paris'ten Mortagne'a Rota.--La Trappe'ye Gezi.--1814'teki restorasyondan bu yana
tarikat'ın durumu.--Rahip de Rance yönetimindeki kuruluşu ve kuralları.

BÖLÜM II.

Chartreux Manastırı'nın kalıntıları.--Le
Perche Ormanları.--Mortagne.

BÖLÜM III.

Mortagne'dan Rennes'e.--Soeurs de la Charite.--Alencon.--Laval.--Vitre,
Mad. de Sevigne'in meşhur ikametgahı.

BÖLÜM IV.

Rennes.--Rennes'ten Nantes'a giden yol.--Nantes Şehri.--Tarihsel
anekdotlar.

BÖLÜM V.

Loire'nin güneyindeki ülke.--Le Bocage.--Clisson.--Tarihsel
anekdotlar.--Garenne ve Sevres Nehri.

BÖLÜM VI.

Le Bocage'nin genel görünümü ve sınırları.--Vendéalıların
savaş tarzının doğası.

BÖLÜM VII.

Nantes'tan Angers'a kadar Loire Nehri.

BÖLÜM VIII.

Saumur'dan Tours'a.--Blois'e Turlar.--Orleans--ve Orleans'tan Paris'e.

BÖLÜM IX.

Paris Çevresi.--Pere la Chaise.--Vincennes Şatosu ve
Saint Germain Şatosu.--Orman ve Çevresi.--Sonuç.

LA TRAPPE MANASTIRINA

BİR ZİYARET

BÖLÜM I.

PARİS'TEN MORTAGNE'A GÜZERGAH.--LA TRAPPE'YE GEZİ.--TARİKATIN 1814'TEKİ YENİDEN KURULMASINDAN BU YANA DURUMU.--ABBE DE RANCE'IN KURULUŞU VE KURALLARI.

Bu yolculuğu Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, yaklaşık bin mil mesafede gerçekleştirdim ve mümkün olan en güzel
havanın tadını çıkarma şansına eriştim. Madame de La Roche-Jaquelin'in Vendean savaşıyla ilgili ilginç eserini incelemek,
ilk olarak bana le Bocage adlı ülkeyi, birçok olayın ve cesur kralcıların acılarının tiyatrosunu ziyaret etme fikrini verdi; ve,
eski La Trappe manastırının bulunduğu le Perche eyaleti, Bretagne'a olan rotamda olduğundan, Kont de Comminge'in Anıları'nda okuduğum o çilelerin gerçekliğini
tatmin etmek için oraya bir gezi yapmaya karar verdim.

Paris'ten Mortagne'a, le Perche'ye giden rota, Marly,
Versailles, Saint Cyr, Pont Chartrain, La Queue, Houdon, Marrolles,
Dreux, Nonancourt, Tillieres, Verneuil ve Saint Maurice'den geçer. Yollar
mükemmel ve ülke güzel. Paris'ten çıkan ilk posta
Nanterre. Bariyerden iki buçuk fersah uzaklıkta, Ruel köyü ve Malmaison parkı, düzgün binaların devamını oluşturur. 1815 seferi sırasında Nanterre'de, Prusyalılar, Fransızların geri çekilen birlikleriyle şiddetli bir çatışmanın ardından, bir süvari alayını parçaladılar. Ruel'de, ünlü Kardinal Richelieu'nun bir sarayı vardı, Devrim sırasında ulusal mülk haline geldi ve yakın zamanda ölen Massena, Duc de Rivoli, Prens D'Essling tarafından satın alındı. Düşes hala orada ikamet ediyor. 1815'te müttefikler tarafından ele geçirildi ve Malmaison gibi, birlikler tarafından yağmalandı. Bu yerde, şu anda İsviçreli muhafızlar tarafından işgal edilen geniş süvari kışlaları var. Biraz daha ileride, Malmaison ile Marly arasında, Napolyon'a Saint Helena'ya eşlik eden General Kont Bertrand'a ait olan
güzel bir şato vardır; şimdi bankacı M. Ouverard'ın mülküdür:
neredeyse karşısında, büyük bir inzivada yaşayan ünlü Abbe Sieyes'in ikametgahı vardır.
Bertrand'ın siyasi ihlalleri ne olursa olsun, efendisinin
düşmüş talihine olan bağlılığında o kadar asil bir şey vardır ki,
onun karakterine saygı duymamak imkansızdır.

Marly'de, Seine nehrinden suyu Versay sarayına ve bahçelerine taşıyan su tesisatı ve su kemeri çok
ilginçtir. Marly sarayı yıkılmıştır; ancak Louis XIV'ün emriyle inşa edilen havuzlar hala
harabe halinde olsa da görülebilir. Şair Delille, şatoyu tasvir ederken ve
Marly'nin güzel toprakları şöyle diyor:

  C'est la que tout est grand, que l'est n'est point time;
  La tout est enchante: c'est le Palais d'Armide;
  C'est le jardin d'Alcine, ou plutot d'un Heros,
  Noble dans sa retraite ve grand dans son repos.
  Qui cherche encore a vaincre, engellerin dompter'ı,
  Et ne marce jamais qu'entoure de mucizeler.

Paris'ten ayrılırken Kont'tan bir tavsiye mektubu almıştım.
La Cou'dan, Mortagne'da, sevimli, yaşlı bir kadın olan Madame de Bellou'ya.
o eyaletteki eski ve soylu aile, mesleğini hiç bırakmamıştı.
atalarının koltuğunda oturdu ama tüm süreç boyunca sessiz kaldı ve saygı duyuldu.
devrimin fırtınaları. Beni nezaketle karşıladı ve nazikçe beni, La Trappe'nin Büyük Başrahibi Pere Don Augustin'e bir
tanıtım mektubu veren Vali Yardımcısı Monsieur Lamorelie ile tanıştırdı. Solignie komününün belediye başkanı, tesadüfen handaydı ve Aubergiste'den bir yabancının La Trappe'yi ziyaret etmeyi planladığını öğrendi, çok medeni bir şekilde kendini bana tanıttı ve ormanda nasıl ilerleyeceğime dair bana gerekli tüm talimatları verdi; aynı zamanda bir İngiliz'in böyle bir ülkeden geçmenin zahmetine ve yorgunluğuna katlanmasına şaşırdığını ifade etti, kendi vatandaşlarından çok azının yapmaya cesaret ettiği bir girişimdi bu. Kasabada bana rehberlik edecek veya ormandaki patika hakkında bir şey bilen tek bir kişinin bulunması yeterince tuhaftı, manastır sadece yirmi beş mil uzakta olmasına rağmen. Rehberimle birlikte şafak vakti yola çıktık, küçük bir Norman atına binmiştim ve Solignie belediye başkanının ülkenin her yerinde bol miktarda olduğu için beni uyardığı kurtlarla karşılaşma ihtimaline karşı tabancalar ve bir kılıçlı bastonla silahlanmıştım. Ana yoldan ayrıldıktan sonra, neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı görünen bir ülkeden bir fersah uzaklıktan geçtik. Burada ve orada, sadece bir nokta olan tek bir kulübe, neredeyse ışığa karşı geçirgen olmayan çorak arazilerden ve sık ormanlardan oluşan bir manzaranın ortasında göze çarptı. Bunlardan birinin içinden yaklaşık yarım mil geçmiştik, dikkatim sahnenin romantik vahşiliğiyle meşguldü, bir kurdun uluması bizi alarma geçirdi. Rehberim haç çıkardı ve kırbacını Fransız arabacılara özgü gürültü ve benzersiz bir el becerisiyle şaklatmaya başladı; ve ormanın, sadece alışkın olanların bildiği izler dışında geçilemez bir bölümüne girdiğimizde, (sanırım teselli olsun diye) köylülerin yakın zamanda kurtlar tarafından saldırıya uğradığına ve bazılarının öldürüldüğüne dair birkaç hikaye anlattı; ve bir kadının, yakınlarda, kısa bir süre önce, çocuğunun kollarından koparıldığına dair bir hikaye.

Ormanı terk ettiğimizde, yol ara sıra, ıssız bir kulübenin kalıntıları veya dindar eller tarafından bir olayı işaretlemek veya yolcuya rehberlik etmek için kaldırılan çürüyen bir haçın kalıntılarıyla çeşitleniyordu;
ve fundalık ve yabani kekikle kaplı, çobanın gözetiminde, koyun ve keçi sürülerinin otladığı kayalık bir ovayı geçtikten sonra, Bellegarde Ormanı'na girdik. Bu orman, ülkenin geniş bir bölümüne yayılıyor ve o kadar karanlık ve karmaşık ki,
onu en iyi tanıyanlar bile sık sık yolunu kaybediyor.
İnsan ayak izlerinin veya hayvan izlerinin hiçbir izi yok; bazı ağaçların üzerinde, burada ve orada bir iz, tek yön! En şaşırtıcı olan dönüşler ve kıvrımlar arasında yolumuzu takip ederken, kendimizi
bir tepenin sarkık yamacında bulduk, inişi o kadar dikti ki, inmemiz gerekiyordu; ve
yanında oyulmuş kıvrımlı bir patikadan, vadiye doğru bir tür
labirentten aşağı indik, vadinin kenarları yüksek ormanlarla kaplıydı, birbiri üzerine yükseliyordu. Vadinin kendisi, birbirine bağlı ve zeminin etrafında bir tür
hendek oluşturan üç gölle serpiştirilmiştir; merkezinde koyu gri kuleleriyle saygıdeğer La Trappe manastırı görünüyor, çanının derin tonu daha önce bize yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızı duyurmuştu. Bu manastırın durumu kurucusunun görüşlerine ve başlangıçta aldığı La Trappe isminin çağrıştırdığı duruma çok uygundu, çünkü oraya inen yolun karmaşıklığı ve ormanlar devrimden bu yana çok fazla seyreltilmiş olmasına rağmen, bugün bile var olan erişim veya çıkış zorluğu. Belki de evrende bu manastırın ilk görüntüsünden daha iyi dini hayranlık uyandıracak hiçbir şey
olmamıştır. Nefes kesiciydi. Tam bir yalnızlık - karanlık ve kadim ormanların üzerinde hiç uyumamış gibi görünen rahatsız edilmeyen ve ürpertici sessizlik - etraflarındaki nesnelerin derin ciddiyetini yansıtan durgun göller - hepsi mutlak bir inzivanın ve yaşayan insandan umutsuz bir ayrılığın güçlü bir görüntüsünü etkiliyor ve aynı anda en katı bağlılık çilelerini davet etmek ve tatmin etmek - hastalıklı hayallerin fanatizmini beslemek - en çılgın hayallere hoşgörü göstermek - ve en kasvetli tövbe ve yoksunluk planlarını desteklemek için oluşturulmuş gibi görünüyor! Dik ve karmaşık patikadan inerken, gezgin genellikle manastırı gözden kaybeder, ta ki dibe ulaşana kadar; sonra ormandan çıkarken, tahta bir haç üzerine oyulmuş şu yazıt görülür:

C'est ici que la mort et que la verite
Onbirinci korkunç alev alev yanan ateş;
C'est de cette demeure, au monde erişilemez,
  Que l'on passe a l'sonsuzluk. Manastırı çevreleyen eski meşe ağaçlarından oluşan saygıdeğer bir koru devrimde kesilmişti. Dış avlunun girişinde, cumhuriyetçiler tarafından parçalanmış bir Aziz Bernard heykeli var: bir elinde bir kilise, diğerinde bir kürek tutuyor - bağlılığın ve emeğin sembolleri. Bu kapı, ikinci bir alana açılan bir avluya açılıyor ve etrafında manastır için gerekli olan ambarlar, ahırlar, fırın ve diğer ofisler var ve hepsi mutlu bir şekilde korunmuş durumda. Yolculuğun yorgunluğu, havanın sıcaklığı ve ormanda yolumuzu kaybettiğimizden sık sık geri dönmek zorunda kalmamız nedeniyle manastıra varmamız çok geç oldu. Batıda, batan güneşin parıltısı altında, ormanlar hala en sıcak ama en yumuşak renklerle kaplıydı ve bunlar hızla solup gitti; ve biz
Manastıra doğru inerken, akşamın son ışıkları gitmeden önce oraya varmak için adımlarımızı hızlandırırken, etrafımızda bir sessizlik vardı,
ki böyle bir anda ve böyle bir noktada, yüreğimize kederle
battı! Tam kapıya ulaştığımda, çan o kadar ciddi ve hüzünlü bir tonda çaldı ki, tüm bedenimi titretti ve
"Parisina"daki güzel dizeleri aklıma
güçlü bir şekilde getirdi:

Manastır çanları çalıyor,
Ama kederli ve yavaş;
Gri kare kulede sallanarak,
Derin bir sesle, ileri geri,
Yüreğime ağır ağır gidiyorlar!

Kapıdan girerken, bir laik kardeş beni dizlerinin üzerinde karşıladı; ve
alçak ve fısıldayan bir sesle, akşam ayininde olduklarını bildirdi. Binanın
durgunluğu ve karanlığı--güneşin son ışınları pencerelerinden zar zor
giriyordu--ara sıra sessizliği bozan
rahiplerin cevapları ilahilerle söylemelerinin derin tonları, beni
rahatsız etmek istemediğim saygılı duygularla doldurdu: ancak
tanıtım mektubumu sunmam gerekiyordu ve sekreter Frere
Charle kısa süre sonra dışarı çıktı ve beni büyük bir nezaketle karşıladı. Yirmi beş yaşlarında, yakışıklı ve çekici bir yüze sahip genç bir adam gibi göründü. Bana Peder
Rahibin o sırada orada olmadığını, birkaç fersah uzaklıktaki Trappistes Kadınları manastırını ziyaret ettiğini, ancak bana her türlü ilgiyi göstermekten mutluluk duyacağını söyledi; ve Manastırı gezerken, diz çökmüş halde gördüğüm yerlerde veya herhangi bir Rahip'in huzurunda ne konuşmamı ne de ona soru sormamı rica etti. Onu, ayin biter bitmez çanın
onları akşam yemeğine çağırmak için çaldığı
şapele kadar takip ettim. Çift sıra halinde dizilmiş, başları büyük bir kukuletayla sarılmış ve yere eğilmiş bir şekilde dua ettiler ve sonra oturdular. Yemek sırasında içlerinden biri ayakta durarak kutsal kitaptan pasajlar okudu, onlara ölümü ve insan varoluşunun kısalığını hatırlattı; bir diğeri tüm topluluğun etrafında dolandı ve dizlerinin üzerinde sırayla ayaklarını öptü, Kurtarıcımızın
imgesinin önünde aralıklarla yere kapandı; üçüncüsü tüm zaman boyunca dizlerinin üzerinde kaldı ve o tavırla yemeğini yedi. Bu tövbekârlar bir suç işlemişlerdi veya dini görevlerini ihmal etmişlerdi, ki bu da düzenlemelere göre kendilerini suçlamışlardı ve sonuç olarak yukarıdaki tövbe biçimlerine mahkum olmuşlardı.

Yemekhane uzun ahşap masalar ve sıralarla donatılmıştı; her kişiye bir
tabak, bir sürahi su ve bir
kase verildi, üzerinde kendisine tahsis edilen kardeşin adı yazılıydı, Frere
Paul, Frere Francois, vb. bu adı yemin ederken aldılar.
Akşam yemekleri suya batırılmış ekmek, biraz tuz ve her birinin yanına konmuş iki çiğ havuçtan oluşuyordu; tek içecekleri suydu.
Akşam yemeği biraz lahana veya diğer sebzelerle çeşitlendirilir: çok
nadiren peynir yerler ve asla et, balık veya yumurta yemezler. Ekmek mümkün olan
en kaba türdendir. Yatakları küçük bir kamyonet, tahta kaplı, tek bir örtüyle,
genellikle bir battaniye, ne şilte ne de yastık; ve eskiden olduğu gibi, büyük salonda bir tane dışında ateş yakılmasına izin verilmiyor ve asla yaklaşmıyorlar.

Bu üç yıl içinde, ara sıra ziyaret edenlerin konaklaması için Manastırın yakınında küçük bir kabare inşa edildi,
geriye kalan binalar, restorasyonundan bu yana hızla artan kendi üyeleri için ancak zar zor yeterli oluyor.
Bu kabarede, Frere Charle'ın bana çok nazikçe teklif ettiği konaklama yerine geceyi geçirmek üzere yerleştim ve dinlenmeye çekildim, günün gezisinden yorgun düşmüştüm ve La Trappe hakkında duyduğum her şeyin, hayal ettiğim her şeyin gerçeklikten sonsuz derecede uzak olduğunu ve onun korkunç ve kasvetli yalnızlığının yeterli bir tanımının yapılamayacağını anlamıştım;

Mösyö Elzear de Sabran, geçtiğimiz günlerde Le Repentir adlı şiirinde
Bu Manastırı anlatan bir yayında çok haklı olarak şunu söylüyor;

  Temoins d'une commune et secrete souffrance,
  Ces freres de douleur, şehitler de l'esperance,
  D'une lente işkence epuisant les degres,
  Tamamlanma yeniden birleşir, tamamlanma ayrılır,
  L'un a l'autre yabancılar, a cote l'un de l'autre,
  Joignent tout ce malheur encore a tout le notre,
  Jamais, dans ses pareils, bir uygulamayı tercih ediyor,
  Un coeur ne s'ouvre aux coeurs qui souffrent comme lui.

Ertesi sabah matin çanı beni manastıra çağırdı.
ve Frere Charle mezarlığa kadar bana eşlik etti; buraya, 1814'te tarikatlarının yeniden kurulmasından bu yana ölen kardeşlerden ikisinin kalıntıları bırakıldı. Başka bir mezar daha hazırlandı;
bir defin işlemi gerçekleşir gerçekleşmez, bir sonraki ölecek kişi için her zaman bir mezar açılıyordu. İki mezar, aşağıdaki yazıları taşıyan basit ahşap haçlarla işaretlenmişti:

F. Nicolas. Frere DONNE
Decede. le 24 Fevrier 1816.

* * * * *

Diğerinde:

F. AUGUSTINUS. NOVITIUS
die 26 mensis novembris
ANNO. 1816 DECESSIT.
REQUIESCAT IN PACE
AMİN.

* * * * *

Mezarlığın ortasında M. De Rance'ın mezarı var. Heykelinin tam boyda uzanmış bir şekilde
oyulmuş olduğu anıtı, eski kilisenin yıkımı sırasında kaldırıldı; şimdi tamamen harabe ve sadece birkaç taş, eski kurucusunun mezarının yerini işaretliyor, dindar bir saygı ve özenle yabani otlardan arındırılmış. Önündeki her şeyi bir sel gibi süpüren devrim, ölüleri bile esirgemedi.

[İllüstrasyon: LA TRAPPE'NİN ANTİK KİLİSESİNİN HARABELERİ.]

Etrafımdaki harabeleri seyrederken ve köşelerden birinde sessizce dua eden saygıdeğer bir figürün hareketlerini izlerken,
çan ​​çaldı ve hem Frere Charle hem de Rahip anında dizlerinin üzerine çöktü. Papa'nın şu dizeleri ne kadar da güçlü bir şekilde aklıma geldi!

İşte, vurulmuş geyik, inzivaya çekilmiş bir yerde,
Ölmek için yatıyor, (yüreğindeki ok;)
Orada, gölgelerde saklanmış ve gün geçtikçe tükeniyor,
Sadece kanıyor ve ruhunu soluyordu.

Yemin eden rahiplerin sayısı, laik kardeşler ve _Freres Donnes_ olan diğerleriyle orantılı değildir; toplamda, acemiler dışında, çoğunluğu erkek çocuklardan oluşan ve aynı kıyafeti giymeyen yaklaşık yüz kişi vardır. Birinci sınıfı oluşturan Trappistler, koyu kahverengi, kahverengi manto ve başlık giyerler; diğerleri ise beyaz, kahverengi manto ve başlık giyerler. Bazen yüzlerini görebiliyordum, ama bu sadece bir anlığınaydı; ve sürekli sessizlikleriyle, birbirlerini iyi tanıyan iki kişinin, farkında olmadan, aynı yerde ikamet edebileceğine kolayca inanabiliyorum, yüzleri büyük başlıklarıyla tamamen gizlenmiştir. Trappistler veya birinci sınıf, _Freres Convers_ unvanıyla, diğerleri ise _Religieux de Coeur_ unvanıyla ayırt edilir. Bu rahiplerin katlandığı zorluklar insan doğasına neredeyse dayanılmaz görünüyor ve katı çileciliklerinin sebep olduğu çok sayıda ölüme rağmen, La Trappe'deki Cenobitler, tarikatlarının bastırılmasıyla birlikte, yüz rahip, altmış dokuz laik kardeş ve elli altı _Freres Donnes_'a ulaştı. Mahkumlar bu üç başlık altında sınıflandırılır; ancak aynı yeminleri eden ve aynı kuralları izleyen laik kardeşler, esas olarak hizmetçi olarak ve manastırın dünyevi işlerini yürütmekle görevlendirilir. _Freres Donnes_'lar bir süreliğine verilen kardeşlerdir; sonuncular tarikata tam olarak ait değillerdir, daha ziyade, işleri veya bağlantıları tarikata katılmalarını kesinlikle engelleyen dindar kişilerdir, ancak ciddi izlenimleri yenilemek veya belirli bir süre için dünyadan çekilmek isteyen, buraya gelip, yaşamları boyunca tarikata katılmak istemeden, kaldıkları süre boyunca yönetmeliklere sıkı sıkıya bağlı kalırlar. Birçok kişi ilk dönüşümlerinde veya İlahi Takdirin bazı özel muafiyetlerinden sonra, bir mevsim için buraya çekilir.

Yemekhanede, üzerinde "_Table pour l'Office Divin_" yazan ve altında o hafta için yerine getirilmesi gereken yönetmeliklerin veya ayin düzeninin yazılı olduğu bir tahta asılı gördüm, bunlar zaman zaman değişir, ancak katılıkları asla azalmaz. Frere Charle, hepsinin sıkı bir şekilde uygulandığını ve sıklıkla çok daha
sert olduğunu söyledi; çünkü Peder Abbe, hastaların ilaç almasına izin verilmesi dışında, eskisinden daha katı yönetmelikler koymuştu; ve büyük bir güçsüzlük durumunda, az miktarda et.

"_pour l'Office Divin_" Tablosu şu şekildeydi.

Dimanche....12 Lecons et Communion.
Lundi....... 3 Lecons.
Mardi.......12 Lecons--a jeun--Travail.
Mercredi....12 Lecons.
Jeudi....... 3 Lecons.
Vendredi....12 Lecons--a jeun--Travail.
Samedi......12 Lecons--a jeun--Travail.

Yaşam biçimleri ve düzenlemeleri, kurucunun belirlediğiyle hemen hemen aynı durumdadır; bunları okurken, insan doğasının ve aklın bu kadar korkunç
sapkınlıkları, bu kadar ciddi bir emrin varlığına inanmayı neredeyse zorlaştırır ve dindar ama hastalıklı coşkunun
kendisine verebileceği yapay sefaletlere hayret etmemize yol açar. La
Trappe'de uygulanan perhiz, et, balık, yumurta veya tereyağı kullanımına izin vermez; ve çok sınırlı miktarda ekmek ve sebze. Günde sadece iki kez yemek yerler; bu öğünler sabah saat on bir civarında hafif bir öğünden ve akşamları iki ons ekmek ve iki çiğ havuçtan oluşur:
ikisi birlikte hiçbir zaman on iki onsu geçmez. Aynı
mahcup etme ruhu, çok küçük olan ve tahta bir yatak, bir insan kafatası ve birkaç dini kitaptan başka hiçbir mobilyası olmayan hücrelerinde de gözlemlenebilir.

Her zaman katı bir sessizlik korunur; sohbete asla izin verilmez: ikisinin yan yana durduğu görülse bile,
günlük işlerini yaparken ve en katı sessizliği korurken, bu yeminlerini ihlal etmek ve son derece
suç olarak kabul edilir; bu nedenle her üye, Manastır'da tek başına varmış gibi tamamen yalıtılmıştır. Topluluktaki herhangi bir üyenin adını, yaşını, rütbesini veya hatta memleketini yalnızca Peder Rahip bilir:
herkes ilk girişinde, daha önce belirttiğim gibi başka bir isim alır ve eski unvanıyla her birinin yalnızca dünyayı değil, kendisinin ve bağlantılarının her anısını ve hatırasını da terk etmesi beklenir: dudaklarından başkalarının kim olduğunu veya nereden geldiğini tahmin edebileceği hiçbir kelime çıkmaz; ve aynı isimden, aileden ve mahalleden olan kişiler, birbirlerini tanımadan, yakınlıklarından şüphelenmeden, yıllarca Manastırda birlikte yaşamışlardır.

La Trappe'de uygulanan zihnin soyutlanması ve dünyayla tüm dış iletişimin engellenmesi öyledir ki, üstün olanlar dışında çok az kişi orada neler olup bittiğini bilir. Anlatıldığına göre,
insanlık işleri hakkında bu insanlar o kadar az bilgi edindiler ki, Louis XIV'ün ölümü orada yıllarca,
Rahip Rahip dışında kimse tarafından bilinmedi; ve öyle bir inzivaya çekildiler ki,
bir asilzade, özellikle Manastırı görmek için beş yüz mil yol kat etti,
komşu köylerde
yerini bilen tek bir kişi bile bulamadı. Gerçekten de, günümüzde,
bu yer hakkında ne kadar az şey bilindiği ve
yakın çevresinde bulunanlar arasında bile çok az kişinin
onu ziyaret etmiş olması oldukça şaşırtıcıdır.[1]

Büyük bayramlarda gece yarısı kalkarlar; aksi takdirde
birden üç çeyrek geçe kadar çağrılmazlar: ikide Şapel'de toplanırlar ve haftanın kurallarına göre,
sabah yediye kadar, kamusal ve özel olmak üzere farklı hizmetlerde bulunurlar,
"_Table pour l'Office Divin_"de örneklendiği gibi. Bu saatte
açık havada çalışmaya çıkarlar.
Çalışmaları en yorucu türdendir, kış veya yaz hiç ara verilmez ve
hava durumundan
rahatlamaya izin vermez.

[Dipnot 1: La Trappe'nin en sık gelen ziyaretçileri arasında talihsiz James II vardı.
İlk ziyareti 20 Kasım 1690'da, M. de Rance tarafından kabul edildiği ve
bu ziyareti çok ilginç anlatan
bir anlatımı vardır.]

Çalışmaları bittiğinde, kısa bir süreliğine Şapele giderler,
saat on bire kadar, yemek vakti; on birden çeyrek geçe
öğlene kadar okurlar; ve sonra bir saat dinlenmek için yatarlar:
sonra bahçeye çağrılır, burada tekrar üçe kadar çalışırlar;
sonra tekrar üç çeyrek saat okurlar ve
dörtte başlayıp altıda biten akşam duasına hazırlık olarak özel meditasyonlarına bir çeyrek daha çekilirler; Saat yedide tekrar Şapele girerler ve sekizde oradan çıkıp dinlenmek için çekilirler.

İlk yemek saatinde, Frere Charle'ı tekrar yemek odasına götürdüm, orada akşam yemeklerindekiyle neredeyse aynı formlar gözlemlendi; küçük bir kase haşlanmış lahana, iki çiğ havuç ve küçük bir parça siyah ekmek, bir sürahi suyla birlikte, yalnız yemeklerini oluşturuyordu. Bir rahip, tüm bu zaman boyunca Kutsal Kitap'tan cümleler okudu; ve küçük bir el zili sessizliğinin aralıklarını doldurdu ve yemekten veya herhangi bir hareketten
vazgeçtiğini duyurdu. Yemekhanenin kapısının üzerinde Latince şu yazıyı gördüm: "Sevginin olduğu yerde, otlardan oluşan bir akşam yemeği,
bir ahırda kalmış öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir".

Frere Charle beni tarikatının tutumlu yemeklerinden yemeye davet etti. "Size sebze yemeği sunmamı affedin; size sunabileceğim tek şey bu, ancak kabul ederek bir zevk
vereceksiniz" dedi. Reddetmem imkansızdı, çünkü bana gösterilen ilgiden sonra nankör görüneceğimi hissettim, eğer reddetmiş olsaydım. Frere Charle beni bir daireye götürdü, orada Abbe de Rance'ın iyi çizilmiş bir portresini görmekten memnuniyet duydum,
Manastırın yıkılışında, eski kardeşliğin cerrahı tarafından muhafaza edilmişti,
ve dört veya beş yıl sonra ölümüne kadar orada ikamet etmeye devam etti. Bu kişi, ülke genelindeki tüm insanlar tarafından büyük saygı görüyordu ve hastalıktan veya sefaletten kurtulmak isteyen herkes tarafından başvuruluyordu!--Diğer kardeşler onun örneğini izleselerdi, büyük olasılıkla
Manastırları bağışlanabilirdi, çünkü servet birikimi onların sorumluluğuna bırakılamazdı; ve manastır yeminleri onları Manastır'da kalmaya mecbur ettiğinden, herhangi bir siyasi entrika şüphesine maruz kalmaları pek olası değildi. --Gerçekten de, tüm varoluşları yalnızlık ve tövbe içinde geçen ve kendi aralarında bile hiç konuşmayan insanlar,
ülkelerinin hükümetini ve tüm dini kurumlarını deviren
bu çalkantılı ruhlar için nasıl tehlikeli olabilirlerdi!

Portrede, Rahip tarikatın cübbesi, beyaz bir cübbe ve başlık giymiş ve önünde bir kitapla oturuyor, kitapta yazıyormuş gibi görünüyor; aynı masada, önünde bir haç ve bir kafatası var. Sanatçı tarafından bir köşeye şu yazıt çizilmiştir:

"ARM'D. LE BOUTTHILLIER DE RANCE. S'R
SCAUANT. et celebre Abbe Reformateur De La Trappe.
Mort en 1700. a pres de 77 ans, et de 40 ans de la plus austere penitence".

La Trappe Manastırı, Benedictin tarikatının en eski manastırlarından biridir: Papa II. Innocent döneminde, VII. Louis döneminde, 1140 yılında, Perche'nin ikinci Kontu Rotrou tarafından kurulmuştur ve gemi kazası tehlikesi altında verilen bir yemini yerine getirmek için inşa edildiği söylenmektedir. Bu olayın anısına, çatı ters çevrilmiş bir geminin tabanı şeklinde yapılmıştır. Haçlı Seferleri'nin lehinde olan ünlü vaiz, Clairvaux'nun ilk Başrahibi Saint Bernard'ın himayesinde kurulmuştur. Ancak, döneminin ünlü reformcusu Rahip Abbot de Rance'in bir üye olmaya karar verdiği ilk kuruluşundan bu yana çokça çağ geçmiştir. Eşsiz tarihi ve dönüşümü Monsieur Barthe'ın bir şiirinin konusu olmuştur. Abbe de Rance, 1660 yılında La Trappe'deki Benedictin tarikatının bir rahibi oldu ve dönüşümü, şefkatle sevdiği bir hanıma atfedildi. Bir süredir anne ve babası tarafından ayrılmışlardı; kadın, evlenmek amacıyla onu
götürmek için ona mektup yazmıştı, yola çıktı, ancak yolculuğu sırasında kadın
ateşlendi ve öldü. Durumdan tamamen habersiz, gecenin karanlığında eve yaklaştı ve pencereden kadının dairesine
girdi. Gördüğü ilk nesne, sevgili metresinin cesedinin bulunduğu
tabuttu! Kurşundan yapılmıştı, ancak çok
kısa olduğu anlaşılınca, duyulmamış bir vahşetle başını vücudundan
ayırmışlardı! Bu şok edici manzara karşısında dehşete düşen o, o andan itibaren dünyayla olan tüm bağlarını kesti ve
kendisine en katı çileleri dayattı ve bu çileleri kırk yıl sonrasına kadar sürdürdü.

M. de Rance Manastırın yönetimini üstlendiğinde, manastır en büyük düşüşün melankolik bir resmini sergiledi ve
bu kadar harikulade bir değişimi nasıl gerçekleştirdiğini incelemek ilginçtir;[2] ve insanların bunu nasıl olup da sıradan düşünme veya hissetme biçimlerinden bu kadar farklı bir yaşam biçimine girme eğilimi veya görevi olarak hissedebildiklerini.

[Dipnot 2: Reglements de L'Abbaye, La Maison-Dieu Notre Dame de La
Trappe, par Dom. Armand de Rance.]

La Trappe Rahipleri sadece lüks ve tembelliğe dalmakla kalmamış, aynı zamanda
en skandal aşırılıklara terk edilmişlerdi; çoğu
soygunla geçiniyordu ve birkaçı ormanda dolaşma fırsatı bulan gezginlere suikast düzenlemişti. Mahalle, asla silahsız yurtdışına çıkmayan ve
gezileri kan ve şiddetle işaretlenen adamların yaklaşmasıyla dehşete kapılmıştı.
La Trappe Haydutları
en genel olarak
ayırt edildikleri isimdi. M. de Rance'in meskenini belirlemeye karar verdiği adamlar bunlardı; tüm arkadaşları onu bir girişimden caydırmaya çalışırken,
hem umutsuz hem de tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı.

Tarihçisi, "Silahsız ve yardımsız," [3] diyor, "ama Tanrı'nın
şöhreti ve Ruhu'yla, her biri onun yıkımına kararlı olan bu haydutlar topluluğunun ortasında tek başına yürüdü. Yılmayan bir cesaretle, en katı reformu önererek başladı ve
hayatını kendisi için değerli saymadan, amacının tam amacını
açıkladı ve onlara itaat veya Sürgünden başka seçenek bırakmadı".

[Dipnot 3: Bunu aldığım eser,
Bayan Schimmelpenninck'in 1667'de yayınlanan Dom. Claude Lancelot'un Anlatısının çevirisidir. Mevcut düzenlemeler eskisinden farklı değildir,
en önemlilerinden bazılarını çıkardım.]

"M. de Rance birçok tehlikeyle karşı karşıyaydı; çeşitli zamanlarda onu zehirlemek, pusuya düşürmek ve öldürmek için planlar yapıldı ve hatta
bir keresinde rahiplerinden biri ona ateş etti; ancak kafasına yakın bir yere tutulan tabanca tavada parladı ve ateş etmedi. Tanrı'nın iyi takdiriyle tüm bu planlar engellendi ve M. de Rance sadece reformunu hayata geçirmekle kalmadı, aynı zamanda en şiddetli
zulümcülerinden birkaçı onun en sadık taraftarları oldu; birçoğu, kısa bir süre sonra, onun dindarlığına ikna oldu - geri kalanı Manastırı terk etti. Özellikle M. de Rance'e ateş eden kişi, dindarlığı ve öğrenimiyle son derece 
ayrıcalıklı hale geldi ve sonrasında La Trappe'nin Sub-Prior'u oldu".

M. de Rance bu eşsiz toplumun başında kırk yıl yaşadı
ve aynı şevk ve dindarlık onu sonuna kadar ayırt etmeye devam etti.
Bu tarikatın uyguladığı, kolayca şüphe edilebilecek olan aşırı özveri ve disiplin, özellikle Fransız Devrimi sırasında, Fransa'daki çeşitli dini tarikatlarla birlikte dağılma kaderini
paylaştıklarında, bu ülke tarafından daha fazla bilinir hale geldi. O
sırada birçoğu İngiltere'de sığınma talebinde bulundu ve Dorsetshire'a yerleştiler, burada Bay Weld'in nazik korumasını ve yardımsever yardımını aldılar, ta ki restorasyon çoğunun geri dönmesini sağlayana kadar; ve günümüzde şaşırtıcı görünse de, düzenlemelerinin her insan duygusuna dayattığı sürekli şiddete rağmen, birçoğunun kuruluş.

Frere Charle'dan ayrılmak üzereyken, "umarım mütevazı yemeğimden memnun kalmışımdır: gerçekten hoş karşılanmışımdır" dedi. Gerçekten de bana en nazik, en yapmacıksız misafirperverlikle davranmıştı; masayı hazırlamış, önüme tabakları sermiş,
tüm zaman boyunca sandalyemin yanında durmuş ve beni yemeye zorlamıştı: Nasıl
minnettar
olmazdım? Oturmasını rica ettim, ama
o bunun kendisi için uygun olmadığını belirtti. Davranışları ve genel tavırları ona iyi yetişmiş bir beyefendiyi hatırlatıyordu; ve ismini bir muhtıra haline getirip getiremeyeceğimi sormaya cesaret ettiğimde, başını uysallıkla ve teslimiyetle eğdi ve "Artık yemin ettiğimde bana bahşedilenden başka bir şeyim yok, bu beni dünyadan sonsuza dek
ayırıyor!" dedi. Bunu söylerken kullandığı 
üslup ve ses tonundan etkilenmemek imkansızdı. Belki de
yazılı bir teşekkür bırakmamı ister, nazik ve misafirperver karşılamam karşısında hissettiğim minnettarlığı ifade eder, dediğimde çok memnun oldu ve hemen bana kağıt verdi.
Ona şu satırları bıraktım:

"La Trappe Manastırı, 20 Temmuz 1817.

"Bugün La Trappe Manastırı'nı ziyaret ettim,
ve Büyük Başrahip'in yokluğunda, kendisine Mortagne Alt Valisi Monsieur Lamorelie'den bir tanıtım mektubu getirdim,
Sekreteri Frere Charle Marie tarafından karşılandım ve ağırlandım.

"Ondan gördüğüm nazik, kibar ve misafirperver karşılamayı, herhangi bir yazılı ifadeyle, hakkıyla anlatabilmem imkânsız. Sadece şunu gözlemleyebilirim ki, zihnimde asla silinmeyecek bir izlenim bıraktı! Eğer bu değerli ve dindar insanlar, dünyayı terk edip La Trappe'nin yalnızlığına ve çilesine sığındılarsa, kendi özverilerinde, yabancılara karşı gösterilen iyiliği ve şefkati unutmamışlardır. Özverileri mükafatını bulsun!"

Şimdi Manastırdan ayrılırken tarif etmeye kalkışmayacağım duygularla ayrıldım, ancak ilk girdiğimde edindiğim izlenimlerle ve ziyaretimin tüm koşullarıyla birlikte, "Hafıza yerini korurken" bunları koruduğumun bilincindeyim. P. Mandard'ın La Trappe'den ayrılırken söylediği şu dizeler, bu olağanüstü yalnızlığın çok sadık ve şiirsel bir resmini aktarıyor:

--Saint desert, sejour pur et paisible,
Solitude profonde, au vice inaccessible;
Impetueux torrens, et vous sombres forets,
Recevez mes adieux, comme aussi mes regrets!
Toujours epris de vous, respectable retraite,
Pisse-je, dans le cours d'une vie inquiete,
Dan ce flux sonsuz de folie et d'erreur,
  Ou flotte tristement notre malheureux coeur;
  Puisse-je, cezbedici mes can sıkıntısı ve mes peines dökün,
  Souvent fuir en esprit au bord de vos fontaines,
  Bir çocuğun ortamını düşünmek istiyorum,
  Par un doux hatıra rappeler mille fois
  De vos Saints habitans les touchantes görüntüleri,
  Penetrer, sur leurs pas, dans vos grottes sauvages,
  Bana aylar boyunca yer verdim, ve la, prennant l'essort,
  Aller chercher en Dieu ma joie, et mon tresor!




BÖLÜM. II.

VAL-DIEU.--Chartreuse Manastırı Kalıntıları.--LE ORMANLARI
PERCHE, MORTAGNE.


Oraya vardığımdan sonraki üçüncü günün öğleden sonra _La Trappe_'den ayrıldım ve Mortagne'nin üç fersah doğusunda bulunan Val-Dieu'ya doğru yola koyuldum;
bu köy yolumda Rinrolles ve Prepotin köylerini de götürüyordum;
sonuncusu bir ormanın ortasındaydı. O kadar kötü ki
adını bile hak etmiyor, bu yolla büyük bir mesafe kazanılıyor, ancak La Trappe'ye
giden yolun romantik manzarası kayboluyor. Bellegarde ormanından geçtiğimiz yol mesafeyi iki katından fazla artırıyor;
ancak Manastır aşağıda bir gölün ortasındaymış gibi görünüyor ve
manzaranın sürekli güzelliği ve vahşiliği onu çok daha
tercih edilebilir kılıyor. Devrime kadar bu tek yoldu, diğeri ise
topraklar ulusal mülk haline geldiğinde ve köylülere
satıldığında yapılmıştı.

Yukarıdaki köylerden geçtikten sonra, bir cam fabrikası olan bir tepedeki bir köy olan Tourouvre'a geldik. Birkaç fersahlık ormanlık bir araziden geçmek zorunda olduğum için, onu görmek için durmadım. Bretagne'a giden ana yolu geçtikten kısa bir süre sonra, dar patikalar ve yüksek çitlerin bana çok şey hatırlattığı Devonshire'ın batı bölgelerini andıran ekili arazilerin ve meyve bahçelerinin yanından geçtik, ta ki Val-Dieu'ya giden ormana girene kadar. Akşam sekiz ile dokuz arasında, yaklaştığımız
Vadi'nin sınırını belirleyen, gittiğimiz yöndeki kenara geldik. Rehberin yolunu yanlış saptırıp sağ yerine sola dönmesi nedeniyle, yolumuzdan oldukça uzaktaydı. Tepenin eteğinde birkaç dakika dinlendikten sonra, dik ve dar bir patikadan inişe başladık. Vadinin yarısına geldiğimizde, antik Chartreuse kalıntıları aniden
görüntüye çıktı! Bu anda, yokuşun tüm dehşeti ve ormanın bol olduğu kurtlardan bazılarıyla karşılaşmanın anlık beklentisi, büyüleyici sahnenin uyandırdığı
haz duygusunun önünde zihnimden silindi. Aşağıdaki Vadi'nin neredeyse dik görünümü, muazzam ama hoş bir etki yarattı:
Solda, ormanın içine gömülü eski bir manastırı çevreliyormuş gibi görünen bir göl vardı;
Çevredeki yükseklikler yoğun bir ormanla kaplıydı ve önümde,
girişi ve locasıyla
o kadar mükemmel olan eski Manastır'ın kalıntıları duruyordu ki, içerideki yıkıma dair hiçbir şüphe yaratmıyordu.

[İllüstrasyon: ANTİK CHARTREUSE'UN KAPISININ HARABELERİ.]

Bu, yolculuğum boyunca deneyimlediğim en sıcak gün ve en güzel havaydı. Tatlı bir akşamdı ve ormanın arasından kaybolan güneş ışınlarının zengin tonları, etraftaki manzaranın yalnız sakinliğiyle birlikte, duygularım üzerinde güçlü bir etki bırakan koşullardı. Bu ülkenin ormanlarını hiç geçmemiş olanlar,
bunların ne olduğu veya
içlerinde hüküm süren ölüm benzeri korkunç durgunluk hakkında ancak çok eksik bir fikir edinebilirler; birçok mil boyunca
birlikte yoğun bir gölge oluştururlar, karanlık bir tente gibi
güneşi görüşten tamamen gizler: en parlak günde bile
güneş ışınları ancak derin bir kuyunun dibinden görünür!
Le Perche'deki
ormanlar Fransa'nın en geniş ormanları olarak kabul edilir ve
her yer çok miktarda av hayvanıyla doludur.

Atımdan indiğimde, ailesiyle birlikte bu ıssız yerin tek sakinleri olan iyi huylu, misafirperver bir adam olan M. Boderie tarafından karşılandım. Daha sonra daha iyi günler gördüğünü öğrendim: Bana Val-Dieu mülkünün, Manastır'ın dağılmasıyla Paris'te ikamet eden mevcut sahibi tarafından satın alındığını ve onun dostu olduğu için binanın yıkılmamış kısmını işgal etmesine izin verdiğini söyledi. Bana sunduğu konaklama yerlerinin kötülüğü ve bana sunduğu yiyeceklerin çirkinliği için çok özür diledi, bunları gereksiz buldum çünkü sahip olduğu şeyleri yapmacıksız bir neşeyle sunuyordu. 1815'te Prusyalılar bu ülkeyi işgal etti ve M. Boderie o sırada Gent'e geri çekilmesinde eşlik ettiği XVIII. Louis'in korumasında olmasına rağmen, karısına bir keten bezi bile bırakmadan her şeyini yağmaladılar. İnsanların saygınlık ve sadakatle ilgili, Prusyalılardan gördükleri muameleyle ilgili çok sayıdaki anlatımı, masumu suçludan ayırt edememiş olmaları nedeniyle en büyük pişmanlığı uyandırıyor. Hükümdarlarının davasına adanmış birçok aile mahvoldu veya
içinde bulundukları koşullardan büyük ölçüde sıkıntı çekti. Savaşın kaçınılmaz sonuçları bunlar!

Val-Dieu, yolların kesildiği yerler hariç, neredeyse geçilmez ormanlarla çevrili, üç milden fazla bir uzunluğa kadar uzanıyor. Birbiriyle bağlantılı üç gölü var ve büyük miktarda balık barındırıyor. Manastır, kalıntılarından ve hala sağlam olan sınır duvarından anlaşıldığı üzere, muazzam büyüklükte olmalı. Bay Boderie,
bir gravürünü gördüğü planın, krallıktaki en önemli planlardan biri olduğunu gösterdiğini söyledi: altı yüz şöminenin kalıntılarının hala izlenebilir olması, eski şöhreti ve kapsamı hakkında bir fikir verebilir. Tümünü çevreleyen bir sütunlu sütun dizisi, ortasında bir jet d'eau ve birkaç küçük jet d'eau bulunan dikdörtgen bir kare oluşturuyordu; bunların havuzları hala görülebiliyor; içindeki alan, Palais Royal'dekilere benzeyen, lezzetli yürüyüş yollarıyla bir bahçe oluşturuyordu.

Kapı, yan kapılardaki resimlerin tahrip edilmiş olması dışında, mükemmelliğini koruyor. Ortadaki (büyük girişin üzerindeki) hala mükemmel bir şekilde korunmuş ve incelikle yapılmış gibi görünüyor: gri mermerden yapılmış, insan boyutunda, oturmuş, kucağında bebek İsa ile Meryem Ana figürü. Bir parşömende
aşağıda şu harfler var:--

ECCE MATER
TVA.
1760.

Bir zamanlar binanın önünde güzel bir cadde oluşturan birkaç eski kestane ağacı ve karaağaç hala duruyor, buradan manzara çarpıcı
bir şekilde güzel. Göz, engebeli, kırık ve
zirvelerine doğru dik, ahşapla taçlandırılmış ve karartılmış kayaların üzerinden geçiyor; ve
ağaçların arasında kıvrılarak giden dar yol, ormanda kaybolana kadar, gezgin için çok
hoş bir özellik oluşturuyor. Günün sonunda gördüğüm gibi, yerin yalnızlığı, zevk ve acının karışık hislerine neden oluyordu. Her doğal nesnenin şiirsel karakterle derinden renklendirildiği ve mimarinin her kalıntısının dini duygunun romantizmiyle
ilişkilendirildiği bir durumun
etkileyici gücüne direnmek imkansızdı. Benzer sahnelerden esinlenerek şairlerin çeşitli pasajlarını hatırladım ve üzerinde durdum ve
kendilerini burada
sunağın en yüce görevlerine ve en ciddi fedakarlıklarına adamış olan kutsal ve coşkulu zihinleri düşündüm; ve eğer o günlerde yaşasaydım, belki de
hayatın kötülüklerini dışlamak ve sadece
kirletilmemiş erdem ve mutluluğun büyüleyici soyutlamalarını beslemek için
dikilmiş gibi görünen duvarların bir sakini olabileceğimi hissettim: ancak günümüz,
böyle bir inzivanın sakin dinginliğini tefekkür etmenin zevkini azaltan genel bir felsefe ve insan doğası bilgisi
getirdi ve dünyadan bu inzivaların her zaman kötülükten inzivalar olmadığını; rahip mahremiyetinin fedakarlıklarının her zaman bencil duygulardan kaynaklanmadığını öğretti; ve bir zamanlar burada uygulanan 
sıkıntılar, tıpkı şimdi La Trappe'de olduğu gibi, belki de
dindarca istifanın saf duygularından ziyade, hayal kırıklığına uğramış gurur ve hırstan daha sık ortaya çıkabilirdi.
Monarşinin ve rahipliğin devrilmesinde, bu saygıdeğer yığın
halkın intikamının
nesnesi haline geldi; ve Devrim, rahip ve rahibelerin farklı tarikatlarının dağılmasından daha fazlasını yapmamış olsaydı,
her düşünen zihin memnun olurdu: toprak mülkiyetinin daha küçük parçalara bölünmesi gibi
bu suistimallerin ortadan kaldırılması,
(bu sayede ülke genel olarak daha ekili ve
üretken hale geldi) Fransa için yararlıydı; ve eğer herhangi bir durum
kalıcı huzuru geri getirebilirse, bu, farklı toprak sahiplerinin toprağa ve temsil sistemine olan ilgisi olacaktır,
gelecekteki yöneticilerinin hırsını kontrol etmeye hizmet edecektir.
Bunların iyi etkileri şimdiden algılanabilir; ve eski bakanlık baskısının aşırı suistimalleri, küstahlığı ve sefahati, monarşinin çöküşüne yol açan ve bir veba gibi iyiyi kötüyle birlikte yok eden, gelecekte önlenecektir.

Yine de, her yönden görülebilen yıkım izlerini gözlemlemek hüzün vericidir: insanlar bunu umursamıyor gibi görünüyor, ancak bu kısmen Devrim'in her gün ortaya çıkardığı sahnelerin yarattığı uzun ve alışılmış duygulardan ve kısmen de yerlilerin anayasal neşesinden kaynaklanıyor olabilir. Yerliler, nesnelere bizimkilerin yapması gereken karanlık ortamdan nadiren bakarlar ve sabırlarıyla övülmeseler de, tüm insanlık arasında umutsuzluğa en az meyilli olanlardır. M. Boderie'ye söz konusu antik yapının yıkılmasından duyduğum üzüntüden bahsettiğimde, hemen "oui c'est bien malheureux;
mais enfin que voulez-vous?" diye cevap verdi. "Desole" (yalnız) veya "le coeur tres
sensible a tout cela" (kalbin çok daha fazla duyarlı) demişti; ancak "il faut se consorer" (teselli eden) ile bitirmişti. Bu tür bir felsefeyle, geçmişi görmeye her zaman hazırdırlar ve teselliyi kabul ederler ve eğlenerek, böyle bir olay durumundan ayrılmaz olan felaketleri, pişmanlık duymadan bile katlanmaya veya yok etmeye çalışırlar. Hiçbiri, kaçınılabilirse, bu konu hakkında asla sohbete girmeyecektir.

Ertesi gün, herhangi bir tazminatı reddeden misafirperver ev sahibimden veda ettikten sonra, diğerinden daha karanlık ve geçilmesi daha zor olan Val-Dieu Ormanı'ndan geçerek Mortagne'a geri döndüm; ama rehber daha iyi tanıyordu ve Saint Maure ve Saint Eloi'den yola çıktı, güzel bir kırsaldan, çok
kültürlü ve güzel manzaralar ve uzak manzaralarla dolu.
Mortagne'a varmam gece geç vakitlere denk geldi, havanın aşırı
sıcağından çok yorgundum.

Ertesi gün, Mortagne'da kaldığım süre boyunca gösterdiği nazik ilgi ve zarif misafirperverliği, samimi minnettarlık duygularıyla
her zaman hatırlayacağım Madam de Bellou ile akşam yemeği yedim. Bu hanımefendi, Fransa'da tanıştığım en zarif adamlardan biri olan Sub-Prefect Monsieur Lamorelie'yi, birkaç beyefendi ve hanımla birlikte, benimle buluşmaya davet etmişti. Partide, Madam de Fontenay, Monsieur ve Mademoiselle Claire de Vanssay vardı; çok hoş insanlardı: İkincisi, büyük bir güzellik olmadan, ülke kadınlarının tüm cazibesine ve canlılığına sahipti. Akşam bir toplantıya gittik, orada şehirde kalan tüm saygın aileleri görme ve onlara tanıtılma fırsatım oldu; çünkü bu mevsimde birçoğu
kırsal evlerindeydi. Bu topluluğu oluşturan topluluğun rahatlığı, zarafeti ve iyi tavırlarının hiçbir ülkede daha iyi olduğunu görmedim. Eyaletteki en iyi ailelerin ikametgahı olan Mortagne'da, Fransızların uzun süre ve haklı olarak övüldüğü tüm karakteristik iyi yetiştirmenin bulunduğunu gözlemlemek genel adalettir. Mortagne kasabası, Normandiya sınırındaki Le Perche eyaletinde bir tepenin yamacında yer almaktadır. Bretagne'ye giden ana yol buradan geçer. Yedi kiliseden sadece biri kalmıştır, altısı Devrim sırasında yıkılmıştır. Serj ve kaba kumaşlar için bazı imalathaneleri vardır ve L'Orne bölümünde beş ila altı bin kişi yaşamaktadır. Yüksek konumu ve tebeşirli toprağı sayesinde havası temiz ve durumu sağlıklıdır. Sakinleri, üzerinde durduğu kayalık yükseklik nedeniyle kuyu olmadığından, kendilerine vadiden su tedarik etme zorunluluğu altındadır; bu da rahatsızlık ve masrafla birlikte gelir; Aksi takdirde, ekonomiyi iklim değişikliğiyle birleştirmek isteyenler için arzu edilen bir ikametgah olurdu.

Vendean savaşı sırasında, bu kasaba, farklı dönemlerde, her iki tarafın da
başarılı olduğu için kurbanı oldu; ve ciddi şekilde
acı çekti. Gautier'in (Les trois Lions) işlettiği otel, aynı şekilde la Poste ve le Bureau des Diligences'dir, en iyisidir ve
insanlar çok yardımseverdir; ancak bu ülkedeki tüm benzer
kuruluşları her zaman ayıran aynı temizlik eksikliğinden
paylaşır.

BÖLÜM III.

MORTAGNE'DEN RENNES'E, SOEURS DE LA CHARITE. ALENCON, LAVAL, VITRE,
ÜNLÜ MADAME DE SEVIGNE'İN İKAMETGAH. RENNES.

Mortagne'den Alencon ve Laval'a kadar titizlikle seyahat ettim:
Akşam yemeği için ilk yere, bütün gece kalmak için de ikinci yere vardık. Araba _Soeurs de la Charite_ ile doluydu,

"Qui, pour le malheur seul connoissant la tendresse, Aux besoins du vieil-age immollent leur jeunesse,"

Paris'teki Başrahip'in emriyle, hayırsever misyonlar için Bretagne'deki farklı yerlere gidiyorlardı. Bunlardan dördü genç ve güzel kadınlardı, hiçbiri yirmi yaşına ulaşamamıştı;
ancak bu kadınlar kendilerini zaten hizmetlerine ihtiyaç duyulan her yerde hastalara ve yoksullara bakmaya adamışlardı, bu amaçla Paris'teki bir hastanede, kendilerine faydalı olabilecek tıp ve cerrahi dallarında uygun bir eğitim alıyorlardı. Hastanelere ve hapishanelere gitmek için krallığın her yerine dağılmışlardır ve bunu cinsiyetlerine özgü bir nezaket ve ilgiyle yaparlar. Kendilerini dini bir hayata ve hayır işlerine adayan tüm kadın sınıfları arasında, hiçbiri diğer yaratıklara daha fazla saygı görmez veya daha fazla hizmet etmez. Giysileri, omuzlarına doğru eğimli yüksek bir keten başlık ve bellerine asılı bir tespihle birlikte kaba kahverengi bir ceket ve sabahlıktan oluşur. Beauregard'dan ayrılıp Sart nehrini geçtik: burada Le Perche Eyaleti sona erer ve Normandiya'ya gireriz. Bourse Ormanı'na yakın bir yerden, millerce yol mükemmeldir, ancak engebelidir ve ülke her yönden oldukça ekilmiştir. Köylüler saman ve çavdar hasadına başlamıştı ve büyük buğday ve arpa tarlaları neredeyse biçilmeye hazırdı. Alencon kasabası L'Orne-sur-Sart'ın başkentidir. Bereketli bir ovanın ortasında yer alır. Burada yapılan danteller Fransa'da üretilenlerin en değerlisidir. Valilik Oteli güzel bir binadır. Akşam yemeğinden sonra tiyatroya (eskiden eski bir fabrika) _Hotel Garni_ ve _Les deux Suisses_'i görmeye gittim: her iki performans da oldukça orta düzeydeydi. Seyirciler çoğunlukla garnizondaki askerlerden oluşuyordu.

Alencon'dan Laval'a giden yolda, başkentten tüm yol boyunca konuşlanmış iki Jandarma askeri tarafından tüm gün boyunca korunduk; iyi silahlanmış ve at sırtındaydılar ve çok dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Durduğumuz her yerde pasaportlarımız incelendi. Bu ülkenin polisi, pasaportlar konusunda tarihinin herhangi bir önceki döneminde olduğundan daha büyük bir titizlikle gözlemleniyor. Restorasyonun gerçekleştiği koşullar,
Fransa'nın diğer güçlere göre siyasi durumu,
çeşitli tarafların çatışan çıkarları ve görüşleri muhtemelen bunu son derece elverişli hale getirir. Bir yabancının Paris'e varması üzerine,
pasaportu sunulmalı ve polis defterine yazılmalıdır.
Kişinin seyahat ettiği pasaportun revizyonu
zorunludur. Daha sonra, İngiliz Büyükelçisine,
(eğer yabancı o millettense) veya ait olduğu ülkenin bakanına götürülür ve orada Büyükelçinin
imzası alınmalıdır. Daha sonra Dışişleri Bakanlığı ofisine götürülür, orada ertesi güne kadar saklanır, bunun için on livre ücret alınır ve ardından Polis Müdürlüğüne, orada sırayla imzalanmak üzere götürülür: ve tüm bunlar yapıldıktan sonra, hiç kimse
polis
Müdürlüğünde tekrar imzalanmadan
içişleri için başkenti terk edemez.

Alencon'dan, Ville Neuve'de küçük bir nehir olan Briante'yi geçtik,
yolun Moultonue Ormanı'nı çevrelediği yer. Mayenne'de,
bu isimdeki nehir eyaletleri bölüyor. Bu ülkenin tamamı
tek kelimeyle muhteşem. Fransızların _bled noir_ veya _sarazin_ dediği büyük miktarda karabuğday gördüm. Ülke
çok fazla çevriliydi ve tek bir bölüm olmadan geçtiğim
geniş toprak parçalarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu.

Mayenne'den iki lig ötede, Martigne ve Louverne arasındaki güzel bir vadiden kıvrılarak geçen Aisne nehrini geçtik.
Nehir solda, çok uzun ve dik bir tepenin eteğinde bir ormanla çevrili küçük bir göl oluşturuyor.

Mayenne kasabası eski ve düzensiz bir yapıya sahip,
Mayenne nehri içinden geçiyor. Eski bir duvarın kalıntıları ve birkaç çürümüş kule, 1424'te İngilizlerin kuşatması sırasında, birkaç kanlı girişimden sonra, saldırıyla ele geçirilen tahkimatlardan geriye kalmıştır.

Mayenne'i tekrar geçtikten sonra durduğum Laval'da, Bretagne eyaletine girdim: nehir tarafından tamamen
kesilmiş, eski ve kirli bir kasabadır ve kaba kumaşlar ve
pamuklar için bir imalathanesi vardır. _Tete Noire_, ülkede karşılaştığım en kötü hanlardan biridir. Isle-et-Vilaine bölümü burada başlar.

Bu yer, Vendean savaşı tarihinde, Madame de Laroche-Jaquelin'in Mans savaşında kraliyetçi ordunun acınası yenilgisinden sonra orada aradığı sığınakla
övünür. M. de Laroche-Jaquelin komutasındaki o ordunun enkazı, ertesi gün tekrar oradan sürüldü ve o saatten sonra muzaffer cumhuriyetçilere karşı herhangi bir duruş sergilemek için asla toparlanmadı.

Laval'a varışımın ertesi günü ayrıldım, uzun ve dik bir tepeye tırmandım, Petre ormanının yanından geçtim ve Vitre'ye geldim,
burada bütün geceyi, mülkü ailesinin uzak bir koluna geçen ve devrim sırasında yıkımdan kurtarma şansına sahip olan ünlü Madame de Sevigne'in[4] şatosunu ziyaret etmek amacıyla kaldım.
Arazi mükemmel bir şekilde
düzenli tutuluyor. Resmi, ilginç ve zarif mektuplarını yazdığı dairede asılıdır ve her mobilya parçası, dikkatlice
saklanmış, yabancılara gösterilir. Vitre'den Rennes'e olan mesafe, giderek daha az
ilginç hale gelen bir yolun üzerinden yedi fersahtır.

[Dipnot 4: Marie de Rabutin, Markiz de Sevigne, Baron de Chantal'ın kızıydı ve 1626'da doğdu: on sekiz yaşındayken, 1651'de bir düelloda ölen Markiz de Sevigne ile evlendi ve bir oğlu ve bir kızı kaldı ve eğitimine çok dikkat etti: kızı 1669'da Provence Komutanı Kont de Grignan ile evlendi ve Markiz onu ziyaret ederken ateşlendi ve 1696'da öldü. Oğlu Charles, Markiz de Sevigne, Ninon de L'Enclos'un hayranlarından biriydi ve Madam Dacier ile Horace'daki bir pasajın anlamı konusunda bir
anlaşmazlık yaşadı. 1713'te öldü. (Moreri.)]

Rennes, Isle-et-Vilaine'in başkentidir ve eski zamanlarda
Bretagne'nin başkentiydi. Isle ve Vilaine nehirleri arasında geniş bir ovada duran büyük, eski bir şehirdir.
Bir adalet sarayı (Cour Royale), bir piskoposluk sarayı ve toplar için bir dökümhanesi vardır. Daha kasvetli, kirli görünümlü veya bir yabancı için daha ilgisiz bir şehir nadiren görülür.
Eski ihtişamından çok az iz kalmıştır; bir zamanlar onu çevreleyen eski sur, şimdi bir gezinti yeri oluşturmaktadır.

Ticari faaliyetleri önemlidir, tahıl ve sığırların antreposu olması sebebiyle, ürünleri o kadar bol olmayan Paris ve Güney Eyaletlerine tedarik eder. Zamanının en sıra dışı kadını olan Flanders'lı Jane, Montfort Kontesi, kocasının Philippe de Valois tarafından Louvre sarayında hapsedilmesi sırasında,[5] İngiltere Kralı Üçüncü Edward Fransa'yı işgal ettiğinde burada ikamet etti.
Blois'li Charles tarafından saldırıya uğrayan Hennebon, Kontes tarafından savunuldu ve Edward'ın 6.000 okçudan oluşan bir birlikle yardımına gönderdiği Sir Walter Manny tarafından rahatlatıldı. Garnizon, bu kadar nadir görülen bir kadın cesareti örneğiyle cesaretlendirilerek, Fransızlar, İspanyollar, Cenevizliler ve Bretonlardan oluşan ve sık sık saldıran ve aynı şekilde şiddetle geri püskürtülen muazzam bir orduya karşı kendilerini savundu. Bir keresinde Froissart, iki yüz süvari birliğinin başında dışarı çıktığından, düşmanı büyük bir karmaşaya sürüklediğinden, aralarında büyük bir infaz gerçekleştirdiğinden ve çadırları ve depoları ateşe verdiğinden bahseder; bunlar tamamen yok olmuştur.

[Dipnot 5: Çok sayıda savaşa, tehlikeli maceraya ve diğer silahlı gösterilere katılan cesur şövalyeler arasında Froissart, İngiltere'li Edward, Galler Prensi ve oğlu Lancaster Dükü, Sir Reginald Lord Cobham, Hainault'lu Sir Walter Manny, Sir John Chandos, Sir Fulk Harley ve kitabında değer ve kahramanlık olarak kaydedilen diğer birçok kişinin aksine Philip'ten bahseder. "Fransa'da da iyi bir şövalyelik, güçlü uzuvlu ve yürekli ve bol miktarda bulunuyordu, çünkü Fransa krallığı hiçbir zaman savaşmaya hazır adamlara ihtiyaç duyacak kadar aşağılara çekilmedi. Cesur ve dayanıklı bir şövalye olan Kral Philippe de Valois ve oğlu Kral John, ayrıca Bohemya kralı John ve oğlu Alencon Kontu Charles da öyleydi".]

Rennes'in nüfusu 27.000'dir. Şu anda bir bin asker tarafından garnizonda tutulmaktadır ve insanlar hükümetin, "plus Royalistes que le Roi" olduğu söylenen Vendean'ların ruhunu bastırmanın kolay bir iş olmadığı görüşündedir. Her yerde, merhum hükümdarın emrinde kamu güvenine sahip yerlerde çalışan ve Louis XVIII'in restorasyonuna açıkça düşman olan kişilere genel olarak öncelik verilmesinden dolayı, Kraliyetçilerin güçlü bir hoşnutsuzluk ruhu görülmektedir.

BÖLÜM IV.

RENNES'TEN NANTES'E GİDEN YOL. NANTES ŞEHRİ. TARİHİ ANEKDOLAR.

İlk karakola vardığımızda, Vilaine nehrini geçtik ve
burası ile Rondun arasında Bruck nehrini geçtik ve Rondun ile La Breharaye arasındaki
yüksek bir dağa tırmandık. Bu noktada Isle-et-Vilaine
bölgesini terk ettik. Cher'i geçerek
Derval'e ve oradan Nozai'ye, birkaç büyük gölden geçerek
ve sonra Don Nehri'nin üzerinden ulaştık. Daha önce bahsedilen tepe hariç, bu mesafenin tamamı çoğunlukla ekilmemiş düz kumlu
ovalardan oluşuyor ve yol çok engebeli.

Nozai'den Ancenis'e kadar Isac Nehri'ni geçtik; oradan Redon'a,
Herie'ye, La Croix Blanche'a, nehrin kıyısı boyunca; ve
başka bir dik tepeye
çıktıktan sonra, Gesvres ve Nantes'a giden geniş bir ovaya indik.

Loire'nin kuzeyindeki tüm bu ülke, Rennes'den Nantes'a kadar,
Angers'in üzerinde duran üçgen nokta,
Chouans ülkesidir, Vendean savaşına atıfta bulunarak, Loire'nin güneyindeki, Loire Inferieure bölümündeki le Bocage veya la Vendee adlı ülkeden ayırt etmek gerekir.
İkincisi, cumhuriyetçiler ve kralcılar arasındaki daha umutsuz savaşın sahnesi olmasına rağmen,
ilki de kendi payına düşen kan dökülmesi ve sefaletle karşılaştı. Loire'nin her iki yakasındaki tüm ülke, Angers'e kadar, Vendeans'ın cumhuriyetçilere uzun süre direnme çabalarına saygı duyanlar için klasik bir yerdir.

Nantes şehri, Loire Inferieure bölgesinin Valiliğinin baş merkezidir ve nehrin sağ kıyısında, dairesel formlu ve iyi korunmuş antik surlarıyla çevrilidir: karşı kıyıda Permil'in yıkık kulesi ve çürüyen burçları vardır. Bu nokta, bir İngiliz için ilginçtir, çünkü Üçüncü Edward'ın ölümcül iddialarının yol açtığı ve bir asırdan fazla bir süre boyunca Fransız ve İngiliz tarihinin sayfalarını işgal eden unutulmaz olaylardan dolayı[6].

[Dipnot 6: 1343'te Üçüncü Edward burayı kuşattı.
Froissart, İngiliz ordusunun kasabanın yakınındaki bir tepeye, savaş düzeninde çekildiğinden bahseder. Bu yönde zemin biraz yükselir, ancak sanırım sağ kıyıda olmalıydı, çünkü oradaki arazi engebelidir ve bu antik kale nehrin geçişini savunmuş olmalıdır. "Kral," diyor Chronicle, "ordusunun geri kalanıyla birlikte Rennes'e doğru ilerledi,
ülkeyi her taraftan yakıp yıktı ve önünde yatan ve orada uzun süredir bulunan tüm ordu tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Orada beş gün kaldıktan sonra, Blois Lordu Charles'ın Nantes'ta olduğunu ve silahlı büyük bir kuvvet topladığını öğrendi. Bu nedenle, Rennes'te bulduklarını bırakarak yola çıktı ve Nantes'ın önüne geldi, olabildiğince yakın bir şekilde kuşattı, ancak büyüklüğü ve genişliği nedeniyle onu kuşatamadı.
Bu nedenle, mareşaller ve adamları ülkeyi istila edip yok ettiler. İngiltere kralı, bir gün, Lord Charles'ın gelip kendisine onunla savaşma fırsatı sunacağı beklentisiyle ordusunu Nantes yakınlarındaki bir tepeye savaş düzeninde çekti: ancak sabahtan öğlene kadar boşuna bekledikten sonra,
kendilerine geri döndüler karargah: hafif atlılar geri çekilirken
bariyerlere doğru dörtnala koştular ve banliyöleri ateşe verdiler".

"İngiltere kralı, kuşatma sırasında sık sık çatışmalar yaptı, ancak
başarısız oldu, her zaman adamlarından bazılarını kaybetti; bu nedenle,
saldırılarıyla hiçbir şey kazanamayacağını ve Lord Charles'ın
onunla savaşmak için ovalara çıkmayacağını anlayınca, oraya
Oxford Kontu, Sir Henry Beaumont, Lord Percy, Lord Roos,
Lord Mowbray, Lord Delawar, Sir Reginald Cobham, Sir John
Lisle'ı altı yüz silahlı adam ve iki yüz okçuyla yerleştirdi".

Kral, Bretagne ülkesine doğru ilerledi ve gittiği her yeri
yıktı, ta ki Sir
Peter Porteboeuf'un valisi olduğu Dinant kasabasına gelene kadar. Hemen her tarafını kuşattı ve şiddetle saldırıya uğramasını emretti. İçeridekiler yiğitçe bir direniş gösterdiler. Böylece İngiltere kralı bir mevsimde ve bir günde, kendisi veya onun emrettiği kişiler tarafından Bretagne'daki üç şehre ve iyi bir kasabaya, yani Rennes, Vannes ve Nantes'a saldırdı. Cesur Sir Walter Manny, beş yüz silahlı adam ve altı bin okçuyla Vannes'ın önünde bırakılırken, kral ordusunun geri kalanıyla Rennes ve Nantes'a doğru ilerledi. Bu yiğit asker, Calais savaşında, bu eşsiz onuru, yiğit oğlu Galler Prensi ile birlikte, onun sancağı altında görev yapan hükümdarı tarafından kendisine bahşedildi.--Edward, Sir Walter Manny'ye, "Sir Walter, bu girişimin şefi olmanı istiyorum ve ben ve oğlum senin sancağın altında savaşacağız" dedi.

Canlı ve güzel tarihçi daha sonra, 1348 Aralık ayının son gününde gerçekleşen yukarıdaki eylemin ve Edward'ın tutsağı Sir Eustace de Ribeaumont'a karşı gösterdiği kahramanlığın çok ilginç bir anlatımını sunar. "Şimdi, Sir Walter Manny'nin sancağı altında gizlice orada bulunan İngiltere Kralı'ndan bahsedeceğiz. Adamlarıyla yaya olarak ilerledi,
düşmanla karşılaşmak için, düşman beş ayağa kadar kısaltılmış mızraklarıyla yakın bir düzende sıralanmıştı.
İlk saldırı çok
keskin ve şiddetliydi. Kral, güçlü ve dayanıklı bir şövalye olan Sir Eustace de Ribeaumont'u seçti: Kral'la uzun süre harikulade bir şekilde
savaştı, bu yüzden onları görmek bir zevkti; ancak, çatışmanın karmaşası nedeniyle ayrıldılar; çünkü iki büyük birlik
savaştıkları yerde karşılaştı ve onları savaşı kesmeye zorladı.

"Fransızların tarafında Sir
Geoffrey de Chargny, Sir John de Landas, Sir Hector ve Sir Gavin de
Ballieul ve diğerleri tarafından mükemmel bir savaş vardı; Ancak hepsi Sir Eustace de
Ribeaumont tarafından geride bırakıldı, o gün Kral'ı iki kez dizlerinin üzerine çöktürdü:
Ancak sonunda, kılıcını Kral'a sunmak zorunda kaldı ve
'Sir Şövalye, kendimi esir olarak teslim ediyorum, çünkü günün onuru İngilizlere kalacak' dedi.

"Sir Geoffry de Chargny'ye ait olan her şey ya öldürüldü ya da esir alındı: ilkler arasında Sir Henry du Bois ve Sir Peppin de
Werre vardı; Sir Geoffry ve geri kalanlar esir alındı. En son ele geçirilen ve o gün herkesi geride bırakan kişi Sir Eustace de
Ribeaumont'tu.

"Çatışma sona erdiğinde, Kral Calais'deki Şato'ya döndü ve tüm esirlerin huzuruna getirilmesini emretti. Ele geçirilen Fransızlar, İngiltere Kralı'nın Sir Walter de Manny'nin sancağı altında orada olduğunu ilk kez öğrendiler.

"Kral, yeni yılın bu akşamı onları Şato'da akşam yemeğinde ağırlayacağını söyledi. Akşam yemeği saati geldiğinde, masalar açıldı ve Kral ve Şövalyeleri yeni cüppeler giydi, ayrıca Fransızlar, esir olmalarına rağmen, çok neşelendiler (çünkü Kral öyle olmasını istiyordu), Kral masaya oturdu ve etrafındaki Şövalyelere de aynısını en onurlu şekilde yaptırdı. Cesur Galler Prensi ve İngiltere Şövalyeleri ilk yemeği servis ettiler ve misafirlerini beklediler. İkinci
yemek
yediğinde, gidip başka bir masaya oturdular,
burada kendilerine servis yapıldı ve çok sessizce ilgilendiler.

"Akşam yemeği bittiğinde ve masalar kaldırıldığında, Kral, İngiliz ve Fransız Şövalyeleri arasında, başının etrafında olan
ince incilerden bir taç dışında, başı açık bir şekilde Salon'da kaldı. Hepsiyle sohbet etti; fakat Sir Geoffry de Chargny'nin yanına geldiğinde, yüzü değişmiş ve ona yan yan bakarak, 'Sir Geoffry, dün gece gizlice beni ele geçirmek istediğinde, elde etmem için çok fazla sorun çıkardığın ve bana bu kadar paraya mal olan şeyi' (Sir Geoffry, savaştan önceki gece garnizona rüşvet vererek ona vermesini sağlamaya çalışmıştı) dedi: 'Ancak, sizi böyle bir girişimde bulunurken yakaladığım için mutluyum. '--Sir Eustace de Ribeaumont'a geldiğinde neşeli bir ifade takındı ve gülümseyerek şöyle dedi, 'Sir Eustace, siz Hıristiyanlık tarihinde düşmanına saldıran veya kendini savunan en yiğit şövalyesiniz. Savaşta bugüne kadar bana sizin yaptığınız kadar çok şey veren birini görmedim.
Size, sarayımdaki şövalyelerin hepsinden daha fazla, haklı olarak size verilmesi gereken cesaret ödülünü veriyorum.'--Kral daha sonra çok zengin ve güzel olan
tespihini çıkardı ve Sir Eustace'ın başına koyarak şöyle dedi, 'Sir Eustace, size bu
tespihi takıyorum, çünkü bugünün en iyi savaşçısı, ister içeride ister dışarıda olsun; ve sizden bu yıl bana olan sevginiz için bunu takmanızı rica ediyorum. Canlı ve aşık olduğunuzu ve hanımların ve genç kızların arkadaşlığını sevdiğinizi biliyorum; bu nedenle, nereye giderseniz gidin, size verdiğimi söyleyin. Ayrıca, size fidye ödemeden özgürlüğünüzü de veriyorum; ve yarın yola çıkabilirsin ve istediğin yere gidebilirsin.'"]

Yedi köprüyle geçilen Loire nehri kasabanın içinden geçer. Bunlar Pont Rousseau, De Permil, D'Aiguillon, Feydeau, De
la Belle Croix, Brisebois ve Toussaint'tir. Evler düzenli ve güzeldir, bazı yerlerde çok tuhaf bir görünüme sahiptir, çünkü zemin çökmüştür ve temeller çökmüştür ve bu da onları dik çizgiden farklı yönlere doğru eğmektedir. Ticaret açısından, Devrim'den önceki bir dönemde Nantes, Fransa'nın en önemli liman kentiydi: Batı Hindistan ticaretinin, özellikle Saint Domingo ile olan kaybından bu yana büyük ölçüde azaldı. Üç tarafını amfitiyatro biçiminde çevreleyen zengin ovalar ve gemiler ve teknelerle kaplı nehir ona çok canlı bir görünüm kazandırıyor. Büyük bir Tiyatrosu, Kraliyet Kolej
(son zamanlarda Lyceum), bir Ticaret Mahkemesi, güzel bir Borsa, bir
Piskoposluk Sarayı, Valilik Salonu, Halk Kütüphanesi, Anatomik
ve Cerrahi Akademileri, Botanik Bahçesi, Doğa Tarihi Müzesi
ve bir top dökümhanesi.

İkincisi, nehrin kıyısındaki eski ve çürüyen Şato'dadır, Goulemme olarak adlandırılır. Burçlarından biri birkaç yıl önce kazara havaya uçuruldu, bu da tüm yapıyı sarstı ve yok etti;
ama hala bir garnizonu barındırabilir ve eski bir tahkimatın güzel bir anıtıdır. Bir zamanlar Fransa'nın IV. Henry'sinin ikametgahıydı, o zamanlar, reform edilmiş din lehine ünlü fermanı (1598) imzalamıştı, daha sonra 1685'te Louis XIV tarafından iptal edildi,
ve bu Fransız ulusu için çok acınası sonuçlara yol açtı.

M. de Sainte Foix, Paris Üzerine Tarihi Denemeler adlı eserinde, cilt i.
s. 113, Saint Eustache semtindeki Rue de Grenelle'den bahsederken, Fransa'da anısı, Galya asasını sallayan diğer tüm
hükümdarlardan daha fazla saygı duyulan bu büyük Kral'ın doğumuna dair şu ilginç anlatımı verir.

"Kocasını Picardy savaşlarına kadar takip etmek isteyen Jeanne d'Albret, babası Kral'a, hamile kalması durumunda gelip evinde kalmasını istediğini ve ister erkek ister kız olsun çocuğu kendisinin büyüteceğini söyledi. Kendini hamile bulan ve dokuzuncu ayında olan bu Prenses, Compiegne'den yola çıktı, tüm Fransa'yı Pireneler'e kadar geçti ve on beş gün içinde Bearn'daki Pau'ya ulaştı. Babasının vasiyetini görmek için çok istekliydi. Kalın bir altın kutunun içindeydi ve üzerinde boynuna yirmi beş veya otuz kez dolanacak bir altın zincir vardı. Babasından bunu istedi: 'Şu anda taşıdığın çocuğu bana gösterdiğin anda senin olacak,' dedi, 've dünyaya ağlayan veya surat asan bir çocuk getirmeyeceksin, sana her şeyi vadediyorum, yeter ki sen doğum sancısı çekiyorsun, şarkı söylüyorsun
Bearnese şarkısı _Notre Dame du bout du Pont aidez-moi en cette heure_". Prenses güvenli bir şekilde kurtarılır kurtarılmaz, babası altın zinciri boynuna takarak ve vasiyetinin bulunduğu altın kutuyu ona vererek, "Bunlar senin için kızım, ama bu benim için" dedi ve çocuğun giydirilmesini beklemeden, elbisesiyle birlikte onu odasına taşıdı. Küçük Prens, yorgunluğa ve sıkıntıya dayanabilecek şekilde yetiştirildi; sık sık sıradan ekmekten başka bir şey yemiyordu. İyi Kral, büyükbabası, böyle emretti ve onun çocukluğundan itibaren yoksunluğa alışması için, ona nazikçe şımartılmasına izin vermedi. Ülkenin geleneğine göre, Coirazze Şatosu ve köyünün diğer çocukları arasında, kışın olduğu kadar yazın da çıplak ayaklı ve başı açık olarak sık sık görülmüştür. Bu Prens kimdi?--IV. Henry.

"Fransa Kralları'nın soyundan geldiği için, o Krallığın varisi oldu; ancak Protestan olarak eğitildiği için, iddiasına karşı çıkıldı.
Erken dönemde kendini silahlı başarılarla gösterdi.
Saint Germain barışından sonra, 1570'te Fransız Sarayı'na götürüldü ve iki
yıl sonra Charles IX'un kız kardeşi Margaret ile evlendi. (Bu vesileyle yapılan
sevinçlerde, _La Saint
Barthelemy_'nin rezil katliamı gerçekleşti.) 1589'da Fransa tahtına geçti;
ancak dini taç giyme törenine engel teşkil ettiğinden, 1593'te dinden vazgeçmeyi kabul etti. 1598'de Protestanlara hoşgörü tanıyan Nantes fermanını yayınladı".

Mezeray, Navarre Kralı'nın (sonradan IV. Henry) Margaret de Valois ile evlenmesinden bahsederken, "Sarayda birçok eğlence,
turnuva ve bale vardı; ve diğerlerinin arasında, Huguenot'ların başına çok yakın olan felaketi haber veriyormuş gibi görünen bir tanesi vardı - Kral ve kardeşleri, Navarre Kralı ve kardeşlerine karşı Cennet'i savunuyorlardı, onlar geri püskürtüldüler ve Cehennem'e sürüldüler;" ve Sainte Foix, korkunç katliamla ilgili öyküsünde, günümüzde neredeyse inanılmaz görünen bir ayrıntı veriyor.

Oğlunun mizacını bozan iğrenç politikaları olan Catherine of Medicis, yüz binden fazla Protestan'ın öldürülmesini kabul eden kabine konseyinin başındaydı;
ve zavallı bağnaz Charles IX. Katliam sırasında
o zamanlar Bourbon Kontu'na ait olan bir evin penceresinde konuşlanmış,
nehirden kaçmaya çalışırken Huguenot'lara uzun bir blunderbuss ile kendi elleriyle ateş açmıştır.

Erdre Nehri şehrin kuzeyinden akar ve ekili tarlalar ve ormanlıklar arasında, yaz aylarında daha zengin sakinlerin çekildiği
villalarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş bir ülkeden geçerek, millerce uzanan güzel bir
yüzey oluşturur. Nehir,
yolunun büyük bir bölümünde bir göle benzer ve
Barban olarak adlandırılır.

İngilizler tarafından 1434'te inşa edilen Gotik Saint Pierre kilisesi,
güzel bir eski yapıdır: uzun yıllar ihmal edilmiş ve
Devrim sırasında büyük ölçüde tahrip edilmişti, bu sırada restore ediliyordu.
Değiştirilecek anıtlar arasında, Anne de Bretagne'nin ve kocasının heykelinin hayat kadar büyük olduğu mükemmel bir tanesi vardı. Adalet, Ölçülülük, Tedbir ve
Metanet'in alegorik figürleri, on iki Havari ve Silahların destekçileri (bir tazı ve bir aslan) en iyi beyaz mermerden yapılmıştır.
Devrim sırasında gizlenmişlerdi ve ancak çok yakın bir zamanda keşfedildiler, ayrıca Kilise için dindarca saklanan bazı büyük resimler de keşfedildi.
Anne ilk olarak 1499'da VIII. Charles ile evlendi ve
daha sonra XII. Louis ile evlendi. 1514'te Chateau de Blois'de ve 1515'te Louis'de öldü.

Nantes'ın iklimi ılımandır ve dikkate değer derecede sağlıklı sayılır: her yaşam
maddesi ucuzdur ve ılıman sıcaklığından dolayı en iyi meyveler ve en mükemmel şaraplarla doludur. Nüfusunun
60.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir. Devrim sırasında yok edilen sayılar veya Fransızların vurgulu bir şekilde adlandırdığı gibi "Le regne de la Terreur" asla tespit edilemedi; ancak o kanlı dönemin korkunç tarihi, muhtemelen, mevcut nüfusunun yarısı kadar olan sayının hesaplanmasını haklı çıkarırdı, birçoğu Vendean savaşında ölenlerden bağımsız olarak "_Noyades_" olarak adlandırılan cinayetlerin kurbanı olmuştu.

Cesur Charette'in Vendean ordusunun diğer birkaç lideriyle birlikte vurulduğu yer gösteriliyor; ve mezarlıkta, büyük bir toprak yığını, kötü şöhretli Taşıyıcının cesur Kraliyetçilerin infazına başkanlık ettiği "_Fuzillades_" zamanında cesetlerin atıldığı yeri işaret ediyor.[7] Alttaki baskı, Noyades'i yöneten Loire kıyısındaki bu canavarı temsil ediyor.

[İllüstrasyon]

[Dipnot 7: Venait en prendre par centaines, pour les
mettre sur les bateaux. La on liait les malheureux deux a deux, et
les poussait dans l'eau a coups de baionette'te. Saisissait'te
Belirsizlik tout ce qui se trouvait a l'entrepot, söylenti
qu'on noya un jour l'etat major d'une corvette Anglaise, qui etait
mahkum de guerre. Bir başkası, Taşıyıcı, voulant donner un
örnek de l'austerite des moeurs cumhuriyetçileri, uygun enfermer trois
cent, ville publiques'i ve les malheureuses yaratıklarını dolduruyor
öfkeli hayırlar. Enfin, tahminimce entrepot quinze'ye gideceğim
Mille Personnes en un mois.--_Memoires de Madame la Marquise de
Laroche-Jaquelin_.]

Bulvar üzerinde ağaçlıklı ince bir caddenin sonunda büyük bir
ve o vekilin inşa ettirdiği ve şu anda mevcut olan muhteşem köşk
bir tüccarın yaşadığı yer. Carrier'ın metresi (kendisine, yağmalamasından ve masum sakinlerin öldürülmesinden elde ettiği büyük bir servetle birlikte) çok yakın bir zamanda işlediği bir suçtan dolayı iki yıl ağır işçiliğe mahkûm edildi: ve o korkunç dönemin vahşetine katıldığı bilinen kalan sakinlerden tek bir kişinin bile yoksulluğa sürüklenmemiş olması ve çoğunun aşırı sefalet içinde olması, herkes tarafından dışlanması ve hak ettikleri aşağılanmayı çekmesi de dikkat çekicidir!

BÖLÜM V.

LOIRE'NİN GÜNEYİNDEKİ ÜLKE.--LE BOCAGE.--CLISSON.--TARİHİ
ANEKDOTLAR.--GARENNE VE SEVRES NEHRİ.

Bu ülkede seyahat etmenin en iyi yolu at sırtındadır: aslında, ana yoldan ayrıldıktan sonra başka bir şekilde devam etmek imkansızdır. Bir rehber ve atlar edindikten sonra, sabahın erken saatlerinde, Loire'ı Pont Rosseau'dan geçerek, Sevres Nehri kıyılarında ilerleyerek Verton'a doğru yola çıktım. Verton, bir tepede duran romantik bir köydür: evlerin çoğu, La Vendee'nin yıkıcı savaşının etkisinden dolayı harabe halindedir. Oradan Le Palet'e kadar, çoğu karmaşık dar yollar veya daha doğru bir ifadeyle, ağaçların sarkan dallarıyla kararmış ve birçok yerde, güneş ışınlarının toprağı kurutamaması nedeniyle derin bataklıklarla kaplı patikalar, ilerlemeyi zorlaştırıyor ve birkaç kez yolumuzu kaybettik. Le Palet'e varmamız geç olmuştu ve saatlerdir yemek yememiş olmama rağmen, bu kadar ilginç bir yeri görmek için durup, Abelard'ın doğduğu ve Heloise'in son ayrılıklarından önce onunla birlikte yaşadığı evin kalıntılarının aceleyle bir taslağını çizmeye karşı koyamadım. Abelard'ın babası Berenger'in Evi'nin kalıntıları, Palet kilisesinin yakınında, ana yolun solunda, Clisson'dan üç mil uzaklıkta. Le Palet, bir Fransız yazar tarafından Eyaletin tarihinde şöyle anlatılıyor. "Cet homme si celebre par son savoir, ses amours, et ses infortunes,
amena Heloise au Palet lorsqu'il l'eut enlevee de chez le Chanoine
Fulbert, bu Jaloux'a duyulan kızgınlığı dökün
ve barbar; daha sonra, vazgeçmeyi zorunlu kılmak, geri ödemeyi mümkün kılmak
Paris'e geri dönün, ya da l'appelaient ses nombreux müritleri, le soin de
sa gloire et de sa lucky, Abelard, Heloise'in chere sa soeur'una güvendi
et le gage precieux qu'elle portait dans son sein. Elle accoucha au
Palet d'un fils d'une si rare beaute, qu'elle le nomma Astralabe,
c'est-a-dire, astre parlak; daha fazla yokluk celui qu'elle adorait
annenin iki çift plaisirs'ı için birkaç dakika daha yaşa; oğul
çok geniş ve acımasız ve sessiz bir hayat yaşamadım ve
kasvetli melankoli qu'elle ne parvenait sans dissiper qu'en
venant sur les bords de la Sevres, geri dönüş nesnesi, et
çorbacı apres oğlu dönüşü. Eylül siecles se sont ecoules depuis cette
epoque, et les noms d'Abelard et d'Heloise süslenmiş toujours ce
delicieux perişan. Sorgulamada bir merak konusu, ces roches'dur.
Eternelles ve grottes mysterieuses qui furent les temoins discrets
de leurs peines ve de leurs plaisirs. Bir ces temps hakkında rapor aldım
recules ou ces amants venaient dans cette yalnızlık büyüleyici, se
huzursuzluklarla karşılıklı olarak anlaşmaya varın; croit les voir s'egarer
sous ces riants ombrages, et s'abandonner a all the inspirations de
l'eloquence, a all the illusions de l'amour".

Clisson'a tam güneş batarken vardım ve ışınları
sadece nehrin dibinde akan
Kale'nin yıkık kulelerini yansıtacak kadar güçlü.
Bunu hayal etmek,
benim için ilk kez gördüğümde hissettiğim hisleri,
hikayesiyle birlikte aktarmamdan çok daha kolay olacak. La Roche-Jaquelin tam
hatırladığım kadarıyla! Rehberimin bana
önerdiği başka bir yere göre daha
tercih edilebilir görünen, Hotel de la Providence adıyla anılan küçük bir kabareye indim. böyle uzak bir yerde beklenen: çatının bir kısmı kopmuştu,
ve evlerin çoğu gibi yerde, burada sürdürülen
yıkıcı savaşın belirgin izlerini taşıyordu: birçoğu hala harabe halinde.
Şehre iniş çok dik ve engebeli, yol
katı kayadan oluşturulmuş. Kabare ustası kapıda ailesiyle birlikte oturuyordu, ancak malikanesinin görünümü o kadar
umutsuzdu ki, inmeden önce bir anlaşma ve birkaç
soru yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm;--bu ön hazırlıklar halledildikten ve
ona elli ödemeyi kabul ettikten sonra akşam yemeği ve yatağım için sous ve kahvaltı için otuz, eve girdim: ve
bir yemek için bundan daha keskin bir zevk aldığımı veya bir yemeğin tadını bundan daha içten çıkardığımı hiç hatırlamıyorum, çünkü
on altı saattir at sırtındaydım.

Yorgun ve bitkin olduğum için, Akşam yemeğinden sonra, Monsieur La Motte'ye ait olan La Garenne'in
güzel arazisine doğru yürüdüm.

Bu arazileri son derece ilginç ve romantik bir şekilde süslemiş. Sevres nehri kıyı boyunca uzanır ve onları, yüksek ve çürüyen kuleleri ve siperleri bakanlara antik ihtişamı hakkında asil bir fikir veren
güzel eski Clisson Kalesi'nden ayırır.
Akşam
çok güzeldi,--o akşamlardan biriydi bu mevsimde, Temmuz ayının sonlarında, her zamanki gibi hoş, yumuşak, açık gökyüzü. Kendimi
Heloise mağarasına,--Doğanın eliyle, büyük granit kütlelerinden oluşan, en derin inzivaya çekilmiş bir noktaya oturdum. bülbüller
arkadaki yüksek ağaçlarda şarkı söylüyordu; yanlarda her türden çalılar
meyve ağaçlarıyla karışmıştı ve birkaç şelalesi ve küçük kayalık adacıkları olan nehir, bu en romantik sahneye
hoş bir büyü havası veriyordu.

Heloise! bu isim, kime katılmam?
Nasıl olur da onu öldürür! Nasıl olur da onu öldürür!

Mağaranın girişinde, zamanın eliyle neredeyse silinmiş olan şu çizgiler kazınmıştır. Heloise peut-etre nehirde hata yaptı,
  Quand, aux yeux des jaloux derobant son sejour,
  Dans les murs du Palet elle vint mettre au jour
  Un fils, cher et malheureux gage
  De ses plaisirs furtifs et de son tendre aşk.
  Peut-etre en ce reduit sauvage,
  Seule, plus d'une fois, elle vint çorbacı,
  Et gouter librement la douceur de pleurer;
  Peut-etre sur ce roc assise
  Elle bir oğul malheur'u yeniden canlandırıyor.
  J'y veux revers aussi; çok güzel bir replikr mon coeur
  Du doux hatıra d'Heloise.

Birkaç hafta önce Paris'teki Pere la Chaise Mezarlığı'nda Abelard ve Heloise'in mezarını görmüştüm, yakın zamanda Augustins Manastırı'ndan taşınmıştı, daha önce ekteki çizimini de orada yapmıştım . Ben de çok yakın bir zamanda Argenteuil'deydim, bir zamanlar Papa'nın tarif ettiği sığınma yeriydi:

Bu derin yalnızlıklarda ve korkunç hücrelerde--

ve aynı gün Abelard'ın
doğduğu ve Heloise'in ikamet etti ve anne oldu ve
buradan buraya sık sık ziyaretler yapardı: tüm bu
durumlar bir araya geldiğinde, önümdeki sahneye çok güçlü bir
ilgi
verdi. Ertesi gün erken kalktım, bana
bir yer kazandıran bir yeri tekrar ziyaret etmek için endişeliydim Önceki akşam ne kadar da keyifliydi. Nehrin güzel kıyılarında, yeşil çayırları boyunca, ormanlık bir
oyukta dolaşırken, kayaya oyulmuş bir vazonun altında şu satırları gördüm:

Consacrer dans l'obscurite,
Ses loisirs a l'etude, a l'amtie sa vie,
Sont des plaisirs dignes d'envie;
Etre cheri vaut meeux qu'etre vante!

[İllüstrasyon: ABELARD'IN EVİNİN HARABELERİ.]

Biraz ileride, üzerinde saygıdeğer bir akasya ağacının
yayıldığı taş bir sütun var Üzerinde şu Latince yazıt vardır:

VII

IM CAESAR
AVGVSTVS
PONTIFEX MAX
VIAM. OLIM
A CONIVINCO
AD LIMONEM

IMP. CAESAR. TRAJ. ADRIANVS AVG
  ÖĞLEDEN SONRA. TRIB. POT.
  VIAM AB AVGVSTO
  STATAM BOZUKLUĞU.[8]


[Dipnot 8: Auguste etendit jusqu'a La Loire La Gaule Aquitanique,
Garonne tarafından üretilen ve L'Armorique dans la'yı içeren bir ürün
İl Celtique veya Lyonnaise. L'Empereur Adrian, ayant fait depuis
yeni bir dağıtım des Gaules, divisa La Lyonnaise en deux, et
L'Armorique dans la ikinci olarak; enfin cette Lyonnaise veya Celtique
ayant ete encore divisee en deux, Tours devint la Metropole de la
Troisieme, Touraine, le Maine, l'Anjou ve la'yı kapsıyor
Bretagne.--_Bret Tarihi_.]

[İllüstrasyon: CLISSON'daki HELOISE GROTTO'su.]

[İllüstrasyon: ABELARD ve HELOISE'İN MEZARI.]

Daha uzakta birkaç büyük granit bloğu bir araya toplanmış durumda.
garip ve merak uyandırıcı bir şekilde, bu onun işi olmalı
Yalnızca doğa: --birinin üzerine şu güzel çizgiler kazınmış:

  O! Limpide Riviere! Ey Riviere tatlım!
  Puisse la sotte vanite
  Mütevazı ve güzel yaşamak için asla vazgeçmeyin!
  Que ton simple sentier ne soit point sık sık
  Bir gezi turu için
  Tels que l'hırsım, l'envie,
  L'avarice, et la faussete!
  Bir bocage ve frais, bir tatil ve sakinlik,
  Yardımcı eğilimler size hizmet eder.
  Ces rameaux amoureux entrelasses ekspres
  Aux Muses, aux Amours, offrent leur voile epais;
  Et ce kristal d'une onde saf
  Jamais ne doit reflechir
  Que les lütuflar de la doğa
  Et les images du plaisir.

Nehrin kıyısına yakın olağanüstü büyük bir granit duruyor
le Bassin de Diane adlı şelalenin hemen karşısındaki kaya: açık
şu sözler:

  SA KİTLE YOK EDİLMEZ
  Yorgun bir LE TEMS.
  Delille'den bir alıntı.

[İllüstrasyon: GARENNE'deki GRANİT KAYA. ]

Bu ilginç yerden bahseden Fransız yazarlar şunları gözlemliyor:
"Yorum çorbakonner en effet qu'au ortam de cette_terrible Vendee_,
bu aşılmaz ve kasvetli Bocage'nin merkezi, var ve bunun bedelini ödüyor
lezzetli ve bereketli, bize yakın olan madenlerin güvenliği
Les Hatıra Eşyası Tarihsel Notre Ancienne Fransa, Comme le Caractere
de ses habitans en rappele les moeurs, le cesaret, et la loyaute".

Nehrin karşı tarafında, biraz sağda,
hem modern hem de modern çağda kutlanan antik Chateau de Clisson
Bretagne'ın antik tarihi. Yüksek kuleleri ve çürüyen burçları, Sevr kıyısı boyunca hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanır,
cesaretin, aşkın ve dinin benzersiz bir şekilde bir araya geldiği ve romantik bir yarı cilalı tavır verdiği eski şövalyelik günlerini hatırlatır en büyük barbarlara. Daha sonraki zamanlarda
hiç kimsenin en derin ilgi duymadan
düşünemeyeceği olayların sahnesi haline geldi. Bu muhteşem harabeyi seyrederken,
sık sık asil başarıların tiyatrosu olan, bir kişinin yaşadığı
bir yerin Fransa'nın yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olan, Anne of Bretagne'nin babası Francois I. Connetable de Clisson[9], çok yakın bir zamanda böyle vahşi dehşetlerin ve kan dökülmelerinin sahnesi olmalıydı! Şimdi, her şey sessizlik ve yalnızlık: ve bir zamanlar bayraklarla ve
zor kazanılmış zafer ganimetleriyle süslenmiş asil harabelerin ortasında, asil şövalyelerin ve muhteşem
hanımların ozanların yankıları eşliğinde neşe ve şenlik içinde karıştığı ,
Aşk veya savaş şarkıları söyleyenler, artık sadece
görülüp duyulabiliyor,
Yırtıcı kuşlar, tek bir ağacın üzerinde uçuyor,
En karanlık tarihlerde benzeri pek görülmeyen bir eylemin işlendiği yeri işaretlemek için dikilmiş en vahşi uluslar.

[Dipnot 9: "Histoire Genealogique de France"da, tom. vi.
Constable'ın ölümünün bir anlatımıdır. "Kralın kardeşi olan Orleans Dükü, özel olarak ziyaret ettiği bir Yahudi kadına çok düşkündü. Sable Lordu Peter de Craon ve mabeyincisi ve gözdesi de la
Ferte-Bernard'ın şaka yaptığından şüphelenmek için bazı sebepleri vardı. Orleans Düşesi'nin
entrikasıyla onu
evinden
aşağılık bir şekilde kovdu. Craon, rezilliğini kısmen
Clisson Polis Memuru'na yükledi. 13 Haziran gecesi, onu
Coulture Ste sokağının köşesinde bekledikten sonra . Catherine_ ve yanında çok az kişi olduğunu görünce, bir grup serserinin başında ona saldırdı. Clisson bir süre küçük bir pala dışında başka bir silah kullanmadan kendini savundu; ancak üç yara aldıktan sonra, at ve bir kapıya çarptı, kapı açıldı.
Bu suikast
raporu kralın kulağına tam
adım atarken ulaştı yatağa girdi. Büyük bir ceket ve ayakkabılarını giydi ve
polis memurunun öldürüldüğü haberini aldığı yere gitti.
Onu bir fırıncı dükkanında, kanında debelenirken buldu. Yaraları
incelendikten sonra, "Polis memuru, (ona dedi), hiçbir şey
o kadar ağır bir şekilde cezalandırılmadı ve cezalandırılmayacak". Clisson'un vasiyetini
ertesi gün yaptığı açıklandı ve 1.700.000 livre tutarındaki miktar hakkında büyük bir haykırış oldu, ki bu da Fransa'nın hizmetinde olduğu yirmi beş yıl boyunca, İngilizleri her yerde arayıp yendiği; ünlü Robeck savaşını kazandığı ve Flamanları cezalandırdığı; on iki yıl boyunca keyif aldığı gözlemlenmelidir Polis Memurunun maaşı ve atamaları; ve ayrıca, toprak mülkü (atalarından miras kalan birçok kaleyi de içeren, Bretagne ve Poitou'da) oldukça önemliydi."]

Vendean savaşı sırasında, kralcılar, cumhuriyetçiler tarafından Clisson'dan kovulmuşlardı, vahşi bir jakobinin emri. Kasaba
onlar ayrılmadan önce yağmalandı ve yakıldı. Yirmi yedi kadın, savaş sırasında, harabelerin arasına saklanmıştı:
Bu konuda bilgi, orayı çoktan terk etmiş olan birliklere verildiğinde, geri dönmeleri emredildi ve bu talihsiz
kadınların hepsi canlı canlı bir kuyuya atıldı ve orada yok oldular!!! O zamandan beri kuyu
dolduruldu ve az önce bahsedilen yalnız ağaç, şimdi kanlı ve insanlık dışı eylemi kaydediyor.

Clisson'un, merhum bir Fransız yazar tarafından kaleme alınan anlatımında, bu durumdan hiç söz edilmiyor. Bahsederken sadece gözlem yapıyor
de la Roche-Jaquelin ayrıldıktan sonra yerin yıkılması
o, "Les Rives ombragees de la Sevres, si seduisante par ses belles
Cascades et l'ensemble de ce paysage poetique, feroient de cette
bir zevkle karşı karşıyayım, eğer bu kötü şeyler varsa, o zaman
farklı günler, ne rappelaient encore le hatıra
affligeant de nos discordes Civiles. Les armees Revolutionnaires qui
battletirent les Vendeens, en 1793 ve en 1794, işveren kullanımı
pour les reduire le fer et le feu; la flamme atteignit les villes, les
köyler, les metairies ve jusqu'aux mütevazı chaumieres; ve, dans ce
çok büyük ve acı verici bir yangın, Clisson ne yazık ki bir yıkıma neden oldu
tamamlamak. Jamais peut-etre cette petite ville ne se seroit entierement
ödüle katkıda bulunacak tek bir durum olmadan yeniden düzenleme
a la faire renoitre de ces cendres".

Clisson kasabasında ünlü Barin de la doğdu
Tanınmış eyleme katılan Fransa Amirali Galissonniere
1756 Haziran ayında Mahon açıklarında Amiral Byng ile birlikte
Bu olaydaki davranışının sonucu mahkemeye çıkarıldı
dövüş ve vurulma. Fransız yazarlar, kaderinin _nedeni_ konusunda şu saçma yorumu yaparlar: "Les Anglais, furieux d'avoir ete
vaincus par un Amiral Francois, firent fusiller l'Amiral Byng". Onun, ilkesiz bir bakanlık
grubuna kurban edildiği artık iyi biliniyor.

Eski Clisson Şatosu, Sevr'in kıyısında, Le Moine adlı nehrin ağzına bakan bir kaya üzerine inşa edilmiştir; bu nehir, bu noktada Sevr'e
boşalır, böylece Clisson kasabası, iki nehrin birleştiği noktada
durur. Bu görüşün alındığı eski bir köprü, kasabanın bir bölümünü diğerine
birleştirir ve bir zamanlar Bretagne'nin bariyeri olarak kabul edilen
şatoya götürür. İki nehir granit kaya yatağının üzerinden akar ve bu kaya bazı yerlerde bir şelale oluşturarak çevredeki manzaraya önemli ölçüde katkıda bulunur: birçok yerde bu kayanın büyük kütleleri sanki daha romantik bir etki yaratmak amacıyla doğa tarafından üst üste yığılmış gibi görünür.
Bütün, karşı kıyıdan bakıldığında oldukça pitoresk bir nesne oluşturur ve buradan St. Gilles'in yıkıntısı üzerine inşa edilen tapınağın taslağı alınır; ve yakın kaderinin anısı sahneye güçlü ve hüzünlü bir ilgi katar.

[İllüstrasyon: CLISSON HARABELERİ.]

Kalenin ilk olarak Romalılar tarafından inşa edildiği varsayılır, çünkü Eyalet, İmparator Augustus ve Adrian döneminde Gaule Aquitanique'in bir parçasıydı.

Fransızlar, 1223'te Louis VIII döneminde, Olivier I. Sire de Clisson olarak adlandırılan
kendisi tarafından onarıldı; ve düzenli bir
tahkimat haline getirildi ve bir asır sonra,
Connetable tarafından bir duvarla çevrildi: 1464'te Duc de Bretagne, Francis II.
tamamen bitirdi.

Sire de Clisson, Olivier I.
Filistin'deki Haçlı Seferleri, 1218'de diğer birkaç kişiyle birlikte şövalyelik unvanını aldı.
nombre prodigieux de Seigneurs Anglais, Normandlar, Angevinler, Manceaux,
Tourangeaux, et Bretons, Croix'in prirent'i; Le Pape, Masum III.
Bretagne'da elçi, 1197'de Helvain, Moine de St. Denis, y
bir croisade yapın. Bırakılan büyük bir Breton sayısı
Suriye'yi Moine'a iletmek; et, en 1218, plusieurs Seigneurs
Breton'un diğer örnekleri, Herve de Leon, Morvau,
Vicomte du Fou, et le Sire de Clisson". Kulelerin ve burçların inşasından, Kutsal Topraklardan dönüşünde Suriye tarzı yapıyı kopyaladığı varsayılmaktadır; ve Chateau de Clisson'un giriş kapısının taslağında gösterilen kulelerden biri hala La Tour des Pelerins olarak adlandırılmaktadır.

Zindan olarak kullanılan bu kule, kalanların en mükemmelidir.
İçinde, eskiden hapishane olarak kullanılan ve cumhuriyetçiler tarafından aynı amaçla kullanılan yeraltı galerileri vardır.
Bizim zamanımızda duvarlarının içinde uygulanan dehşetleri düşünmek korkunçtur.

[İllüstrasyon: TOUR des PELERINS.]

Bu kulenin tepesinden manzara çok geniştir ve 1793 yılında cumhuriyetçi ordu buraya yerleştiğinde, bir düşmanın yaklaşması durumunda haber vermek için oraya bir nöbetçi yerleştirilmiştir. O dönemin tarihçisi buranın girişinden bahsederken
Tower, burada işlenen zulümlere atıfta bulunarak şunları söylüyor:
Vendea savaşı:

"Ben üç güzel puits için bir ortamda var olacağım, taille
dans le roc et extremement profond: il est actuellement Comble, et
beni baştan çıkaracak korkunç sahneleri izlemeyi reddediyorum
ce lieu en 1793 ve en 1795, tristes et epouvantables effets des
Guerres Civiles!"

Bu pasajın, sanırım, konuyla ilgili bir duruma gönderme yaptığını düşünüyorum.
sayfa 90. Duvarlarının içinde çeşitli yazıtlar vardır; bunların çoğu
karakterlerin şifresini çözmek o kadar zor ki, bilinmiyorlar.
Aşağıdakiler Cerutti tarafından daha modern Fransızcaya çevrilmiştir.

  J'ai gravi, mesure ces yücelikleri mahveder;
  Mon coeur s'en est emu! De nos vaillants aieux
  Tournois Magnanimes'i temsil ediyorsunuz,
  Bu benim için bir onarım ve savaş gibi görünüyor;
  J'entendois sous leurs coups retentir les abimes;
  Juge de leurs dövüşleri, idole de leur coeur,
  Du haut des turları, la dame admiroit le vainqueur.
  Casques et boucliers, cuirasses gigantesques,
  Cris d'armes, mot d'amour, vacises de l'honneur,
  Carlets pour l'fidele veya pour le subborneur,
  Tout garde sur ces murs vraiment chevaleresques.
  La memoire d'un siecle veya l'epee, veya la foi,
Ou la galanterie etaient la seule loi.

Louis IX. ve kraliçesi Castille'li Blanche, İngilizlerin III. Henry yönetiminde Poitou'ya
girdiği sırada Clisson'a çekildiler ve
daha sonra garnizon kuran Olivier de Clisson tarafından kabul edildiler.

Fransa krallığını sarsan Birlik savaşında,
Clisson III. Henry'ye sadık kaldı.
ve halefi IV. Henry'nin
saltanatının ilk dönemlerinde. Protestanlar orada korundular ve fauxbourg'a yerleştiler. IV. Henry'nin
döneminden itibaren. 15 Nisan 1598'de Nantes'ta fermanı imzalayan, La Vendee savaşına kadar bu ünlü kale hiçbir Fransız tarihçi tarafından
anılmamıştır: feodal sistem gerilediğinde ve cumhuriyetçi ordu yıkımını tamamladığında ihmal edilmiştir. Bu dönemin üzücü olayları ve ardından gelen yıkım ve katliam
tarihin sayfalarından asla silinemez. Yıkılan kasabalar ve köyler, bir ulusun genel yozlaşmasının genel anarşiye giden yolu hazırladığı ve siyasi öfkenin körlüğünün her zaman kişisel nefretten bile daha kindar olduğu melankolik gerçeğini kanıtlamaktadır. Madame de La Roche-Jaquelin'in şu anda kırsaldan uzakta olmasından yeterince yakınamam, çünkü mülkünün restore edilmesinden bu yana ara sıra bu civarda ikamet ediyor (her ne kadar bir zamanlar asil olan ikametgahı şu anda harabe halinde olsa da), bölgedeki çoğu evin ölümüne yol açan yangın ve yıkımdan kısmen kurtulmuş, biraz uzaktaki küçük bir şatoda ikamet ediyor. Bu Leydi'nin ilginç anılarını kim okuyabilir ve kendisinin ve cumhuriyetçi baskıcılarına karşı kahramanca mücadeleleri monarşinin devrilmesinden nihai restorasyonuna kadar çok az arayla süren o cesur ve sadık insanların acılarına sempati duymaz mı? Madame de la Roche-Jaquelin gibi kendilerini bu şekilde öne çıkaran kahraman kadınlar arasında, hayranı Charette gibi Nantes'ta öldürülen Madame de La Rochefoucault da vardı. Eski ve asil bir aileden gelen ve çok güzel olan bu hanım, çeşitli vesilelerle kendini gösterdi, ancak Moulin aux Chevres savaşında esir alınınca hemen vuruldu!

[İllüstrasyon: MILL AUX CHEVRES.]

Bu korkunç savaşın tüm tarihi, kahraman kadınların asil bağlılığıyla doludur. Şeflere en kanlı savaşlarda, kendilerini feda etmeye hazır oldukları davanın sadık ve şövalyece amblemleriyle sancaklarını süsleyen ve sık sık düşmanlarının elleriyle yaralı bir şekilde düşen kadınlar eşlik ediyordu!

Madame de la Roche-Jaquelin'in yakınlarda yapılan savaşla ilgili verdiği anlatımdan ilginç hale gelen Moulin aux Chevres'in ekteki görünümü, ülkenin manzarası hakkında makul bir fikir verecektir.

Bretanya'daki söğüt ağacının muazzam büyümesi, gezginlerin özel dikkatini çekecek türdendir: burada başka hiçbir yerde görülemeyecek kadar devasa bir yüksekliğe ulaşırlar. Batard, "_Notices sur les Vegetaux_" adlı eserinde, yaşının yaklaşık iki bin yıl olduğu varsayılan Beaupreau bölgesindeki Pommeraie komününde bir taneden bahseder. Clisson Şatosu'nda çok eski olanlar vardır,
ama gözlemlediğim en güzelleri Moulin aux Chevres'deydi.

BÖLÜM VI.

LE BOCAGE'IN SINIRLARI VE GENEL GÖRÜNÜMÜ. VENDE'LİLER TARAFINDAN UYGULANAN SAVAŞ BİÇİMİ.

Le Bocage adlı o tekil bölgeyle tanışma fırsatım, buradaki rotamı çok kısa bir şekilde çizerek en iyi şekilde anlaşılacaktır. Onu ve Le Loroux adlı bölgeyi Montaigne ve Lege rotasıyla geçtim ve dönüşümde Loire kıyıları boyunca Clisson, Vallet ve Loroux'dan geçtim. Bu rotayı takip ederek, her yerde, Fransa'nın bu bölümündeki kasabaları ve köyleri harap eden
yıkıcı savaşın sahnesini keşfetmenin ilginç fırsatını yakaladım.

Bir dönem, La Vendee savaşı Loire'nin kuzeyine, Rennes'e kadar uzandı ve bir üçgen oluşturdu, doğu ucu Angers kasabasının üzerindeydi. Loire'nin güneyinde neredeyse la Rochelle'e kadar yayıldı; ve bu bölümde de neredeyse Angers'a kadar uzandığı için, tahribatını yaydığı alan neredeyse bir kare oluşturuyordu. Loroux adlı bölge Loire'a paralel uzanır: Her iki bölgeyi de kaplayan Le Bocage ve o nehrin güneyindeki tüm ülke, genel olarak La Vendee adı altında ele alınır. Fransa'nın eski bölünmeleri altında Le Bocage, Poitou eyaletinin bir parçasıydı ve Le Loroux, Anjou ve Bretagne eyaletlerinin bir parçasıydı: ancak devrim sırasında Fransa eyaletlere bölündüğünde, bu iki bölge La Vendee, Les deux Sevres, La Loire Inferieure ve Mayenne ve Loire olarak adlandırıldı. La Vendee, yalnızca orada uzun süre devam eden benzersiz ve kahramanca savaş nedeniyle değil, aynı zamanda ülkenin görünümü, sakinlerinin tavırları, görüşleri ve genel karakteri nedeniyle de son derece ilginç bir bölgedir; ve Le Bocage, tüm bu açılardan La Vendee'nin en ilginç kısmıdır. Le Bocage'da savaş, neredeyse benzersiz bir yıkım ve zulmün yanı sıra en muhteşem canlılık ve inatla sürdürüldü. Sadece Fransa'nın diğer bölgelerini tanıyanlar,
bu bölgenin görünümü veya sakinlerinin tavırları hakkında hiçbir fikir edinemezler; o kadar büyük ve özsel olarak farklıdırlar ki,
dünyanın başka bir bölümüne aitmiş gibi görünürler. Her zaman Fransa'nın en verimli ülkesi olarak kabul edilmiştir; ve devrimden önce,
şüphesiz en kalabalık olanlardan biriydi.

Ülkenin tamamında sadece iki yol vardır: biri Nantes'tan la Rochelle'e, diğeri Bordeaux'dan Tours'a, Poitou'dan geçer: bu bölgenin geri kalanı tam bir labirenttir: gerçekten de çok sayıda, çok dolambaçlı ve dar patika vardır, bunlar bir yolcunun yolculuğuna yardımcı olmaktan çok, onu taciz etmek ve yanıltmak için daha çok tasarlanmıştır: bu patikalar geniş ve derin hendeklerle çevrilidir ve her iki tarafındaki yüksek çitlerle neredeyse tamamen karanlık hale getirilmiştir, ağaçları tepede birleşerek bir kemer oluşturur: bu nedenle yazın engebeli ve engebelidirler, ayrıca dayanılmaz derecede sıcaktırlar ve kışın derin ve çamurludurlar. Bu rahatsızlıklara ek olarak, bunların yanından akan bir dere yatağı sıklıkla tek geçişi oluşturur. Yolcu, bu korkunç patikalarda ilerledikten sonra bir kasabaya veya köye yaklaştığında bile, genellikle oraya ulaşmanın ancak
üzerine inşa edildikleri
katı kayadan oyulmuş düzensiz basamakları tırmanarak mümkün olduğunu görür.
Yerliler bile
sık sık bu patikalar karşısında şaşkınlığa düşerler; ve, uzun bir süre
dolaştıktan sonra, sonunda
yanlış bir yönde seyahat ettiklerini
anlarlar.

Bütün ülke geniş ve sık bir orman görünümündedir: bu, muhafazaların doğasından kaynaklanır;
son derece küçüktürler, genellikle elli veya altmış tünekten fazla değildirler,
kenarlara dikilmiş güçlü çitlerle çevrilidirler.
Sadece bu koşullar bile az önce fark edilen görünümü verir; ancak
etkisi diğer nedenlerden dolayı çok daha fazladır. Ağaçların dikildiği kıyıların her iki tarafında hendekler ve drenajlar vardır ve köklerine sürekli olarak sağladıkları nem, büyümelerini çok hızlı ve bereketli hale getirir; bu nedenle ağaçların sayısını ve büyüklüklerini düşündüğümüzde, ülkenin uçsuz bucaksız bir ormana benzemesine şaşırmamalıyız. Bazen ağaçlar bir palisadın amacına hizmet edecek şekilde yerleştirilmiştir; ve bu amaca yalnızca ağaçların büyük boyutu ve gücünden değil, aynı zamanda aralarındaki boşlukların güçlü ve geçilmez alt ormanlarla dolu olmasından dolayı da en etkili şekilde hizmet ederler [10].

[Dipnot 10: Loire'nin ağzında ve güney kıyısında yaklaşık 150 mil karelik bir alan, o acınası düşmanlıkların gerçekleştiği yeri kapsar. Bölgenin en iç kısmı ve ayaklanmanın ilk başladığı yer _Le Bocage_ olarak adlandırılır; ve
fiziksel yapısında,
nüfusunun durumu ve koşullarında olduğu kadar
benzersiz görünüyor. Ülkenin tüm yüzü üzerinde, büyük bir yükseltiye sahip olmayan bir dizi
ayrık
yükselti,
çukurlarda sızan küçük dereler ve yanlarında ara sıra
kayalıklarla yükseliyordu. Tüm alan, her biri uzun yabani çitlerle ve sıra sıra budanmış ağaçlarla çevrili küçük muhafazalara bölünmüştü; böylece birkaç büyük orman olmasına rağmen, tüm bölge
sylvan ve geçilmez bir görünüme sahipti. Zemin çoğunlukla
meraydı; ve manzara, çoğunlukla,
yabani yeşillik görünümündeydi, ancak sonbaharda burada ve orada yeşil muhafazalarının karşısında bazı sarı mısır parçaları belirdi. Bu tenha bölgeyi sadece iki büyük
yol geçiyordu, neredeyse paralel olarak,
birbirinden yetmiş milden fazla bir mesafede. Aradaki alanda, neredeyse her tarlanın ucunda birbirini kesen vahşi ve dolambaçlı yollardan oluşan bir labirentten başka bir şey yoktu - aynı zamanda, kış sellerine kanal görevi görüyor ve sayısız tepecik arasında ve birleşen çit sıralarının altında o kadar kaprisli bir şekilde kıvrılıyordu ki, yerliler kendi yerleşim yerlerinden bir veya iki fersah uzaklaştıklarında her zaman yollarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Ülke, oldukça yoğun bir nüfusa sahip olmasına rağmen, tahmin edilebileceği gibi, birkaç büyük kasaba içeriyordu; ve neredeyse tamamen kırsal işlere adanmış olan sakinler, çok fazla boş zamanın tadını çıkarıyorlardı. Ülkenin soyluları veya soyluları, krallığın diğer her yerinde çoktan kaybolmuş olan bir sadelik ve çirkinlik tarzında yaşadıkları mülklerinde genellikle ikamet ediyorlardı. Büyük parklar, güzel bahçeler veya süslü villalar yoktu; ama çiftlik ofisleri ve işçiler için kulübelerle çevrili geniş, beceriksiz şatolar. Davranışları ve yaşam biçimleri de aynı ilkel köylülüğe sahipti. Senyörlerin bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilişkilerinde büyük bir samimiyet ve hatta çok fazla samimiyet vardı. Zamanlarının büyük bir bölümünü kaplayan av gezilerinde onları büyük bir tren takip ediyordu. Her adamın bir av tüfeği vardı ve şöhretli veya iddialı bir nişancıydı. Çeşitli yerlere, avı durdurmak veya geri püskürtmek için görevlendirilmişlerdi; ve böylece, önceden tahmin ederek, tüm savaş sanatlarının
daha sonra oluştuğu anlaşılan o tür disiplin ve uyum için eğitilmişlerdi. Yakınlıkları sporlarıyla sınırlı değildi. Köylüler, hem yasal hem de tıbbi tavsiye için toprak sahiplerine başvuruyorlardı; ve günlük gezintilerinde ziyaretleri iade ettiler ve tarımsal faaliyetlerinin tüm ayrıntılarına ilgiyle girdiler. Çocuklarının düğünlerine geldiler, misafirleriyle içki içtiler ve gençlere küçük hediyeler verdiler.
Pazar ve tatillerde, ailenin tüm hizmetkarları şatoda toplanır ve mevsime göre ahırda veya avluda dans ederlerdi. Evin hanımları şenliğe katılırdı ve bunu küçümseme veya alay etme havası olmadan yaparlardı; çünkü kendi hayatlarında çok az ihtişam veya lüks zarafet vardı.
At sırtında veya öküzlerin çektiği ağır arabalarda seyahat ederlerdi; ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin bakımı ve aralarında rekabet veya gösteriş ilkesi olmayan komşuların samimi sohbetinden başka pek az eğlenceleri olurdu.

Tüm bunlardan, Madame de L.'nin bize temin ettiği gibi, büyük bir cesaret ve neşeyle birleşmiş belli bir masumiyet ve karakter nezaketi ortaya çıktı. Bu bize Henry IV ve Bearnois'ini hatırlatıyor ve belki de bu çağrışım nedeniyle, bu modern yapmacıklık ve alaycılık dünyasında karşılaşmayı beklediğimiz her şeyden daha şövalyece ve romantik, daha dürüst ve daha sade bir şey fikrini beraberinde getiriyor. Mad. de L.'nin bize bildirdiğine göre, buna bağlı olarak büyük bir ahlaki saflık ve tüm bu bölgede genel bir neşe ve memnuniyet vardı; suçlar hiç duyulmadı ve davalar neredeyse hiç bilinmiyordu. Çok iyi eğitimli olmasalar da, nüfus aşırı derecede dindardı; onlarınki bir tür batıl inanç ve geleneksel bağlılık olsa da, aydınlanmış veya rasyonel bir inançtan ziyade sahiplenilmiş olmalıydı. Haçlara ve azizlerinin resimlerine karşı büyük bir saygı duyuyorlardı ve dinin tüm törenlerine katılmaktan daha zorlayıcı bir görev
bilmiyorlardı. Ayrıca, neredeyse hepsi kırsalda doğup büyüyen, kendi _patois_lerini konuşan ve tüm eğlencelerine ve
mesleklerine katılan rahiplerine de özel olarak bağlıydılar. Bir av müsabakası yapılacağı zaman, din adamı bunu duadan sonra kürsüden duyururdu--ve sonra av tüfeğini alır ve cemaatine çalılığa kadar eşlik ederdi. Aslında, ilk karışıklıklar bu rahipler adına
çıkarıldı.--_Edin. Rev. Şubat 1816 için.]

Bu büyüme bereketi tamamen hendekler ve drenajlar tarafından sağlanan nemden kaynaklanmıyor; toprak doğal olarak alışılmadık
bir şekilde verimlidir: ve ister insan eliyle ekilmiş olsun, ister büyürken onun dikkati ve becerisiyle beslenmiş olsun, isterse kendiliğinden üretilmiş olsun, ondan çıkan her şey bu alışılmadık verimliliğe tanıklık eder.
Ülke mısır ve üzüm bağlarıyla doludur; ikincisinin ürünü
çoğunlukla beyaz asmalardan oluşur. Yılın içinden geçtiğim mevsiminde, neredeyse olgunlaşmış buğdayın zengin ve yumuşak sarısı ile asmaların açık yeşil yapraklarının karışımı
çok hoş bir etki yarattı. Poitou ve Anjou'da hasat genellikle haziran ayının sonlarında başlar: bu yıl her yerde geç oldu,
ama çok boldu. Üzüm bağları çoğunlukla başarısız olmuştu.

Le Bocage sınırları içinde de bulunan Le Marais, Aşağı Poitou'nun denize bitişik kısmıdır. Orada ülke
açık ve düzdür ve geçitler kışın pratik değildir,
ve yılın diğer mevsimlerinde çok zordur. Le
Marais sakinleri, ünlü şef Charette'in ordusunun bir bölümünü oluşturdular.
La Vendee iki devreye ayrıldı; her ordunun kendine ait bir bölümü vardı, ta ki
La Roche-Jaquelin, &c; altındaki tüm birleşme noktasına kadar; Charette'in Chalans, Machecoul, la Roche Sur, les Sables, St. Florent, Vehiers,
Chollet, Chatillon, la Chataigneraie bölgelerinin bir kısmı,
Clisson, Montaigne, Thouars, Parthenay ve Fontenay-le-peuple bölgelerinin büyük bir kısmı. Le Bocage'ın yeri, le Marais'inkiyle tam bir tezat oluşturmasına rağmen, doğa bu iki bölgeyi tek bir geniş kale haline getirmek için tüm gücünü kullanmış gibi görünüyor, her şeye karşı koyabilecek ve o kadar çok savunma aracı sunacak ki, düşmanın bir kolu yönetmesi veya hareketlerini, yürüyüşlerinde veya manevralarında birliği, bir saldırı veya geri çekilme için düzenlemeleri korumak için düzenlemesi nadiren mümkündü. Vendeanların konumları, sık sık dalgalanmalar, çitler, ağaçlar ve çalıların yüzeyi tıkadığı, elli adım öteyi görmeyi bile mümkün kılmayan bir ülkede asla anlaşılamaz veya projeleri öngörülemezdi; ve cumhuriyetçi generallerden biri, Konvansiyona yazdığı mektupta, Charette'in hareketlerinden şöyle bahsediyor: "Charette'i bulmak kolay bir iş değil, özellikle de onu harekete geçirmek. Bugün on bin kişinin başında, ertesi gün yirmi atlıyla dolaşırken, onunla karşılaşabilmek çok nadirdir. Onun önümüzde olduğuna inandığımızda, arkamızdaydı. Dün böyle bir mevziyi tehdit etti, bugün ondan on fersah uzakta; bizimle savaşmaktansa, bizden kaçınmak daha kolay, neredeyse her zaman, ve çoğu zaman, bilmeden, tüm birliklerimizi şaşırtıyor. Bizi şaşırtmaya, devriyelerimizi kaçırmaya ve geride kalanları öldürmeye çalışıyor".

Marais ve Bocage sakinleri uzun bir süre kendilerini, doğanın ülkelerini buna göre şekillendirdiği savunma savaşıyla sınırladılar. Marais'in durumu, cesur kralcıların İngilizlerden yardım almasını ve Loire'in kuzey tarafından, kıyının düz ve deniz yoluyla ulaşımın kolay olması nedeniyle, istedikleri kişilerin karaya çıkmasını kolaylaştırıp korumasını sağladı. Her türlü doğal avantajdan yararlanan Vendean'lar, kendi konumlarına ve yerel koşullara nasıl uygulayacaklarını gayet iyi bildikleri özel bir taktiğe sahiptiler ve o zamana kadar bilinmeyen ve yalnızca o ülkede uygulanabilir bir savaşma biçimini benimsediler. Saldırı biçimlerinin kendilerine sağladığı üstünlüğe güvenerek, asla kendilerinin önceden tahmin edilmesine izin vermediler, asla istedikleri zaman ve yerde savaştılar. Ateşli silahları kullanmadaki ustalıkları o kadardı ki, manevra konusunda ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, hiçbir insan bir silahı bu kadar iyi kullanamazdı; Loroux'lu avcı ve le Bocage'li kaçak avcı her zaman mükemmel nişancılar olarak ünlenmişti. Vendean'ların saban başındayken yanlarında bir tüfek taşımaları alışılmadık bir şey değildi; ve "mavi bir ceket" gördüklerinde (cumhuriyetçi askerlere böyle diyorlardı) sabanlarını durdurup tüfeklerini alıp ona ateş ediyorlardı; intikamlarının hedefini ıskalamaları nadiren oluyordu. Bu savaş biçimiyle bağlantılı hüzünlü bir olay yaşandı: Vendean çiftçilerinden veya sabancılardan birinin oğlu cumhuriyetçi orduya katılmak zorunda kalmıştı; ancak kaçmayı başarmış, cumhuriyetçi üniformasıyla akrabalarına katılmak için acele ediyordu ki, saban başındayken babası tarafından fark edildi, uzaktan oğlunu tanıyamayan ve sadece bir düşmanın üniformasını gören babası ateş edip onu vurdu. Saldırıları her zaman korkunç, ani ve neredeyse öngörülemezdi,
çünkü sürprizlere karşı korunmak için keşif yapmak veya bilgi edinmek çok zordu.
Savaş düzenleri genellikle bir hilal şeklindeydi, kanatları en uzman nişancılardan oluşuyordu, asla nişan almadan ateş etmiyorlardı ve nadiren ıskalıyorlardı.
Geri çekilmeleri o kadar aniydi ki, engebeli tarlalar, çalılıklar, ormanlar ve çalılıklar arasında dağıldıkları, tüm ara yolları, gizli kaçış yollarını ve geçitleri bildikleri ve uçuşlarını engelleyebilecek tüm engelleri ve bunlardan kaçınma yollarını bildikleri için onlarla birlikte gelmek zordu.
Savaş biçimleri ülkenin yerelliğine göre, mücadeleyi uzatmak ve onlara karşı gönderilen kuvvetlerin gücünü boşa harcamak için iyi hesaplanmıştı. Kanallar, dereler ve tuz bataklıklarıyla kesişen, araba yollarının neredeyse hiç olmadığı, ancak çoğunlukla yan yollar ve yükseltilmiş patikaların olduğu les Sables bölgesinde, her yerde bir tür doğal tahkimat oluşmuştu: bu, onlara yönelik herhangi bir saldırıyı tehlikeli hale getiriyordu ve bu nedenle özellikle sakinler için savunma açısından çok elverişliydi. Kanallar genellikle kıyıların üst ucunda otuz ila kırk fit genişliğindedir. Tüfeğini bir bandoleerde taşıyan ve uzun bir sırığa yaslanan Vendean, bir kıyıdan diğerine şaşırtıcı bir kolaylıkla atlıyordu. Düşmanın baskısı, kendisini ateşlerine maruz bırakmadan bunu yapmasına izin vermediğinde, çok düz ve hafif bir niole'ye (bir tür küçük tekne) atladı ve kanalı büyük bir hızla geçti, takipçilerinden saklanmak için her zaman yeterince kapalıydı: ancak kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı ve düşmanına ateş ederek tekrar kayboldu. Bu savaşma biçimini bilmeyen cumhuriyetçi asker, sürekli olarak tetikte olmak, kanalların kıyıları boyunca yürümek ve dolambaçlı yollarını yavaşça takip etmek, aynı zamanda sık sık çatışmalara destek olmak zorundaydı, bu sırada Vendean'ın genellikle birkaç dakikada tamamladığı bir alanı geçmesi birkaç saatini alıyordu. La Vendee'de tüm askeri planların uygulanmasının karşılaştığı zorluklar arasında, doğası ve derecesi yerel düzenlemelerden ve kralcıların yürüttüğü savaş türünden yargılanabilecek olan, yenilmez olan ve cumhuriyetçilerin operasyonlarını tek başına geciktiren bir zorluk vardı. Karargahtan on iki veya on beş lig uzaklıktaki bir tümene bir emir göndermek istediklerinde, haberci genellikle isyan eden ülkeden geçmekten kaçınmak için elli veya altmış mil yol kat etmek zorunda kalıyordu. Bu nedenle, gecikmeden uygulanması gereken herhangi bir seferi, ne kadar gerekli veya arzu edilir olursa olsun, denemenin imkansızlığı. Vendee'liler bir gün belirli bir noktada birkaç bin adamla ortaya çıkıyorlardı; ertesi gün onlara saldırmak için önlemler alınıyordu, ancak bu gelmeden önce, bir önceki gün kendilerini gösterdikleri yerden sekiz veya on lig uzaktaydılar. Böylece cumhuriyetçiler, adamlarını ve kaynaklarını tüketen sonuçsuz zaferlere veya felaketle sonuçlanan kontrollere maruz kaldılar. Savaş alanının ustaları, generallerinden birinin söylediğine göre, tahta ayakkabılar ve birkaç ölü dışında hiçbir şey
bulmamışlar, asla silah veya mühimmat bulamamışlar. Vendean fark edildiğinde ya saklıyor ya da silahını kırıyormuş ve hayatını teslim ederken nadiren silahını bırakıyormuş. Ülkeyi iyi tanıdıkları ve cumhuriyetçilerden daha becerikli oldukları için yanlarında neredeyse hiç top taşımıyorlarmış, dört veya beş top otuz veya kırk bin kişilik bir orduya yetiyormuş; bunlar genellikle hafif sahra toplarıymış. Mühimmattan da aynı şekilde tasarruflu davranarak, sadece birkaç vagon almışlar, tek bir vagon toplara hizmet ediyormuş, çünkü zaferi onlara getirecek olanın topçu olmadığını çok iyi biliyorlarmış; bu nedenle, cumhuriyetçiler herhangi bir felaketle karşılaştıklarında, orantılı olarak yirmi ila otuz top ve vagon kaybetmişler; oysa bir zafer kazandıklarında, neredeyse hiç cephane olmadan sadece iki veya üç top elde ettiler.

Ülkenin doğasının, işgalciler için çok dezavantajlı olmasının ve Vendeanların bu talihsiz savaşı sürdürme biçiminin bu hafif taslağından, bu sadık ve cesur insanların cumhuriyetçilere karşı gösterdiği kararlı ve uzun süreli direniş karşısında şaşkınlığımız sona erecektir. Uzun yıllar boyunca sevdikleri ülkelerini savundular ve insan doğasının nadiren maruz kaldığı türden yoksunluklara ve sefaletlere katlandılar. Bir cumhuriyetçi generalin sözlerini kullanmak gerekirse, "Ateşten bir kuşak isyan eden ülkeyi sardı; ateş, terör ve ölüm yürüyüşten önce geldi".

Ancak Vendeanların uzun direnişinin temel nedeni ahlaki karakterlerinde aranmalıdır; partilerine olan dokunulmaz bağlılıkları ve şeflerine olan sınırsız ve sarsılmaz güvenleriyle en onurlu şekilde ayırt ediliyorlardı; ve disiplinin yerini sağlayan samimi,
sıcak ama istikrarlı bir şevk.
Hem aktif hem de pasif, yenilmez cesaretleri her türlü
tehlikeye, yorgunluğa ve yoksulluğa karşı dayanıklıydı. "Düzensiz ve disiplinsiz savaşların, her şeyin büyük ölçüde sağlandığı ve öngörüldüğü, daha ciddi ulusal düşmanlık hareketlerinden çok daha fazla olağanüstü olay, beklenmedik talih dönüşleri ve çarpıcı bireysel yetenek, ahlaksızlık ve erdem gösterileri içerdiği iyi gözlemlenmiştir; ve burada rütbenin esnek olmayan bir şekilde alt edilmesi ve sınırlı bir görevin sert talepleri, yalnızca teşviki ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda en canlı ilgiyi üreten ve en canlandırıcı sonuçlara yol açan kişisel duygu ve maceranın yüceltilmesi fırsatını da ortadan kaldırır. İsyankar bir nüfusun uyumsuz ilerlemesinde, her şey deneydir ve her şey tutkudur. Basit bir köylünün kahramanca cesareti onu bir anda bir lider rütbesine yükseltir ve her şeyin mümkün olduğu genel bir coşkuyu ateşler".

Bu sebeplerin işleyişinden Vendealılar
müthiş ordular gönderebildiler: ve şeflerin birliklere olan güveni öyleydi ki, çeşitli zorlu eylemlerde liderlerini kaybetmeselerdi veya
karşılıklı kıskançlıkları yüzünden hizmetlerinden mahrum kalmasalardı asla boyun eğmezlerdi. Başka bir
durum da onlar için aynı derecede ölümcül oldu; yiğit Lescure'nin düşüşünden sonra, çok düşüncesizce güçlü ülkeyi terk edip Loire'nin sol yakasındaki açık ovalara gittiler.

BÖLÜM VII.

LOIRE NEHRİ, NANTES'TEN ANGERS'A.

Loire, Fransa'nın en güzel nehirlerinden biridir; ve belki de dünyada Angers'tan Nantes'a akan kısmına denk bir nehir yoktur: derenin genişliği; orman adaları; kıyılarının
cesareti, kültürü ve zenginliği, hepsi onu bu karaktere layık kılmak için bir araya geliyor. Faydalı bir nehir olarak da aynı şekilde
övülmektedir: kıyıları zengin ve kalabalık şehirlerle çevrilidir; ve
endüstri ve ticarete sağladığı faydalar hesaplanamaz. Akışı o kadar hızlı ve güçlü ki, yukarı çıkarken genellikle Nantes'tan Angers'a kadar mavnayı takip etmek gerekiyor: bu ilerleme şekli, yavaş olsa da, avantajları var; çünkü nehrin her dönüşünde kendini gösteren çeşitli
manzara güzelliklerini gözlemlemek için daha fazla zaman ve fırsat sağlıyor.

Sabahın erken saatlerinde batıdan gelen elverişli bir esintiyle yola çıktım: hemen hemen her an sonsuz çeşitlilikte görüşümüze açılan zengin ve güzel manzarayla ilgilenmeye ve neredeyse büyülenmeye başladık.
Bu manzara sadece güzelliğiyle göz ve hayal gücünü memnun etmekle kalmıyor, aynı zamanda gösterdiği verimlilikle de yüksek ve derin bir ilgi uyandırıyordu. Kıyılar mısır tarlaları, üzüm bağları veya meyve bahçeleriyle kaplıydı. Bazen manzaranın doğası ve ilgisi, bahçelerin veya koruların veya zengin ormanlık alanların üzerinde yükselen bir manastırın
veya bir şatonun kuleleriyle hoş bir şekilde çeşitleniyordu. Diğer yerlerde daha belirgin nüfus izleri vardı, çünkü köyler, kır evleri ve çiftlikler göze çarpıyordu ve bu kadar istekli ve güçlü bir şekilde tutulduğu cazibeye eklenmişti.

Her iki taraftaki tüm ülke iyi ekilmişti. Ancak Fransa'nın bu kısmı bile, ilginç ve güzel olduğu kadar, devrimin dehşetlerinin anısı olmadan geçilemez
ve manzaranın ilgi ve zevkini büyük ölçüde azaltır. Oudon'un harap kulesine yaklaştığımızda,
devrimin çılgınlığı sırasında bu nehrin zengin ve hoş kıyılarında gerçekleşen
benzersiz kan dökülmesi sahnelerine hüzünlü bir pişmanlık duymamak imkansızdı. Bu korkunç anılar, soldaki Ancenis'i ve sağdaki Saint Florent le Viel'i gördüğümüzde bizi en güçlü şekilde sardı.
Geceyi bu ikinci yerde geçirdik. Güzel, sakin bir akşamdı, rüzgar bizi terk etmişti ve kıyıya ulaşmadan önce bir süre kıyıyı takip etmek zorunda kaldık: Güneş batarken tepedeki yıkık manastırın taslağını çizdim.

[İllüstrasyon: LOIRE NEHRİ'NDEKİ TOUR D'OUDON.]

[İllüstrasyon]

Vendean ordusunun yenilgisinden ve Loire'ı bu yerden geri çekilmelerinden sonra, bir Fransız yazar şöyle diyor: "Orduyu takip eden sağ kıyıda, sayıları muazzam bir şekilde artan, çok sayıda piskopos, rahip, keşiş, din adamı, yaşlı kontes, barones vb. görüldü. Bunlar arabalarla götürüldüler ve bu, orduyu utandırmaktan başka bir işe yaramadı.[11] Mans savaşında çok sayıda kişi öldürüldü".

[Dipnot 11: St. Florent'in yüksekliklerine ulaşıldığında, en hüzünlü ve aynı zamanda en görkemli manzaralardan biri göze çarpar. Bu yükseklikler geniş bir yarım daire oluşturur; bunun dibinde geniş, çıplak bir ova suyun kenarına kadar uzanır. Yüz bin kadar mutsuz ruh şimdi o kasvetli genişlikte kararmıştı, yaşlı erkekler, bebekler ve kadınlar, yarı silahlı askerlerle, kervanlarla, kalabalık yük arabalarıyla ve öküz sürüleriyle karışmıştı, hepsi umutsuzluk, sabırsızlık, endişe ve dehşetle doluydu: Arkalarında, yanan köylerinin dumanı ve düşman topçularının gök gürültüsü vardı; önlerinde, uzun ve alçak bir ada ile bölünmüş, kaçaklarla kaplı geniş Loire nehri vardı; derede ilerleyen yirmi zayıf tekne vardı ve uzak kıyılarda, geçidi başaranların düzensiz hareketleri ve orada yoldaşlarının onlara katılmasını bekliyorlardı. Böyle, Deli. de L. bize temin ediyor ki, sahnenin kargaşası ve dehşeti ve onun uyandırdığı anılar o kadar korkunçtu ki, onu görenlerin hiçbirinin hafızasından asla silinemez; ve dehşete kapılan seyircilerin çoğu, büyük yargı gününün anlatılmaz dehşetini zorla hayallerine getirdiğini söylemekte hemfikirdir.--_Edinb. Rev.
No. LI. s. 24. _]

Prens Talmont'un, kraliyetçilerle birlikte, yükseklikleri ele geçiren cumhuriyetçi birliklerin ateşi altında Saint Florent'ten geçtiğinde, otuz bin kişiden oluştuğu, ancak yirmi bin savaşçının olmadığı; aralarında beş bin kadının olduğu söylenir: açık araziye, savaş malzemeleri olmadan geldiklerinde, kısa sürede erzak sıkıntısı çektiler. Bu kalabalık, gittiği her yerde kıtlık yarattı ve kendisi de kıtlık çekti. İlk başarısız girişim, cesaretsizliğe ve zorunlu olarak ordunun firarına yol açtı: Angers'da püskürtüldüğünde üçte ikisi azaldı; ve şefler, (Mans Muharebesi'nden sonra) Ancenis'te Loire'ı tekrar geçememekten umutsuzluğa kapılıp, ordunun enkazını Savenay'a geri götürdüklerinde, sadece on beş bin kişiden oluşuyordu, açlık ve sefaletten yarı ölüydüler: bunların büyük kısmı cumhuriyetçiler tarafından yok edildi; geri kalanlar dağıldı ve
o zamandan sonra tüm çabalar sona erdi. Prens de Talmont, Erne yakınlarında tutuklandı, Rennes'de yargılandı ve Laval'da idam edildi: Lescure'nin ve diğer şeflerin kaderi hakkında, Madam de
la Roche-Jaquelin hüzünlü bir katalog sunuyor.

Ertesi gün rüzgar bize destek oldu, gün ağarırken yelken açtık ve
güzel bir akşamın sonunda Angers'a vardık. Bu kasabaya, Mayenne nehri boyunca yelken açarken yaklaşım oldukça pitoresk;
antik kalesi, nehrin üzerinde sarkan yüksek bir kayanın üzerinde yer alıyor;
İngilizler tarafından inşa edilen
duvarları ve antik kuleleri etkileyici bir
etkiye sahip. Kasaba, uzakta ormanlarla çevrili, mısır ve çayırlık alanla birlikte, Nantes ile Angers arasındaki tüm ülkeyi
niteleyen o zenginliği ve güzelliği veren bir ovada yer alıyor. Mayenne nehri ve Loire'ın küçük bir kolu kasabayı bölüyor. Maine-et-Loire eyaletinin ana merkezidir, eskiden Anjou'nun başkentiydi. Güzel bir katedrali, botanik bahçesi, müzesi ve birkaç pamuk fabrikası olan büyük bir antik şehirdir; bunlardan biri Hindistan mendillerini taklit ediyordu. Burada son çaba Vendean'lar tarafından yapıldı, kaçışları hemen ardından Mans'ın kanlı ve felaketli olayıyla takip edildi.

Şimdi Loire'nin sınırında olan Bretagne ve Poitou eyaletlerini geçmiştim; ve güzel ve romantik manzaralar açısından bu bölge neredeyse aşılamaz. Nehrin sol kıyısı, Nantes'tan Angers'a kadar yetmiş iki mil mesafedeki Le Bocage ülkesi boyunca uzanır, mısır tarlalarıyla hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş ve üzüm bağlarıyla süslenmiş yüksek tepelerden oluşan bir dizidir. Karşı kıyı daha düz ve alacalı bir ülkedir, hoş yükseltiler ve geniş ovalar, Loire'ın dallarıyla sulanır, birçok yerinde ağaçlarla kaplı küçük adalar bulunur. Gözünüz kıyılarını tararken ve dolaşırken bu güzel nehrin tüm akışı, neredeyse her virajda bahçeler, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla zenginleştirilmiş villaların manzarasını sunar; kaleler, manastırlar ve harabe halindeki köyler! onları yok eden yıkıcı savaşın sayısız kanıtını taşır. Manzara ve inzivaya olan sevgileri onları genel olarak en tenha vadileri tercih etmeye yönlendiren dini topluluklar, bu eyaletlerde manastırlarını inşa etmek için en yüksek ve pitoresk noktaları seçmişlerdir; ve bunlar, terk edilmiş ve çürüyen durumlarına rağmen, eski sahiplerinin zevkini ve onları süsledikleri beceri ve çalışkanlığı kanıtlamaktadır. Muhteşem manzaraların pitoresk kombinasyonlarıyla daha fazla dolu bir durum seçilemezdi.

Bu tür sahneleri incelemekten alınan zevk, bu güzel eyaletlerin sakinlerinin birbirlerine karşı işledikleri çeşitli
vahşetlerin ve kıtlık veya kılıç yüzünden evlerinden
kovulan çok sayıda masum kurbanın
anımıyla sık sık kesintiye uğrayabilir.

BÖLÜM VIII. SAUMUR'DAN TOURS'A--TURS'A--TURS'TAN BLOIS'A--ORLEANS'A--VE ORLEANS'TAN
PARİS'E.

Beni Saumur'a ve Tours'a götürmesi için _patache_ adı verilen küçük bir araba kiraladım; iki atlı bir posta arabası tarafından sürülür ve önü açıktır, bu da yolcuya yakın bir araçta olduğundan daha iyi bir
ülkeyi görme fırsatı verir.

Saumur kasabası Loire'nin her iki yakasına kurulmuştur ve üzerinde güzel bir taş köprü vardır; yüksek bir kaya üzerine inşa edilmiş eski bir kale tüm kasabaya hakimdir. Angers'tan buraya giden yol, yüksek, yükseltilmiş bir geçittir, asfaltlanmıştır ve nehrin kıyılarından birkaç adım ötede, tüm mesafe boyunca nehre paralel uzanır. Burada Anjou eyaletinden Touraine'e girdik. Saumur'dan Tours'a giden yol, eskisine benzer. Sağ tarafta Loire nehri, solda ise meyve bahçeleri, korular ve çayırlarla kaplı düz bir arazi var. Yol her yerde o kadar yüksekte ki, dar patikalarla çok dik bir eğim oluşturuyor ve evlerin ve köylerin girişine kadar iniyor. Bu evler ve köyler en romantik şekilde konumlanmış durumdalar. Bazıları meyve bahçelerinde, bazıları üzüm bağlarının arasında, bazıları bahçelerde ve diğerleri ağaçların arasından bakan girintilerde. Çitler, sıklıkla bir armut veya kiraz ağacının gövdesine tırmanan ve evlerin arduvaz çatılarını örten asma çelenkleriyle fantastik bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Böylece, meyve mevsiminde yayılan dallarının doğal zenginliği ve vahşiliğinden yararlanarak, hem fayda hem de süs amaçlı olarak aynı anda hizmet veriyorlar; çünkü ısıyı koruyan arduvazlar, üzümleri diğer tüm yetiştirme yöntemlerinden daha erken olgunlaştırıyor. Mısır artık olgunlaşmıştı ve sahnelerin ilgi ve güzelliğine katkıda bulunuyordu; tarlaların çoğunda biçerdöverler çalışıyordu ve hasat (Fransa için uzun yıllardır bu kadar bol olmamıştı) tarlanın emeklerine her fırsatta katılan ve onları neşelendiren kadın köylülerin yardımıyla devam ediyordu. Tours'a yaklaşırken, Fransa'nın en güzeli olarak kabul edilen köprünün güzel bir manzarasını gördüm. Ağaçların dalları arasında, ara sıra kilise ve binaların kulelerini, geniş meyve bahçeleri ve korularla çevrili ve aralarında üzüm bağlarıyla çeşitlilik gösteren açık vadileri görüyordum. Bu bir _jour de fete_ idi ve kasabadan geçerken sokaklar bayram insanlarıyla neşeliydi ve bazı yerlerde neşeli yüz ifadeleri bazı şarlatanların performanslarını hayranlıkla izledikleri kadın ve kız gruplarıyla doluydu.[12] Tours, eskiden Touraine eyaletinin başkenti olan Indre-et-Loire vilayetinin ana merkezidir ve Loire kıyısındaki bir ovada inşa edilmiştir. Evler beyaz taştandır ve ana caddeler iyi inşa edilmiş ve
yüksektir: Fransa'nın en güzel şehirlerinden biridir. Ana cadde olan Rue Royale, bu ülkede nadiren rastlanan bir kaldırımla övünebilir. Şehrin çevresi de çok güzeldir; üzüm bağları, meyveler ve yaşamın her türlü eşyasıyla dolu toprağın bereketi, o kadar çok İngiliz'i
kendisine çekmiştir ki Tours neredeyse bir İngiliz kolonisi olarak kabul edilebilir.

[Dipnot 12: Avrupa'da bu tür insanların en çok
görüldüğü şehir Paris'tir, bulvarlarda ve
farklı carrefourlarda. Parislilerin gösterilere olan düşkünlüğü asırlardır var olmuştur. Küçük Chatelet'nin kapısından Paris'e getirilen farklı
maddeler üzerindeki vergileri düzenleyen Saint Lewis'in bir tarifesinde, (Hist. LVIII. cxxxiii.) şöyle buyurulmuştur:
Şehre satılık bir maymun getiren kişi dört
denye ödeyecektir; ancak maymun bir merry-andrew'a aitse, merry-andrew, söz konusu maymunun yanı sıra yanında taşıdığı her şey için de vergi ödemekten muaf tutulacaktır, bunun için de maymununun koleksiyoncunun önünde oynamasını ve dans etmesini sağlayacaktır! Buradan "Payer en monnoie de singe" yani bir adama ödeme yapmak yerine ona gülmek atasözü türemiştir. Başka bir maddede, hokkabazların da, vergi memurunun önünde bir şarkının beyitini söylemeleri koşuluyla, tüm vergilerden muaf tutulacağı belirtiliyor.]

Antik katedrali, cumhuriyetçilerin ahlaksız fanatizmine kurban gitmesine rağmen, iyi bir şekilde korunmuştur.

Kaldığım süre boyunca kaldığım Saint Julien oteli, antik bir manastırın
koridorları üzerinde duruyor; ve kilise, güzel
Gotik sütunları ve şapelleriyle, o yıkıcı
ve ıssız zamanların bir anıtı olmaya devam ediyor! Yan koridorlar atlar ve sığırlar için ahırlar ve orta kısım, bu hana giden arabalar ve kamu hizmetleri için bir _rahat_ alanı! En iyi otel, Hotel du
Faisan'dır. Bu ülkenin tüm batı eyaletlerine akın eden çok sayıda İngiliz, derece derece pazarları etkiledi ve göç çılgınlığı sürdüğü sürece de etkilemeye devam edecek. Tours'da her ürün Nantes'tan üçte bir daha pahalı ve başkente yaklaştıkça her şey daha pahalı hale geliyor; buna rağmen, yaşam İngiltere'den sonsuz derecede daha ucuz ve her zaman daha ucuz olmalı.

Fransa'nın meyve ve sebze üretiminde Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha zengin olduğunu söylemek kesinlikle abartı olmaz, çünkü başka hiçbir yerde aynı iklimlerin bu kadar çok üretimi veya doğal olarak daha bol toprak bulunamaz. Bazı kuzey eyaletleri hariç, Fransa'nın her yerinde şarap vardır ve onu üreten o lezzetli meyvenin kültürü en eski kayıtlarda belirtilir. Mutlu bir dağıtımla, asma üretmeyen eyaletler diğer ürünlerle bol miktarda tedarik edilir. Normandiya ve Bretagne en iyi meyvelerle doludur; Picardy ve bitişik eyaletler mısırla. Lorraine'in zenginliği ormanlarındadır; Touraine her zaman erikleri ve armutlarıyla ünlüdür. Loire kıyıları ve Dauphine vadileri, yeşilliklerinin ve bitki örtüsünün zenginliğiyle ünlüdür; ve daha güneydeki Languedoc ve Provence eyaletleri, İtalya ve İspanya'nın ikliminden ve ürünlerinden yararlanır.

Tours ve Amboise arasında, bir zamanlar ünlü olan Chanteloup Şatosu'ndan geçtim; eskiden Duc de Choiseuil'in mülküydü, şimdi ise ulusal mülk olarak satıldığında alıcı olan Comte de Chaptal'ın ikametgahı.

Blois'den altı mil uzaklıkta, yol Valensiya'ya yeterince yakın bir yere gidiyor ve muhteşem sarayının ve arazisinin güzel bir manzarasını sunuyor;
Bu yer, şu anda M. de Talleyrand, Prens et Duc de Benevento'ya (bu çağda çok belirgin bir şekilde
görünen en sıra dışı karakterlerden biri) ait olduğundan, daha ilginçtir,
İspanya'nın mevcut Kralı Ferdinand'ın uzun süre tutulduğu yer olması ve hükümetimizin, bu girişimde hayatını
kaybeden Baron de Kolly aracılığıyla onu buradan kurtarmaya
çalışması nedeniyle. Bu tekil işlem tüm
kamu
gazetelerinde yer aldı, ancak
şüphesiz yetkili bir kanaldan ayrıntıları toplama fırsatım
olduğundan,
önceki konuyla bağlantılı olarak çok ilginç bir anekdot olduğunu düşünüyorum,
buraya eklememek olmaz.

1810'da hükümetimiz, Marquis de la Romana'nın kaçışını gerçekleştiren plana benzer şekilde, İspanya Kralı VII. Ferdinand'ı serbest bırakmak için bir plan yaptı. Bu göreve emanet edilen kişi, Baron de Kolly adını aldı ve gerekli kredi ve kimlik bilgilerinin yanı sıra, 1802'de Charles IV. tarafından George III.'e yazılan, oğlu Asturias Prensi'nin evliliğini bildiren ve görevini doğrulayan
Marquis W....'den bir kenar notu içeren orijinal mektupla donatıldı. Ayrıca, Komodor C....'nin emriyle Valensiya'ya en yakın kıyının açıklarında, kraliyet kaçağını karşılamaya hazır olmak üzere küçük bir filo da gönderildi. Aniden Baron de Kolly yakalandı ve
plan engellendi, ancak gerçek ayrıntılar
1815 seferinin olaylarından sonrasına kadar asla bilinmedi.

St. Helena'ya geçiş sırasında Amiral C.... (projeyle görevlendirilmişti) Buonaparte'ı, de Kolly'nin hangi yollarla keşfedildiğini ve tutuklandığını ve İngiltere'de tamamen bilinmeyen olayın gerçek koşullarını bilmek istediğini dile getirdi ve eğer devlet politikasının bir nedeni araya girmezse, tüm açıklamayı duymak için can attığını ekledi. Buonaparte hemen kabul etti ve ona de Kolly'nin Paris'e geldiğini ve en büyük belirsizlik içinde yaşadığını, perişan giyindiğini ve yemeklerini sadece Fauxbourg St. Antoine'daki ucuz
traiteur'larda yediğini söyledi. Ancak, servis edilen sıradan şaraptan memnun değildi ve en iyi Bordeaux'yu istedi, bunun için de şişesine beş frank ödedi. Bu yoksulluk ve lüks karşıtlığı, sık sık gittiği iki evin garsonlarında şüphe uyandırdı. Polisin maaşlı çalışanı oldukları için hemen bir rapor gönderdiler. De Kolly izlendi ve kısa süre sonra tüm
kağıtlarıyla birlikte ele geçirildi. Buonaparte, daha sonra İngiliz
stratejisini yürütmek için, Ferdinand'ın tuzağa düşeceği umuduyla, de Kolly'ye en çok benzeyen birini bulduğunu söyledi; ve tüm orijinal kimlik bilgileriyle birlikte, Fransız polisinin bu ajanı, birkaç
biblo satma bahanesiyle Valencay kalesine girdi. Ancak Ferdinand, Buonaparte'ın söylediğine göre, kendisine önerilen görüşlere dahil olmak için çok büyük bir korkaktı, ancak kalenin valisine yazdığı bir mektupta, ilk şambeyi Amazada'ya iletilenlerle ilgili bilgileri hemen verdi! Ferdinand bu sayede, onu kaçarken yakalamak niyetinde olan Buonaparte'ın insafına kalmaktan kurtuldu. Ferdinand'ın bu durumdaki davranışı korkakça ve zalimce olmasına rağmen, kaçabilmesi neredeyse imkansızdı. Devlet Konseyi Denetçisi M. Darberg'in gözetimi altında, her türden muhafız ve casusla çevriliydi ve onun izni olmadan hiçbir giriş
sağlanamazdı. Kalenin etrafında düzenli olarak nöbet tutan yirmi beş atlı jandarma vardı ve çevresinde pasaportu olmayan herkes hapsedildi ve sıkı bir şekilde sorgulandı. Biraz uzakta, arazide yürürken tanıştığım Mareşal Victor, Duc de Belluno'nun ikametgahı var. Bir gezgin olarak, onu görmek için izin istediğimi belirten bir mesaj göndererek içeri girmeme çok medeni bir şekilde izin verildi. Menard köyünün girişinde duruyor ve bir zamanlar XV. Louis'in metresi Madame de Pompadour'un en sevdiği ikametgahıydı. Loire nehri terasın altından güzelce kıvrılıyor. Arazi çok geniş ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Girişin üzerine, işçiler Mareşal'in taştan yapılmış

armalarını yerleştiriyorlardı.

Ülke, nehrin her iki tarafında yoğun bir şekilde çevrili, tepeler ve vadilerle, üzüm bağlarıyla kaplı. Orleans'a kadar kıyılar boyunca uzanan köyler ve küçük kasabalar çok sayıda ve her zaman
güzel. Asmaların uzun sürgünlerinin yola doğru uzanmasıyla oluşan doğal çelenklerden daha güzel bir şey olamaz. Köylüler ve bağcılar bağlarının ortasında yaşıyorlar; meskenleri, onlara sıcak ve kuru meskenler sağlayan
katı kayanın tebeşirli katmanlarındaki kazılardır; bazıları
o kadar asmalarla kaplıydı ki giriş neredeyse görünmüyordu ve
bunların çok sayıda kuş yuvasıyla karşılaştırılması
kötü düşünülmemelidir. Çitler yabani kekik ve biberiye ile kaplıydı; ve
hanımeliler ve diğer hoş kokulu çiçeklerle iç içe geçmiş akasma,
havayı zengin bir şekilde kokulandırıyordu. Touraine ve Orleanois'deki üzümler bu yıl bol değil, ancak yapılması beklenen şarabın,
yazın kuraklığından dolayı, mükemmel kalitede olacağı varsayılıyor. Orleans kasabası, 1428'de İngilizlere karşı uğradığı kuşatmayla hatırlanır. O sırada Orleans'lı hizmetçi çok ün kazanmıştı ve Rouen'deki barbarca idamı dehşet ve öfke duyguları olmadan hatırlanamaz ve Bedford Dükü'nün o cesur askerinin hafızasında her zaman bir leke olarak kalacaktır. O olaydan sonraki işlemler, İngilizlerin neredeyse tamamının Fransa'dan kovulmasına yol açtı; ve kan ve hazine pahasına satın alınan ve ilgiden çok şan ve şöhretin nesnesi olan o gösterişli fetihler o zamandan sonra İngiliz ulusu tarafından kaybedildi. Devrim sırasında, bu ünlü kadının antik heykeli indirildi ve ne yazık ki yok edildi ve daha modern ama daha az ilgi çekici, bronzdan yapılmış, o zamandan beri dikildi. Zırh giymiş, mızrak ve kalkanla, muzaffer birliklerin başında olduğu varsayılıyor. Dört köşede, onun benzersiz kariyerinin başlıca olaylarının sembolik kabartma figürleri yer almaktadır. Mermer bir kaide üzerinde şunlar yazılıdır:

A JEANNE D'ARC.

Orleans, Loiret bölgesinin, eskiden Orleanais'in başkenti olan, Loire nehri üzerindeki ana merkezidir ve üzerinde Tours'dakine benzer güzel bir köprü vardır, ancak buradaki nehir o kadar geniş ve sığ değildir.
Paris ile su yoluyla iletişim bir kanal aracılığıyla sağlanır.

Kilise, Fransa'da gördüğüm en iyi Gotik mimari örneklerinden biridir. Kuleler açık oyma işçiliğine sahiptir ve mükemmel bir şekilde korunmuştur. Coşkulu bereketin daha neşeli sahnelerine, nehrin kıyılarında ve şehri çevreleyen kırsalda rastlamaktan daha
fazlasına hiçbir yerde rastlanmaz.

Orleans'tan Etampes'e kadar, tamamı tek bir mısır ve üzüm tarlasıyla kaplı on sekiz fersah genişliğinde bir ova var; arada bir tepe veya tümsek yok; ve geçtiğim her yöne devam eden hasat nedeniyle manzara iki kat daha ilginçti.

Etampes'ten ayrılırken, Sceaux, Bourg-la-Reine ve Fontenay-aux-Roses'un güzel köylerinden geçtim; Fontenay-aux-Roses'da hala XIV. Louis'in ünlü bakanı Colbert Sarayı'nın kalıntıları bulunmaktadır.

Fontenay-aux-Roses köyü, Paris'e altı mil uzaklıktaki bir vadide yer alır ve adını geniş toprak parçalarını kaplayan gül kültüründen alır. Sahipleri çiçekleri gül suyu ve esans yapmak için damıtıcılara satar ve çiçek pazarına en seçkin buketler sunulur; ayrıca en iyi çilek ve şeftali ürünleriyle ünlüdür.

Konumunun güzelliği ve isminin en tatlı çiçeklerle ilişkilendirilmesi, şehrin zengin sakinlerinin çoğunu yazlık evlerinin bulunduğu civarda ikamet etmeye çekmiştir; bunların arasında tarihi benzersiz ve ilginç olan Maire de Fontenay, Monsieur Ledru da vardır.

Çok zengin ve çok cimri olan babası, henüz on sekizinci yaşına bastığı bir sabah onu yanına çağırttı ve ona şöyle dedi: "Ben senin yaşındayken yarım kronla hayata başladım; senin için de bir tane var - git ve benim kadar şanslı ol" - bunu söyledikten sonra onu evden kovdu ve kapıyı yüzüne kapattı.

Hiç gücendirmediği ebeveyninin bu beklenmedik ve doğal olmayan davranışı karşısında dehşete düşmeyen genç, bir arkadaşının tavsiyesini ve yardımını istedi ve onun görüşüne göre kendini tıp okumaya adadı. Hotel Dieu'da yorulmak bilmez bir çalışmanın ardından mesleğinde ünlendi ve hayatını kurtardığı
çok zengin bir hanımın yanında çalışma şansına erişti. Minnettarlığından dolayı, karısı olmayı ve tıbbi uğraşlarından vazgeçebilmesi için ona elli bin livre gelir sağlamayı teklif etti; bunu kabul ettikten sonra, ona asil cömertliğine uygun bir ilgi ve nezaketle karşılık verdi. Devrim kısa süre sonra gerçekleşti ve mülkün genel enkazında, ya fonlara ya da kamu menkul kıymetlerine yatırılmış olan tüm servetini kaybetti. Daha sonra Mons. Ledru'nun, mesleğini yenileyerek karısını destekleme sırası geldi. Bu da onları kısa süre sonra tekrar zengin koşullara soktu.

Mons. Ledru ve iki kız kardeşi arasında paylaşılacak muazzam bir servet bırakan babasının ölümü üzerine, çocukken acımasızca
kovulduğu ve ebeveynlerinin kabalığı yüzünden bir daha asla girmesine izin vermediği Fontenay-aux-Roses'daki mülkü ele geçirdi. Şimdiye kadar onunla kaprisli ve kaprisli bir oyun oynayan talih, onun çılgınlıklarını henüz durdurmamıştı.
Değiştirilmesi gereken bir şöminenin üstündeki aynayı kaldırırken, babasının orada sakladığı muazzam bir hazineyi keşfetti! Cömertliği ve asil karakteriyle, tüm tanıdıkları tarafından saygı duyulan ve sevilen, başkanlığını yaptığı tüm komün tarafından tapılan biri haline
getirdiği için, hemen kız kardeşlerini çağırdı ve onlarla paylaştı. Karısı bu son olaydan sonra uzun süre hayatta kalamadı ve onun ölümünden sonra kız kardeşleriyle birlikte Fontenay-aux-Roses'da ikamet etmeye devam etti,
orada otoritesini yumuşaklıkla kullanıyor; ve sürekli iyilikseverlik ve hayırseverlik eylemleriyle, haklı olarak "Le Pere de Fontenay!" olarak anılıyor.

Fontenay-aux-Roses ile Paris arasında, yolun sağında, çok sayıda guinguette'i güzel havalarda Parisliler tarafından sıkça ziyaret edilen Gentilly köyü var. Bayram olduğu için, her türlü araçla oraya doğru giden iyi giyimli vatandaş kalabalığıyla karşılaştık.
Bu köyün tedavisiyle ilgili ilginç bir olay bana anlatılmıştı, M. Detruissart; ve kırsal
meskenini ziyaret etmek için izin istediğimde, hikayenin doğru olduğunu gördüm. Yarım dönümden fazla olmayan bahçesi,
büyük bir genişlik hakkında bir fikir vermek ve
"bonheur" dediği bu küçük noktanın cazibesine katkıda bulunmak için
o kadar sanat ve yaratıcılıkla düzenlenmiştir ki,
kendi bestelediği çeşitli yazıtlar vardır; asmalardan oluşan bir çardağın üzerinde şu yazı vardır:--

MA SOLITUDE.

Loin des mechans, du bruit, des tempetes du monde,
  Sous un simple berceau don la treille est feconde,
  Sous un mütevazı toit, dans de rians jardins,
  Dessines, eleves, çeşitler par mes mains....
  C'est dans ces lieux cheris que s'ecoule ma vie
  Dans bir paix profonde, bir sakinlik
  Qui sans cesse rappele a mon ame ravie
  Le temps de l'age d'or et ma happy:
  Mais, quelque doux qu'il soit, mon sort est peu de seçilmiş;
  Araba enfin, apres tout, je dois mourir bientot!
  Gülün feuille de'sine geri dönmedim
  Hemen bir an önce paroit ve qui seche aussitot!

Bu dizelerin ilettiği ahlaki değerlerin uygulanmasında ve edebiyatın peşinde koşmada ve sürekli hayırseverlik faaliyetlerinde Mons. Detruissart hayatını geçirdi ve bu hayatını tüm cemaatinin saygısı ve sevgisiyle ödüllendirdi. 4 Temmuz 1815'te Prusya birliklerinin Gentilly'de mevzilenmesiyle bunun dikkate değer bir örneğini sundular. Oradan önceki akşam Fransızları Paris'e sürdüler. Zavallı papaz, diğer birçok sakinle birlikte başkente sığındı ve evini düşmanın insafına bıraktı. Düşman her yöne yağmalamaya başladı. M. Detruissart'ın kulübesinin mütevazı ve mütevazı görünümü onların dikkatini çekmedi. Sakinlerden herhangi birinin tek bir sözü bile onu harabeye çevirmek için yeterliydi. Ancak ona duydukları saygı o kadar büyüktü ki, döndüğünde her şeyi bıraktığı gibi buldu. Paris'e girdim, Bicetre'yi sağımda bırakarak, barriere d'Enfer'den,
şimdiye kadar yaptığım en keyifli ve ilginç yolculuklardan birinin ardından.

BÖLÜM IX.

PARİS ÇEVRESİ--PERE LA CHAISE--VINCENNES ŞATOSU--VE
ST. GERMAIN ŞATOSU--ORMANLARI VE ÇEVRESİ. Devrimden önce, Fransızlar, diğer birçok Avrupa ulusu gibi, ölülerini, ölüm hakkında durmadan düşünmemizi tavsiye eden Evanjelik doktrininin ilkelerine uygun olarak, en kalabalık kasabalardaki kiliselere ve mezarlıklara bırakma uygulamasındaydı; ve bu nedenle, insan bedenlerinin çürümesinin çürük solumalara neden olduğunu ve dolayısıyla bulaşıcı rahatsızlıkların nedenleriyle gebe olduğunu düşündüğümüzde, sağlığa en zararlı sonuçlarla birlikte gelen bir gelenek ortaya çıktı. Diğer ülkelerin örneklerinden yola çıkarak, İngiltere'de ölülerin gömülmesiyle ilgili bazı düzenlemelerin şimdiye kadar kabul edilmemiş olması gerçekten şaşırtıcıdır. 1793 yılında, Ulusal Meclis tarafından, Paris şehrindeki kiliselere veya kilise bahçelerine gömülmeyi önlemek için bir kararname çıkarıldı. O zamandan beri, bu amaçla yakın çevresinde üç yer seçildi: "Le Champ du Repos" olarak adlandırılan Montmartre, Vaugirard ve Pere La Chaise.

Boulevards'ı terk edip, Boulevards Neufs'un ucunda, şehrin doğusunda, Barriere d'Aulnay'den geçerek Pere La Chaise'e ulaştım. Girişte, büyük katlanır kapılardan geçerek, bir köşesinde Concierge veya Muhafız'ın ikametgahı bulunan geniş bir avlu var. Muhafaza, merkezinde XIV. Louis tarafından itirafçısı, ünlü Cizvit Pere la Chaise için inşa edilen eski malikanenin bulunduğu, hafifçe yükselen bir arazide yüz yirmi dönümlük bir alanı kapsıyor. Çevresindeki binlerce mezarın üzerinde yükselen bu yapı, eski ihtişamın ve insan ilişkilerinin değişkenliğinin harap ve çürüyen bir anıtı olarak kendini gösteriyor! Bu nokta, daha sonra, tüm Paris'e bakan konumunun güzelliğinden dolayı, halka açık bir gezinti yeri ve büyük bir dinlenme yeri haline geldi; ve sıklıkla şenlik ve zevk sahnesi olmasına rağmen, şimdi bakanın gözüne, çeşitli meyve ağaçları, selvi bahçeleri, en seçkin çiçekler ve en nadir çalılarla karışık, hüzünlü bir şekilde ilginç bir mezar ve lahit manzarası sunuyor. Pere La Chaise binasının üzerindeki yükselen zeminden, en
hoş manzara kendini gösteriyor. Paris şehri, geniş bir amfi tiyatronun merkezinde duruyor gibi görünüyor. Batıda, Belleville, Montmartre ve Menilmontant yükseklikleri. Doğuda, kalesinin yüksek kuleleriyle
Saint-Mande, Montreuil ve Vincennes'in güzel ovaları.--Marne Nehri'nin bereketli kıyıları kuzeydedir ve güneyde ufuk Bicetre ve Meudon'u çevreler.

Çeşitli mezarlar düzen veya intizam olmaksızın yerleştirilmiştir:
çoğunlukla ahşap kafes işiyle, bazen de demir korkulukla çevrilidir;
ve küçük bir mermer sütundan, bir piramitten, bir lahitten veya ölen kişinin arkadaşlarının hayal gücüne veya zevkine uygun olabilecek tek bir levhadan oluşur.--Bazıları selvi, bazıları gül, mersin ve en seçkin egzotik bitkilerle çevrilidir; diğerleri her dem yeşil ağaçlarla ve
sık sık tek bir salkım söğüt ve bir gül ağacının eklenmesiyle!

En güzel kokulu çiçeklerin ve meyve ağaçlarının, en güzel yontulmuş mermer parçalarının arasında, üzerlerinde çardaklar şeklinde büyüyen ve koltuklarla donatılmış, bir mezarlıktaki bu karışımı, onu ilk kez gören kişinin zihninde, hoş bir şefkatle harmanlanmış, tuhaf ve sıra dışı bir ev içi melankoli hissi yaratmadan edemez. İçeri girdiğimde karşıma çıkan ilk nesnelerden, benim kadar güçlü bir şekilde etkilenmeyen kim olabilir ki? - Bir anne ve iki oğlu, kocasının ve babasının mezarının dibinde dindar bir bağlılıkla diz çökmüş! Kısa bir mesafede, zarif yapılı bir kadın, sevgilisinin mezarındaki bazı bitkilerin etrafındaki toprağı suluyor ve hazırlıyor! - Bir gün değil, nadiren bir saat geçiyor, ancak birinin ya ölmüş bir akrabanın kalıntıları üzerinde ağladığı ya da etrafında biten çiçekleri dindar bir ilgiyle izlediği görülüyor.

İlk ziyaretimde karşıma çıkan birçok ilginç nesne arasında, 1815'te gördüğüm Augustins manastırından uzun zaman önce kaldırılmamış olan Abelard ve Heloise'in mezarı vardı.

Biraz uzakta, ilkinin solunda, Labedoyere'nin
gömüldüğü yer vardı. Bu cesur ve talihsiz subayın kaderi iyi bilinir; gençliği ve yanlış yönlendirilmiş gayreti, ona,
acı çeken arkadaşı Mareşal Ney'in bulamadığı ve hak etmediği bir sempati kazandırmıştır.

Çeliklerle çevrili kare bir arsanın ortasında, siyaha boyanmış tahta bir haç dikilmiştir. Ne mermer, ne taş, ne de harfler onun adını belirtmektedir. Sadece iki saksı gül ve bir tutam menekşe, dikkatlice ayıklanmış yeri işaretlemektedir.
Bütün bu sadelikte daha etkileyici bir şey var,
benim
aklıma göre, en görkemli anıtta veya en incelikli övgüde olduğundan daha doğrudan kalbe giden bir şey. Aniden yukarı çıktığımızda,
derin bir yas içinde giyinmiş, üzerinde ağlayan iki kadın gördük; haçın her bir koluna bir çiçek çelengi asılıydı; Biz, onların hüzünlü ibadetlerini bozma korkusuyla hemen tekrar çekilmek üzereyken, kapıcı tarif edilemez bir vahşetle öne atıldı ve çelenkleri çıkarıp çalıların arasına epeyce bir mesafeden fırlattı. Bana eşlik eden arkadaş, aradıktan sonra, çelenklerden birini buldu ve belki de politikadan daha fazla bir nezaketle, hemen yerine koydu ve bekçiyi erkeksi olmayan davranışlarıyla kınayarak, hanımları rahatsız etmeye cesaret ederse intikam alacağına yemin etti, yine, onlara eğilerek çekildik.

Bir süre sonra oradan ayrılmak üzereyken, iki jandarma tarafından tutuklandık ve ancak birkaç saat gözaltında tutulduktan ve çağrılan polis memurları arasında uzun bir tartışmadan ve Conciergerie hapishanesine gönderilmekle tehdit edildikten sonra ayrılmamıza izin verildi.

Aşağıdaki kelimeler, Mareşal Ney'in kalıntılarını
kapatan sade bir mermer levhaya kazınmıştı.

CI GIT
LE MARECHAL NEY
DUC D'ECHLINGEN
PRINCE DE MOSCOWA
DECEDE le 7, Decembre, 1815.

Mareşal'in mezarı ve Labedoyere'nin mezarı, tekrar ziyaret ettiğimde, her şeyden soyulmuş ve etraflarındaki korkuluklar, kimsenin gömüldükleri yeri
bulmasını
önlemek için kaldırılmıştı.

Elizabeth ve Mathilde'in yazarı olan Madame Cottin'in anıtı, yazıları gibi sade ve etkileyicidir! - Bir çardak biçimindeki kafesli bir yapıyla çevrili, gül ağaçlarıyla dikilmiş,
son derece cilalı, öne doğru eğimli,
ve üzerine şu yazı kazınmış
en beyaz mermerden bir sütun durmaktadır:

ICI REPOSE
Marie-Sophie Risteav
Veuve de J.M. Cottin
Decedee le 25 Aout.
1815.

Burasının yakınında, Fransızların ona verdiği adla, "Bahçelerin Şarkıcısı" olan saygın ve ünlü şair Delille'in mezarı bulunmaktadır. Anıt,
en seçkin çiçekler ve
çalılarla dikilmiş küçük bir bahçeyle çevrilidir: beyaz mermerden, büyük boyutlardadır ve
bir _allee verte_ ile yaklaşılmaktadır. Kasaya açılan kapı pirinçtendir ve
rölyefte sembolik figürler vardır: girişin üstünde
altın harflerle
yazıtlar vardır.

JACQVES-DELILLE.

Ihlamur ağacı, çeşitli herdem yeşil bitkilerle karışmış olarak, etrafında
ilginç ve güzel bir buket oluşturur. Bunun ötesinde, sağda, besteci Gretry, büyük kimyager Fourcroy, Fontenelle, Boileau, Racine ve 1815'te din adamlarının bağnazlığı nedeniyle kutsal toprağa gömülmeyi
reddeden ünlü aktris Mademoiselle Raucourt'un mezarları bulunmaktadır! Bu durum çok fazla yaygara ve memnuniyetsizliğe yol açmıştır.
Fransa'da yaşanan bu tür olaylardan sonra, kutsal toprağa sahip olma hakkının bir komedyene
reddedilmesinin aptalca bir davranış
olarak
Louis XVIII'in
restorasyonundan sonra bile
sürdürülmesi şaşırtıcıdır!

Mad'lle Raucourt'un mezarına yakın olan, etkileyici sadeliği ve mütevazılığıyla beni çok etkileyen bir mezardır: Gül ve zambaklarla dolu küçük bir bahçede ve yeni sulanmış gibi görünen birkaç mignonette tutamının arasında, ekteki taslakta gösterilen kelimelerle sade bir mermer sütun duruyordu - bir akasya onu güneş ışınlarından koruyordu. 1814'te, Müttefikler Paris'e yaklaştığında, bu yükseklik, başkenti kontrol eden diğerleri gibi, güçlendirildi ve Politeknik Okulu öğrencileri tarafından işgal edildi ve burayı büyük bir yiğitlikle savundular. Duvarlar, tüfekler için deliklerle
delinmişti: işaretler, o zamandan beri dolduruldukları yerlerde hala görülebiliyor. 30 Mart 1814'te bu mevziye şiddetle saldırıldı, her iki tarafta da büyük bir katliam yaşandı: Saldırganlar ve saldırıya uğrayanlar yığınlar halinde düştü ve Prusya birliklerinin ana kısmı (sonradan saldırıyla taşıyan) yok edilene kadar cesur gençler pes etmedi.

[İllüstrasyon]

Temple'da öldürülen eski dostum ve subay kardeşim, cesur ve talihsiz Yüzbaşı Wright'ın mezarı Vaugirard mezarlığındadır. Gömüldüğü bildirilen Pere la Chaise'de boşuna aramıştım. Üzerinde silah arkadaşı ve hapisteyken, yiğit Sir Sidney Smith tarafından anısına yazılmış şu yazıt vardır:

BURADA GÖMÜLMÜŞ OLARAK YATIYOR
JOHN WESLEY WRIGHT,
DOĞUMDAN İNGİLİZ,
İNGİLİZ DONANMASINDA KAPTAN

Hem kendi vatandaşları hem de yabancılar arasında
Beceri ve cesaretiyle öne çıkan;

Ona,
Zaferin zirvesine götüren şeylerden,
Fırsattan başka hiçbir şey eksik değildi:

Erdemlerini miras aldığı atalarını,
Eylemleriyle onurlandırdı.

Emirlerini kavramakta çabuk,
Bunları yerine getirmede etkin ve cesur;

Başarıda mütevazı,
Olumsuz koşullarda sağlam,
Şüpheli girişimlerde akıllı ve ihtiyatlı.

Kariyerinde bir süre başarılı;
Sonunda ters rüzgarlar tarafından saldırıya uğradı ve düşman bir kıyıda,
Yakalandı;

Ve kısa bir süre sonra Paris'e getirildi,
Temple adlı hapishaneye kapatıldı,
_Gece yarısı cinayetleriyle ün salmıştı_,
Ve en katı gözaltında tutuldu:

Ama zincirlerle,
Ve daha da baskıcı şiddetler çekerek,
Zihninin metaneti ve ülkesine olan sadakati
Sarsılmadı.

Kısa bir süre sonra,
Sabahleyin boğazı kesilmiş halde bulundu.
Ve yatağında ölü:

28 Ekim 1805'te 36 yaşında öldü.
Ülkesi tarafından yas tutulacak,
Tanrısı tarafından intikam alınacak!

DONJON VEYA VINCENNES KALESİ.

Bu eski kale, Vincennes ormanının girişinde yer almaktadır (şimdi küçük ağaçlardan oluşan bir ormana dönüşmüştür, büyük kereste
devrim sırasında kesilmiştir) ve Barriere du Trone'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, büyük
bir hendekle çevrilidir. Uzun yıllar boyunca, Fransa hükümdarlarının geçici ikametgahı olmuştur. Philip de Valois, 1337'de boyutlarına önemli ölçüde eklemeler yapmıştır. John, çalışmaları sürdürmüş ve İngiltere'deki esareti sırasında,
o zamanlar krallığın naibi olan oğlu Charles, bunu tamamlamıştır.

1422'de VII. Charles'ın saltanatı sırasında, İngiltere'nin VI. Henry'si bu şatoda ölmüştür.
Bu tarihten itibaren Vincennes, Louis XIV.'ün saltanatına kadar, o hükümdar Versay'a yerleşene kadar,
bu dönemden itibaren hiçbir zaman hapishane olarak kullanılmamıştır[13]. [Dipnot 13: Monstrelet, Isabeau de Baviere'nin Vincennes Şatosu'ndaki ikameti sırasında, o zamanların barbarca tavırlarını güçlü bir şekilde gösteren ilginç bir anekdot anlatır. "Yakışıklı ve yapılı olan ve çeşitli vesilelerle ve özellikle Agincourt savaşında kendini
işaret eden Lewis de
Bourbon,
bir gece, adet olduğu üzere, Kraliçe Isabeau de
Baviere'i ziyaret etmek için Vincennes Şatosu'na gittiğinde, Kral (VI. Charles) ile karşılaştı;
onu selamladı, ne durdu ne de atından indi,
ama dörtnala koşmaya devam etti. Kral onu geri çağırdıktan sonra,
Paris prevost'u Tangui du Chatel'e onu takip etmesini ve hapse atmasını emretti. Gece _soru_ soruldu ve daha sonra bir çuvala bağlanarak Seine Nehri'ne atıldı, çuvalın üzerinde şu yazı vardı: 'Kralın adaleti yerini bulsun.'"]

Fransız bir yazar olan Dulaure, burada hapsedilen kişilerden bahsederken, Bu hapishanede bu birkaç yıl içinde kapatılmışlardır. "Sadece," diyor, "1777'den 1780'e kadar hapsedilen ünlü Kont Mirabeu'yu fark edeceğiz; Tibulle ve Joannes Secundus'u burada tercüme etti ve metresi Madame Lemonnier'e Heloise'in mektupları kadar etkileyici pasajlarla dolu 'Lettres
originales'ini yazdı".

Bu hapishane, talihsiz Louis XVI. döneminde, 1784'te Paris Bakanlığı Bakanı Baron de Breteuil tarafından açıldı. Hapishaneyi gezerken, herkes dehşete kapıldı; ve duvarlardaki çeşitli yazıtları okumak, içlerinde yaşanan umutsuz sefaleti
göstererek en hüzünlü ilgiyi uyandırdı! Birçoğu dindarlıklarını ve ölüm yaklaşırken teslimiyetlerini dile getiriyorlardı! Diğerleri ise onları hapseden
acımasız baskıdan yakınıyorlardı! Bir duvarda, "Il
faut mourir, mon frere; mon frere il faut mourir, quand il plaira a
Dieu" yazıyordu. Başka bir hapishanenin kapısında, "Beati qui persecutionem
patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum" yazıyordu. Aynı
noktada, "Carcer Socratis, templum honoris" yazıyordu.

Bu Donjon 1791'e kadar boş kaldı. Bu dönemde, başkentin
hapishaneleri suçlularla dolu olduğundan, Hükümet bu sınıftaki tutukluların kabulü için hazırlanmasını emretti; ancak
ardından gelen katliamlarda, kalabalık ya hepsini öldürdü ya da kanlı bir mücadeleden sonra serbest bıraktı ve Buonaparte yönetimindeki İmparatorluk Hükümeti'ne kadar yine tutuklusuz kaldı. Daha sonra İmparatorluk Muhafızları'nın bir müfrezesi tarafından garnizon haline getirildi ve kaderleri hala bilinmeyen ve muhtemelen sonsuza dek bilinmeyen çok sayıda kurban oraya nakledildi.

15 Mart 1804'te Baden Seçmenliği'ndeki Ettenheim'da tutuklanan Dük D'Enghien'in aynı ayın 20'sinde akşam saat beşte götürüldüğü ve ertesi gece Murat'ın başkanlık ettiği bir askeri komisyon tarafından ölüme mahkûm edildiği yer burasıydı. Buna göre 21'inde akşam saat dört buçukta kalenin kuzey tarafındaki ormana bakan hendeğinde vuruldu ve cesedi onu almaya hazır bir şekilde kazılmış bir mezara atıldı ve orada düştü. Bu acımasız ve pervasızca barbarlık eyleminin ayrıntıları burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor.

Bu nokta artık demir bir korkulukla çevrili tahta bir haçla işaretlenmiştir. Prens'in kalıntıları 20 Mart 1816'da XVIII. Louis'in emriyle çıkarıldı ve ciddi bir cenaze töreniyle, savaş konseyinin onu acı çekmeye mahkûm ettiği aynı daireye yerleştirilen bir tabuta konuldu! o zamandan beri bir şapel haline getirildi. Altın bir bezle örtülü bir anıt mezarın altına, üzerinde devasa büyüklükte bir taş bulunan tabut yerleştirilir, bu taş başının üzerinde bulunan ve ağırlığından kafatasını ezen taşla aynıdır!

Daire siyah bir bezle asılır ve sürekli olarak aydınlatılır, üzerine bir muhafız yerleştirilir. Katolik dinine uygun olarak, ruhunun dinlenmesi için her gün ayin yapılır.

Tabutun kapağında şu yazı vardır:

Ici est Le Corps
De Tres-Haut, Tres-Puissant Prince
Louis-Antoine-Henri De Bourbon
Duc D'Enghien, Prince du Sang
Pair de France
Mort A Vincennes, Le 21 Mart 1804
A L'age de XXXI Ans VII mois XVIII Jours.

Girişe, Bosio tarafından yapılmış, Prens'in mermer bir büstü yerleştirilir.

1814 ve 1815 dönemlerinde, Paris Müttefiklerin elindeyken, Vincennes, Hükümet yerleşene kadar ülkeyi kendi adına elinde tuttuğunu ve kapılarını yabancı bir orduya açmayacağını ilan eden General Daumesnil'in komutası altında devam etti. Her iki dönemde de saldırıya uğramadı.

İki kapıdan, açılır köprülerden ve her taraftan toplarla
savunulan bir şekilde yaklaşılıyor. Hendek çok derin ve kuru, yaklaşık çeyrek mil uzanıyor. Dokuz kulesi var, muazzam yükseklik ve sağlamlıkta: en büyüğü güneybatı köşesinde, Donjon olarak adlandırılıyor, diğerlerinden önemli ölçüde daha yüksekte. Ana giriş, ormanın kuzey tarafında, altı sütunlu, kabartmalarla süslenmiş ve kalabalık tarafından ele geçirildiğinde yıkılan mermer heykellerle süslenmiş bir zafer takı şeklindedir. Donjon, diğerinin içinde kırk fit derinliğinde ayrı bir hendekle çevrilidir ve iki açılır köprüyle yaklaşılır; biri arabalar için, diğeri yayalar için; ve ana kule, her biri yüksek bir kuleye sahip dört köşeli köprüyle çevrilidir. Pencereler içeriden ve dışarıdan üçlü parmaklıklıdır, böylece sadece soluk bir ışık girebilir! Girişte büyük sağlamlıkta üç kapı geçilmelidir; kalenin açılır köprüsüyle iletişim kuran kapı hem içeriden hem de dışarıdan güvence altına alınmıştır. Üç kapıyı geçtikten sonra, ortasında Donjon'un bulunduğu bir avlu vardır. Girişini koruyan üç büyük kapı daha vardır! Donjon'un biçimi karedir. Dört köşedeki kuleler beş kata bölünmüştür, her biri ayrı bir merdivene sahiptir ve her kat tonozludur, ortada bir daire vardır ve bu daire bacalar olan sütunlarla desteklenmiştir. Ortadaki dairenin dört köşesinin her birinde on üç fit karelik bir hücre vardır. Kuleler üçüncü katta dışarıda büyük bir galeriyle çevrilidir ve her birinin tepesinde küçük bir dairesel teras vardır. Bu binanın gücü ve muazzam sağlamlığı o kadar yüksektir ki en ağır topa bile dayanabileceği ve bombalara dayanıklı olduğu söylenir. Zamanın eli dış yüzeyinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor. İlk salon "La chambre de la question" olarak adlandırılır: adı, hangi korkunç amaçlar için
kullanıldığını yeterince gösterir! 1790 yılı kadar geç bir tarihte, talihsiz kurbanların oturduğu taştan yapılmış sandalyeler, ağır zincirlerle duvara sabitlenmiş demir tasmalarla, işkence sırasında onları o noktaya hapseden
görüldü! Hava ve ışıktan mahrum bırakılan bu hapishanelerde, acı çektikleri süre boyunca dinlenmelerine izin verilen ahşap yataklar vardı.

Kraliyet ikametgahı olduğu sırada, kralların konseylerini orada toplamalarından dolayı "La salle du conseil" olarak adlandırılan üst kat, büyük bir sağlamlığa sahip bir kapıyla güvence altına alınmıştır ve köşelerdeki her hapishanenin, çift kilitli ve üçlü sürgüleri olan demir levhalarla kaplı üç kapısı vardır.
Kapılar çapraz olarak açılacak şekilde tasarlanmıştı ve her biri diğerine güvenlik sağlıyordu. Birincisi ikinciye, bu da üçüncüye bir engel oluşturuyordu, böylece diğerinin açılabilmesi için birinin kapatılması gerekiyordu. --Duvarları on altı fit kalınlığında ve kemerleri otuz fit yüksekliğinde olan bu hapishanedeki hapsetme şekli böyleydi.

Diğer sekiz kule de hapishaneydi. "La tour de
la
surintendance" adlı kule altı fit karelik hücreler içeriyor; yatak yerleri
taştan. Altındaki tonozlara inmek için kare bir delik var,
burada, bir mezar gibi, zavallı mahkum sonsuza dek hapsedilmiş!!!
Ne yazık ki, çoğu zaman hayali suçlar veya bizi ürperten sebepler
için, talihsiz bir kurban ailesinin koynundan koparılıp, duyulmamış ve bilinmeyen bir şekilde yok ediliyor!

Anladığım kadarıyla Fransız Hükümeti, merak nedeniyle buraya kimsenin girmesini
önlemek için bir emir çıkarmış; ve
umalım ki, restore edilen Hükümdarın insani ve aydınlanmış politikası
hücrelerini sonsuza dek kapatsın!

Bu konuyla ilgili bir açıklamayı kapattığım aşağıdaki güzel satırlar:
şimdiye kadar ziyaret ettiğim en korkunç ilginç yer, kaleminden
- Delille:

  "................................
  Voyez uzun bir işkenceye devam ediyor,
  Ce mortel, siyah kıyafetle sınırlandırılır.
  Eşsiz bir dinlenme ve geçici deneyimler dökün,
  Anları saymak için uzun bir süre boyunca,
  Ou de son noir cachot mesure l'endue,
  Dikkatsizce gizlice meditasyon yaparsınız;
  Ou, de ceux qu'avant lui, hapishaneyi kiraladın,
  Yandı, sur ces tristes murs, la şikayet et le nom:
  Et lui-meme y tracant sa douloureuse geçmişi,
  Anıları aktarırken yapılan bir şey.
  C'est peu d'etre enchaine dans ces tristes mezar,
  Hediyelik eşya kombinasyonu viennent aigrir ses maux!
  Hela! tandis qu'aupres de leurs jeunes compagnes;
  Dans les riches cites, dans les geniş kampanyalar;
  Ses arkadaşları özgür değil,
  Lorsque l'heure propice a la societe,
  Jeunesse Folatre'ı yeniden başlatın
  Aux entretiens joyeux, a la danse, au tiyatro,
  Ou, d'un plaisir plus doux annoncant le retour,
  Du moment lucky vient avertir l'amour,
  Il est seul; ...uzun ve ağır bir sessizlikte,
  Günün tadını çıkarın ve günün yeniden başlamasını sağlayın;
  Dostluğun vurgusunu vurgulamıyorum,
  Il ne voit point les pleurs de la douce pitie:
  N'ayant de mouvement que pour trainer des chanes,
  Un coeur que pour l'ennui, des sen que pour les peines,
  Pour lui, plus de beaux jours, de ruisseau, de gazon;
  Cette voute est son ciel, ces murs son ufuk,
  Oğlum saygılarımla, onbir vers les flambeaux celestes,
  Eğlenceli eğlencelerin tadını çıkarın;
  Rien n'egaie a ses yeux leur morne müstehcen;
  Ou si, barreaux'lar açıkken,
Bu cenaze töreninin önünde kötü bir gün parlıyor,
Karanlıkların dehşetini ikiye katlıyor,
Ve, yüreğin pişmanlık duymadan tüketiyor,
Işığı ve bakışları aratıyor."

DELILLE. CHATEAU DE SAINT GERMAIN.

Bu eski bina yığını artık Kral'ın Gardes du Corps'u için bir kışladır ve biri Lüksemburg'dan, diğeri Grammont'tan olmak üzere iki birlik barındırmaktadır ve her üç ayda bir yenilenmektedir.

Robert döneminde inşa edildiği varsayılmaktadır, ancak kesin
dönem konusunda kesinlik yoktur. İngiliz gezgin için ilginçtir, çünkü İngiltere'nin İkinci James'inin son sığınağı ve çeşitli zamanlarda çok ünlü ve seçkin kişilerin ikametgahı olmuştur. Alınmıştır, ve VI. Philip döneminde, 1346'da Üçüncü Edward tarafından yağmalandı ve kısmen yakıldı ve 1419'da İngilizler tarafından tekrar yakıldı ve Francis tarafından yeniden inşa edildi. 1574'teki Birlik savaşı sırasında Catherine de Medicis bu Şatoya çekildi, ancak bir astrologun orada öleceği yönündeki tahminleri üzerine kısa bir süre sonra burayı terk etti ve kurduğu Tuilleries Sarayı'na geri döndü.[14] Dördüncü Henry sıklıkla Saint Germain'e giderdi. Chateau Neuf ve hala iyi korunmuş olan Le Pavilion de Gabrielle adlı kulelerden biri, onun tarafından, gözdesi La belle Gabrielle'in ikametgahı için Şato'nun yakınına inşa edilmiştir:[15] ve muhteşem
teras onun saltanatında başlatılmıştır. Bu noktadan manzara çok
ilginç ve geniştir: hiçbir şey, gözü büyüleyen ve açık bir yaz akşamında farklı noktalarından bakıldığında her dönüşte yeni bir güzellik ve sonsuz çeşitlilikle görünen tepelerin, çayırların, bahçelerin ve üzüm bağlarının hayranlık uyandıran birleşimini geçemez.

[Dipnot 14: Mezeray'a göre, bu saray adını bulunduğu yerden almıştır ve buraya Les Tuilleries adı verilmiştir, çünkü burada fayanslar (des tuiles) yapılmıştır. Catherine de Medicis 1564 yılında yaptırmıştır.
Ortadaki büyük kare pavyondan,
iki kanattan ve kanatları sonlandıran iki pavyondan başka bir şeyden ibaret değildi. Henry
IV. Louis XIII. ve Louis XIV. daha sonra onu genişletti, yükseltti ve
süsledi. İlk başta olduğu kadar iyi orantılı,
güzel veya
düzenli olmadığı söylenir. Tuilleries,
yine de, çok görkemli bir saraydır. Bir astrolog Catherine de Medicis'e, St. Germain yakınlarında öleceğini
önceden bildirdikten sonra,
bu adı taşıyan
her yerden ve kiliseden, batıl inançlara uygun bir şekilde hemen kaçmıştır; Artık St.
Germain-en-Laye'e başvurmadı ve Tuilleries sarayı Saint Germain l'Auxerrois bölgesinde bulunduğu için, St. Eustache kilisesinin yakınında Hotel de Soissons adında başka bir saray inşa etmek zorundaydı. Ölüm döşeğinde ona eşlik edenin Nasıra Piskoposu Laurence de Saint Germain olduğu öğrenildiğinde, astrolojiye tutkun kişiler bu kehanetin gerçekleştiğini iddia ettiler.]

[Dipnot 15: IV. Henri, Saint-Germain'de çok şey yaşadı ve sonunda güzel Gabrielle'in cazibesine kapıldı. Cesur ve liberal bir prens, qui deja lui, oğlunun aşkını kanıtlıyor
le don d'une sonsuz de maisons de campagne, aux environs de Paris,
bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha, bir kez daha tendes yapmak için donner
elle, a deux cents toises de l'ancien chateau, une nouvelle et belle
yerleşim yeri, Chateau Neuf'e başvurdu. Eleve sur les dessins
de l'architecte Marchand, il etait surtout olağanüstü par oğlu
basit mimari, ses nombreuses tasarlıyor, les chiffres amoureux
ve les amblemes allegoriques qui le dekoroient, et qui faisoient une
monarque pour sa maitresse'e ustaca bir gönderme.
Bu şatoda bulunan ailelerin bir kısmı Gabrielle Pavyonu'na
başvuruyor.--_Hist. Topo. des Environs de Paris_.]

Uzakta Paris Şehri görülüyor. Marly'nin güzel su kemeri,
de Coeur volant dağı, Calvary Dağı[16] ve sağda Malmaison; önünde Vesinet ormanı ve ötesinde Saint
Denis vadisi; solda güzel Montmorency vadisini çevreleyen tepeler; eteğinde kıvrılan ve yolunu
uzatan Seine Nehri, ta ki kendini uzakta
kaybedene kadar -- hepsi tek bir göz hareketiyle! -- İşte kendini gösteren büyüleyici manzara budur.

Farklı zamanlarda Louis XIII'ün ikametgahıydı.[17] Avusturyalı Anne, İsveçli Christiana ve Madame La Valiere'nin, Madame
de Montespan'ın XIV. Louis'in sevgisinde onunla rekabet ettiği dönemde.
İlkinin Paris'teki Karmelit Manastırı'na çekilmesinden sonra, 1689'da, bağnazlığı onu İngiltere tahtından
kovmuş olan talihsiz İkinci James'e tahsis edildi. Burada, Kraliçesi ve onunla birlikte Fransa'da sığınma aramak için kaçan saray mensuplarıyla birlikte ve onun düşüşüne yol açan
kötü niyetli
konseyleri olan rahipler ve rahiplerle çevrili olarak, talihsiz James 16 Eylül 1701'deki ölümüne kadar orada kaldı. Son nefesini verdiği daire hala korunmaktadır; ancak iç mekanın tamamı çok ihmal edilmiştir. 1815'te Prusyalıların bir birliği için bir karargah olarak hizmet etti ve ertesi yıl St. Germain'de konuşlanmış İngiliz birlikleri için bir kışla oldu. Zamanının bir Fransız şairi, emekliliğinde sürdürdüğü hayatı anlatan şu dizeleri yazdı.

"C'est ici que Jacques second,
Sans Ministres et sans maitresse,
Le matin allait a la Messe,
Et le soir allait au sermon".

[Dipnot 16: Bu yüksekliğin tepesinde,
XV. Louis'in Metresi Madame Dubarry tarafından yaptırılan Pavilion de Lucienne vardır.
Daha sonra
Madame La Princesse de Conti'nin mülkü olmuştur, şimdi M. de Puy'un ikametgahıdır:
Ayağında çok sayıda villayla çevrili Lucienne köyü vardır:
En dikkat çekici olanı General Comte Campon'un ikametgahıdır.]

[Dipnot 17: Lewis XIV. Burada ikamet etmezdi, çünkü gömüleceği
St. Denis Manastırı'nın
çatı kuleleri Şato'dan görülebiliyordu. Versay Sarayı'nın inşasının maliyetinin ne kadar olduğu
hiçbir zaman bilinmedi,
James'in kızı Kral Mary Stewart, Nisan 1712'de ve
Kraliçesi, Mayıs 1718'de burada öldü. Bunlar, dış cephesinde hala tüm eski ihtişamlı görünümünü koruyan bu sarayda yaşayan son önemli kişilerdi. Taştan inşa edilmiş, kırmızı tuğladan bir cephesi var, pencereler oldukça yüksek ve tamamı
derin bir hendekle çevrili,
şimdiki çağın binalarıyla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor,
paraları kendi eliyle yok etmiş. Versay civarında, başlangıçta iki yüz elli genç hanımın ücretsiz kabulü için bir kurum olan ve hayatlarındaki durumlarına uygun bir eğitim alacak olan ünlü St. Cyr Askeri Okulu bulunmaktadır. Madame de Maintenon, Manastır Şapeli'ne gömülmüştür.]

SAINT GERMAIN ORMANI.

Bu orman, M. Prudhomme'a göre, çevresi otuz mil olan bir duvarla çevrilidir.
Artık yalnızca Korucu olan Duc de Berri için korunmaktadır.

Paris'in etrafını saran tüm eski ormanlar arasında burası en geniş olanıdır. Çok miktarda av hayvanı, geyik ve yaban domuzu ile doludur. Sülünler ve keklikler, ormanın ortasında, yüksek bir duvarla çevrili geniş bir _faisanderie_'de yetiştirilir ve bakıcılar tarafından öyle bir dikkat gösterilir ki,
hiç kimse avı yok edemez. Bir kaptan ve iki teğmen tarafından korunur, bunların altında bir gardes de chasse birliği vardır.

Kraliyet avı, sezonun başlangıcında, tüm kraliyet ailesinin ve sarayın seyirci olarak bir araya geldiği tam bir resmi törendir.
Av kıyafeti yeşil ve altındır, altın işlemeli
şapkalar ve kılıçlar vardır. Dük, partisini davet eder ve onlara büyük bir onur olarak kabul edilen
üniformayı giyme izni verir.

Bu ormanda yürüyüş ve at binmekten daha keyifli hiçbir şey olamaz; yollar mümkün olan en iyi durumda tutulur. Aralıklarla
Etoiles adı verilen geniş açık alanlar vardır, bunlardan bazen on ve on iki yol ayrılır ve her biri ayrı bir isim taşır, ya unutulmaz bir olaydan ya da dikkate değer bir kişiden;
croix de Poissy, croix de la Pucelle, croix de Montchevreuil, croix de
Berri ve croix de Noailles, &c. &c.

7 Haziran 1812'de Etoile des Marres'de meydana gelen üzücü bir olayla ilgili bir hikaye anlatılır ve buna benzer bir olay da bu yılın Ağustos ayında, aynı yerin yakınında meydana gelmiştir.

Bu olaylardan ilki, genç bir hanımın ebeveynlerinin, sevgilisiyle evlenmesine izin vermemeleri nedeniyle meydana gelmiştir,
ve onun şanssızlığı en büyük engel olmuştur. Aşıklar, umutsuzluk içinde,
hayatlarına bir nokta koymanın ölümcül kararına vardılar ve
bu orman korkunç eylemin yeri olarak belirlendi! Yanlarında getirdikleri bir yemeği yedikten ve ölümden sonra bile birbirlerini sevmeye yemin ettikten sonra (eğer izin verilirse),
aynı anda tabancalarını kendilerine doğru ateşlediler.
Talihsiz kız
öldü, ancak sevgilisinin eli hedefini
ıskaladığı için, sadece yaralandı. Korkunç amacını
başarmak için başka bir yolu kalmadığından, mendili kızın göğsünden aldı ve
kendini bununla bir ağaca astı. Bu durumda bulundular ve
bedenleri aynı mezara konuldu! Diğer durum da aynı romantik ve melankolik nitelikteydi.[18] Bu orman
Paris'e büyük miktarda odun sağlıyor. 1814'te ve 1815'te, Müttefik ordularına karşı Paris'i savunmak için yapılan palisadlar bu ormanda kesildi ve büyük keresteler
sonuç olarak büyük ölçüde inceltildi.

[Dipnot 18: Bu ülkede, şu anki kadar çok sayıda ölümcül intihar vakası
bilinmemiştir; birkaç gün
geçmektedir ki bazı kişiler kendilerini pencerelerinden veya Seine Nehri'ne
atmazlar; ve merhum hükümdarın hayal kırıklığına uğramış taraftarları arasında, Hükümetin bir emriyle kapatılan Place Vendome'daki sütunun tepesinden kendilerini atmak
alışkanlıktır.

Kasıtlı kendini yok etme örnekleri arasında, aşağıdakiler dikkate değer bir gerçektir, çünkü Voltaire ve Rousseau'nun yazılarının, fanatizm ile gerçek dindarlık arasında ayrım yapamayan
gençlerin zihinlerindeki
zararlı etkilerini kanıtlamaya hizmet eder!

Söz konusu kişi, on altı yaşına gelmemiş, geçen yaz üniversitedeyken kendini
yok eden ve son vasiyeti olarak aşağıdaki
kağıdı bırakan bir gençti. Bana bunu veren hanım, orijinalinden kopyalamıştı.

"Testament de Villemain.

"Samedi. 6 Temmuz 1816.

  "Je donne mon corps aux Pedants: je legue mon ame aux manes de
  Voltaire ve de J.J. Rousseau, bana bu konuda bilgi veren bir kişi var
  Boşuna batıl inançlar de ce monde, ve tous les boşuna ön yargılar
  enfantes la grossierete des hommes, et surtout les subtiles noirceurs
  des fourbes de Pretres.

  "J'ai toujours reconnu un Etre Supreme, et ma din a toujours ete
  la dinin doğası.

  "Quant a mes biens terrestres, je donne: (Burada çeşitli sözlerden bahsediyor)
  en sevdiği okul arkadaşlarına yazdığı makaleler).

  "Bir Mondesir, mon dernier çorba.

  "J'ai toujours connu, je l'ai dit plus haut, reconnu un Etre Supreme,
  j'ai toujours pense que la seul din digne de lui, etait la vertu
  ve elbette!

  "J'ose dire que je m'en suis rarement ecarte malgre la faiblesse, et
  la kırılgan insani.

  "Je parois devant l'Etre Supreme en disant avec Voltaire: 'Un Bonze,
  honnete homme, un Dervis, hayırsever, trouveront plutot lütuf a ses
  yeux, qu'un Pontife ambitieux."

  Ardından Latince bir alıntı geliyor: "Her şey ölümden kaynaklanmaktadır ve
  gecikmeden, er ya da geç aynı hedefe koşun: Buraya hepimiz
  eğilim: Bu bizim son sığınağımızdır".

  "De tout les Pedants qui m'ont le plus Tourmente je compte surtout"
  Poir, oğlu Jeannes ve Veissier, bunu başarmanın nedeni
  la doğa en tranchant moi meme le fil de mes jours; je leur af,
  l'equite le fait aussi: Je n'ai cesse de repeter avec Rousseau avant
  de morir. 'Tu veux cesser de vivre, sais-tu si tu as start.'

  "Elveda!!! Ölümler ve zaaflar! VILLEMAIN".]

Notlarım burada sona eriyor ve eğer okuyucum, "Compagnon de Voyage" adlı eserinde yorgunluk veya hoşnutsuzluk hissetmeden
benimle birlikte küçük Tur'um boyunca bana eşlik etmeye tenezzül ettiyse, bir yazar olarak amacım ve tutkum
tatmin olmuştur--bu yüzden onun yapacağı tüm yolculukların,
benim için olduğu kadar onun için de keyifli olmasını dileyerek, ona gösterdiği ilgi için içtenlikle teşekkür ediyor ve ona Elveda diyorum!

FINIS. W.D. Fellowes'un 1817'de La Trappe Manastırı'na Bir Ziyaret adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONASTERY OF LA TRAPPE ***

***** This file should be named 10864.txt or 10864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10864/

Produced by Robert Connal, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Biblioth que nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


