*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Play-Making (Oyun Kurma)
Yazar: William Archer
Yayın Tarihi: January 29, 2004 [EBook #10865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Play-Making, by William Archer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Play-Making
       A Manual of Craftsmanship

Author: William Archer

Release Date: January 29, 2004 [EBook #10865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAY-MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Riikka Talonpoika, Ginny Brewer ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir

PLAY-MAKING

_A Manual of Craftsmanship_

William Archer tarafından

1912

ÖN SÖZ NOTU

Bu kitap, her bakımdan tamamen yenidir. Önemli bir kısmı daha önce yayınlanmamıştır, ancak burada ve orada geçmiş yıllara ait makalelerden kısa pasajlar ve ifadeler metne
--umarım ayırt edilemez şekilde--yerleştirilmiştir. Mümkün olan her yerde, örneklerimi yayınlanmış oyunlardan seçmeye çalıştım, böylece öğrenci bunları kendisi okuyabilir ve böylece gözlemlerimi kontrol edebilir. Beni çizimlerimin çoğu için Shakespeare ve Ibsen'e gitmeye yönelten diğer nedenlerden biri, onların oyun yazarları arasında en genel olarak erişilebilir olmalarıydı.

Okuyucu dipnot kullanımında aşırıya kaçtığımı hissederse, ileri sürebileceğim iki mazeretim var. Birincisi, aşağıdaki bölümlerin yarısından fazlasının gemide ve başvurabileceğim neredeyse hiç kitabımın olmadığı yerlerde yazılmış olması; bu yüzden büyük bir kısmı daha sonraki soruşturma ve revizyonlara bırakmak zorunda kaldım. İkincisi, birkaç arkadaşım, oyun yazarları ve diğerleri, el yazmamı okuyacak ve değerli sonradan düşünceler önerecek kadar nazik davrandılar.

LONDRA

_Ocak_, 1912

Kime

Brander Matthews

Rehber Filozof ve Arkadaş

İÇERİK

KİTAP I

ÖNSÖZ

_BÖLÜM I_ GİRİŞ
_BÖLÜM II_ BİR TEMANIN SEÇİMİ
_BÖLÜM III_ DRAMATİK VE DRAMATİK OLMAYAN
_BÖLÜM IV_ KOMPOZİSYON RUTİNİ
_BÖLÜM V_ DRAMATIS PERSONAE

KİTAP II

BAŞLANGIÇ

_BÖLÜM VI_ SALDIRI NOKTASI: SHAKESPEARE VE IBSEN
_BÖLÜM VII_ SERGİ: SONU VE ARAÇLARI
_BÖLÜM VIII_ BİRİNCİ PERDE
_BÖLÜM IX_ "MERAK" VE "İLGİ"
_BÖLÜM X_ ÖNCEDEN BİLDİRMEK, ÖNCEDEN BİLDİRMEK DEĞİL

KİTAP III

ORTA

_BÖLÜM XI_ GERİLİM VE ASKIYA ALINMASI
_BÖLÜM XII_ HAZIRLIK: PARMAK DİREĞİ
_BÖLÜM XIII_ ZORUNLU SAHNE
_BÖLÜM XIV_ PERİPETY
_BÖLÜM XV_ OLASILIK, ŞANS VE TESADÜF
_BÖLÜM XVI_ MANTIK
_BÖLÜM XVII_ BİR SIRRI SAKLAMAK

KİTAP IV

SON

_BÖLÜM XVIII_ DORUK NOKTASI VE ANTİKLİMAKS
_BÖLÜM XIX_ DÖNÜŞÜM
_BÖLÜM XX_ KÖR SOKAK TEMALARI--VE DİĞERLERİ
_BÖLÜM XXI_ TAM KAPANIŞ

KİTAP V

SON SÖZ

_BÖLÜM XXII_ KARAKTER VE PSİKOLOJİ
_BÖLÜM XXIII_ DİYALOG VE DETAYLAR

_KİTAP I_

GİRİŞ

Bir oyun yazmak için kurallar yoktur. Olumsuz önerilerde bulunmak kolaydır - yeni başlayanlara bunu nasıl _yapmaması_ gerektiğini öğretmek.
Ancak bu "yapılmaması gerekenlerin" çoğu oldukça açıktır; ve açık olmayanlar ise sorgulanabilir. Örneğin, oyununuzun Çin'den başka bir yerde oynanmasını istiyorsanız, onu her biri bir saatten oluşan on altı perde olarak planlamamalısınız; ancak bunu ona söyleyecek bir ders kitabına ihtiyaç duyan acemi nerede? Öte yandan, günümüzün çoğu teorisyeni, karakterlerinizin koşullarını anlatmalarına veya güdülerini doğrudan seyirciye veya görünürde yalnız kendilerine hitap eden konuşmalarda açıklamalarına izin vermemeniz gerektiğini bir aksiyom olarak kabul ederdi. Ancak, tüm dramatik açılışlar arasında, Richard Plantagenet'in boş sahnede aksayarak aşağı inip "Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı, York'un bu güneşi tarafından muhteşem bir yaza dönüştürüldü; Ve evimizin üzerine çöken tüm bulutlar, okyanusun derin koynunda gömüldü" demesini gösteren açılıştan daha güzeli yoktur. Aksiyomun büyük nitelikler gerektirdiğini hissederiz. Aslında, en açık sağduyu tarafından dikte edilenler dışında, kesin kurallar yoktur. Aristoteles'in kendisi bile, Attikalı oyun yazarlarının uygulamalarını dogmatikleştirmekten çok analiz etti, sınıflandırdı ve genelleştirdi. "Yapmalısın" yerine "daha iyi yapmalısın" dedi. Derin bir dramatik çöküşün yaşandığı bir çağda, İskenderiyelilerin sözde Aristotelesçi formüllerini, sanki sanatın tartışılmaz dogmalarıymış gibi yeniden ifade eden Horace'tı. Öyleyse, drama sanatı ve zanaatı için ders kitaplarına sürekli bir talep olmasının sebebi nedir? Neden bu kadar çok insan -ve ben de aralarındayım- hayatlarını kurtarmak için bir oyun yazamayanlar, başkalarına bunu nasıl yapacaklarını söylemeye hevesli? Ve daha da tuhafı, bu kadar çok insan bu eğitmenlerin ayaklarının dibine oturmaya nasıl istekli? Roman için durum böyle değil. Bu edebiyat biçimi ne kadar popüler olursa olsun, roman yazma kılavuzları, eğer varsa, nispeten nadirdir. İnsanlar neden dramatik kurgu sanatının anlatı kurgusundan farklı olduğu, yani öğretilebilir ve öğretilmesi gerektiği fikrine kapılırlar?

Bunun sebebi açıktır ve şu anki gibi eserleri mazur gösterecek, hatta haklı çıkaracak kadar geçerlidir. Roman, okunaklı bir şekilde yazıldığı anda, değeri neyse odur. Siyah beyaz sayfa, yaratıcı ve algılayıcı beyin arasındaki tek aracıdır. Basım eylemi bile olası çekiciliği yalnızca genişletir: doğasını değiştirmez. Ancak drama, uygun çekiciliğini gösterebilmesi için, oldukça karmaşık bir mekanizmadan, yani tiyatrodan geçirilmelidir; tiyatronun kesin koşulları, çoğu yeni başlayan için büyüleyici bir gizemdir. Bunu başarabileceklerine dair güçlü bir içsel inanç hissederken, genellikle abartılı ve batıl inançlı bir şekilde, teknik karmaşıklıkları hakkında bir fikre kapılırlar. Kural olarak, onu yakından inceleme veya deneme fırsatı çok az veya hiç olmadığından, onu herhangi bir makine gibi "okumaya" heveslidirler. Bu, kanında tiyatro içgüdüsü tam olarak gelişmemiş olan veya bu içgüdünün doğuştan eksikliği olan ve herhangi bir teknik zorluk veya sorundan tamamen habersiz olan ortalama bir adayın durumudur. Bu uçlar arasında duran zeki acemi, kural olarak, teorik eğitimin etkinliğini abartma eğilimindedir
ve analitik eleştiriden vermesi gerekenden fazlasını bekler.

Bu nedenle, bir tarafta pedantlığın, diğer tarafta da şarlatanlığın
acele etmesi için güzel bir fırsat vardır. Bu bağlamda pedant, metafizik veya psikolojik ilk ilkelerden bir dizi kural
kuran ve Weissnichtwo Üniversitesi'ndeki bir dersliğin Sinai'sinden dramatik bir on emir
in çıkardığını iddia eden kişidir. Öte yandan şarlatan, en kaba tiyatro kalfalarının en kötü uygulamalarından genellemeler yapan ve gişedeki kehanetleri yorumlamaktan daha büyük bir hırsı olmayan kişidir. Bunu başarsaydı,
işlevi tamamen aşağılık olmazdı; Ancak o genellikle içgörüden yoksundur ve ayrıca gişedeki kehanetlerin aydan aya olmasa da mevsimden mevsime değiştiği için gevezelikleri Zadkiel veya Old Moore'unkiler kadar değerlidir.[1]

Öyleyse, burada denenen türden bir tartışmanın mazereti nedir?
Dramatik kompozisyon için hiçbir kural olmadığını ve bu tür kuralların arayışının ya bilgiçlik ya da şarlatanlıkla sonuçlanma olasılığını kabul ettikten sonra, neden kendim bu kadar sonuçsuz ve pervasız bir girişimde bulunayım? Tam da tehlikelerinin farkında olduğum için bunlardan kaçınmak için biraz umudum var. Kurallar yok; ancak oyun yazarının sanatına hayran olan binlerce kişiden bazılarının, dikkatlerinin basit ve pratik bir şekilde bazı sorunlarına ve olasılıklarına çekilmesinden fayda sağlayamayacağı sonucu çıkmaz. Ben de
kendim,
kendisi de ... Öte yandan, yeni başlayanlara verilebilecek tavsiye - "Tiyatroya gidin; koşullarını ve mekanizmasını kendiniz inceleyin" - aslında çok şüpheli bir değere sahiptir. Birçok durumda, adayı tiyatrodan lekelenmemesi konusunda uyarmak daha akıllıca olabilir. Onu oraya göndermek, bir yandan vizyonunun özgünlüğünü, diğer yandan da yönteminin bireyselliğini tehlikeye atmak demektir. Büyük bir ustanın etkisi altına girebilir ve hayatı sadece onun gözlerinden görebilir; ya da tiyatro ticaretinin mevcut numaralarına o kadar alışabilir ki, bunların gelenekselliğini ve yanlışlığını tamamen kaybedebilir ve sonunda, yaşayan bir oyundan çok şarlatan el kitabı dediğim şeyi yazmaya daha uygun olduğunu görebilir. Elbette, bir adayı tiyatrodan kesinlikle uzak durmaya zorlamak saçma olurdu; ancak tiyatroya kendini kaptırması yönündeki yaygın tavsiye tehlikelerle doludur. Bana yol gösterecek ve yardım edecek bir şeyim varsa, neden kendim alıp başkalarına sanatta eğitim vermek yerine oyunlar yazmadığım sorulabilir. Bu, genel olarak eleştiriye karşı eski ve yanıltıcı bir
alay etmenin bir çeşididir. Tuzuna değer neredeyse tüm eleştirmenlerin "sopa" sanatçılar olduğu doğrudur. Elbette, eğer gücüm olsaydı, onlar hakkında yazmak yerine oyunlar yazardım; ancak kişi gerçek üretim için gereken doğuştan gelen yeteneğe sahip olmasa da, bir sanata karşı büyük bir sevgi ve onun ilkeleri ve yöntemleri hakkında bir miktar içgörüye sahip olabilir. Öte yandan, eğer yaratıcı bir sanatçı olsaydım, yeni başlayanlar için iyi bir akıl hocası olmam gerektiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Başarılı bir ressam, ressamların en iyi öğretmeni olabilir; ancak başarılı bir oyun yazarı, oyun yazarları için en iyi rehber değildir. Kendi uygulamasını analiz edemez ve içindeki evrensel geçerliliği olanla, kendisi için iyi olabilecek ama başkaları için kötü olabilecek şeyler arasında ayrım yapamaz. Eğer büyük bir adam olsaydı, kaçınılmaz olarak, bilinçsizce de olsa,
öğrencilerine hayata karşı bireysel tutumunu dayatmaya çalışırdı;
eğer daha düşük bir adam olsaydı, onlara sadece kendi numaralarını öğretirdi. Ancak
dramatistler, gerçekte, öğrenci almazlar veya el kitapları yazmazlar.[2] Sanat ilkelerini açıkladıklarında, genellikle
eleştiriye yanıt olarak veya eleştiri beklentisiyle yaparlar - kısacası,
başkalarına yardım etmek için değil, kendilerini savunmak için. Öyleyse, yeni başlayanlar herhangi bir sistematik rehberlik bulmak istiyorlarsa,
dramatistlere değil,
eleştirmenlere yönelmelidirler; ve sağduyulu hiçbir kişi, bir eleştirmene "sert" bir oyun yazarı olduğunu söylemeyi bir ayıp olarak görmez.

Eğer sorular tartışmaya değerse, ciddi bir şekilde tartışmaya değerdir. Sonraki sayfalarda, görünüşte önemsiz ayrıntılarla ilgili konuları tüm ciddiyetiyle ele aldığımda, okuyucudan muhtemelen kalbimde bunların önemini abartmadığıma inanmasını rica ediyorum. Kesin olan bir şey var ve en baştan vurgulanması gerekiyor: yani, dramaturgun sanatının herhangi bir kısmı öğretilebilirse, bu sadece nispeten mekanik ve biçimsel bir kısımdır: yapı sanatı. Kişi bir hikayeyi iyi bir dramatik biçimde nasıl anlatacağını öğrenebilir: onu tiyatro izleyicisinin ilgisini en iyi şekilde yakalayıp koruyacak şekilde nasıl geliştireceğini ve düzenleyeceğini. Ancak hiçbir öğretim veya çalışma bir insanın iyi bir hikaye seçmesini veya icat etmesini sağlayamaz ve dramatik hikaye anlatımına tek başına onur kazandıran şeyi, yani insan karakterini gözlemleyip tasvir etmeyi daha da az yapamaz. Bu, tüm ciddi dramaların amacı ve sonudur; ve sonraki sayfalarda bu amaç ve sonun göz ardı edilmiş gibi görünmesi muhtemeldir. Gerçekte öyle değildir. Saf zanaatkarlığın nispeten mekanik sorularının tartışılmaya değer olduğunu düşünüyorsam, bunun nedeni, en büyük dehanın, ancak yetenekli zanaatkarlığın yardımıyla, yarattıklarının sahnede yaşamasını ve nefes almasını sağlayabileceğine inanmamdır. İnsan doğası ve kaderine dair en derin içgörü, dramatik yapının kendine özgü
sanatını anlamadan, tiyatro aracılığıyla geçerli bir ifade bulamaz. Bazı insanlar bu sanata karşı öyle bir içgüdüyle doğarlar ki, çok az pratik onları bu sanatın
ustaları yapar. Bazı insanlar,
dramın çıkıntısının olması gereken yerde
kafatası boşluğuyla doğarlar. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu uçlar arasında, orta derecede gelişmiş ve
işletilebilir
bir yeteneğe sahip birçok insan vardır; ve bu kişilerin, aşağıdaki tartışmalarda bir miktar
kazanabileceklerine inanıyorum.[3] Ancak, ele alınan konuların, sanatın sadece vazgeçilmez temelleri olduğunu ve
bir an bile onun nihai ve anlatılamaz
sırlarıyla karıştırılmaması gerektiğini unutmasınlar. Beethoven, armoni ve kontrpuan ustalığı olmadan Dokuzuncu Senfoni'yi
besteleyemezdi; ancak Dokuzuncu Senfoni'yi
besteleyemeyen binlerce armoni ve kontrpuan ustası vardır.

Tiyatro hikaye anlatma sanatı, hikayenin anlatılacağı
izleyici kitlesine göre zorunlu olarak görecelidir. Kişi, zekasına ve sempatisine
çekilmenin en iyi yöntemlerini rasyonel bir şekilde tartışabilmek için, belirli bir statü ve özelliklere sahip bir izleyici kitlesi varsaymalıdır.
Başından beri varsaydığım izleyici kitlesi, Londra ve New York'un sıradan eğitimli halkı olarak adlandırılabilecek kitledir. Bu bir ideal veya özel olarak seçilmiş bir izleyici kitlesi değildir; ancak tiyatroya giden halkın ortalamasının biraz üzerindedir, bu ortalama üzücü bir şekilde müzikal farsın ve kesinlikle değersiz melodramın sayısız müdavimi tarafından aşağı çekilmiştir.
Her gece, diyelim ki, her şehrin en iyi yarım düzine tiyatrosunda toplanan bir izleyici kitlesidir. Kesinlikle tuhaf bir entelektüel izleyici kitlesi değildir. Her iki ülkede de tiyatro sanatının, kendilerine özel olarak ilgi duydukları ve büyük kitleyi çekmeyen drama biçimleri sağlamak için bir araya gelen zeki veya zeki olma potansiyeline sahip[4] tiyatro izleyicilerinin gönüllü örgütlerine çok şey borçlu olduğunu memnuniyetle kabul ediyorum. Ancak, dramanın popüler bir sanat olma iddiasından vazgeçtiğinde başlıca ayrıcalığından ve ihtişamından vazgeçtiğine ve ne kadar "yüksek kaşlı" olursa olsun, kendini çevrelere hitap etmekle yetindiğine tamamen ikna oldum. Shakespeare bir çevre için yazmadı: yine de hatırı sayılır incelik ve derinlikte bazı eserler üretti. Moliere, döneminin sıradan parterre'inde popülerdi: yine de oyunları iki yüzyıldan fazla sürdü ve canlılıklarının sonu henüz görünmüyor. Ibsen bir çevre için yazmadı, ancak özel ve üzücü koşullar onu İngiltere'de bir çevre şairi yaptı. İskandinavya'da, Almanya'da ve hatta Amerika'da, uzun maratonlar olmasa bile (ki bunlar yalnızca ticari tiyatronun bir kusurudur), en azından sık sık tekrarlanan temsiller aracılığıyla büyük izleyici kitlesini büyülüyor. Bildiğim kadarıyla, tarih, bir oyun yazarının çağdaşlarının ilgisini çekmeyi başaramadığı ve sonradan gelecek nesiller tarafından tanınıp takdir edildiğine dair hiçbir örnek kaydetmemiştir. Alfred de Musset, belki de, bu konuda bir örnek olarak gösterilebilir; ancak o, sahneye yönelik bir şey
yazmamış ve çağdaş bir popülerlik için hiçbir çaba sarf etmemiştir. İnsanların aklına oyunlarını
yaratmak geldiği anda, bunların
hoş
bulunduğu görülmüştür. O halde, hiçbir oyun yazarı, ruhunu üç saatlik sınır içinde
boşaltamayacağı ve bir grup usta dışında herhangi bir izleyici kitlesi için
anlaşılabilir veya katlanılabilir oyunlar
üretemeyeceği konusunda övünmesin. Ancak, popüler bir izleyici kitlesi, tiyatro topluluğunun sadece ayaktakımından oluşan bir kitle anlamına gelmez. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, tiyatro sunumunun temel koşullarını göz ardı etmediği sürece, yüksek entelektüel düzeydeki eserleri takdir edebilen büyük bir tiyatro seyircisi sınıfı vardır. Aşağıdaki sayfalarda aklımda olan bu sınıftaki bir izleyici kitlesidir; ve böyle bir izleyici kitlesini hor gören bir oyun yazarının bunu yalnızca popülaritesi ve kazancı açısından değil, eserinin sanatsal kalitesi açısından da zarara uğratacağına inanıyorum. Bazı insanlar şöyle haykırabilir: "Drama yazarı neden izleyicileriyle ilgilensin? Bu, tiyatronun sıradan çırakları, bir aktör-yöneticinin emrine göre yazan amatörler için gayet iyi olabilir - gerçek bir sanatçı için değil! Onun bu tür önemsiz düşüncelerin üstünde bir ruhu vardır. Ona göre sanat, basitçe kendini ifade etmektir. Kendini memnun etmek için yazar ve entelektüel veya aptal olsun, bir izleyici kitlesinin gözüne girmeyi düşünmez." Buna cevabım, bu düşünce tarzındaki bir sanatçıya söyleyecek hiçbir şeyim olmadığıdır. Kendisini, bu övgüye değer amaç için örgütlenmiş topluluklar tarafından incelenebilecek ve hatta oynanabilecek sözde oyunlardan oluşan bir edebiyatta ifade etme hakkı vardır. Ancak amacının sadece kendini ifade etmek olduğunu ilan eden drama yazarı, tam da bu cümlede kendini aptallaştırır. Ressam resim yapabilir, heykeltıraş model olabilir, lirik şair şarkı söyleyebilir, sadece kendini memnun etmek için[5], ancak
dramın bir izleyici kitlesiyle ilişkisi dışında bir anlamı yoktur. Bu, belirli bir yerde toplanmış hatırı sayılır sayıda insana onu evlerine getirmek için tasarlanmış bir mekanizma aracılığıyla yaşamın bir tasviridir. "Halk," güzel bir şekilde söylenmiştir, "tiyatroyu oluşturur." Bir oyun
yazarı eserini Batı geleneğinin bir tiyatro gösterisi için öngördüğü iki veya üç saatlik sınırla sınırladığı anda, bir izleyici kitlesinin gözüne girmeye başlar. Bu sınır, yalnızca bir tiyatroda toplanmış Batılı insanların talep edebileceği fiziksel dayanıklılık ve sürekli dikkat gücüyle empoze edilir. Şüphesiz bir yazar, bu sınırlamaları görmezden gelirse kendini daha eksiksiz ve daha incelikli bir şekilde ifade edebilir; onlara boyun eğdiği anda, amacının yalnızca kendini ifade etmek olduğu iddiasından vazgeçer. Biliyorum ki, böyle bir itaat göstermeyen ve kendilerini, oranları söz konusu olduğunda, epik şiirler veya tarihi romanslar olabilecek
dramalarda ifade eden kibirli ruhlar var.[6] Tekrar ediyorum, onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok. Aşağıdaki tartışmaların tek ve biricik konusu, bir tiyatroda toplanmış bir izleyici kitlesi önünde temsil için dramatik bir temanın en iyi şekilde nasıl yerleştirileceğidir. Ancak, bunun, söz konusu izleyici kitlesine "yazmak" anlamına gelmediği unutulmamalıdır. Oyun yazarı, zanaatının temel koşullarına itaat ederek, onları görmezden gelerek değil, izleyici kitlesini kendisinin ulaşabileceği en yüksek entelektüel seviyeye çıkarmayı umabilir.

Kısacası, bu sayfalar, gerçek, yaşayan tiyatro salonunun koşulları ve sınırlamaları altında sağlam, sanatsal çalışmalar yapmayı içtenlikle arzulayan oyun yazarlığı öğrencilerine yöneliktir. Bu, elbette, her zaman "kamuoyunun ne istediğini" incelemeleri gerektiği anlamına gelmez. Oyun yazarı, halkın istediğini vermelidir; ancak bunu bir tiyatroda anlaşılır ve ilgi çekici kılacak bir biçimde yapmalıdır.

* * * * *

[Dipnot 1: Bay Howells'ın takdire şayan romanı _Bir Oyunun Hikayesi_'nin kahramanı, terimin bu anlamında "tekniğe" karşı
dır, güçlü ve akılda kalıcı terimlerle itiraz eder. Maxwell, "Sahne bilgisi hakkında, herkesin bir bakışta görebileceği
çok basit bir mekanizma parçası yerine, sanki zor bir bilimmiş gibi konuşuyorlar. Bununla ilgili bilgileri, saf ve basit bir
saçmalığa varıyor... Çıkışlarının ve girişlerinin
büyük meseleler olduğunu ve böyle bir konuşmayla başlayıp başka bir konuşmayla gitmeleri gerektiğini düşünüyorlar; ancak söyleyecek veya yapacak ilginç bir şeyleri varsa, nasıl gelip gittikleri en ufak bir öneme sahip değil." Maxwell'in,
unutulmamalıdır ki,
oyununun prodüksiyonu konusunda
gevezelik eden yıldız aktör tarafından açıklanan teknikten bahsettiğini
hatırlamak gerekir.
Daha sakin anlarında, ilginç bir şey söylemenin, onu nasıl ilginç bir şekilde söyleyeceğinizi bilmediğiniz sürece, pek işe yaramadığını inkar etmezdi. Böyle bir inkar, sanat fikrinin kendisinin inkarı olurdu. ]

[Dipnot 2: Tanıdığım bir oyun yazarı şu dipnotu ekliyor: "Ama, Tanrı adına! Tavsiye vermek zorundalar. Sanırım
kendi oyunlarımdan daha çok başkalarının oyunlarını yazıyorum."]

[Dipnot 3: Ayrıca, yetenekli oyun yazarının bile içgüdüsel olarak yaptığı veya yapmadığı şeylerin nedenlerini düşünmeye ilgi duyması umulabilir.]

[Dipnot 4: Bu bir küçümseme ifadesi değildir. Zeki olma iddiasındaki tiyatro izleyicisi, zekasızlığıyla övünen tiyatro izleyicisinden çok daha fazla tercih edilir.]

[Dipnot 5: Ancak tüm sanatlarda zanaatkarlık fikri, bir tür dış algılayıcıyı veya başka bir deyişle bir tür izleyiciyi ima eder. Salt kendini ifade etme açısından, bir çocuğun bir kutu boyayla yaptığı
çizmeler, Velasquez veya Vermeer'in en ustaca
tuvalleriyle aynı seviyede olmayı hak ediyor olabilir. Oyun yazarı ile diğer sanatçılar arasındaki gerçek fark, onların _kendi izleyicileri_ olabilmeleridir, bir anlamda
o bunu yapamaz.]

[Dipnot 6: Bunun _The Dynasts_'a -büyük bir şairin büyük bir eserine- bir alay olarak yorumlanabileceği ihtimaline karşı dikkatli olmama izin verin.]

_BÖLÜM II_

TEMA SEÇİMİ

Bir oyun yazmaya giden ilk adım açıkça bir tema seçmektir.

Ancak bu basit ifade bile, tam anlamını kavrayabilmemiz için
önce dikkatli bir inceleme gerektirir. İlk olarak, bir "tema" ile neyi kastediyoruz? Ve ikinci olarak, hangi anlamda bir tane "seçebiliriz" veya seçmeliyiz?

"Tema" iki şeyden biri anlamına gelebilir: ya bir oyunun konusu ya da
hikayesi. İlki, belki de, onun uygun veya daha elverişli anlamıdır.
_Romeo ve Juliet_'in teması, atalardan kalma nefretle kesişen gençlik aşkıdır; _Othello_'nun teması kıskançlıktır; _Le Tartufe_'nin teması
ikiyüzlülüktür; _Kast_'ın teması, sevgi dolu kalpler ve taçlardır; _Evlenmek_'in teması, evlenmektir; _Maternite_'in teması ise
anneliktir. Her oyuna, gerektiğinde bir tema atamak mümkündür;
ama birçok oyunda, soyut terimlerle ifade edilebilecek hiçbir temanın yazarın zihninde mevcut olmadığı açıktır. Bunlar her zaman
alt sınıftan oyunlar da değildir. _As You Like It_, _The Way of the World_ veya _Hedda Gabler_ için bir tema formüle edebilmemiz ancak bir nebze yapay bir soyutlama süreciyle mümkündür.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Soyut biçimindeki bir tema, bir oyunun ilk tohumu olmalı mıdır? Oyun yazarı, "Gidin, ölçülülük, kadınların oy hakkı veya sermaye ve emek üzerine bir oyun
yazacağım" demeli ve ardından temasını örnekleyecek bir hikaye mi aramalıdır? Bu, olası ancak umut vadeden bir işlem yöntemi değildir. Ahlaki bir kavram
düzeni doğrultusunda yazılmış bir hikaye, yanıltıcı niteliğinin zararına, her zaman kökenini duyurmaya meyillidir. Eğer bir oyun ahlaki bir özür olacaksa, bunu açıkça söylemek -muhtemelen başlıkta- ve masalın işlenmesinde gerçeğe benzerliği değil, düzgünlüğü ve uygunluğu hedeflemek iyidir. Fransız _atasözü_ bu ilkeye göre ilerler ve
genellikle çok nüktedan ve çekicidir.[1] İngilizcede iyi bir örnek, Labiche'in bir oyunundan esinlenerek yazılan Bay Sydney Grundy'nin _Bir Gözlük Çifti_'dir.
Bu parlak küçük komedide her olay ve durum genel temayla ilgilidir ve bizi olasılığıyla değil,
ustaca uygunluğuyla memnun eder. Aslında dramatik masal, dramda, edebiyatta anlatı masalının sahip olduğu rütbeye çok benzer. Onlardan, nüktedan olmaları ve
olmadıkları şeymiş gibi davranmamaları koşuluyla zevk alırız.

Geçici bir ilgi temasıyla açıkça ima edilen bir oyun, genellikle büyük ama geçici olmayan bir başarıya sahip olur. Örneğin, Major du Maurier'in _Bir İngiliz'in Evi_ adlı oyununda epeyce akıllıca karakter çizimi olmasına rağmen, tema oyunun kaynağı ve ilham kaynağı olduğu o kadar açıktır ki, yeniden canlandırılmaya pek de tahammülü yoktur. Amerika'da ise tema ilgi çekici olmayınca oyun başarısız oldu. Şüphesiz, temanın, büyük olasılıkla, yazarın zihninde hem hikayeden hem de karakterlerden önce geldiği mükemmel oyunları adlandırmak mümkündür. Bu tür oyunların çoğu M. Brieux'ye aittir; bu tür oyunlar Bay Galsworthy'nin _Çatışma_ ve _Adalet_ oyunlarıdır. Fransız oyunları, benim kanaatime göre,
temanın --yani soyut öğenin-- kompozisyondaki insan ve somut faktörler üzerindeki göze batan baskınlığından sanatsal olarak
zarar görmektedir. Bay Galsworthy'nin daha narin ve vurgusuz sanatı, en azından _Çatışma_ oyununda bu tehlikeden
kaçmaktadır. Karakterlerinin sınıfları temsil ettiğini ve eylemlerinin, neredeyse sosyolojik bir sembol olduğunu, her şey bitene kadar hatırlamıyoruz. Öyleyse, tema, yazarın anlayışında aslında ilk sırada yer alıyorsa, ya bunu açıkça ve itiraf edilmiş bir şekilde baskın hale getirmek, tıpkı _atasözü_nde olduğu gibi, ya da _Çatışma_da olduğu gibi, sonradan akla gelen bir şey dışında, baskınlığının hissedilmesine izin vermemek iyi olacaktır.[2] Hiçbir dış güç, eylemin serbest ritmini kontrol etmek için görünmemelidir.

Tema bazen bir fikir, bir soyutlama veya bir ilke değil, daha ziyade bir çevre, bir tür veya başka bir toplumsal olgu olabilir.
Yazarın böyle bir durumda birincil amacı, herhangi bir bireysel karakteri tasvir etmek veya belirli bir hikaye anlatmak değil, ilgiyi herhangi bir figür veya gruba yoğunlaştırmadan, hayatın geniş bir yönünün veya evresinin canlandırılmış bir resmini sahneye aktarmaktır. Tanımı gereği, drama alanından herhangi bir sinematograf oyununu hariç tutacak teorisyenler vardır; Ancak devam ettikçe, özellikle yasaların otoritesiyle
giydirmeye çalıştıklarında, tanımlara güvenmemek için sebepler göreceğiz. Burada söz konusu olan türden tablo oyunları klasik emsal bile talep edebilir. Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı_ başka nedir? Schiller'in _Wallenstein'ın Lager'ı_ başka nedir? Daha yakın tarihli oyunlar arasında, Hauptmann'ın _Die Weber_
ve Gorky'nin _Nachtasyl_'ı belki de bu türün en iyi örnekleridir. Bu tür temaların dezavantajı, şu veya bu sanat kuralına uymamaları değil, bunları başarılı bir şekilde ele almak için olağanüstü miktarda bilgi ve dramaturjik beceri gerektirmesidir. Sahnede bir hikaye anlatmak, bir resim çizmekten çok daha kolaydır ve çok az oyun yazarı, bir hikayeyi resimlerine dayatma cazibesine karşı koyabilir ve böylece onu melodram veya farsın uyumsuz bir müdahalesiyle
bozabilir. Bu, genellikle, belirli ve az çok heyecan verici bir olay örgüsü olmadan hiçbir oyunun var olamayacağı veya seyirci çekemeyeceği inancıyla kasıtlı bir teoriye göre yapılmıştır. Bu nedenle merhum James A. Herne, _Shore Acres_ adlı büyüleyici bir kırsal yaşam
resmine, oyunun geri kalanıyla umutsuzca uyumsuz olan bir deniz fenerinde melodramatik bir sahne yerleştirmiştir. Hayatın belirli bir evresini o kadar iyi bilen
ki karakteristik olaylarını sahneye aktarabilen
oyun yazarına, hem eleştirel hem de yönetimsel önyargılara meydan okuması ve
tablo oyununa doğal ve kaçınılmaz olarak sınırlarına girebilecek kadar hikaye vermesi tavsiye edilebilir.

Herhangi bir sahnede gördüğüm en hayranlık uyandırıcı ve büyüleyici sahnelerden biri, Bayan Elizabeth Robins'in _Kadınlara Oy_ oyunundaki Trafalgar Meydanı'ndaki oy hakkı toplantısıydı. Tüm perde boyunca bizi büyüledi, oyunun hikayesi olduğu yerde durdu ve biz onun varlığını unuttuk. Hikayenin sona ermesinden sadece birkaç dakika sonra, hikaye boynundan ve kırbacından sürüklendiğinde, şeyin gerçekliği ve onunla birlikte ilgi kaybolup gitti.

* * * * *

Soyut bir tema tavsiye edilebilir bir başlangıç ​​noktası değilse, nedir? Bir
karakter? Bir durum? Ya da bir hikaye? Bu noktada herhangi bir kural koymak saçma olurdu; özellikle de birçok durumda, bir oyun yazarı bir oyunun tohumunun zihnine ilk olarak hangi biçimde
geldiğini söyleyemez. Öneri bir gazete paragrafından, sokakta görülen bir olaydan, duygusal bir maceradan veya komik bir talihsizlikten, bir tanıdığın düşürdüğü şans eseri bir kelimeden veya tarihin diğer ucundan sürüklenen bir ifade veya masaldan gelebilir. Ayrıca, genellikle orijinal tohum, ne olursa olsun, bir oyun bitmeden önce tanınmayacak şekilde dönüşür.[3] Oyun yazarının zihninde incirler dikenlerden büyür ve ipek bir kese -belki de bir Fortunatus'un kesesi- genellikle bir dişi domuzun kulağından yapılabilir. Ibsen'in _Bebek Evi_'nin tüm narin dokusu, oturma odasını yeniden dekore etmek için çek sahteciliği yapan bir kadının sıradan bir hikayesinden örülmüştür. Stevenson'ın _Prens Otto_ romanı (kurgudan bir örnek vermek gerekirse) Semiramis konusundaki bir trajediden doğmuştur!

Ancak bir şeyi makul bir güvenle söyleyebiliriz: Bir oyunun tohumu ne olursa olsun - bir anekdot, bir durum veya başka bir şey - oyun, karakter çok erken bir noktada gelişimine dahil olmadıkça ve onu koşullandırmadıkça bir sanat eseri olarak önemsiz olacaktır. Karakterden bağımsız olan ve belirli sayıda hazır kukla tarafından gerçekleştirilebilen hikaye, esasen önemsiz bir şeydir. Düzenleme sürecinin erken bir aşamasında karakter üstünlük sağlamaya başlamadığı sürece - oyun yazarı "Ah, evet, George tam da bunu yapacak adam" veya "Bu Jane'in mizacına oldukça yabancı" diye düşünmediği sürece - bir araya getirdiği şeyin et ve kandan oluşan bir drama olmadığından oldukça emin olabilir. Canlı bir oyun ile ölü bir oyun arasındaki fark, birincisinde karakterlerin olay örgüsünü kontrol etmesi, ikincisinde ise olay örgüsünün karakterleri kontrol etmesidir. Elbette bu, bu anlamda akıllıca ve eğlenceli oyunların "ölü", sıkıcı ve çekici olmayan oyunların ise "canlı" olmayabileceği anlamına gelmez.

Aristoteles'in dramadaki temel unsurun karakter veya _ethos_ değil, eylem veya _muthos_ olduğu yönündeki açıklaması üzerine yapılan tartışmalarda çok fazla mürekkep harcanmıştır. Bu ifade kesinlikle doğrudur ve tamamen önemsizdir. Bir oyun, karakter olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan var olabilir, ancak bir tür eylem olmadan var olamaz. Bu, bir eylem anlamına gelen "drama" kelimesinin kendisinde ima edilir, sadece bir söz veya var olma değil. Hiç şüphesiz, Don Kişot'u, Falstaff'ı veya Peer Gynt'i sahneye koymak ve onun karakterini sadece sohbette veya hatta monologda, sandalyesinden hiç kalkmadan geliştirmesine izin vermek mümkün olurdu. Ancak, kelimelerin değil, eylemlerin karakterin göstergesi ve testi olduğu bir gerçektir; bu nedenle, çok eski zamanlardan beri, tiyatronun bilinen işi, karakteri eylemde sergilemek olmuştur. Tarihsel olarak da, dramanın her yerde bir eylemin tasvirinden kaynaklandığını görüyoruz - bir yarı tanrının veya kahramanın kariyerindeki bir başarı veya bir felaket. Dolayısıyla hikaye veya olay örgüsü, tanımı, geleneği ve pratik aklıyla dramadaki temel unsurdur; ancak bundan en asil unsur olduğu veya değerinin ölçülmesi gereken şey olduğu sonucu çıkar mı? Kesinlikle hayır. İskelet, bir anlamda, insan organizmasındaki temel unsurdur. Kas, kan ve sinirden arındırıldığında var olabilir ve biraz yardımla formunu koruyabilir; oysa kemiksiz bir adam, bir denizanasından daha çaresiz, şekilsiz bir yığın olurdu. Peki, iskelet adamın en asil kısmını mı hesaba katıyoruz? Pek sayılmaz. O, kemikleriyle değil, kanıyla ve sinirleriyle yaşar; ve kemikleri, kıyaslandığında konuşursak, ölü madde oldukları için, et onlardan düştüğünde bile var olmaya devam ederler. Bu nedenle, dramanın karakterden ziyade eylemle yaşadığını iddia etmek, Aristoteles'in yanlış yorumlanması[4] değilse bile, en azından aklın bir çarpıtılmasıdır. Eylem karakter uğruna var olmalıdır: ilişki tersine çevrildiğinde, oyun ustaca bir oyuncak olabilir, ancak hayati bir sanat eseri olmaktan uzaktır.

* * * * *

Şimdi, oyun yazmaya doğru atılan ilk adımın bir temanın "seçimi" olduğunu söylediğimizde neyi kastettiğimizi düşünmenin zamanı geldi.

Birçok durumda, şüphesiz, bir oyun yazma dürtüsünün -herhangi bir oyun- soyut olarak, herhangi bir konuyla ilişkilendirilmeden var olduğu ve sözde oyun yazarının, düşündüğü gibi, hayal gücünü çalıştırmaya ve bir hikaye uydurmaya devam ettiği açık ve gerçek bir gerçektir. Ancak bu zihin çerçevesine şüpheyle yaklaşılmalıdır. Tahmin edilebileceği gibi, çok değerli çok az oyun, böyle soyut bir dürtüden kaynaklanmıştır. Bu durumlarda icat, kılık değiştirmiş bir anımsamadan başka bir şey olma eğilimindedir, parçalı anılardan oluşan bir kaleydoskopun sallanması. Bir keresinde, bir anlık hırsla bir oyun icat etmeye çalıştığımı hatırlıyorum. İnancıma göre, uzun bir kır yürüyüşüyle ​​birkaç saat geçirdim, hiçlikten dramatik bir hikaye yaratıyordum. Sonunda onu bir tür tutarlılığa
sahip hale getirdiğimde, zihnimde ondan geri çekildim, sanki ve bir bütün olarak düşündüm. Bunu yapar yapmaz, belirsiz bir şekilde tanıdık gelmeye başladı. "Bu hikayeyi daha önce nerede gördüm?" diye sordum kendi kendime; ve ancak birkaç dakika beynimi zorladıktan sonra, Ibsen'in _Hedda Gabler_'ini yeniden icat ettiğimi fark ettim. Böylece, boşluktan bir olay örgüsü seçtiğimizi düşündüğümüzde, aslında hafızanın deposunu yağmalama eğiliminde oluruz. Bizi seçen olay örgüsüne çok daha fazla güvenilebilir - en az beklediğimiz anda, belki de en beklenmedik yerden gelen fikir, doğumun kapılarını
çarpıp durur ve dramatik et ve kanla giydirilene kadar bizi rahat bırakmaz.[5] Elbette, beklemesi gerekebilir - sırası gelene kadar bir süre kalıplara sokulması gerekebilir.[6] Bazen, belki de, havalandırmak için kalıplarından çıkabilir ve sonra biraz daha gelişmiş bir biçimde geri konabilir.
Sonra, en sonunda uygun mevsimi gelecek ve oyun
işlenecek, yazılacak ve yaşam mücadelesine başlatılacaktır. Yazarın zihninde depolanan bir dizi embriyonik tema arasından seçim yapma anlamında, oyun yazarı sıklıkla bilinçli bir seçim yapmak zorundadır; ancak, tamamen soyut bir dürtüyle hareket ettiğinde, bir tema aramak için belirlenmiş amacın dışına çıktığında, çok değerli bir hazineyle geri dönüp dönmeyeceği şüpheli olabilir.[7]

Aynı ilke, haklı veya haksız bir şekilde, boş şiirde işlenmeye uygun
olarak kabul edilen hazır şiirsel veya tarihsel temalar için de geçerlidir. Boş şiir
dramasının günümüzde hayati ve uygulanabilir bir biçim olarak kabul edilip edilemeyeceği ve ne kadar kabul edilebilir olduğu daha sonra ele alınacak bir sorudur. Bu arada, modern düzyazı dramasına uygulanan kavram ve inşa ilkelerinin şiirsel dramaya da aynı şekilde uygulandığını söylemek yeterlidir.
Dize-şair, düzyazı şairine verilmeyen bir veya iki lisansı belki de alabilir. Örneğin, monologun şiirde düzyazıdan daha mazur görülebilir olduğunu düşünmek için sebep bulabiliriz. Ancak temelde, iki biçim aynı koşullar kümesi tarafından yönetilir ve şiir şairi, düzyazı şairinden daha az olmamak üzere, ancak kendi tehlikesiyle görmezden gelebilir. Tabii ki, başlangıçtan itibaren sahnenin tüm düşüncelerinden vazgeçip o hantal, belirsiz, "gizli drama"yı üretmeyi seçmediği sürece. Bunlardan bahsetmeyiz, sadece şöyle bir bakarız ve geçeriz. Gerçekten de, uygun bir öğesi olmayan, ancak denizcinin tarif ettiği amfibi hayvan gibi "karada yaşayamayan ve suda ölen" bir biçime hangi yasalar uygulanabilir? Hemen konumuza dönecek olursak, diğer şairler de öyle yaptığı için veya bunun işe yaradığı söylendiği için dramatik kompozisyonu yalnızca soyut bir dürtüyle
deneyen şairin, ister istemez bir "gizli drama" üretmesi çok olasıdır. "Kendi kendine, "Belimi bağlayıp bir oyun yazacağım. Bir Phaedra mı olacak, yoksa bir
Semiramis mi, yoksa bir Sappho mu, yoksa bir Kleopatra mı?" dememeye dikkat etsin. Bir Julian, ya da bir Attila, ya da bir Savanarola, ya da bir Cromwell?" Bu şekilde kurgulanmış bir dramanın içinde neredeyse hiç yaşam nefesi olmayacaktır. Öte yandan, efsanevi, romantik ya da tarihi okuması sırasında, bir karakter hayal gücünü ele geçirir ve yorumlanmayı talep ederse ya da bir bölüm, zihninin gözü önünde canlı bir
dramatik biçim oluşturarak onu ürkütürse, o zaman her şekilde ilhama teslim olsun ve temayı bir dramaya dönüştürmeye çalışsın. Gerçek yaratma
emeği hala önünde uzanacaktır; ama bununla, ister yuvarlak ister spazmodik olsun, uzun uzadıya yazılmış bir retorik
anakronizm değil, canlı bir oyun üretme umuduyla yüzleşebilir.

* * * * *

[Dipnot 1: Örneğin, _Il ne faut jurer de rien. Il faut qu'une
porte soit ouverte ou fermee. Un bienfait n'est jamais perdu._ Ayrıca, başlığının kendisi bir atasözü olmasa da, bir masal veya atasözüne doğrudan gönderme yaptığı büyük bir parça sınıfı da vardır: örneğin, _Les Brebis de Panurge, La Chasse aux Corbeaux, La Cigale chez
les Fourmis_.]

[Dipnot 2: En iyi otoriteden, _Çatışma_'nın kökeni konusunda aslında yanıldığımı öğrendim. Oyun, Bay Galsworthy'nin zihninde, Anthony ve Roberts'ın prototipleri olan iki adamı gerçekten çatışma halinde görmesinden ve böylece güçlü karakterlerin dengeyle birlikte olmadığı çatışmadan kaynaklanan israfı ve etkisizliği fark etmesinden doğmuştur. İki adamı sermaye ve emek ortamına yerleştirmesine yol açan şey bir kazaydı. Gerçekte, ikisi de kapitalist olmasalar bile, en azından sermayenin tarafındaydılar. Bu ilginç gerçek düzeltmesi, yukarıda belirtilen teoriyi geçersiz kılmaz.]

[Dipnot 3: Bay Henry Arthur Jones bana şöyle yazıyor: "Bazen sadece bir sahneyle, bazen de tam bir fikirle başlıyorum. Bazen bir oyun iki oyuna bölünüyor, bazen iki veya üç fikir somut bir bütünde birleşiyor. Her zaman son oyun ilk fikrinden tüm bilgiden
çıkarılıyor." M. de Curel'in iki çok farklı oyununun, _L'Envers d'une Sainte_ ve _L'Invitee_,--aynı ilk fikirden nasıl ortaya çıktığına dair ilginç bir açıklama _L'Annee Psychologique_, 1894, s. 121'de bulunabilir.]

[Dipnot 4: Bu noktayı tartışırken, Aristoteles'in konumunu oldukça basitleştirdim. Trajedide eylemi, karakterin sadece gerekli aracı değil, temel unsur olarak görüyor gibi görünüyor. "Bir oyunda," diyor, "karakterleri canlandırmak için hareket etmezler, karakterleri eylem uğruna dahil ederler. Yani, trajedinin sonu ve amacı, içindeki eylem, yani Masal veya Konu'dur ve son her yerde en önemli şeydir. Bunun yanı sıra, eylem olmadan bir trajedi imkansızdır, ancak karakter olmadan bir trajedi olabilir." (Bywater'ın Çevirisi.) Bence son cümle, konunun özüdür; önceki cümleler durumu fazlasıyla abartıyor. Bu konu hakkında _Times_ Edebiyat Eki'nde Mayıs 1902'de canlı bir tartışma yaşandı. Bu, Bay Phillips'in _Paolo ve Francesco_ ve Bay Andrew Lang, Bay Churton
Collins ve Bay A.B. Walkley de buna katıldı.]

[Dipnot 5: "Hayal gücüne dayalı anlayışın ilk başlangıçları irade tarafından mı yönetiliyor? Gerçekten de bilinçliler mi? Bilinçaltının belirsiz belirsizliğinden davetsizce ortaya çıkmıyorlar mı?" A.B.
Walley, _Drama and Life_, s. 85.]

[Dipnot 6: Sardou, her biri yazılmamış bir oyunun adını taşıyan ve notlar ve taslaklar içeren yaklaşık elli _dosyadan_ oluşan bir dosya tuttu.
Öte yandan Dumas, bir başkasını düşünmeye başlamadan önce her zaman bir oyunu bitirirdi. Bkz. _L'Annee Psychologique_, 1894, s. 67, 76. ]

[Dipnot 7: "Deneyimime göre," diye yazıyor bir oyun yazarı bana, "asla kasıtlı olarak bir tema seçmiyorsunuz. Uyanık yatarsınız veya yürüyüşe çıkarsınız ve
birdenbire zihninizde bir zıtlık, bir parça manevi ironi, genel bir önem taşıyan eski bir olay belirir. Zihniniz bunun etrafında düşünür ve oyununuzun tohumu oradadır." Yine yazar:
"Bir oyun yazarının, zihninde olgunlaştıkça,
onu ifade etmesi gerektiğini hissettiği, ancak o kadar çok hissettiği veya gördüğü bir şey olmadıkça,
hiçbir zaman işe koyulması tavsiye edilmez ve bu dramatik bir biçimde olur."]

_BÖLÜM III_

DRAMATİK VE DRAMATİK OLMAYAN

Bu noktada, "dramatik" terimini kullandığımızda ne demek istediğimizi biraz düşünmek iyi olabilir. Muhtemelen,
dramatik olanı dramatik olmayandan ayırt etmek için yanılmaz bir ölçüt olarak uygulanabilecek bir tanıma ulaşamayacağız. Belki de, aslında, sonuç öğrenciyi eleştirel teorisyenlerin biçimsel tanımları hakkında çok fazla endişe duymaya karşı tetikte tutmak olabilir. Günümüzdeki ortodoks görüş, genellikle merhum Ferdinand Brunetiere'nin adıyla ilişkilendirilen görüştür. "Tiyatro, genel olarak," demişti o eleştirmen, "insan iradesinin gelişimi için bir yerden başka bir şey değildir, kaderin, talih veya koşulların ona karşı koyduğu engellere saldırır." Ve yine: "Drama, bizi sınırlayan ve küçümseyen gizemli güçlerle veya doğal güçlerle çatışma halindeki insan iradesinin bir temsilidir; sahneye atılmış, orada kaderle, toplumsal yasayla, ölümlülerden biriyle, gerekirse kendisiyle, etrafındakilerin hırslarıyla, çıkarlarıyla, önyargılarıyla, deliliğiyle, kötü niyetiyle mücadele eden birimizdir."[1]

Bu tanımın zorluğu, birçok dramanın konusunu anlatırken, gerçek bir farklılığı ortaya koymamasıdır -- tüm dramalarda ortak olan ve başka hiçbir kurgu türünde bulunmayan hiçbir özellik. Dünyanın en büyük oyunlarının çoğu bu formüle zorlukla dahil edilebilirken, romansların ve diğer hikayelerin çoğu kolayca dahil edilebilir. Örneğin, _Agamemnon_'daki mücadele nerede? Örümcek ile ağına düşen sinek arasında olduğu gibi, Klytemnestra ile Agamemnon arasında da bir mücadele yoktur. Klytemnestra'nın zihninde bir mücadele bile yoktur. Agamemnon'un kaderi en baştan mühürlenmiştir ve o yalnızca önceden ayarlanmış bir komployu gerçekleştirir. Üçlemenin sonraki oyunlarında gerçekten bir mücadele vardır; ancak _Agamemnon_'un tek başına alındığında büyük bir dram olmadığı pek tartışılmaz. Sofokles'in _Oidipus'u bile, ilk bakışta Kader'e karşı tipik bir mücadele örneği gibi görünse de, gerçekte bu tanıma girmez. Aslında Oidipus hiç mücadele etmez. Mücadeleleri, bu kelime kaderin zorluklarından kaçmak için yaptığı yanlış yönlendirilmiş çabalara uygulanabildiği sürece, hepsi geçmişte kalmıştır; Trajedinin gerçek seyrinde, geçmişteki hataların ve bilmeden işlenen suçların birbiri ardına ortaya çıkmasıyla kıvranır. Bir kancadaki solucanın kıvranmasını dramatik bir "mücadele" olarak tanımak sadece kelime oyunu olurdu. Ve bu
tanımlama, başka bir büyük kahramanın -yani Othello'nun- oynadığı role çok yakından uygulanmıyor mu? Onunla Iago arasında hiçbir mücadele, hiçbir çatışma yoktur.
İrade gösteren tek kişi Iago'dur; ne Othello ne de
Desdemona en ufak bir mücadele vermez. Iago
entrikasını
çalıştırdığı andan itibaren, buz yamacından aşağı kaçınılmaz bir uçuruma doğru kayan insanlara benzerler. _As You Like It_'te çatışma nerede? Hiç kimse,
elbette, oyunun ilgisinin veya cazibesinin herhangi bir bölümünün sürgün edilen Dük ile Gaspçı veya
Orlando ile Oliver arasındaki mücadeleden kaynaklandığını iddia etmeyecektir. Bruneiter kanonu altında yüzlerce oyunu nominal olarak bir araya getiren çatışma bile yok, buna çatışma denilebilirse -- istekli bir âşık ile az çok isteksiz bir hizmetçi arasındaki çatışma. Ya da, yine Ibsen'in _Hayaletler_'ini ele alalım - bu trajedinin bize engellere karşı mücadele eden iradeyi gösterdiği hangi geçerli anlamda söylenebilir? Oswald şüphesiz yaşamak istiyor ve annesi de onun yaşamasını istiyor; ancak bu salt yaşam iradesi _Hayaletler_'i bir dram yapan
ayırt edici özellik olamaz. Eğer "ölüm yolundaki aşağı doğru" isteksizce iniş dram oluşturuyorsa, o zaman Tolstoy'un _İvan İlyiç'in Ölümü_ şimdiye kadar yazılmış en büyük dramlardan biri olurdu - ki kesinlikle değil. Yine de, iradenin engellere karşı mücadele ettiğini görmek istiyorsak, başvuracağımız klasik _Hamlet_ değil, _Lear_ değil, _Robinson Crusoe_'dur; yine de bir pantomim librettisti dışında hiç kimse Defoe'nun anlatısında bir dram görmemiştir. Platonik bir diyalogda, _Paradise Lost_'ta, _John Gilpin_'de, engellere karşı bir irade mücadelesi vardır; _Hannele_'de ise hiç yoktur, yine de derinden etkileyici bir dramadır.
Böyle bir mücadele, _Clarissa
Harlowe_'dan _The House with the Green Shutters_'a kadar tüm büyük kurguların karakteristiğidir; oysa birçok oyunda
mücadele, eğer varsa, sadece biçim meselesidir (örneğin, oldukça geleneksel bir aşk hikayesi), oysa gerçek ilgi
oldukça farklı bir şeydedir.

Açık gerçek şu ki, çatışma hayattaki en dramatik unsurlardan _biri_ ve birçok drama -belki de çoğu- aslında bir tür çekişmeye dayanmaktadır. Ancak çatışmayı drama için vazgeçilmez kılmak ve özellikle de Brunetiere'in takipçilerinin bazılarının yaptığı gibi çatışmanın irade ile irade arasında olması gerektiği konusunda ısrar etmek açıkça bir hatadır. İrade ile irade arasındaki bir ayakta dövüş -örneğin Euripides'in Hippolytus'unda veya Racine'in Andromaque'sinde veya Moliere'in Tartufe'sinde veya Ibsen'in Pretenders'ında veya Dumas'nın Francillon'unda veya Sudermann'ın Heimat'ında veya Sir Arthur Pinero'nun Gay Lord Quex'inde veya Bay Shaw'un Candida'sında veya Bay Galsworthy'nin Strife'ında olduğu gibi- böyle bir ayakta dövüş, diyorum ki, şüphesiz dramanın en yoğun biçimlerinden biridir. Ancak her halükarda bütün bir oyunun formülü olarak nispeten nadirdir. Bireysel sahnelerde irade çatışması yeterince sık görülür; ancak sonuçta, eşit derecede anlamlı birçok drama biçiminden yalnızca biridir. Hiç kimse _Romeo
ve Juliet_'teki Balkon Sahnesi'nin veya Bay
Stephen Phillips'in _Paolo ve Francesca_'sındaki "Galeoto fu il libro" sahnesinin dramatik olmadığını söyleyemez; ancak bu sahnelerin amacı
bir çatışma değil, iradelerin coşkulu bir uyumudur. Kleopatra'nın ölüm sahnesi
dramatik değil midir? Ya da _Macbeth_'teki Ziyafet sahnesi?
Ya da _Kış Masalı_'ndaki pastoral eylem? Yine de bunların hiçbirinde irade çatışması yoktur. Tüm drama yelpazesinde _Skandal Okulu_'ndaki Ekran Sahnesi'nden daha belirgin olarak
dramatik olarak adlandırılabilecek
bir bölüm neredeyse yoktur; Yine de, etkisinin kayda değer bir kısmının irade ile irade arasındaki çatışmadan kaynaklandığını iddia etmek
en büyük saçmalık olurdu. Aslında, bu komedinin tamamı
teorideki boşluğu göstermeye yeter. Biraz zorlanarak
onu formülün harfine getirmek mümkün; ancak oyunun çekiciliğinin veya ilgisinin önemli bir kısmının
bu olasılıktan kaynaklandığını kim iddia edebilir?

Teori savunucuları, ayrıca, onu metafizik bir temele oturtarak, iradede insan kişiliğinin özünü ve dolayısıyla insan kişiliğini en yüksek gücüne yükselten
sanatı bulurlar. Ancak, teorinin sahip olabileceği geçerliliğin açıklaması için Schopenhauer'a başvurmak
gereksiz görünüyor. Konunun yeterli bir açıklaması için, insan doğasının ister sopalarla ister kılıçlarla, ister dillerle ister beyinlerle olsun, kavgayı sevdiği şeklindeki basit psikolojik gözlemden daha ileri gitmemize gerek yok. Ortaçağ dramasının en eski biçimlerinden biri "estrif" veya "flyting" idi - karı koca veya iki köylü dedikoducu arasındaki azarlama maçı. Bu motif, Brutus ve Cassius arasındaki kavgada yüceltilir, iki "serseri komedyenin" gevezeliğinde ise alçaltılır. "Elbette dramada, antik "stichomythia" tarzında bir "kesişip-vuruş" diyalogundan daha anlamlı bir şey yoktur. Çatışma içeren bir tema veya hatta "silahlı geçiş" olarak tanımlanan tek bir sahne bile oyun yazarının yoluna doğal olarak çıktığında, kesinlikle fırsatı değerlendirsin. Ancak, savaşan iradelerin çatışmasına yer olmadığı için bir temayı veya sahneyi dramatik olmayan olarak reddetmesine izin vermeyin.

Brunetiere'in yukarıda alıntılanan sözünde "engel" kelimesini vurgulayan ve şu kuralı koyan "çatışma" teorisinin bir çeşidi vardır: "Engel yoksa drama da yoktur." Bu teori biçimi evrensel olarak geçerli olmaktan uzak olsa da, belirli bir pratik faydaya sahiptir ve akılda tutulabilir. Yazar, "İki sevgilim arasında yeterli bir engel var mı?" diye kendine sormuş olsaydı, birçok oyun yazılmamış olarak kalırdı. veya daha genel terimlerle, "karakterlerim ve iradelerinin gerçekleşmesi arasında?" Kaçınılmaz mutlu sona gerçek bir engel olmadığını ve perdenin üçüncü perdenin sonunda olduğu gibi birinci perdenin ortasında da düşebileceğini hissettiğimiz bir oyundan daha boş bir şey yoktur. Corydon ile Phyllis arasındaki, Lord Edwin ile Leydi Angelina arasındaki engelin bir kusur veya karakter özelliği olmadığı, sadece herkesin sağduyusunu titizlikle askıya aldığı sürece ayakta tutulabilen basit bir yanlış anlama[2] olduğu komediler bol miktardadır (ancak bunlar sahneye yalnızca tesadüfen ulaşır). "Pyramus ile Thisbe duvarsız" tüm oyun türü için bir formül olarak alınabilir. Ancak çok daha yüksek türdeki oyunlarda bile yazar sıklıkla engelini güçlendirip güçlendiremeyeceğini ve böylece oyununun konusunu oluşturan mücadeleyi vurgulayıp vurgulayamayacağını kendine sorabilir. Çatışma drama için elzem olmasa da, bir mücadeleyi tasvir etmeye koyulduğunuzda, onu mümkün olduğunca gerçek ve yoğun hale getirebilirsiniz. Bana öyle geliyor ki, merhum William Vaughn Moody'nin _The Great Divide_ adlı dramasında, oyunun gövdesi, heyecan verici ilk perdeden sonra, mutlu sonun sadece şiddetli bir çabayla ertelendiği hissimizle zayıflıyor. En başından itibaren -hatta Ruth
Jordan, Stephen Ghent'e gözlerini dikmeden önce- tam da böyle bir ham elmasın onun hayallerinin ideali olduğuna ikna edildik. Evlendikten sonra, ham elmasın ona karşı ciddi şekilde kötü davrandığı doğrudur; ve sonra, sarhoş bir kocanın tek bir vahşi eyleminin, aksi takdirde oldukça tatmin edici olmayı vaat eden bir birliği bozacak kadar affedilemez kabul edilip edilmemesi gerektiği gibi pek de çekici olmayan bir soruyu ele almalıyız. Ancak yazar, bu iki kişinin gerçekten birbirleri için yaratılmış olduğu gerçeğini vurgulamak için o kadar çaba sarf etti ki, sorunun cevabı bir an bile şüpheye yer bırakmıyor ve Ruth'un inatçı somurtkanlığı karşısında oldukça sabırsızlanıyoruz. Eğer aralarındaki tek engel olan iğrenç maceranın yerine veya buna ek olarak üstesinden gelinmesi gereken gerçek bir karakter uyumsuzluğu olsaydı, oyun kesinlikle daha güçlü ve belki de daha kalıcı bir şekilde popüler olurdu.

Bay James Bernard Fagan'ın _Kılıcın Duası_ adlı oyununda, yetersiz bir engelin çok daha net bir örneğini görüyoruz. Andrea adında bir genç
bir manastırda yetiştirilmiş ve rahipliğe mahkum edilmiştir; ancak zevkleri ve yetenekleri tamamen askeri bir kariyere yöneliktir. Ancak, rahiplik yeminlerini etmek üzereyken, kaza onu dünyaya çağırır ve romantik bir Düklükte tehdit edilen bir devrimi bastırma şansına sahip olur, bu Düklük, olağanüstü güzellikte bir düşes tarafından yönetilir. Doğal olarak ona aşık olur; ve trajedi, bu dünyevi tutkuyla onun göksel çağrısı ve seçimi arasındaki çatışmada yatar veya yatar. Ancak yazar, Andrea ile Ilaria arasındaki engeli kesinlikle gerçek dışı kılmak için çaba sarf etmiştir. Andrea'nın henüz geri alınamaz bir yemin etmemiş olması
konunun özü değildir. Yemin olsun ya da olmasın, Andrea rahipliğe çağrıldığından kesinlikle emin olsaydı ve
Cennete meydan okumuş ve ezici tutkusu yüzünden ölümsüz ruhunu tehlikeye atmış olsaydı trajik bir çatışma yaşanırdı. Bu trajik bir durum olurdu; ancak
yazar bundan dikkatlice kaçınmıştı. Andrea Ilaria'yı görmeden önce bile, bize onun rahiplik mesleği olmadığı
kabul edilmişti. Ruhunda tutku ve görev arasında hiçbir mücadele yoktu;
ruhunda hiçbir mücadele yoktu. Mücadelelerinin hepsi dış güçler ve etkilerledir; bu nedenle gerçek bir engelin bir trajediye dönüştürebileceği oyun duygusal bir
romantizm olarak kalmıştır ve unutulmuştur.

* * * * *

Peki, çatışma değilse, dramanın özü nedir? Özellikle dramatik olarak kabul ettiğimiz temaların, sahnelerin ve olayların ortak niteliği nedir? Belki de dramanın özünün _kriz_ olduğunu söylersek, faydalı bir tanıma daha fazla yaklaşamayız. Bir oyun, kaderde veya koşullarda az çok hızla gelişen bir krizdir ve dramatik bir sahne, bir krizin içindeki bir krizdir ve açıkça nihai olayı ilerletir. Drama, kurgunun kademeli gelişmelerin sanatı olması gibi, krizlerin sanatı olarak adlandırılabilir. Tipik romanı tipik oyundan ayıran şey, süreçlerinin yavaşlığıdır. Romancı, ister büyüme ister çürüme olsun, kademeli değişimi tasvir etmek için biçiminin sunduğu olanaklardan yararlanmazsa, drama yazarının alanına tecavüz etmek için kendi doğuştan gelen hakkından vazgeçer. Çoğu büyük roman, birçok yaşamın önemli bölümlerini kapsar; oysa drama bize sadece
doruk noktalarını verir--yoksa kesişen doruk noktalarını mı demeliyiz?--iki veya üç kader. Bazı romancılar karakterdeki veya koşullardaki değişimin derecelerini sayfadan sayfaya fark edilemeyecek kadar hassas ve gerçek hayatta olduğu gibi ancak önemli bir döneme geri baktığımızda ölçülebilir hale getirme sanatında tam olarak
üstünleşmişlerdir. Öte yandan dramatist, Yunanlıların "peripeties" dediği, uzun ve yavaş süreçlerin sonucu olabilecek ancak aslında çok kısa zaman aralıklarında gerçekleşen hızlı ve şaşırtıcı değişimlerle ilgilenir. Bu, sahne sunumunun dar sınırlarının yalnızca mekanik bir sonucu da değildir. Kriz, kademeli gelişim kadar gerçektir, ancak kaçınılmaz değildir. Tiyatronun maddi koşulları, _Middlemarch_ veya _Anna Karenine_'in tamamının sunumuna izin verse bile -Çin tiyatrosunun koşullarının gerçekten izin verdiği gibi- bazı oyun yazarlarının, bir konsantrasyon ve kriz sanatı geliştirmek için bu ayrıntılılık izninden gönüllü olarak vazgeçeceklerinden şüphemiz yok. Yunan tiyatrosu, Horace'ın ifade ettiği gibi, Yunan destanının doruk noktalarını "sadık gözlere tabi kıldı"; modern tiyatro, modern deneyimin doruk noktalarını tiyatro sunumunun merceği altına yerleştirir.

Ancak, açıkça, her kriz dramatik değildir. Ciddi bir hastalık, bir dava, bir iflas, hatta sıradan bir sıradan evlilik, bir adamın hayatındaki bir kriz olabilir, ancak drama için zorunlu olarak veya hatta muhtemelen bir malzeme olmayabilir. Öyleyse, dramatik bir krizi dramatik olmayan bir krizden nasıl ayırt ederiz? Genel olarak, bence, bir dizi küçük krizle, daha fazla veya daha az duygusal heyecan ve mümkünse karakterin canlı bir şekilde ortaya çıkmasıyla
geliştiği veya doğal olarak geliştirilebildiği gerçeğiyle. Örneğin, bir
iflas vakasını ele alalım. Muhtemelen, _Gazette_'de yer alan çoğu insan, özel bir gerilim, özel bir aşağılanma, özel bir acının kritik anlarından
birini, iki veya üçünü yaşamaz. İşlerinde yavaş yavaş rüzgâraltına doğru sürüklenirler, bir dizi küçük cesaret kırıcı olay, küçük umut ve korku iniş çıkışları, mizaçlarına veya karaciğerlerinin anlık durumuna göre hafife aldıkları veya pek almadıkları küçük tatsızlıklar yaşarlar. Bu ortalama mali düşüş sürecinde, birçok mükemmel roman için konu olabilir - olmuştur - ancak bir drama için pek yoktur. Dickens'ın Marshalsea'nın Babası'nın kademeli düşüşünü anlattığı _Küçük Dorrit_'teki o hayranlık uyandırıcı bölüm, bir kurgu ustasının böyle bir konuyu nasıl ele aldığını gösterir; ancak bu bölümü sahneye aktarmak
imkansız olurdu. Aynı şekilde, Albay Newcome'un iflası da - bundan kaynaklanan belirli duygusal krizler - sahneye konmuştur, ancak yalnızca Thackeray'in dünya hakkındaki tüm bilgisi ve sanatın ince dereceleri ortadan kaldırıldıktan sonra. Bay Hardy'nin _Casterbridge Belediye Başkanı_'nın dramatize edildiğini düşünüyorum, ancak
bence başarılı bir şekilde değil. Finansal yıkımın benzer bir hikayesi olan
kasvetli derecede güçlü _Yeşil Kepenkli Ev_ bile
dramatizatörü cezbetmemiştir. Bu romanda, gerçekten de, birçok
potansiyel olarak dramatik kriz vardır; sorun, bunların çok sayıda olması ve
tiyatro sunumu için uygun olamayacak kadar küçük olmalarıdır.
Dahası, bunlar suskun ve anlaşılmaz bir ırkı etkileyen krizlerdir,[3]
bu da oyun yazarının yoluna daha fazla zorluk çıkarır.
Kısacası, tüm bu durumlarda tasvir edilen iflas, büyük olağanüstü anlar olmadan yavaş bir gelişme meselesidir ve bu nedenle
dramada değil, kurguda işlenmeye uygundur.

Ancak iflas bazen bir veya daha fazla ani, keskin
kriz şeklinde ortaya çıkar ve bu nedenle, tekrar tekrar dramatik bir
motiv olarak kullanılmıştır. Yüzlerce yerel drama veya melodramda, mutlu bir hanenin reisinin, tüm servetinin yatırıldığı bir girişimin başarısızlığını duyuran bir gazete veya telgraf açtığını gördük. Bu olay o kadar dramatik ki, üzücü bir şekilde klişeleşti. Yine, genellikle hisse senetlerinde bir kumar oynamanın ardından iflasla karşı karşıyayız. Burada, bir dizi şiddetli ve sıradan duygu krizi için sıklıkla kullanılan açık bir fırsat var. Özellikle Amerikan dramasında, Wall Street düelloları, boğa ve ayı dövüşleri, Brunetiere formülüne açıkça uyan çok popüler bir tema oluşturuyor. Çok az Amerikalı oyun yazarı, kendisini milyoner veya dilenci ilan eden "borsaya" ateşli bir şekilde bakan usta bir finansçıyı gösterme cazibesine karşı koyabilir. "Ticker", Ibsen'in _Gençlik Birliği_'ni yazdığı günlerde icat edilmemişti,
aksi takdirde şüphesiz o oyunun dördüncü perdesinde kullanırdı. Bjoernson'ın tüm oyunlarının en popüleri özellikle _Bir İflas_ başlıklı olanıdır. Burada şair, iş hayatının tipik bir evresini seçme sanatını sergilemiştir, ki bu evre doğal olarak duygusal krizlerin yükselen bir eğrisi şeklinde kendini gösterir. Bir dizi demirle ateşe atılmış, enerjik, aktif iş adamını görüyoruz,
kalbinde iflas ettiğinin farkında, ancak
konumu konusunda kesinlikle net değil ve onu geri almak için umut ediyor. Dünyanın gözüne toz atmak ve
onur konuğu olan bir finans patronunun desteğini sağlamak için büyük bir akşam yemeği partisi verdiğini görüyoruz. Finans kralı "ısırmaya" meyillidir ve tüccarı kurtulmuş olduğu izlenimi altında bırakarak
gider. Bu ilginç ve doğal, ancak pek de heyecan verici olmayan bir krizdir. Bu nedenle, bankalar tarafından tüccarın işlerini incelemek üzere görevlendirilen soğukkanlı, net kafalı bir iş adamının, ona, iflas bataklığında daha fazla bocalamasının dürüstlükten uzak olacağını, ancak daha da derinlere batabileceğini ve daha fazla insanı da beraberinde sürükleyebileceğini, nokta nokta kanıtladığı oyunun en büyük krizini göz ardı etmez. Sonra iflas eden kişi bir tabanca çıkarır ve kaderinin hakemi ona bir şans daha vermeyi kabul etmezse cinayet ve intiharla tehdit eder; ancak çılgınlığı diğerinin sakin, amansız mantığına karşı zararsızca kırılır. Tekrar ediyorum, burada tipik olarak dramatik bir temamız var: büyük bir kriz, sadece iflas eden kişinin kendisinde değil, etrafındakilerde de karakterin canlı tezahürlerini ortaya çıkarır ve doğal olarak ilginç ve dokunaklı sahneler dediğimiz bir dizi daha küçük krizle kendini gösterir. Oyun pek de harika bir oyun değil, kısmen sonu yüzeysel olduğu için, kısmen de Bjoernson, şair olmasına rağmen, modern dramalarına Ibsen'in "biraz şiir katma" sanatına sahip olmadığı için. Bunu doruk noktasına kadar özetledim çünkü
bu, doğası ve muamelesi bakımından dramatik olan bir iflas ile atıfta bulunulan
o dramatik olmayan iflaslar arasındaki farkı göstermek içindi. Maurice Donnay'ın _La Douloureuse_ adlı eserinde,
iflas tesadüfen farklı bir krize yol açmak için kullanılır. Bir Parisli finansçının evinde bir balo düzenlenirken, ev sahibinin iflas ettiği ve üst kattaki bir odada
intihar ettiği söylentisi yayılır; bunun üzerine konuklar, bir anlık telaştan sonra
yemeğe ve dansa devam ederler![4] Ev sahibiyle veya onun servetiyle hiç de derinden ilgilenmiyoruz. Yazarın amacı, oldukça kaba bir şekilde, plutokratik Bohemya'nın kalpsizliğini göstermektir; ve iflas ve intihar yoluyla kolektif karakter krizi olarak adlandırılabilecek bir şeye yol açar.[5]

* * * * *

Bireysel olaylara gelince, genel olarak
dramatik olarak bunları ele almanın yolunun, pürüzsüz veya legato yönteminin aksine, net ve kesik kesik olduğu söylenebilir.
Dramatik sanatta, sinirleri bu kadar çok sarsacak şekilde ele alınması ve makul ölçüde mümkün olduğu her yerde, merak ve sürpriz gibi ucuz duygulara öncelik verilmesi bir aşağılık noktası olarak düşünülebilir. Ancak bu,
dramatik sanatın değil, insan doğasının bir eleştirisidir. İnsanlığın, duygudan çok saf kavrayıştan daha fazla zevk almasını isteyebiliriz; ancak gerçek başka türlü olduğu sürece, bir olaydan en fazla çeşitliliğe sahip duygunun çıkarılabileceği şekilde ele almanın yolu, özellikle
dramatik yol olarak kalacaktır.

Daha sonra birincil ve ikincil gerilim veya sürpriz olarak adlandırılabilecek şey arasındaki ilişkiyi ele almamız gerekecek - yani dramanın yeni olduğu seyirci tarafından gerçekten deneyimlenen gerilim veya sürpriz ile karakterler adına, neyin geleceğini mükemmel bir şekilde bilen bir seyirci tarafından yalnızca sempatik bir şekilde deneyimlenen gerilim veya sürpriz arasındaki ilişki. İki duygu biçimi o kadar benzerdir ki, "dramatik" teriminin genel içeriğini ele alırken aralarında ayrım yapmamıza gerek yoktur. İkinci veya ikincil duygu biçiminin çok daha yaygın olması ve herhangi bir hırsa sahip oyun yazarının esas olarak başvurması gereken biçim olması gerektiği açıktır; çünkü oyunu ne kadar uzun süre devam ederse, herhangi bir izleyicinin onu önceden, ayrıntılı olmasa bile ana hatlarıyla bilme oranı o kadar büyük olacaktır. Bir olayı ele almanın dramatik bir yolunun tipik bir örneği olarak,
başka bir anti-doruk noktası olabilecek bir şeyin üstün bir etkisini yaratmak için,
Othello'nun ölümü örnek verilebilir. Shakespeare kolay bir sorunla karşı karşıya değildi.
Desdemona ölmüştü, Emilia ölmüştü, Iago yaralıydı ve işkenceye mahkûmdu;
Othello, seyirciyi bir kan bolluğuyla
doyurmadan nasıl ölecekti? Ölümü, önceden belirlenmiş bir sonuç, basit bir
intihar değil, trajedinin doruk noktası nasıl olacaktı?
Belki de Shakespeare, dramatik dehasını hiçbir
ayrıntıda, bu sorunun çözümünde olduğundan daha belirgin bir şekilde göstermemiştir. Hepimiz,
Othello götürülürken, esir alanlarını bir jestle nasıl durdurduğunu ve
onlara şöyle seslendiğini hatırlarız:

"Rahat olun; gitmeden önce bir iki söz. Devlete bir hizmette bulundum ve onlar bunu biliyorlar;
Bunu daha fazla yapmayın. Mektuplarınızda rica ediyorum,
Bu talihsiz işleri anlattığınızda,
Benden olduğum gibi bahsedin; hiçbir şey hafifletici değil,
Ne de kötü niyetle hiçbir şey yazmayın, o zaman
Akıllıca değil ama çok iyi seven birinden;
Kolayca kıskanmayan, ama, işlenen,
Son derece şaşkın birinden; eli,
Alçak bir Kızılderili gibi, bir inciyi
Tüm kabilesinden daha zengin bir şekilde
Aşağı atan; sakin gözleri,
Eriyen ruh haline alışkın olmasa da,
Arap ağaçları kadar hızlı gözyaşı döken birinden
Tıbbi sakızları. Bunu yazın;
Ve ayrıca, Halep'te bir zamanlar,
Kötü huylu ve sarıklı bir Türk'ün
Venedikliyi dövdüğü ve devlete iftira attığı,
Sünnetli köpeğin boğazından tuttuğum,
Ve onu böyle dövdüğümü söyleyin!"

Shakespeare'in bu harikulade pasajdaki başarısının özü nedir? Ne yapmıştır? Seyircilerini, tıpkı Othello'nun esir alanlarını hazırlıksız yakaladığı gibi,
ve sıkıcı bir beklentinin yerine
ani bir şaşkınlık şoku koyduğu gibi şaşırtmıştır.
Başka bir deyişle, olayı gevşekçe değil,
net bir şekilde ele almış ve böylece ona dramanın kendine özgü vurgusunu vermiş.

Dramatik ayrıntıların işlenmesinin bir başka mükemmel örneği,
Ibsen'in _Küçük Eyolf_ oyununun ilk perdesinde bulunabilir. Topal çocuk Eyolf,
Sıçan karısını iskeleye kadar takip etmiş, suya düşmüş ve
boğulmuştur. Bu çıplak gerçektir: Çocuğun ebeveynlerine ve izleyiciye nasıl iletilecek?

Bir Yunan oyun yazarı muhtemelen uzun ve ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bir "haberci konuşması"na, acıklı bir anlatıma başvurmuş olurdu. Bu, Yunan tiyatrosunun koşullarına ve hakim temposuna en uygun yöntemdi. Bunun kötü bir yöntem olduğunu söylemekten uzağım: izleyiciyi tutan ve harekete geçiren hiçbir yöntem kötü değildir.
Ancak bu durumda, dikkati çocuğun ebeveynleri yerine anlatıcıya, yarattığı duygular yerine sadece olaya yoğunlaştırma dezavantajı olurdu. Gerçek yaşam hareketini yeniden üretme konusunda daha fazla olan modern tiyatroda, oyun yazarı doğal olarak izleyiciye baba ve annenin artan kaygısını, gerilimini ve nihai dehşetini iletmeyi hedefler.
En sıradan oyun yazarı bile bu fırsatı görür ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışırdı. Herkes sahnenin düzenlenebileceği ve yazılabileceği bir düzine sıradan yol düşünebilir; ve bunlardan bazıları oldukça etkili olabilir. Ibsen'in sahneyi sıradanlığın alanından çekip çıkardığı ve onu dramatik şiirin zirvesine çıkardığı büyük buluş, baba ve anneye plajdaki heyecanın ve kulaklarına ulaşan karışık haykırışların ne anlama geldiği konusunda şüphe bırakmasından ibarettir, ta ki bir haykırış onlara korkunç bir netlikle "Koltuk değneği yüzüyor!" diyene kadar. Edebiyatta bu dört kelimeden daha fazla dramatik etkinin yoğunlaştığı tek bir cümleyi adlandırmak zor olurdu - orijinalde sadece iki kelimedirler. Doğası ve koşulları ne kadar farklı olursa olsun, bu olay Othello'nun ölümüyle kıyaslanabilir, çünkü her iki durumda da şair, en büyük icat mutluluğuyla, belirli bir şeyi kesinlikle düşünülebilecek en dramatik yöntemle yapmayı başarmıştır. Burada, "dram yazarının parmaklaması" olarak adlandırılan şeyi tam anlamıyla tanıyoruz; ve her iki olayın ortak niteliğini, her birinin olağanüstü bir
netlikle dokunduğunu, böylece her iki durumda da bir süredir beklenen ve öngörülen şeye ani bir yenilik ve beklenmediklik heyecanı verdiğini söylemekten daha iyi nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum. Bir şeyi dramatik olarak yapmanın yolu budur. [6]

Ve şimdi, tema ve olaydaki "dramatik" hakkındaki tüm bu tartışmalardan sonra, yakın tarihli teorinin ve bazı yakın tarihli uygulamaların eğiliminin, kelimenin anlamını, tüm tanımların bağlarını koparana kadar genişletmek olduğu söylenmelidir. Oyunlar yazılmıştır ve bir miktar kabul görmüştür; bu oyunlarda oyun yazarının çabası, hayatı kriz anlarında değil, en
düzey ve sıradan evrelerinde tasvir etmek ve bireysel olayların sunumunda herhangi bir keskin dokunuştan kaçınmaktır. Bu okulun yazarlarının gözünde "dramatik", "tiyatro" ile eşanlamlı bir kınama terimi haline gelmiştir. Maeterlinck'in "Günlük Yaşamda Trajik" adlı ünlü denemesinden ipuçları alıyorlar. Bu denemede Maeterlinck şunları söylüyor: "Koltuğunda oturan, sabırla bekleyen, lambası yanında, başını eğerek ruhunun ve kaderinin varlığına boyun eğen yaşlı bir adam, hareketsiz olmasına rağmen, gerçekte metresini boğan sevgiliden, savaşta galip gelen kaptandan veya 'şerefinin intikamını alan' kocadan daha derin, daha insani ve daha evrensel bir hayat yaşar." Maeterlinck'in kendi pratiğinde sürekli olarak krizlerle ve sıklıkla şiddetli ve ürkütücü olanlarla uğraştığını fark etmiyorlar.

Aynı zamanda, geleneksel "dramatik"e karşı tepkinin tamamen yanlış bir hareket olduğunu öne sürmekten uzağım. Geleneksel tiyatroculuğun değerli bir düzelticisidir; ve bazı noktalarda, dramatik sanatın alanını olumlu şekilde genişletmiştir. Herhangi bir hareket iyidir
ki bu, sanatı kurallar ve tanımlar kodunun tiranlığından kurtarmaya yardımcı olur. Dramatik olanın gerçekten geçerli tek tanımı şudur: Bir tiyatroda toplanmış ortalama bir izleyici kitlesini ilgilendirebilecek hayali kişiliklerin herhangi bir temsili. Bir dersi veya ödüllü bir dövüşü hariç tutmak için "hayali kişiliklerin temsili" demeliyiz;
ve Platon veya Landor'un özel olarak seçilmiş bir kitleyi ilgilendirebilecek bir diyaloğunu hariç tutmak için "ortalama bir izleyici kitlesi" (veya buna benzer bir şey) demeliyiz. "Dramatik" teriminin içeriğini sınırlamaya yönelik herhangi bir girişim, basitçe şu ve şu temsil biçimlerinin bir izleyici kitlesini ilgilendirmeyeceği görüşünün ifadesidir; ve bu görüş her zaman deneyle çürütülebilir. O halde, dramatik ve dramatik olmayanla ilgili olarak söylediklerimin hepsinde şunu kastettiğim anlaşılmalıdır: "Şu ve şu biçimler ve yöntemler hoşa gitti ve muhtemelen yine hoşa gidecek. Bunlar, tabiri caizse, diğer biçimlerden ve yöntemlerden daha güvenli ve kolaydır. Ancak, deneyimin diktelerini geçersiz kılmak orijinal dehanın görevidir ve bu sayfalardaki hiçbir şey orijinal dehayı bu girişimde bulunmaktan caydırmak için tasarlanmamıştır." Aslında, belirli bir oyun türünde - toplumsal bir fenomenin veya çevrenin genel resmi - belirgin bir krizi tasvir etme girişiminde bulunulmamasının tercih edildiğini daha önce gördük. Perdeyi kaldırıp indirmek için makul bir bahane sağlayacak kadar hikaye olmalıdır.[7]

Ancak, yenilikçilere ve sessizleştiricilere çok fazla şey vermiş gibi görünmeyelim. Bir dramanın belirli karakterlerin hayatındaki bir krizin sunumu olması gerektiğini veya olma eğiliminde olduğunu söylemek, hiçbir şekilde keyfi bir uzlaşımda ısrar etmek değildir. Aynı anda hem mevcut dramaların ezici çoğunluğundan bir tümevarım hem de tiyatro sunumunun doğasından ve içsel koşullarından bir tümevarım yapmaktır. Tiyatro koşullarının sıklıkla yaşamdaki karakteristik olarak dramatik unsurların şiddetli bir şekilde abartılmasını teşvik etmesi, bu unsurları daha az gerçek veya daha az karakteristik olarak dramatik yapmaz. İşleyişin keskinliğinin kolayca salt resim-afiş durumuna dönüşebileceği doğrudur; ancak bu, sanatçının doğanın ve sağduyunun öngördüğü sınırlar içinde keskinliğe ulaşmaya çalışmaması için bir neden değildir. Bir
dram var -kendim gördüm--kötü adamdan kaçan kahramanın, kocaman bir uçurum tarafından durdurulduğu. Takip eden onun peşinde ve
sanki uçuruma atlamak dışında
başka çaresi yokmuş gibi görünüyor. Fakat ona, İlahi Takdir'in
lütfuyla usta akrobatlar olan üç Kızılderili hizmetçi eşlik ediyor. İkincisi, birincinin
omuzlarına, üçüncüsü ikincinin omuzlarına tırmanıyor;
ve sonra tüm üçlü uçurumun üzerinden öne doğru düşüyor, en üstteki diğer taraftaki bir çalıyı veya sarmaşığı
kavrayarak; böylece kahramanın (kendisi de bir tür
akrobat gibi görünüyor) baş döndürücü uçurumu geçip şaşkın kötü adama meydan okuyabileceği canlı bir köprü
oluşuyor. Bu, bizim tanımımız dahilinde açıkça dramatik bir kriz; fakat,
daha az açık olmamakla birlikte, mantıklı veya takdire şayan bir drama parçası değil. Şu veya bu faktörün dramatik bir sahnede gerekli veya çok arzu edilir olduğunu söylemek, bu faktörü içeren her sahnenin iyi bir drama olduğu anlamına gelmez. Sir Arthur Pinero'nun _His House in Order_ adlı eserindeki başka bir kahramanın -Nina- durumunu ele alalım. Filmer Jesson'un ikinci karısı, sürekli olarak tapınılan ilk karısının anısına adanmış sunakta kurban olarak sunuluyor. Sadece kocası değil,
aynı zamanda aziz Annabel'in akrabaları da hayatını onun için bir yük haline getiriyor.
Sonra bilgisine varıyor -kesin bir kanıt elde ediyor--Annabel'in inanıldığı gibi bir azizden başka her şey olduğunu. Tek bir kelimeyle şehitlik sunağını devirebilir ve zulmedenlerin en değerli yanılsamasını paramparça edebilir. O kelimeyi söylemeli mi, yoksa söylememeli mi? İşte tanımımıza en az diğerleri kadar açık bir şekilde giren bir kriz;[8] sadece tamamen doğal ve olası ve karakteri fazlasıyla gösteren bir kriz. Öyleyse, saçma melodramın resim-afiş durumuyla ortak bir unsura sahip olduğu için onu hor mu görmeliyiz? Elbette hayır. Karakteristik olarak dramatik bileşenler olmadan drama yapma sanatına --son derece hassas ve zor bir sanata-- sahip olanlar bunu kesinlikle yapsın; ancak bu bileşenlerin hayatta kendilerini sundukları gibi akıllıca kullanımına ambargo koymaya çalışmasınlar.

* * * * *

[Dipnot 1: _Etudes Critiques_, cilt. vii, s. 153 ve 207.]

[Dipnot 2: En ağır vakalarda, yanlış anlama
özel isimler yerine zamirlerin ısrarla kullanılmasıyla sürdürülür:
"o" ve "o" dinleyici tarafından A. ve B. anlamına gelirken, konuşan kişi aslında X. ve Y'den bahsediyor. Bu eski numara
_quiproquo_ ne kadar uzun süre uzatılırsa o kadar sinir bozucu hale gelir.]

[Dipnot 3: Lowland İskoç köylüsü. Bu ırka mensup olan Bay J.M. Barrie'nin, sessizliğinden ve hatta sessizlikten bile dramatik etki çıkarma konusunda neredeyse eşsiz bir yeteneğe sahip olması dikkat çekicidir.]

[Dipnot 4: Clyde Fitch'in oyunu olan
_The Moth and the Flame_'de buna benzer bir olay vardır.]

[Dipnot 5: Henri Becque'nin _Les Corbeaux_ adlı oyunu belki de bir iflas oyunu olarak sınıflandırılabilir, ancak oyunun amacı Vigneron ailesinin aslında iflas etmediği, ancak ölen Vigneron'un ortağı ve avukatı tarafından utanmadan soyulmasıdır. Bu kişiler birbirlerinin
elini oynarlar.]

[Dipnot 6: "Dramatik" kelimesi son zamanlarda gazetecilik sözlüğünde en çok kullanılan kelimelerden biri haline geldi. Sadece
resimli muhabirin metninde değil, aynı zamanda
başlıklarda ve ilan panolarında da sürekli olarak görünür. 20 Temmuz 1911'de, Bay Asquith, Bay'a yazdığında Balfour'un, Parlamento Tasarısı'nın kabulü için gerekli olması halinde, Kral'ın akranların yaratılmasını garanti ettiğini bildirmesi üzerine, bir gazete haberi şu başlıkla yayınladı: "BAŞBAKAN TARAFINDAN DRAMATİK BİR DUYURU" ve başka bir gazetenin parlamento muhabiri şöyle yazdı: "Dün Başbakan, şimşeklerini titrek Muhafazakar Parti'ye dramatik bir anilik ve hızla fırlattı." Aslında, mektup muhtemelen en sıradan akşam yemeği davetinden daha ani veya hızlı bir şekilde "fırlatılmamıştı": ayrıca içeriği de kimseyi özellikle şaşırtmamıştı. Muhtemelen bu yazarları "dramatik" olarak etkileyen şey, duyurunun kesinliği ve kesinliğiydi. Mektup, "kısa ve keskin bir şok" ile tüm kuşkulara son verdi. Aslında, netti. Ancak kural olarak,
"dramatik", modern gazeteciler tarafından daha da basmakalıp "şaşırtıcı" kelimesinin oldukça iddialı bir eşanlamlısı olarak kullanılır.]

[Dipnot 7: Bu yeni tekniğin bir örneği ve başarılı bir örneği olarak, Bayan Elizabeth Baker'ın çok ilginç oyunu olan
_Zincirler_'i örnek gösterebilirim. İçinde kesinlikle hiçbir "hikaye", hiçbir olay karmaşıklığı, hatta bahsetmeye değer hiçbir duygusal gerilim yok. Aynı türden bir başka yakın tarihli oyun olan, Lady Bell'in _Paranın Gidiş Yolu_, buna kıyasla oldukça heyecan vericiydi. Orada, tüm hayatını mahvetmekle tehdit eden korkunç bir sırla eğilen bir işçinin karısını gördük - aslında 30 L tutarında bir borca ​​​​girdiği sırrı. Durumu, kelimenin olağan anlamıyla dramatikti, tıpkı Nora'nın Krogstad'ın mektubunun Helmer'ın elinde olduğunu bildiğinde durumunun dramatik olması gibi. Ama _Zincirler_'de bu basit heyecan ve gerilim biçimi bile yoktur. Hayatının ölümcül monotonluğu ve darlığı tarafından ezilen bir şehir katibi Avustralya'ya gitmeyi düşünür ve gitmez: eylemin özü ve özeti budur. Ayrıca, alt konu olarak, hayatının ölümcül monotonluğu ve darlığı tarafından ezilen bir dükkan kızı orta yaşlı bir dul ile evlenerek oradan kaçmayı düşünür ve bunu yapmaz. Eğer biri merhum
Francisque Sarcey'e veya merhum Clement Scott'a bu ince malzemeden bir oyun yapılabileceğini, dört perde boyunca izleyiciyi içine çekecek ve onları gerçek bir coşkuya
uğratacak bir oyun yapılabileceğini söyleseydi, bu seçkin
eleştirmenler onu bir deli sanırdı. Yine de Bayan Baker, yetenekli gözlemi adil bir miktarda dramatik içgüdüyle desteklemenin basit süreciyle bu başarıya ulaşmıştır.]

[Dipnot 8: Dramanın özü krizse, bundan, hem seçenin hem de başkalarının karakterini ve talihini etkileyebilecek veya bozabilecek önemli bir seçimden daha dramatik bir şey olamayacağı sonucu çıkar. Her eylemde, özgür iradenin ürünü olan veya öyle görünen bir seçim unsuru vardır; ancak iki alternatif açıkça formüle edildiğinde ve seçim, belki de çatışan çıkarların tutkulu savunuculuğuyla vurgulanan zihinsel bir mücadeleden sonra yapıldığında, tuhaf bir etki keskinliği vardır. Bu tür sahneler şunlardır: _Coriolanus_, v. 3, _The Lady from the Sea_'nin son perdesinde Ellida, Wangel ve Yabancı arasındaki sahne ve _Candida_'nın kapanış sahnesi.]

_BÖLÜM IV_

BİLGİLENDİRME RUTİNİ

Muhtemelen hiçbir iki kişi oyun yapımında aynı rutini izlememiştir ve izlemeyecektir, bu konuda genel kurallar koymak açıkça imkansızdır. Ancak, yeni başlayanlara önermenin tamamen gereksiz olmayabileceği bir veya iki husus vardır.

Henrik Ibsen'in _Efterladte
Skrifter_ adlı eserinde yayınlanan oyun senaryoları ve taslakları, bir ustanın yöntemlerine dair paha biçilmez bir içgörü sağlar. Bu "ön çalışmaların" en önemlileri, kendisinin de dediği gibi, artık _Ibsen'in Atölyesinden_ (Scribner) başlığı altında çevrilmiştir ve en büyük faydayla incelenebilir. Öğrencinin Ibsen'in kompozisyon rutinini bile mekanik olarak taklit etmesi gerekmiyor, ki bu aslında oyundan oyuna önemli ölçüde değişiyordu. Ibsen'in uygulamasından öğrenilecek en büyük ders, oyunun mümkün olduğunca akışkan veya plastik tutulması ve büyümek ve olgunlaşmak için zaman bulmadan önce yazarın zihninde veya kağıt üzerinde değişmez bir şekilde sabitlenmesine izin verilmemesi gerektiğidir. Ibsen'in en büyük bireysel ilhamlarının çoğu, hatta çoğu, oyun birçok yazarın gebelik sürecinin sona erdiğini ve sanat eserinin doğum için olgunlaştığını düşüneceği bir gelişme noktasına ulaştıktan sonra, sonradan gelen düşünceler olarak ona geldi. Bu ilham verici
sonradan gelen düşünceler arasında Nora'nın muhteşem dizesi sayılabilir,
"Milyonlarca kadın bunu yaptı"--edebiyattaki en ezici
cevap--Hedvig'in tehdit altındaki körlüğü, bundan kaynaklanan her şeyle birlikte,
ve Küçük Eyolf'un koltuk değneği, daha önce gördüğümüz gibi bir amaç için kullanılıyor.

Bu, geçici bir senaryonun çizilmesinin oyun yazarının ilk işlemlerinden biri olmaması gerektiği anlamına gelmez. Gerçekten de, eğer
kağıt üzerinde bir senaryodan vazgeçebiliyorsa, bunun tek nedeni zihninin
çok açık ve kendi fikirlerini çok iyi hatırlaması ve böylece kafasında, her zaman referans olarak, az çok ayrıntılı bir şema taşıyabilmesidir.
İstediğin gibi yazabileceğin bir kompozisyon romancı için, belki de
tek perdelik bir oyunun yazarı için bile, sadece bir diyalog parçası olabilir; ancak
herhangi bir önemli ölçüdeki
dramatik yapıda, oran, denge ve parçaların birbiriyle bağlantısı o kadar önemlidir ki bir senaryo bir oyun yazarı için neredeyse bir planlar dizisi bir mimar için
neredeyse
olmazsa olmazdır. Bazen belirli bir senaryo olmadan çalıştığından ve ilerledikçe icat ettiğinden şüphelenilen önemli bir oyun yazarı vardır.
Bu oyun yazarının, söylememe gerek yok, Bay Bernard Shaw olduğunu. Yöntemi hakkında kesin bir bilgim yok; ancak _Evlenmek_ veya _Yanlış İlişki_ için herhangi bir senaryo tasarladıysa, gerçeği titizlikle gizlemiştir--oyunların zararına.[1]

Senaryo veya iskelet, dramatik bir performansın o kadar belirgin bir şekilde doğal temelidir ki İtalyan _commedia dell'
arte_ oyun yazarları sahnelerin bir şemasından başka bir şey yazmamış ve gerisini oyunculara bırakmıştır. Aynı uygulama erken Elizabeth döneminde de geçerliydi,
bir veya iki el yazması. Kanatlara asılmak üzere tasarlanmış "Plats", tanıklık etmek için
mevcuttur. Bir senaryo tarafından düzenlenen doğaçlama oyunculuktan
rollerin resmi öğrenimine geçiş, Alman sahnesinin tarihsel dönemine denk gelir. Hem İngiltere'de hem de İspanya'da on altıncı ve on yedinci yüzyıl romantik oyun yazarlarının
doğaçlama dramasına benzeyen bir yöntem benimsemiş olmaları muhtemeldir, yani giriş ve çıkışların bir şemasını çizmiş olabilirler
ve sonra karakterlerinin hayal güçlerinin yönlendirdiği şekilde (kağıt üzerinde) konuşmalarına izin vermiş olabilirler. En azından diyaloglarının bol akıcılığı bunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak tipik modern oyun çok daha sıkı örülmüş bir organizmadır,
burada her kelime doğaçlama günlerine yakın duran ve "erken tanrıların büyük ifadelerine" düşkün olabilen oyun yazarlarına göre çok daha dikkatli bir şekilde tartılmalıdır. Sonuç olarak, bir oyun çok açık ve ayrıntılı bir şekilde düşünülene kadar, giriş ve çıkışların herhangi bir şemasının yalnızca geçici ve belirsiz değişikliklere tabi olması gerektiği anlaşılıyor. Modern bir oyun, az çok muhteşem bir dil cübbesine gevşekçe sarılmış bir hikaye çerçevesi değildir. Eylem, karakter ve diyalog arasında yakın bir karşılıklı bağımlılık vardır veya olmalıdır; bu da bir oyun yazarının ellerini çok önceden bağlamasını engeller.

Kural olarak, bir dramanın erken bir aşamada sabit ve değiştirilemez bir taslakla kendini göstermesi olumsuz bir işaret gibi görünüyor.

Sonuç, güçlü, mantıklı, iyi örülmüş bir çalışma olabilir; ancak içinde neredeyse hiç yaşam
soluğu olmayacaktır. Karakterlerin beklenmedik gelişmeleri için mümkün olduğunca uzun süre yer bırakılmalıdır. Karakterleriniz beklenmedik gelişmelerden
masumsa, o kadar az karakter.[2]
Kişisel olarak, oyun yazarları veya romancılar olsun, karakterlerinin ağızlarından konuşmadıklarını, bunun yerine karakterlerinin
kendileri aracılığıyla konuşmasına izin verdiklerini iddia eden kurgu yazarlarına güvenmiyorum. "Ben icat etmiyorum veya yaratmıyorum" Ünlü bir romancının şöyle dediğini duydum: "Ben sadece kayıt ediyorum; karakterlerim konuşuyor ve hareket ediyor ve onların sözlerini ve yaptıklarını yazıyorum." Bu yazar kurgu amaçları için iyi bir psikolog olabilir, ancak kendi zihinsel süreçlerine ilişkin içgörüsünü sorguluyorum. Bir karakterin işleyişinin görünürdeki kendiliğindenliği saf bir yanılsamadır. Bu, hayal gücünün belirli bir çizgide harekete geçtikten sonra, sahibine doğaüstü ve neredeyse
tehlikeli görünen bir kolaylıkla ve özgürlükle o çizgide hareket etmesinden başka bir şey ifade etmez.[3]

Ancak, karakter yaratma konusunda gerçek bir yeteneği olan yazarların çoğu, bunun bir yanılsama olduğunu fark edecek kadar aklı başında ve mütevazı olsalar da, muhtemelen az çok bu yanılsamaya kapılırlar.[4] Bir karakter, ara sıra dişlerinin arasına bir gem vurur ve yaratıcısının kendisini pek sorumlu hissetmediği şeyler söyler ve yapar. O halde, oyun yazarının planı, mümkün olan en son ana kadar, karakterlerine bu tür spontanlık gösterileri için dirsek alanı bırakmayacak kadar sert ve hızlı hale gelmemelidir. Ve bu, oyun geliştikçe ortaya çıkabilecek birkaç sonradan akla gelen düşünceden yalnızca biridir. Oyun yazarı aniden belli bir karakterin gereksiz olduğunu, yeni bir karaktere ihtiyaç duyulduğunu, iki karakter arasında yeni bir ilişkinin işleri basitleştireceğini, birinci perdeye yerleştirdiği bir sahnenin ikinci perdede olması gerektiğini, ondan tamamen vazgeçebileceğini, seyirciye çok fazla şey ifşa ettiğini ve tamamen yeniden düzenlenmesi gerektiğini görebilir.[5]

Bunlar, bir oyun hayati bir büyüme süreciyle kendini şekillendiriyorsa sürekli olarak yapılması gereken yeniden ayarlamalardan sadece birkaçıdır; ve bu nedenle oyun yazarına materyalini olabildiğince akışkan tutması tavsiye edilebilir. Ibsen, Rebecca'nın Rosmer ile evlenmemesi gerektiğine karar vermeden önce, bizim şu anda _Rosmersholm_ olarak bildiğimiz oyunun büyük bölümlerini yazmıştı. Ayrıca, nispeten geç bir aşamada, ilk başta Rosmer'e verdiği iki kızını da elinden aldı ve onun çocuksuzluğunu Beata'nın trajedisinin ana nedeni yapmaya karar verdi.

Belki de dramatik bir temayı, değiştirilemez ve bir kez ve herkes için oyulacak ahşap veya mermerden ziyade, modellenip yeniden modellenecek kil olarak ele almanın tavsiye edilebilirliği konusunda fazla ısrarcıyım. Eğer öyleyse, bunun nedeni kişisel bir
anımdır. Gençliğimin başlarında, herkes gibi, oyun yazma yönünde hırslarım vardı; ve beni yeteneksizliğime ikna eden şey, bir temayı plastik olarak tutamamamdı. Her perdenin sonunda bir duruma göre düzgünce çalışarak ayrıntılı bir senaryo çizmekten büyük keyif aldım; ve bir kez yapıldığında, bu senaryo, diyaloğun basitçe içine dökülmesi gereken dökme demir bir kalıp gibiydi. Sonuç olarak, oyun mantıklı, iyi düzenlenmiş bir denemenin tüm değerlerine sahipti. Durumlarım Öklid'in Q.E.D.'leri gibi işledi. Karakterlerim inatla canlanmayı veya dişlerinin arasına
girmeyi reddettiler. Önceden ayarlanmış bir mekanizmanın dişli çarklarıydılar. Bir bakıma, iki veya üç oyunum
modellerdi -- kısalık ve özlü olma açısından. Hiçbir zaman
kısaltma zorunluluğundan rahatsız olmadım -- birçok oyun
yazarı için çok acımasız bir zorunluluk.[6] Benim zorluğum daha çok
karakterlerimin söyleyebileceği kadarını bulmaktı -- çünkü onlar asla olay örgüsüyle kesinlikle alakası olmayan hiçbir şey söylemek istemezlerdi. Beni oyun
yazmaktan umutsuzluğa sürükleyen ve görevimin diğer insanlara
oyun yazmayı öğretmek olduğunu anlamamı sağlayan şey buydu. Ve benzer şekilde, halkının asla kendisinin söylemesine izin verdiğinden fazlasını söylemek istemediğini, asla çıkmaz sokaklara dalmadığını veya oyunun dengesini bozan ve kararlı bir şekilde geri alınması gereken şeyler yapmadığını gören aday, dramatik çağrısı ve seçimi konusunda aşırı özgüvenli olmamakta iyi edecektir. Shakespeare'in (oldukça zayıf kanıtlara dayanarak)[7] yaptığı gibi, bir satırı silmeden hayati oyunlar yazabilen yazarlar olabilir; ancak bunların nadir olduğuna inanıyorum. Günümüzde, büyük oyun yazarının, ara sıra bir veya iki perdeyi silmekten çekinmeyen kişi olma olasılığı daha yüksektir.

Güçlü bir felsefi yeteneği, büyük bir retorik güç ve akıcılıkla birleştirmiş olsaydım, benim yazabileceğim türden oyunları başarıyla yazan modern bir Fransız oyun yazarı var. M. Paul Hervieu'nun dramaları, geometrik bir gösterinin tüm düzgünlüğüne ve ikna ediciliğine sahiptir. Kişi, M. Hervieu için kompozisyon eyleminin yalnızca bir program kadar temiz ve eksiksiz bir senaryonun dikkatlice doldurulması anlamına geldiğini hayal eder.[8]
Ancak tam da bu nedenle, şüphesiz entelektüel güçlerine rağmen, M. Hervieu'nun dramaları coşkumuzdan çok saygımızı kazanır. Dramatist, öyle görünmeden mantıklı olmayı hedeflemelidir.[9]

Bazen bir oyun yazarının oyununu geriye doğru inşa etmesi ve hatta son perdesini önce yazması gerektiği söylenir.[10] Bu doktrin, doruk noktasının dramatik sanatta ihtiyaç duyulan tek şey, anticlimax'ın ise affedilemez günah olarak görüldüğü iyi yapılmış oyun dönemine aittir. Günümüzde, her oyunun bir tabloyla veya vurgulu bir _mot de la fin_ ile bitmesi konusunda ısrar etmiyoruz. Sessiz, hatta kararsız bir sonu kabul etmeye daha istekliyiz.[11] Bununla birlikte, oyun yazarının oyununun planlanmasının çok erken bir döneminde, temasının tatmin edici bir sonla sonuçlanabileceğinden emin olması gerektiği doğrudur ve her zaman doğru olmalıdır. Elbette bu ifade "mutlu bir son" anlamına gelmez, ancak yazarı sanatsal, etkili, kaçınılmaz (ciddi bir oyun söz konusu olduğunda) veya tek kelimeyle "doğru" olarak tatmin eden bir son anlamına gelir. Açıkça doğaçlama bir son, ne ideal ne de pratik açıdan asla arzu edilebilir olamaz. Birçok mükemmel oyun bu kayada parçalanmıştır. "Son perdenin zayıf" olduğu yönündeki çok sık yapılan şikayet her zaman veya zorunlu olarak haklı bir sitem değildir; ancak yazar açıkça bir sonla karşılaşmışsa ve oyununu geleneksel ve yüzeysel bir şekilde bir araya getirmişse haklıdır. Hatta bazı görünüşte umut vadeden temaların vaatlerinde aldatıcı olduğu bile söylenebilir, çünkü bunlar doğası gereği tatmin edici bir sonla sonuçlanamaz. Oyun yazarı, bu çıkmaz sokak temalarından biriyle karşılaşmadığından emin olmalıdır.[12] Erken bir noktada, yapmakta olduğu sonu açıkça görmeli ve bunun yalnızca geleneği karşılayan veya "işe yarayacak" bir son değil, aktif olarak arzuladığı bir son olduğundan emin olmalıdır.

Bazı oyun yazarları, bir oyun geçici olarak planlandığında, baştan başlayıp onu tutarlı bir bütün olarak yazmaya çalışmazlar, ancak önce daha belirgin ve kritik sahnelere veya özellikle hayal güçlerini çekenlere bir çizgi çekerler. Böyle bir noktada her yazarın açıkça kendi yasası olması gerekir. Teorik bakış açısından, kişi ancak uygulamayı onaylayabilir, çünkü kesinlikle esneklik sağlar.
Açıkçası, ona gidenler henüz belirsiz bir şekilde tasarlanmışken yazılmış, ayrı bir sahnenin belirsiz bir
değişime tabi olması gerekir.[13] Ibsen'in en kaba taslaklarından birkaçında, karakterlere isimler verilmeden önce bile taslak olarak çizilmiş kısa diyalog pasajları buluyoruz, bu da onun en erken fikirlerinin bazılarının
sanki hazır dramatize edilmiş şekilde aklına geldiğini gösteriyor. Kişi, diyaloglarda alışkanlıkla ve yapmacıksız bir şekilde böyle "peltek konuşan" bir yazardan çok şey ummak ister
çünkü diyalog geldi. "

Oyun yazarı, her perdenin sürecinin erken bir aşamasında, sahnenin ayrıntılarını açıkça önünde bulundurmalı mıdır? Bir sahne-olay örgüsü çizmeli ve her karakterin nerede olduğunu, O şöminenin halısında mı, O kanepede mi oturuyor yoksa tam tersi mi olduğunu an be an bilmeli midir? Mobilyaların, mülklerin, çevre kazalarının modern dramada Elizabeth döneminde, on sekizinci yüzyılda veya hatta erken Viktorya dönemindeki sahnelerden çok daha büyük bir rol oynadığına şüphe yoktur. Henüz yüz yaşında olmayan bazılarımız, sahnede "düz zemine boyanmış" iki veya üç sandalye dışında hiçbir mobilyanın olmadığı odalar gördüğümüzü hatırlayabiliriz. Bu koşullar altında, oyun yazarının mobilyalarla uğraşması açıkça gereksizdi ve hatta "pozisyonlar" prova sırasında düzenlenmek üzere bırakılabilirdi.
Ancak, çevreye karşı bu dikkatsizlik, artık mümkün değil.
İster beğenelim ister beğenmeyelim (ve bazı teorisyenler hiç beğenmez),
manzara figürlerin yüksek kabartmada öne çıktığı yalnızca ima edici bir arka plan olmaktan çıktı. Sahne artık figürlerin "biraz resmin dışında" değil,
tamamen içinde olduğu
tam bir resim sunmayı hedefliyor. Durum böyle olunca, oyun yazarının, temasının işlenmesi sırasında bir noktada sahne resmini oldukça ayrıntılı bir şekilde görselleştirmesi gerektiği açıktır; ve neredeyse tüm modern oyun yazarlarının sahnelerinin topografyası ve karakterlerinin değişen "pozisyonlarına" büyük önem verdiklerini görüyoruz. Soru şu: Bu görselleştirme kompozisyon sürecinin hangi aşamasında gerçekleşmelidir? Burada yine genel bir kural koymak saçma olur; Ancak hem teorik olarak hem de en iyi oyun yazarlarının uygulamalarından toplanabilenlere göre, bunu nispeten geç bir aşamaya saklamanın en akıllıcası olduğunu düşünmeye meyilliyim. Tanıdığım bir oyun yazarı ve aynı zamanda çok dikkat çekici bir oyun yazarı, oyununun ilk taslaklarını küçük not defterlerine karalardı ve bunları boş vakti olduğunda cebinden çıkarırdı -genellikle bir omnibüsün üstüne. Ancak ilk taslak tamamlandığında sahneleri kurmaya ve sahne yönetimini planlamaya devam ederdi. Öte yandan, belirli bir perde üzerinde çalışmaya başlamanın ilk adımının sahnenin tam bir modelini inşa etmek ve karakterleri temsil etmek için mankenlerle doldurmak olduğunu duyan oyun yazarları olmuştur. Genel bir uygulama olarak, bu pek de övülecek bir şey değildir. Daha akıllıca olanı,
birinin tahminine göre, mobilya, mülk ve konum ayrıntıları düzenlenmeden önce sahnenin konusunun oldukça kabataslak bir şekilde
taslak haline getirilmesidir.[14]
Gerçekten de, bazı doğal olayların, bazı mülklerin veya mobilya parçalarının sahnenin tam ekseni olması mümkündür; bu durumda
elbette ki, ilkinden itibaren varsayılmalıdır. Moliere, _Le Tartufe_'nin dördüncü perdesini tasarladığı andan itibaren,
Orgon'un saklandığı masayı açıkça
göz önünde bulundurmuş olmalı; ve Sheridan, perdeyi zihninde yerleştirmeden
Perde Sahnesi'nde çok fazla yol kat etmiş olamaz.
Ancak, büyük ölçüde bireysel bir nesneye odaklanıldığında bile, sahnenin
ayrıntılı düzenlemeleri, çoğu durumda, işlenmesinin
geç bir aşamasına kadar kabul edilebilir.

Ancak, bir şart konulmalıdır; Herhangi bir önemli etkinin belirli bir nesneye veya sahnenin belirli bir düzenlemesine bağlı olduğu yerde, oyun yazarı nesnenin sahnenin fiziksel olanakları dahilinde olduğundan ve düzenlemenin optik olarak[15] mümkün ve etkili olduğundan çok çabuk emin olamaz. Gerçekten de, modern sahne için pek az şey
imkansızdır; ancak denenmemesi gereken çok şey vardır. Bir oyun ne kadar ciddiyse veya olmayı hedefliyorsa, yazarın sahne marangozunun, makine operatörünün veya elektrikçinin aktif işbirliğini gerektiren etkilerden o kadar dikkatli bir şekilde kaçınması gerektiğini eklemeye gerek yok. Mekanik bir
etki mükemmel bir şekilde üretilebilse bile, seyircinin
sergilenen yaratıcılığa hayran kalması ve "nasıl yapıldığını" merak etmesi,
drama yazarının yaratmaya ve sürdürmeye çalışacağı,
elindeki konunun özüne yönelik o tek amaçlı dikkatin başarısız olduğunu ima eder. Tedbirli oyun yazarının
kaçınması gereken
zor bir etkinin küçük ama öğretici bir örneği, Ibsen'in _Küçük Eyolf_ oyununun üçüncü perdesinde görülür. Perdenin büyük bölümünde, Allmers'ın bahçesindeki bayrak yas belirtisi olarak yarıya indirilir; ta ki sonunda, o ve Rita daha sakin bir ruh haline kavuşana kadar, onu kamyona
yükler. Şimdi, şiirsel ve sembolik açıdan, bu bayrak
istenebilecek tek şeydir; ancak pratik açıdan
ciddi zorluklar sunar. Hiçbir şey, sakin bir
durgunlukta, direğe sinirsizce sarkan bir bayrak kadar acınacak derecede etkisiz değildir; ve şüphesiz, elektrikli vantilatörlerin ustaca bir düzenlemesiyle, bu bayrağın esintide dalgalanması sağlanabilirdi; ancak, bunun gerçekleşmesi, seyirciyi, Rita ve Allmers'ın ruhsal mücadelelerine dikkat etmek yerine, etkinin hangi mekanizmayla üretildiğini merak etmeye yöneltebilirdi. Böyle bir durumda Ibsen'i tiyatro ihtiyatını
aştığı için suçlamak saçma olurdu; ben sadece yeni başlayanlara, bu tür bir etkiye güvenmeden önce, bunun yalnızca mümkün olmakla kalmayıp, pratik açıdan da uygun olduğundan emin olmanın akıllıca olduğunu belirtmek istiyorum. Ibsen, bir veya iki durumda sahnenin kaynaklarını zorladı. _Pillars of Society_'nin son perdesindeki aydınlatma, onun anlattığı şekilde gerçekleştirilemez; ya da daha doğrusu, eğer
olağanüstü büyük ve iyi donanımlı bir sahnede gerçekleştirilseydi, mekaniğin başarısı
şairin icadını gölgede bırakırdı. Öte yandan, aynı adlı oyundaki
Yaban Ördeği'nin meskeni, tiyatronun
optiğiyle tamamen uyumlu bir kavramdır; çünkü hiçbir ayrıntının görünür olması gerekmez veya olmamalıdır ve tek gereken belirsiz bir ışık etkisidir. Ibsen, yalnızca son melankolik çabasında, temsil için tasarlanmış bir oyunda, özellikle gösterişli drama için uygun olmayan herhangi bir tiyatronun kaynaklarının tamamen ötesinde sahne efektleri talep etti ve
böyle bir tiyatroda bile, yalnızca gülünç derecede geçici bir biçimde mümkün olabilir.

Hiçbir belirsiz sesle konuşmak zorunda kalmadığım iki rutin nokta var - neredeyse eşit derecede kınanması gereken iki uygulama. İlk olarak, modern tiyatronun evrimini anlayan hiçbir oyun yazarı, günümüzde sahne talimatlarında on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki iğrenç jargonları kullanamaz. "R.2.E.", "R.C.", "L.C.", "L.U.E." gibi kabala işaretleriyle lekelenmiş bir el yazması ile karşılaşıldığında, yazarın ne dramatik edebiyatı incelediği ne de modern tiyatronun koşullarını kendisi için düşündüğü, ancak dramatik eğitimini _French's Acting Edition_'ın parlak kapakları arasında bulduğu ilk bakışta anlaşılır. Bazı yeni başlayanlar, bu tür kısaltmaların bolca kullanılmasının sahneye aşinalıklarının bir kanıtı olarak alınacağını düşünür; oysa aslında bu, sadece tiyatro tarihine aşina olmadıklarını gösterir. Aynı şekilde, Kaptan Marryat'ın denizcilik terminolojisini kullanarak modern bir savaş gemisini tarif etmeye de başlayabilirler. "Sağdan İlk Giriş", "Soldan Üst Giriş" vb., sahnede "kutu" odaları veya "set" dış mekanları olmadığı, her sahnenin yanlarının oluklara itilmiş "kanatlardan" oluştuğu ve girişlerin her bir kanat çifti arasında yapılabileceği döneme ait terimlerdir. Bu nedenle, "R. 1 E." proscenium ile sağdaki ilk "kanat" arasındaki girişi, "R. 2 E." ilk "kanat" çifti arasındaki girişi vb. ifade eder. "L.U.E." son "kanat" ile arka bez arasındaki soldaki girişi ifade eder. Şimdi oluklar ve "kanatlar" sahneden kaybolmuştur. "Kutu" odasına, gerçek hayattaki herhangi bir oda gibi, kapılar veya Fransız pencereleri ile girilir; ve tek mantıklı yol, açılış sahne talimatınızdaki kapılarınızın konumunu belirtmek ve ardından hangi kapıdan giriş veya çıkış yapılacağını açık bir dille söylemektir. Örneğin, ağaçların veya çalılık kümelerinin eski "kanatlara" bir ölçüde karşılık geldiği dış sahnelerde, eski terminoloji tamamen anlamsız olmayabilir; ancak bundan kaçınmak çok daha iyidir. Yazarın gözlerinin önünde gerçek hayattan bir bölüm değil, bir sahne sahnesi olduğunu gösteren ifadelerden mümkün olduğunca kaçınmak iyi bir genel kuraldır. Tiyatrocular tiyatro jargonundan en son etkilenenlerdir; ve oyun basıldığında, genel okuyucu yalnızca şaşkına döner ve teknik ayrıntılardan rahatsız olur; bu da yanılsamasını bozmaya eğilimlidir. Sahne talimatları konusunda daha yakın zamanda gerçekleşen başka bir suistimale karşı daha da vurgulu bir uyarıda bulunulmalıdır. Gerçekten de, "L.U.E."ler çok yakında doğal bir ölümle ölmeye mahkûmdur. Onlara karşı uyarılması gereken kişiler, kural olarak, uyarılmaya değmez kişilerdir. Ancak, Bay Bernard Shaw'un sahne talimatlarını denemelere, incelemelere, monologlara, broşürlere genişletme uygulamasıyla yanlış yola sapmaya meyilli olanlar, tam da en zeki kişilerdir (zeki kelimesini biraz dar bir anlamda kullanmak gerekirse). Bu uygulama, bazı yabancı eleştirmenlerin İngilizlerin veya Bay Shaw söz konusu olduğundan, Britanya Adaları sakinlerinin doğuştan saf bir sanat eseri üretemediğine dair inancını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir. Romancılarımız -Fielding, Thackeray, George Eliot-
tuvallerinin önüne çıkma ve okuyucuyla dedikodu yapma veya ona vaaz verme alışkanlıkları nedeniyle yeterince, belki de haksız yere, kömürlerin üzerine çağrıldılar. Ancak, romancının kişiliğini okuyucusuna dayatmaması gerektiği sağlam bir kuralsa, bu oyun yazarı için ne kadar daha doğrudur! Oyun yazarı sahneye çıkıp ders vermeye başladığında, tüm yanılsamalar kaybolur. Aslında bunun gerçekleşmediği söylenebilir: Sahnede Bay Shaw ve taklitçilerinin nutuklarını Shakespeare ve çağdaşlarının kısa ve genellikle var olmayan sahne talimatlarından daha fazla duymayız. Buna verilen yanıt iki yönlüdür. İlk olarak, bu incelemelerin
yazılmış olması, oyunun basılmak ve okunmak üzere tasarlandığını ve bu nedenle, ona edebi yanılsama olarak adlandırılabilecek bir standart uygulamamızın haklı olduğunu kanıtlar. İkinci olarak, bir oyun
yazarı, karakterlerinin etrafında konuşma alışkanlığı edindiğinde, kaçınılmaz olarak, bilinçsizce de olsa, onların kendilerini
kendilerine özgü dramatik eylem ve diyalog ortamında
olabilecekleri kadar eksiksiz bir şekilde ifade etmelerini sağlama çabasını gevşetir. İki ayrı sanat biçimini -drama ve sosyolojik deneme veya konferansı- cezasız bir şekilde karıştıramazsınız.
Bay Shaw'a göre, elbette, çok şey affedilebilir ve affedilmelidir.
Sahne talimatları o kadar parlaktır ki, birisi, bir gün, kesinlikle, eylem sahnede dururken, orkestradaki bir öğretim görevlisi tarafından
konuşturulacaktır. Böylece, piç ama
çok eğlenceli bir sanat biçimi doğurmuş olacaktır. Protestolarımın ona hiçbir pratik uygulaması yok, çünkü o tüm kuralların istisnasıdır. Genç nesillere onun baştan çıkarıcı örneğiyle yanıltılmamaları için çağrıda bulunuyorum. Onun sosyolojik deneme yazarları olarak onunla rekabet etme şansları çok azdır; ancak sanatlarına ciddiyetle ve saf bir sanat olarak yaklaşırlarsa, onu oyun yazarları olarak kolayca geçebilirler. Onun uygulamasını benimseyerek, iyi sanat eserleri değil, daha düşük sosyolojik belgeler üretme eğiliminde olacaklardır. Bay Shaw'un kıyaslanamayacak kadar iyi yaptığı şeyi, kıyaslanamayacak kadar kötü yapmak için özgünlüklerini zedeleyecekler ve oyunlarını bozacaklardır. Sahne talimatlarıyla ilgili sağduyu kuralı kesinlikle açıktır; ister kısa, ister uzun olsunlar, her zaman _kişisel olmayan_ olmalıdırlar. Sahne talimatlarında espriler yapan veya stil zarafetine düşkün olan oyun yazarı, kaçınılmaz olarak yanılsamaya zarar vererek, seyirci ile sanat eseri arasına
girmektedir. Bir oyunu
baskıya hazırlarken, yazar sahne talimatlarını
açıklıkla tutarlı olacak kadar kısa yapmalıdır. Çok az okuyucu hafızasını
uzun ve ayrıntılı açıklamalarla dolduracaktır. Önemli yeni bir karakter
ortaya çıktığında, onun kişisel görünümü ve giyimiyle ilgili kısa bir açıklama
okuyucu için faydalı olabilir; ancak bu bile kişisel olmamalıdır.
Dahası, bir oyun prova edilmeden veya oynanmadan önce her zaman okunmalıdır, bu nedenle sahne talimatlarını,
oyunu okuyucunun zihinsel vizyonuna açıkça getirecek şekilde, baştan itibaren yapmak kötü bir plan değildir. Ve burada, bazı oyun yazarlarının mükemmel sonuçlarla gözlemlediği, sadece kolaylıktan daha fazlasına dayanan bir ilkeden bahsedebilirim. Sadece sahne talimatları yazarken değil, bir sahneyi görselleştirirken de sahne fikri mümkün olduğunca yazarın zihninden çıkarılmalıdır. Odayı, bahçeyi, deniz kıyısını veya eyleminin yeri neyse onu bir sahne sahnesi olarak değil, gerçek dünyadaki bir oda, bahçe veya deniz kıyısı olarak görmeli ve tasvir etmelidir. Bu alışkanlığın geliştirilmesi, bazı durumlarda teatralliğe karşı bir koruma olmalıdır ve inanıyorum.

* * * * *

[Dipnot 1: Sardou dikkatli ve ayrıntılı senaryolar yazmıştır, Dumas _fils_
bunu yapmanın zaman kaybı olduğunu düşünmüştür. Pailleron "muazzam" senaryolar yazmıştır, Meilhac çok kısa senaryolar yazmıştır veya hiç yazmamıştır. Bay Galsworthy, benim
şaşkınlığıma rağmen senaryoyu küçümsüyor ve hatta kınıyor, bir temanın iskeletini kağıda döktüğünüzde cansızlaştığını ileri sürüyor. Sir
Arthur Pinero şöyle diyor: "Bir oyun yazmaya başlamadan önce, her zaman kesin bir şema aracılığıyla bunu yapmanın _bir_ yolu olduğundan emin olurum;
ama sonunda o yolu izleyip izlememem tamamen farklı bir konu."
Bay Alfred Sutro pratik olarak bir senaryoyu itiraf ediyor. Şöyle diyor: "Bir oyunun diyaloğunu yazmaya başlamadan önce, girişler ve çıkışlar üzerinde tamamen serbest bir yetkim olduğundan emin olurum: başka bir deyişle, her karakterin herhangi bir sahnede görünmesi için yeterli ve meşru bir sebep ve oradan ayrılması için yeterli bir sebep olduğundan emin olurum." Bay Granville
Barker ayrıntılı bir senaryoyu kağıda dökmez. Şöyle diyor: "Genel şemayı ve özellikle oyunun geri kalanını kafamda planlarım;
ama bu, elbette, tamamen girişlere ve çıkışlara bağlı değildir."

Bay Henry Arthur Jones şöyle diyor: "Her bir perdede ana sahneleri ve genel eylem akışını, bir satır yazmadan önce biliyorum. Tüm hikayeyi netleştirdiğimde ve perdelere böldüğümde, ilk perdeyi, karakterlerin şu veya bu
şekildekileri arasında bir dizi sahne olarak çok dikkatli bir şekilde oluşturuyorum. İlk perdeyi yazdığımda, ikinci perdeyi de aynı şekilde dikkatlice oluşturuyorum ve böyle devam ediyorum. Bazen bir perdeyi düzgün bir şekilde başlatabilmem için yirmi senaryo oluşturuyorum."]

[Dipnot 2: Merhum Clyde Fitch'in bir arkadaşı bana şöyle yazdı: "Fitch, karakterlerinin gelişme şekline sık sık şaşırırdı. Onlara bazı şeyler yaptırmaya çalışırdı: onlar da başka şeyler yapardı."]

[Dipnot 3: Bu konu hakkındaki açıklama, yetenekli bir psikolog olan M. Francois de Curel'in, bir oyunda çalışmaya başladıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca "yarattığının açıkça
farkında olduğunu" belirten bir ifadesinde destek buluyor gibi görünüyor, ancak yavaş yavaş karakterlerinin "derisine"
girer ve içgüdüyle çalışıyormuş gibi görünür. Hiç şüphe yok ki bazı sanatçılar
aslında bir tür halüsinasyona maruz kalırlar ve bu sırada
karakterlerinin yaptıklarını icat etmektense kaydetmeyi tercih ederler. Ancak bu
biraz hastalıklı durum, zekası her zaman içgüdüsel zihinsel süreçlerini hafif bir şekilde dizginleyen
dramatist tarafından pek de geliştirilmemelidir. Bkz. _L'Annee Psychologique_, 1894.
s. 120. ]

[Dipnot 4: Sir Arthur Pinero şöyle diyor: "Bir oyunun başlangıcı benim için küçük bir
insan dünyasıdır. Onlarla yaşarım, onlarla tanışırım ve
_onlar_ bana hikayeyi anlatır." Bu, yukarıda alıntılanan
romancının sözlerine benzemiyor gibi gelebilir; ancak amaç oldukça farklıydı. Sir Arthur
sadece hikayenin, karakterlerin hayal gücünde canlanmasıyla
ona geldiğini kastetmişti. Bay H.A. Jones şöyle yazıyor: "Bir karakteriniz veya
birkaç karakteriniz olduğunda bir oyununuz olmaz. Bunları zihninizde tutabilir ve bir aksiyon parçasında birleşene kadar onları besleyebilirsiniz; ancak tema, karakterler ve aksiyon bir araya gelene kadar oyununuz olmaz. Benimle olan süreç, rüya görmek kadar tamamen otomatik ve kendiliğindendir; aslında uyanıkken rüya görmektir."]

[Dipnot 5: "Burada," diyor tanınmış bir oyun yazarı, "sık karşılaşılan bir
deneyim vardır. Aşık olduğunuz bir fikirle karşılaşırsınız. 'Ha!'
dersiniz. 'Adamın kanepenin altında kayıp iradeyi
bulacağı ne muhteşem bir sahne! Eğer bu onları ayağa kaldırmazsa, ne kaldıracak?' Oyunu
başlatıyorsunuz. İlk perde iyi gidiyor ve ikinci perde de iyi gidiyor. Üçüncü perdeye geliyorsunuz ve bir şekilde hiç gitmiyor.
Haftalarca boşuna onunla savaşıyorsunuz; ve sonra aniden aklınıza geliyor,
'Neyin yanlış olduğunu görüyorum! Adamın
dizinin altında vasiyeti bulduğu o lanet sahne! Çıkmalı!' Kesiyorsunuz ve hemen
her şey tekrar yoluna giriyor. Ama sizi ilk baştan çıkaran
büyük etkiyi denize atmış oluyorsunuz."]

[Dipnot 6: Dumas _fils_'in el yazmalarının, kural olarak, basılı oyundan yaklaşık dört kat daha fazla içerik içerdiği söyleniyor! (Parigot:
_Genie et Metier_, s. 243). Ancak bu muhtemelen onun, çoğu oyun yazarının ilerledikçe yok ettiği geçici ve nihayetinde reddedilen sahneleri koruduğu anlamına gelir.]

[Dipnot 7: Lowell, Heminge ve Condell'in bu iddiasının, onların yalnızca adil bir kopya olarak bilinen basit fenomenle aşina olmadıklarını gösterdiğini belirtir.]

[Dipnot 8: Bunu yazdıktan sonra, tahminimin doğru olduğunu öğrendim, en azından M. Hervieu'nun oyunlarından bazıları için.]

[Dipnot 9: Bölüm XIII ve XVI'ya bakın.]

[Dipnot 10: Bu görüş, Dumas _fils_ tarafından _La Princesse Georges_'un önsözünde büyük bir vurguyla ifade edilmiştir. "Çalışmanıza," der, "son sahneniz, hareketiniz ve konuşmanız zihninizde netleşene kadar başlamamalısınız. Nereye gittiğinizi bilene kadar hangi yolu izlemeniz gerektiğini nasıl söyleyebilirsiniz?" Belki de bu kuralın gerçek bir çelişkisinden daha belirgin olanı, _Iris_ üç bölüm tamamlanana kadar Sir Arthur Pinero'nun oyunun Maldonado tarafından Iris'in boğulmasıyla sona ermesini amaçlamış olmasıdır. Gerçek son bir cinayete eşdeğerdir, ancak Iris aslında öldürülmez.]

[Dipnot 11: Bölüm XVIII'e bakın.]

[Dipnot 12: Bölüm XX'e bakın.]

[Dipnot 13: Danıştığım oyun yazarlarının çoğu, önce büyük sahnelerin "taslak olarak çizilmesi" ve sonra da onları bağlamlarına yerleştirme ilkesine karşıdır. Sir Arthur Pinero şöyle der: "Sayfa 1'in olabildiğince doğru olduğundan emin olana kadar asla sayfa 2'ye geçemem. Gerçekten de, bir perde bittiğinde, geri dönmek zorunda kalmayacağımdan emin olarak hemen matbaaya gönderirim." Bay Alfred Sutro şöyle diyor: "Bir oyunu baştan sona doğru yazıyorum, ilk perdede neredeyse son üç perdede olduğu kadar zaman harcıyorum." Ve Bay Granville Barker: "Her zaman bir oyunun başlangıcını önce, sonunu da en sona yazarım: ancak 'doğrudan' yazmaya gelince - bu, cennette yapılabilecek bir şeye benziyor." Ancak anladığım kadarıyla neredeyse tüm oyun yazarları, sonunda oyunlarının dokusuna dahil edebilecekleri veya etmeyebilecekleri kısa diyalog pasajları not alıyorlar.]

[Dipnot 14: Sardou'nun "sahne yönetimini yaparken" yaptığını ve karakterlerinin an be an tam olarak hangi konumda olduğunu bildiğini öğrenmek şaşırtıcı değil.]

[Dipnot 15: Ve işitsel olarak da eklenebilir. Sarcey, Zola'nın _Pot Bouille_ adlı eserinde, sözde 
"aşıklar" Octave Mouret ve Blanche'ın çatı katının penceresini açıp,
dışarıdaki avluda entrikalarını tartıştıklarını duydukları bir sahnenin imkansızlığı hakkında yorumda bulunur.
Uşakların yorumlarının seyircilerin kulağına ulaşması için, (M. Sarcey'e göre) istenen illüzyona
zarar verecek şekilde bağırılması gerekirdi.]

_BÖLÜM V_

DRAMATIS PERSONAE

Tema seçildikten sonra, bir sonraki adım muhtemelen onu geliştirmek için hangi
karakterlerin kullanılacağını belirlemek olacaktır. Anladığım kadarıyla, çoğu oyun yazarı, ciddi inşa işine başlamadan önce geçici bir Dramatis Personae hazırlar. Ibsen bunu her zaman yapmış gibi görünüyor; ancak, oyunlarının bazılarında, kişilerin listesi başlangıçta
sonunda olduğundan çok daha büyüktü. Tutumlu şair bazen bir oyundan
reddedilen karakterleri saklayıp başka bir oyunda kullanırdı. Böylece Boletta ve Hilda
Wangel'in başlangıçta Rosmer ve
Beata'nın kızları olması amaçlanmıştı; ve _John Gabriel Borkman_'ın hoş Foldal'ı _Denizden Gelen Kadın_'dan kalan bir
karakterdi.

Oyun yazarı, hangi yardımcı karakterleri kullanmayı amaçladığını, en azından kabaca, belirlemeden eserini planlamada fazla ilerleyemez. Her oyunda, temanın düşünülemez olduğu temel karakterler ve tema için
vazgeçilmez olmayan, ancak tuvali doldurmak ve eylemi sürdürmek için
uygun olan yardımcı karakterler vardır. Bir karakterin temel mi yoksa yardımcı mı olduğuna karar vermek her zaman mümkün değildir; temayı nasıl tanımladığımıza bağlıdır. Örneğin
_Hamlet_'te Hamlet, Claudius ve Gertrude açıkça
esastır: çünkü tema, belli bir mizaca sahip genç bir adamın annesini baştan çıkaran ve
babasını öldüren kişiden intikam alma konusundaki tereddütüdür. Fakat Ophelia esas mıdır yoksa sadece yardımcı mıdır?
Hamlet'in kadına ve "günahkarların yetiştirilmesine" ilişkin karamsar hissini karakterinin gerekli bir parçası olarak düşünürsek esastır;
yardımcı, eğer bu his olmadan hala Hamlet olacağı ve eylemin her bakımdan aynı olacağı görüşünü benimsersek.
Diğer taraftan, kalan karakterler açıkça yardımcıdır. Bu, Hayalet için bile doğrudur: çünkü Hamlet babasının öldürüldüğünü elli başka şekilde
öğrenmiş olabilir.

Polonius, Laertes, Horatio ve geri kalanlar tamamen farklı olabilirdi veya hiç var olmamış olabilirlerdi ve yine de oyunun özü bozulmadan kalabilirdi.

Racine tarzında, Shakespeare'in yirmi altısı yerine sadece altı kişi olan bir Hamlet yazmak kesinlikle mümkün olurdu: ve bu tahminde Ophelia'nın temel bir karakter olduğunu varsayıyorum. Dramatis personae şunlar olurdu: Hamlet, sırdaşı; Ophelia, sırdaşı; ve birbirlerine sırdaşlık edecek Kral ve Kraliçe. Gerçekten de, Kraliçe'nin (doğal olarak yapabileceği gibi) Ophelia'nın sırdaşı rolünü oynamasıyla tek kişilik bir ekonomi etkilenebilirdi.

Shakespeare, kendi yöntemiyle Racine'in yöntemi arasında kasıtlı olarak seçim yapmadı. Klasik konsantrasyon, dışsal hareket ve telaşın zorunlu olarak talep edildiği Elizabeth dönemi sahnesinin fiziksel koşullarına tamamen uygun değildi. Ancak modern oyun yazarı, bu tamamen teknik konuda geniş bir seçim yelpazesine sahiptir. Konusunu mümkün olan en az sayıda karakterle işleyebilir veya yardımcı kişilerden oluşan bir kalabalık sunabilir. İyi zanaatkar, temasının doğası tarafından yönlendirilecektir. Geniş bir sosyal çalışmada veya pitoresk bir romanda, istediğiniz kadar yardımcı figür kullanabilirsiniz. İncelikli bir komedide veya psikolojik bir trajedide, temel karakterler sahneyi mümkün olduğunca kendilerine ait kılmalıdır. Becque'nin _La Parisienne_ oyununda yalnızca dört karakter
ve bir hizmetçi vardır; Rostand'ın _Cyrano de Bergerac_ oyununda oyun programında adı geçen elli dört kişi vardır, fazladan kişilerden bahsetmeye bile gerek yok. _Peer Gynt_ adlı hicivli bir hayalet oyununda Ibsen, sayısız fazladan kişiyle birlikte yaklaşık elli
bireysel karakter tanıtır; _An Enemy of
the People_ adlı toplumsal bir komedide on bir karakter ve bir kalabalık vardır; _Ghosts_ ve _Rosmersholm_ adlı psikolojik trajedilerde her biri altı kişi yeterlidir. 

Bu saatte isimlendirme konusu hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bazen, oldukça umutsuz bir tipteki el yazmalarında, milyonerin kızının "Bayan Aurea Golden" ve zavallı ama neşeli kuzeninin "Bayan Lalage Gay" olarak tasvir edildiğini görürsünüz;
ama en acemi bile, kural olarak, bu tür kelime oyunlarının karakterizasyonunun on sekizinci yüzyılla birlikte sona erdiğini veya dizlik pantolonu ve saç pudrası gibi
sadece açık bir anakronizm olarak on dokuzuncu yüzyıla kadar
yaşadığını fark eder.

Sir John Brute, Sir Tunbelly Clumsy, Sir Peter Teazle, Sir Anthony Absolute, Sir Lucius O'Trigger, Lord Foppington, Lord Rake, Colonel Bully, Lovewell, Heartfree, Gripe, Shark ve diğerleri gibi isimlerin "görgü komedisi"nde olağan bir konu olarak görülmesinin, ancak günümüzde, on sekizinci yüzyıl stilinin kasıtlı taklitleri dışında, saldırgan hale gelmesinin nedenleri hakkında ilginç bir deneme yazılabilir. Açıklama yalnızca "geleneksel" komedi ile "gerçekçi" drama arasındaki karşıtlıkta yatmaz. Atalarımız (Lamb ne derse desin) komedilerini bilinçli olarak bir gelenek alanına yerleştirmediler, ancak kendilerini genellikle gerçekçi olarak gördüler ve bazen de öyleydiler. Eğer onlara böyle adlandırabilirsek, etiket isimlerinin modası, yine Ortaçağ Ahlakı'ndan ödünç alan Elizabethanlardan geldi.[1] Shakespeare bize Master Slender ve Justice Shallow'u kendisi verdi; ancak bir isimle (İngilizce veya İtalyanca) bir "mizah" veya "tutku"yu ilan etme uygulamasının en sağlam şekilde yerleştiği yer Jonsonian komedi türleriydi. Bu nedenle Sir Epicure Mammon, Sir Amorous La Foole, Morose, Wellbred, Downright, Fastidius Brisk, Volpone, Corbaccio, Sordido ve Fallace gibi garip unvanlar. Restorasyondan sonra Jonson, Beaumont, Fletcher ve Massinger bir süre Shakespeare'den daha popülerdi; böylece etiket isimleri Tufan'dan önceki devlerin onayına sahip gibi görünüyordu. Komedi tek bir "mizah"ın enkarnasyonlarından ziyade bireylerle ilgilenmeye başladığında bile, onlara belirgin takma adlar verme uygulaması yerini korudu. Muhtemelen, gazetecilikte gerçek kişilere sürekli olarak imada bulunulan (ve iftira atılan) ve az çok inisiyelere açık olan
kurgusal isimler altında benzer bir uygulamayla desteklenmiştir. Bu nedenle,
bir etiket adı gerçek dışılık duygusunu beraberinde getirmez, daha ziyade,
belki de gerçek bir kişiye örtülü bir göndermede bulunmanın belirsiz bir önerisidir. Burada modanın hangi aşamalardan geçtiğini izlemeye çalışmamalıyım.
Şüphesiz, değişim sürecinin "önlük"ün küçülmesi ve platform sahnesinin resim sahnesine dönüşümüyle paralel olarak ilerlediği gösterilebilir. Bu dönüşüm yaklaşık olarak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında tamamlanmıştır; ve yaklaşık olarak o zaman,
etiket adları herhangi bir sanatsal iddiaya sahip eserlerde son kez ortaya çıkmıştır--London Assurance'ın Lady Gay Spanker'ı ve _Money'nin Kaptan Dudley'i (veya "Ölümcül") Smooth'u buna örnektir. Bu uygulamanın belirsiz izleri T.W. Robertson'da ve ustası Thackeray'de varlığını sürdürüyor. Ancak, Stylus'u bir gazeteciye çağırdığı en eski oyunuydu. Daha sonraki komedilerinde isimler hayranlık uyandırıcı bir şekilde seçilmiştir:
Eksantriklik veya kelime oyunu olmadan karakteristiktirler. Kişi, Eccles'ın _Kast_'ta başka bir isim taşıyamayacağını düşünür. Bay Soaker veya Bay ... olarak anılsaydı ne kadar daha az yaşardı. Tosspot!

Eksantriklik olmadan karakteristik - bir ismin olması gereken şey budur. Karakteristik nitelik, tanımlanamayan yüzlerce bilinçaltı çağrışıma bağlı olduğundan, herhangi bir seçim ilkesini önermek açıkça imkansızdır. Belirlenebilecek tek genel kural, tabiri caizse, isimlendirmenin anahtarının oyunun anahtarıyla doğru bir şekilde değişebileceğidir - fars isimleri, sınırlar dahilinde, farslarda, eksantrik isimler eksantrik komedilerde kabul edilebilirken, ciddi oyunlarda yalnızca ayık bir şekilde uygun isimler yer alır. Bazı oyun yazarları isimlendirmelerinden alışılmış bir şekilde memnundur, diğerleri ise çok daha az. Ibsen, bir oyun yazarken, genellikle bir ismi üç veya dört kez değiştirirdi, ta ki sonunda karaktere kesinlikle uyan birine ulaşana kadar; ancak isimlerinin uygunluğu doğal olarak yabancı izleyiciler tarafından
kaybedilir.

Belki de basılı oyunda geleneksel "Dramatis Personae" listesini bastırma modası - moda demek istemiyorum - hakkında bir şey söylenebilir. Bjoernson, bildiğim kadarıyla, daha sonraki oyunlarından bazılarında bu planı benimseyen ilk modern kişiydi. Onun örneğinin bazı İngiliz oyun yazarlarını etkileyip etkilemediğini veya aynı katı ilkeye, tamamen bireysel dehanın gücüyle bağımsız olarak mı ulaştıklarını bilmiyorum. Mesele önemsiz bir şey - o kadar önemsiz ki yerleşik uygulamadan ayrılmak biraz bilgiçlik havası taşıyor. Genel olarak onaylanacak bir şey değil. Bazı okuyucuların bir oyunun ipuçlarını kavramakta yaşadığı zorluğa belirgin bir şekilde katkıda bulunuyor; ve diğer okuyucuları gerçek ve takdir edilebilir bir beklenti zevkinden mahrum bırakıyor. Oldukça bilinmeyen isimlerden oluşan bir listeye bakıp şöyle düşünmekte tuhaf ve mantıksız olmayan bir çekicilik vardır: "Üç saat içinde bu insanları tanıyacağım:
Yüreklerini okuyacağım:
Hayatlarındaki büyük bir krizde onlarla birlikte yaşayacağım:
Bazıları sonsuza dek arkadaşım olabilir."
Dramatist mesleğinin ihtişamlarından ve ayrıcalıklarından biri de
bizde bu hevesli ve dokunaklı beklentiyi uyandırabilmesidir; ve
bunu kasıtlı olarak hafifletmesindeki ve bizi
bir oyuna değil, bir tür sohbet romanına
oturuyormuşuz gibi hissettirmesindeki bilgeliğini takdir edemem. Bir karakter listesi, doğru, aynı zamanda
sıkıntı beklentileri olan birini etkileyebilir; ancak şimdiye kadar "Dramatis
Personae"nin bastırılması nedeniyle daha az sıkıcı bir oyun bulamadım.

* * * * *

[Dipnot 1: Kısmen de olsa, antik çağın etkisi altındaydılar;
ancak eskiler anlamlı isimlerin kullanımında çok dikkatliydiler.
Sadece satir oyunlarında, komik destanlarda ve komedideki birkaç abartılı
karakterde (örneğin övünen asker) grotesk
unvanlar kullanılıyordu. Geri kalanlar için, Yunan isimlendirme alışkanlığı
günlük yaşamda aynı zamanda yeterince olası olan anlamlı isimlerin kullanılmasını mümkün kılıyordu. Örneğin, bir köleye
Onesimus, "yararlı" veya bir askere Polemon denebilirdi, bu da savaşçı işlevini ima ederdi;
Ancak her iki isim de gerçek kullanımda izleyiciye tanıdık gelecektir.]

_KİTAP II_

BAŞLANGIÇ

_BÖLÜM VI_

SALDIRI NOKTASI: SHAKESPEARE VE IBSEN

Daha önce de belirttiğimiz gibi, oyunların yazımı her zaman olayların kronolojik sırasını takip etmese de, evrim süreçlerini tartışırken oyun yazarının başlangıçtan başlayıp, ortada düzenli bir şekilde sona doğru ilerlediğini varsaymak zorundayız. Bir oyunun bir başlangıcı, ortası ve sonu olması gerektiği Aristoteles'in gerekliliklerinden biriydi; ve bu kadar açık bir önermeyi ortaya koymak için bir Aristoteles'e pek ihtiyaç duyulmamış gibi görünse de, gerçek şu ki oyun yazarları bu kuralı görmezden gelmeye veya küçümsemeye fazlasıyla yatkındır.[1] Özellikle bir oyunun bir sonu olması gerekliliğine karşı gelme eğilimi vardır. Son zamanlarda bitmeyen, sadece bırakılan birçok oyun gördük: belki de bunların başına Ibsen'in _Hayaletler_'ini koyabiliriz. Ama tahmin etmeyelim. Şu an için sormamız gereken şey, bir oyunun nerede ve nasıl başlaması gerektiğidir.

Hayatta başlangıç ​​diye bir şey yoktur. Hatta bir insanın doğumu bile biyografisini başlatmak için oldukça keyfi bir noktadır; çünkü kariyerindeki belirleyici faktörler, kendisi
daha düşünülmeden önce var olan kişilerde, olaylarda ve koşullarda bulunur. Ancak, biyografi yazarı ve kurgusal biyografi yazarı olarak romancı için doğum iyi bir geleneksel başlangıç ​​noktası oluşturur. "Atalar"a bir veya iki bölüm ayırabilir ve ardından kahramanının maceralarını beşikten itibaren anlatabilir. Ancak gördüğümüz gibi, oyun yazarı uzun olay dizileriyle değil, kısa ve keskin krizlerle ilgilenir. Bu nedenle onun için soru şudur: krizin veya onun öncüllerinin hangi anında perdesini açsa daha iyi olur? Bu noktada, belirli bir olasılıktan ne kadarını "içeri alabileceğini" belirlemek için "bulucusunu" inceleyen fotoğrafçı gibidir. Sorunun cevabı birçok şeye bağlıdır, ancak başlıca krizin doğasına ve oyun yazarının izleyicileri üzerinde bırakmak istediği izlenimin doğasına bağlıdır. Oyunu bir komediyse ve amacı nazikçe ve sessizce ilgi çekmek ve eğlendirmekse, büyük olasılıkla kişilerini normal halleriyle göstererek başlar, karakterlerini, koşullarını ve ilişkilerini özlü bir şekilde belirtir ve ardından krizin en baştan gözlerimizin önünde gelişmesine izin verir. Öte yandan, oyunu daha heyecan verici bir betimlemeye sahipse ve seyircinin dikkatini en baştan itibaren sıkıca yakalamak istiyorsa, muhtemelen doğrudan krizine gidecek, belki de tam ortasına dalacaktır, hatta daha sonra seyirciyi önceki koşullara sahip kılmak için geri dönmek zorunda kalma pahasına bile. Son yıllarda yaygın olan ve özellikle Ibsen'den etkilenen üçüncü bir oyun türünde, perde derin bir huzurun yüzeysel bir yönüne açılır, ki bu şu anda tamamen volkanik bir durumun üzerinde sadece ince bir kabuk olarak bulunur, kökeni geriye doğru izlenmelidir, belki de uzun yıllar. Shakespeare'in açılışlarından birkaçına bir göz atalım ve çeşitli temalarına hangi noktalarda saldırdığını düşünelim. Komedilerinin biri hariç hepsi basit bir sohbetle başlar ve krizin az ya da çok hızla geliştiği, ancak henüz fark edilemeyecek şekilde gizli olduğu bir durumu gösterir. Hiçbir durumda, konusunun ortasına dalmaz ve teknik olarak "açıklama" adı verilen bir şeyde öncüllerinin ifade edilmesini sağlar. Aslında, ne trajedide ne de komedide Shakespeare'in yöntemi bu değildi. Tarihsel oyunlarında, ister kitaplardan ister tarihsel dizinin önceki oyunlarından toplanmış olsun, dinleyicilerinin tarih bilgisine bir ölçüde güvenirdi; ve böyle bir bilgi aranmaması gereken yerlerde, durumu Euripidesçi bir Prolog gibi iyi belirlenmiş terimlerle açıklar. Ancak, kronik oyun ayrı bir türdür ve pratik olarak soyu tükenmiş bir türdür: Yöntemlerini incelemek için durmamıza gerek yoktur. İki önemli istisna dışında, kurgusal oyunlarında Shakespeare'in sürekli uygulaması, tüm eylemi resmin çerçevesine getirmek ve birkaç sıradan kelimeyle iletilebilecek olanın ötesinde geriye dönüp bakmaya gerek kalmayacak bir noktada açmaktı. İstisnalar _Fırtına_ ve _Hamlet_'tir, bunlara zamanı gelince döneceğiz.

_Venedik Taciri_ nasıl başlıyor? Antonio'nun karakterini, onunla Bassanio arasındaki dostluğu, Bassanio'nun mali sıkıntılarını ve Portia'yı elde etme amacını sergileyen uzun bir konuşmayla. İkinci sahne Portia'nın karakterini sergiliyor ve bize babasının evliliğiyle ilgili
planını bildiriyor; ancak bu
bilgi üç veya dört satırda aktarılıyor. Üçüncü sahneye kadar Shylock'u görmüyoruz veya duymuyoruz ve perdenin sonuna kadar oyunun ana krizinin ne olacağına dair herhangi bir önsezi yok. Bize tek bir ön olay bile anlatılmasına gerek yok; çünkü Antonio'nun Shylock'a karşı kaba davranmış olması ve onun iş yöntemlerini onaylamaması bile resmin çerçevesi dışında bir ön olay olarak kabul edilemez. _As You Like It_ oyununda Orlando'nun ağabeyiyle husumet içinde olması ve Dük Frederick'in Rosalind'in babasının tacını ve düklüğünü gasp etmiş olması dışında söylenecek hiçbir ön bilgi yok. Bu gerçekler herhangi bir resmi açıklama olmadan belirginleştirildiğinden, oyunun krizi güreş maçında ve devam oyunlarında hızla kendini belli eder. _Much Ado About Nothing_ oyununda ise daha da az ön olay anlatılır. İlk sahnede, Beatrice ve Benedick'in daha önce tanışıp kılıçlarını çektiklerini öğreniyoruz;
ama bu, aksiyon için en ufak bir öneme sahip değil; perde açılana kadar birbirlerinden hiç haberdar olmamış olsalardı oyun her bakımdan aynı olabilirdi. _Onikinci Gece_'de, Viola ile Kaptan arasındaki sahnede geriye dönük bir açıklamanın bir benzeri var;
ama bu en basit yapıda ve
daha sonraki bir dönemde oyun programında yer alacak olanın ötesinde hiçbir bilgi aktarmıyor, örneğin--

"Orsino, İlirya Dükü, Olivia'ya aşık.
Varis Olivia, kardeşi için yas tutuyor,"

vb. _Hırçın Kız'da_ belirtilecek hiçbir geçmiş olay yok. Lucentio'nun açılış konuşmasında Tranio'ya kim olduğunu ve orada ne yaptığını bildirecek kadar iyi olduğu doğrudur - Tranio'nun zaten mükemmel bir şekilde aşina olduğu gerçekler. Ancak bu sadece geleneksel bir açılıştı, zamanın modasıyla mazur görüldü; hiçbir şekilde gerekli bir açıklama değildi. Gerisi için, oyunun krizi - Katherine ve Petruchio arasındaki savaş - gözlerimizin önünde başlar, gelişir ve biter. _Kış Masalı_'nda, Camillo ve Archidamus arasındaki kısa bir konuşma bize Bohemya Kralı'nın Sicilya Kralı'nı ziyaret ettiğini bildirir; ve kesinlikle bilmemiz gereken tek şey budur. Bize bu şekilde iletilmesi bile gerekli değildi. Camillo ve Archidamus arasındaki sahne atlansaydı durum tamamen anlaşılır olurdu.

Tüm komedi listesine göz atmaya gerek yok. Genel gerçek şu ki, _Fırtına_ hariç, genellikle bu şekilde tanımlanan tüm oyunlarda, tüm eylem resmin çerçevesi içinde gerçekleşir. _Fırtına_'da şair, aksi takdirde trajediler için sakladığı bir açılış biçimi kullanır. İlk sahne, izleyicinin dikkatini çekmek için hesaplanmış, ona durum veya karakter hakkında hiçbir bilgi vermeyen, sadece canlandırılmış bir tablodur. Diyalogda gerçekten de görünen karakter parıltıları, fırtınanın karmaşasında neredeyse hiç algılanmaz. Sonra, ortaya çıkan sakinlikte, Prospero, Miranda'ya şu anda gelişmekte olan krizin öncüllerini ayrıntılı olarak açıklar. Şairin, bu şiirsel son vasiyetinde, haleflerini uzun bir anlatı açıklamasının tehlikelerine karşı uyarmayı amaçladığı neredeyse düşünülebilir; çünkü Prospero'nun hikayesi Miranda'yı uykuya gönderir. Öyle ya da böyle, Shakespeare'in sahneye tüm krizi değil, sadece doruk noktasını koyma planını bilerek benimsediği ve daha önceki aşamalarının anlatıda aktarılmasına izin verdiği bir durumla karşı karşıyayız.[2] Onun için en baştan başlayıp Prospero'nun anlattığı olayları eylem halinde göstermesi çok kolay olurdu. Bu süreç, neredeyse çağdaş olan _Kış Masalı_'nda yaptığından daha büyük bir zaman veya mekan sıçraması içermezdi; ve oyunun bildiğimiz haliyle eyleminin özünü üç veya hatta iki perdeye sıkıştırmanın
zorluk olacağı söylenemez. Alışılmış uygulamasından
ayrılma nedenleri muhtemelen oyunun yazıldığı özel durumla bağlantılıydı. Bir dramdan ziyade bir maskeli tiyatro yapmak istiyordu. Bu nedenle, Shakespeare'in tamamen kendi kafasından inşa ettiği, kendisini etkileyecek daha önce yazılmış bir oyun veya romanı olmayan neredeyse tek oyunda, Sofokles (_Oedipus Rex_) tarafından önceden haber verilen ve Ibsen (_Ghosts_, _Rosmersholm_, vb.) tarafından takip edilecek olan felakete doğrudan gitme planını benimsemiş olmasına fazla önem vermemeliyiz.

Şimdi beş büyük trajediye gelirsek, Shakespeare'in dördünde, _The Tempest_'te olduğu gibi, seyircinin dikkatini çekmek ve ilgisini uyandırmak için tasarlanmış, ona çok az veya hiç bilgi vermeyen, pitoresk ve heyecan verici bir bölümle başladığını görüyoruz. _Romeo ve Juliet_'in açılış sahnesi, trajedinin kökü olan aile kavgasını canlı bir şekilde bize getiren, ancak böyle bir kavganın var olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bildirmeyen basit bir kavgadır. Gerçekten de, bilmemiz gereken tek şey budur. Oyunun sınırları dışında, bize açıklanması gereken tek bir ön koşul yoktur. Tüm trajedi, prologun "sahnenin iki saatlik trafiği" olarak adlandırdığı şeyde filizlenir ve doruk noktasına ulaşır. _Macbeth_'teki Cadıların açılış konuşması, ürkütücü bir ana temayı vurur, ancak daha fazlasını yapmaz. Sonra, ikinci sahnede, büyük bir savaş olduğunu ve Macbeth adlı bir asilzadenin kendisini defnelerle kaplayan bir zafer kazandığını öğreniriz. Buna hiçbir şekilde bir açıklama denilemez. Tek bir olayın anlatımıdır, bir dizinin değil; ve
o olay çağdaştır, önceki değil. Üçüncü sahnede, Macbeth ve Banquo'nun Cadılarla buluşmasında,
tersine çevrilmiş bir açıklama denebilecek bir şey görüyoruz; geçmişin bir anlatısı değil,
geleceğin bir habercisi. Burada oyun yazarının en incelikli
sorunlarından birine değiniyoruz - tam doğru ölçüde beklenti uyandırma sanatı. Ancak şu anda ele aldığımız konu bu değil.[3]

_Othello_'nun açılış sahnesinde, Iago ve Roderigo arasında, alarmı çalıp Brabanto'yu uyandırmadan önce bazı konuşmaların geçtiği doğrudur; ancak bu dikkatlice açıklayıcı olmayan bir konuşmadır; Iago'nun karakterinden başka hiçbir şeyi açıklamaz. Shakespeare'in trajedilerini çok keskin bir şekilde dramatik bir bölümle açmayı sevdiği kuralının gerçek bir istisnası olmaktan uzak, _Othello_ bunun en belirgin örneği olarak adlandırılabilir. Brabantio'nun uyanışının hemen ardından adamları ile Othello'nunkiler arasındaki karşılaşma gelir, bu da Mağribi'nin yüce karakterini çok güzel bir şekilde ortaya koyar; ve ancak üçüncü sahnede, Doge'nin Konseyi sahnesinde, bağırışlardan ve kılıçlardan sessiz tartışmaya ve bir anlamda açıklamaya geçeriz. Othello'nun büyük konuşması, dramanın hayati bir parçası olmakla birlikte, resmin çerçevesine kesinlikle girmeyen olaylara atıfta bulunan bir açıklamadır. Ancak bunlar çok yakın tarihli, çok basit olaylardır. Othello'nun konuşması çıkarılsa veya yarım düzine dizeye indirilse, onun ve Desdemona'nın karakteri hakkında çok daha az şey bilirdik, ancak oyunun sadece aksiyonu bile mükemmel bir şekilde anlaşılır kalırdı. _Kral Lear_ zorunlu olarak büyük bir devlet eylemiyle, krallığın bölünmesiyle başlar. Kent ve Gloucester arasındaki birkaç kelime bize neler olup bittiğini gösteriyor ve sonra, bir anda, dramanın tam ortasında buluyoruz kendimizi. Burada, diğer trajedileri başlatan, bilgilendirici olmaktan çok heyecan verici olan o pitoresk tablolardan birine yer verme fırsatı yoktu. Yapay olarak araya sokulması gerekecekti; ve daha az gerekliydi, çünkü bölme sahnesi, birkaç dizede, şairin bu sınıftaki bir oyunun açılışında arzuladığı o dikkat çekici, teşvik edici niteliği kazanmıştı. Son olarak, _Hamlet_'e döndüğümüzde,
net dokunaklı açılış tablosunun mükemmel bir örneğini buluyoruz, entelektüel bir çağrıdan ziyade gergin bir çağrı yapıyor, bize hiçbir şey bildirmiyor, ancak canlı, ancak oldukça belirsiz bir beklenti uyandırıyor. Konuşmak isteyen, ancak dili tutulmuş Hayalet'in sessiz geçişi, kesinlikle Shakespeare'in
eşsiz dramatik zanaatkarlık şaheserlerinden biridir. Shakespeare'in üzerinde çalıştığı _Ur-Hamlet_ yarın gün ışığına çıksa, bu özel özelliğin onda bulunmayacağına oldukça güvenle bahse girilebilir. Ancak, garip bir şekilde, bu hayranlık uyandıran açılış tablosunun ortasına, Shakespeare en geleneksel şekilde tanıtılan resmi bir açıklama ekler. Marcellus, açıklanamayan bir nedenden dolayı,
alemin işleri hakkında açıkça bilinen şeylerden habersizdir ve
bilgilendirilmek ister; Bunun üzerine Horatio, yaklaşık yirmi beş satırlık bir konuşmada Norveç ile Danimarka arasındaki geçmiş ilişkileri ortaya koyar ve bizi dördüncü perdede Fortinbras'ın ortaya çıkışına hazırlar. Modern sahne versiyonlarında bunların hepsi ortadan kalkar ve basılı metni incelememiş olan hiç kimse bunun yokluğunun farkında değildir. Yorumcular, aslında Fortinbras'ın oyunun ahlaki şemasında son derece değerli bir unsur olduğunu kanıtladılar; ancak saf drama açısından, bu Norveç-Danimarka karmaşasına veya sonuçlarına en ufak bir ihtiyaç yoktur.[4] Gerçek açıklama --çünkü _Hamlet_
diğer trajedilerden bir açıklama gerektirdiği için farklıdır-- Sahne V'deki Hayalet'in büyük konuşmasında ortaya çıkar. Bu konuşma ile Horatio'nun ilk sahnedeki dersi arasındaki karşıtlık, dramatize edilmiş ve dramatize edilmemiş bir açıklama arasındaki farkı örneklendirir. Kriz, şimdi öğrendiğimiz gibi, perdenin
yükselmesinden aylar veya yıllar önce başladı. Claudius'un Gertrude'un sevgisini
çekmesiyle başladı; ve şairin bu noktadan başlayıp, aslında bize anlatı yoluyla ilettiği her şeyi eylem halinde göstermesi mümkün olabilirdi. İkinci yolu seçmesinin nedeni fazlasıyla açıktır.[5] Genç Hamlet başkahraman olacaktı: oyunun ilgisi onun zihinsel süreçlerine odaklanmaktı. Bu nedenle, Yaşlı Hamlet'e olan ilgimizi
uyandırmak gereksiz ve alakasız olurdu. Dahası (Hayalet'in eski oyunda şüphesiz popüler bir figür olduğu ve halk tarafından talep edildiği gerçeğinden bahsetmiyorum bile) Hamlet'in gaspçının suçuna ilişkin bilgisinin, çapraz sorguya çekilemeyen veya maddi kanıt sunması için çağrılamayan doğaüstü bir tanık aracılığıyla kendisine ulaşması oldukça arzu edilirdi. Bu, onda, davranışını açıklamak için gerekli olan gerçek veya yapmacık şüphe durumunu
yaratmanın en hazır ve en güzel yoluydu. Ancak, Hayalet'in vahiy konusunu eylem halinde bize göstermek, etkisini umutsuzca mahvetmek olurdu. Eylem halinde görülen konuların anlatımda tekrarlanması, teknik hataların en kaba olanıdır.[6] Başka bir deyişle, Hamlet senior, ruhen vazgeçilmez olduğundan, bedenen gereksizdi. Ancak, başlangıçtaki suç veya suçların işlenmesinden sonra oyuna başlamanın başka ve eşit derecede ikna edici bir nedeni daha vardı. Aksi takdirde, yalnızca Hayalet'i değil, oyun sahnesini de göz ardı etmek olurdu. Elbette daha önceki oyun yazarı tarafından tasarlanmış olabilecek
mükemmel bir yaratıcılıkla, hikayenin ilk olayları aslında bize, oyun içinde bir oyun kisvesi altında ve tüm edebiyattaki en büyük dramatik etkilerden birinin elde edilmesi için bir araç olarak sunulur. Oyun sahnesi fikri yazarın aklına geldiği anda, kaba bir ifadeyle, Oyuncular için "sahneyi tuhaflaştırması" ve bize performanslarının sahte sunumu olacağı gerçek gerçekleri göstermesi kesinlikle düşünülemez hale geldi. Olayların dramatik etkisi, suçlu çiftin önünde, intikamcının bakışıyla ruhlarına işleyen bir aynadaymış gibi sunulduğunda hesaplanamaz şekilde arttı. Ve belki de burada "dramatik" kelimesinin en sık kullanılan ve temel anlamlarından birine dair bir ipucu yok mu? Bir olayın dramatik niteliğinin, içinde yer alan duyguların çeşitliliği[7] ve yoğunluğuyla orantılı olduğunu söyleyemez miyiz?

Bütün bunlar, bu kadar uzun uzadıya anlatmaya değmeyecek kadar açık görünebilir. Çok büyük ihtimalle Shakespeare'in oyunun daha erken bir noktada açılmasının mümkün olduğu hiç aklına gelmemiştir; bu yüzden bu konuda bilinçli bir seçim yaptığı söylenemez. Yine de, söz konusu düşüncelerin çok açık olması, perdeyi açmak için tam olarak doğru noktayı keşfetmenin önemini gösteren iyi bir örnektir. _Fırtına_ örneğinde Shakespeare, krizin tam ortasına daldı çünkü amacı kelimenin tam anlamıyla bir oyundan ziyade felsefi-dramatik bir eğlence üretmekti. Ariel'in büyülerine, Caliban'ın kabalığına, Stephano ve Trinculo'nun mizahına yer vermek istiyordu; bunların hepsi gerçek hikayenin dışında kalan unsurlardı. Ancak _Hamlet_'te, tamamen dramatik nedenlerle benzer bir yol izledi; etkilerini yoğunlaştırmak ve temasının dramatik unsurlarını en yüksek güçlerinde sunmak için. 
Özetle, Shakespeare'in, hikayeleri bir kenara bırakırsak, oyunlarının tüm aksiyonunu resmin çerçevesine getirmek ve anlatı açıklamasına çok az şey bırakmak veya hiçbir şey bırakmamak olağan uygulamasıydı. Bu kuralın iki önemli istisnası, az önce incelediğimiz _Hamlet_ ve _Fırtına_'dır. Ayrıca, komedilerini genellikle sakin konuşma pasajlarıyla açar, krizin öncüllerini büyük bir dikkatle sunardı. Öte yandan, trajedilerinde, zekadan çok sinirlere hitap eden, az çok şiddetli aksiyonun net, biraz şaşırtıcı bir pasajıyla başlamaya meyilliydi - Gustav Freytag'ın _Technik des
Dramas_ adlı eserinde, bir giriş akoru olan _einleitende Akkord_ adını verdiği bir pasaj gibi. Bu kuralın hem _Coriolanus_ hem de _Julius Caesar_ için geçerli olduğu eklenebilir; bu oyunda, anahtar nota, Roma halkı arasında oldukça hareketli kargaşa sahnelerinde hızla çalınır.

Şimdi, Shakespeare'inkiyle keskin bir tezat oluşturan Ibsen'in uygulamasına bakalım. Kısaca söylemek gerekirse, Ibsen'in tüm eylemini resmin çerçevesine
aldığı oyunlar, Shakespeare'in bunu yapmadığı oyunlar kadar istisnaidir.

Ibsen'in bu konudaki uygulaması, krizlerine başlangıçtan ziyade ortada veya
hatta sona doğru saldırmaya meyilli olan Yunan oyun yazarlarınınkiyle karşılaştırılmıştır. Ancak, onun
pozisyonuyla onlarınki arasında büyük bir fark olduğu unutulmamalıdır. Neredeyse her zaman, izleyicinin ele aldıkları tema hakkında genel bir bilgiye güvenebilirlerdi. Euripidesçi önsözün amacı bile bilinmeyen gerçekleri belirtmekten çok, belirsiz bir şekilde hatırlanan gerçekleri hatırlatmak, şairin benimsemeyi
önerdiği bir efsanenin belirli versiyonunu belirtmek ve
efsanenin gelişiminde figürlerini harekete geçirmek üzere olduğu noktayı tanımlamaktır. Öte yandan Ibsen hiçbir
gelenek deposundan yararlanmamıştır. Seyircilerine bilmelerini istediği her şeyi iletmek zorundaydı; ve bu genellikle uzun ve karmaşık bir gerçekler dizisiydi.

Ibsen'in zanaatkarlık açısından olgunluk gösterdiği söylenebilecek en eski oyun _The Vikings at Helgeland_'dır. İlginçtir ki, _The Vikings_ ve _The Pretenders_ oyunlarında, Shakespeare trajedileriyle bir ölçüde karşılaştırılabilir olan iki oyunda, _keskin bir şekilde dokunaklı _einleitende Akkord_ ile açılış yapar. _Vikingler_'de Ornulf ve oğulları, _Romeo ve Juliet_'teki Montague'ler ve Capulet'ler gibi, Sigurd ve adamlarıyla karşılaşır ve savaşırlar. _Pretenders_'da Haakon ve Skule'nin rakip grupları, Bergen katedralinin dışında durup, içeride gerçekleşen çilenin sonucunu dikkatle beklerler; ve orada ve o anda yumruklaşmasalar da,
hava, çatışan hırsları ve tutkularıyla elektriklenir. Öte yandan, Ibsen'in modern oyunları, genellikle hemen merak uyandırmak için hesaplanmış, az çok dikkat çekici küçük bir olayla, yeterince sessiz bir şekilde başlar. _Ghosts_'ta Engstrand ve Regina arasındaki aceleci diyalog; _Rosmersholm_'da Rebecca ve Madam Helseth, Rosmer'in değirmen yolunu geçip geçmeyeceğini görmek için beklerler; ve _Usta İnşaatçı_'da, yaşlı Brovik'in sızlanan
patlaması, hemen ardından Solness'in girişi ve Kaia'ya karşı gizemli davranışı. _Hedda Gabler_'in açılışı, Bayan Tesman ile hizmetçi Bertha arasındaki uzun sohbetle, Ibsen'in Fransız sahnesinin geleneksel sergilenmesine, bir uşak ve mobilya tozunu alan bir hizmetçi tarafından yönetildiği kadar yaklaşır. Öte yandan, Nora'nın _Bir Bebek Evi_'ndeki girişinden ve Helmer'in ortaya çıkışından önceki küçük sessiz sahneden daha ustaca bir açılış
olmamıştır. _Vikingler_'i Ibsen'in ilk olgun prodüksiyonu olarak ele alarak ve sahne sunumunu doğrudan göz önünde bulundurduğu sonraki çalışmalarının tüm serisini inceleyerek,[8] on beş oyundan yalnızca ikisinde tüm aksiyonun resmin çerçevesi içinde olduğunu görüyoruz. Bu ikisi _Gençlik Birliği_ ve _Halkın Düşmanı_'dır. Bunların hiçbirinde belirtilecek bir geçmiş yoktur; hiçbiri geçmiş olayların veya duyguların ifşasına dayanmaz. Gerçekten de, Stensgaard ve Stockmann'ın geçmişine dair kısa bakışlar elde ediyoruz; ancak bu bakışlar tesadüfi ve önemsizdir. Ibsen'in tüm olgun eserlerindeki en ince dokuya sahip parçaları seçmemiz istenseydi, kesinlikle bu iki oyunu seçerdik. _Halkın Düşmanı_'nı küçümsemek benden uzak olsun; bir sanat eseri olarak _Toplum Sütunları_ gibi bir eserden kıyaslanamayacak kadar büyüktür; ancak o kadar zengin örülmüş değildir,
sanki o kadar derin bir yığın değildir. Ibsen'in genellikle bir oyuna ayırdığı sürenin yarısında yazılmış olan bu eser, mizah dolu bir öfke patlaması, bir _jeu
d'esprit_, neredeyse denebilir, ancak dev bir _esprit_'in _jeu_'sudur.

Bu iki oyundaki karşılaştırmalı zayıflığın etkisini gözlemlediğimizde, Ibsen'in eserlerinin karakteristik özelliği olan derinlik ve doku zenginliğinin sırrının, geçmişin bir dramıyla şimdiki zamanın bir dramını sıkı bir şekilde iç içe geçirme sanatında yattığını tahmin etmekten başka bir şey yapamayız. _Halkın
Düşmanı_ yalın, canlı bir melodidir; _Vahşi Ördek_
ve _Rosmersholm_ incelikli ve karmaşık bir şekilde uyumlandırılmıştır.

Biraz daha ayrıntıya girersek, Ibsen'in eserinde geçmişin dramını o şekilde açığa çıkarma sanatında olağanüstü bir ilerleme buluyoruz ki, kademeli ifşayı şimdiki dramın sadece bir önsözü veya prologu değil, onun eyleminin ayrılmaz bir parçası haline getiriyor. _Vikingler_'de kendisinin bu sanatta usta olduğunu gösterdiği doğrudur.
Büyük ifşa - Sigurd'un, Gunnar'ın değil, Hioerdis'in eşi olması gereken adamdan talep ettiği kahramanlık eylemini gerçekleştirdiği gerçeğinin ifşası - bu önemli ifşa, son derece dramatik yoğunlukta bir sahnede gerçekleştirilir.
Gerçekten de geçmişin tüm dramı - hem gerçekleri hem de duyguları - şimdiki dramın stresi ve baskısıyla aydınlığa çıkarılmış sayılabilir. Bunun tek bir ayrıntısı bile soğukkanlılıkla anlatılmıyor, örneğin Prospero
Miranda'ya onların mahsur kalma hikayesini anlatıyor veya Horatio Norveç-Danimarka siyasi durumunu açıklıyor. _Vikingler_
'i büyük bir şaheser olarak sunmuyorum; hem içerik hem de yöntem açısından birçok zayıflığı var; ancak günümüzün dramını geçmişin dramıyla ayırt edilemez şekilde harmanlama sanatında zaten
mükemmel. _The Pretenders_ karşılaştırmaya pek girmiyor. Ibsen'in tek kronik oyunudur; ve Shakespeare gibi, anlatıları her zaman dramanın hayati bir parçası haline getirecek koşullar altında sunulsa da, çok fazla anlatı kullanmaktan çekinmemiştir. Modern oyunlara geldiğimizde, şairin geleneksel ve biraz beceriksiz
açıklama yöntemlerine geri döndüğünü görüyoruz; bunları ancak derece derece, ama hızlı derecelerde öğreniyor.

_Gençlik Birliği_, gördüğümüz gibi, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymuyor. Öğrenmemiz gereken tek şey, aksiyon ilerledikçe oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkan karakterlerin mevcut ilişkileridir. Ancak _Toplumun Sütunları_'na bakalım. Burada, bütün bir önceki dramanın eline yerleştirilmemiz gerekiyor: Karsten Bernick'in Dina Dorf'un annesiyle olan entrikası, tehdit edilen skandal, Johan Toennesen'in Bernick'in sorumluluğunu dolaylı olarak kabul etmesi, Lona Hessel'in Bernick'in üvey kız kardeşiyle nişanlandığını öğrendikten sonra patlamasının yan skandalı, Johan'ın Amerika'ya gitmeden önce işlediği bir zimmete para geçirme raporu. Tüm bunlar bize geriye dönük olarak iletilmeli; ya da daha doğrusu, ilk olarak, küçük kasabada güncel olan ve Bernick'in ahlaki ve ticari prestijinin inşa edildiği bu olayların yanlış versiyonundan haberdar edilmemiz gerekiyor. Peki, Ibsen bu amaçla hangi yöntemi benimsiyor? Dedikodu yapan kadınlardan oluşan bir "dikiş arısı" tanıtır, bunlardan biri kasabaya yabancıdır ve dedikodulara aşina değildir.
Diğerleri onun istekli kulağına Bernick hikayesinin popüler versiyonunu dökerler; ve bu paylaşım gerçekleştiğinde, dedikodu yapan grup ortadan kaybolur,
bir daha duyulmaz. Bu hanımlar aslında Elizabeth ve sözde Elizabeth oyunlarında çok yaygın olan
Birinci, İkinci ve Üçüncü Beyefendilerin işlevini yerine getirirler.[9] Gelenekselliklerinde o kadar da yapmacık değillerdir, çünkü dramada temel bir faktör olan
dedikodu yapan küçük kasabanın sosyal atmosferini beraberlerinde getirirler.
Dahası, onların anlatımı basit bir gerçek anlatısı değildir. Bir dereceye kadar gerçeklerin gerçek olmaması ve dramanın özünün bu yalanlar dokusu üzerinde gerçeğin kademeli zaferinde yatması durumuyla inceltilir. Yine de, ne kadar açıklarsak açıklayalım, gerçek şu ki Ibsen daha sonraki hiçbir oyunda bizi eyleminin ön hazırlıklarına bu kadar basmakalıp ve kullanışsız bir araçla sokmaz. Bu geleneksel bir kural değil, yalnızca sağduyunun bir kuralıdır; drama yazarı, dramada kişisel bir payı olmayan ve yalnızca bilgi aktarımı için sözcülük eden karakterleri tanıtma konusunda ihtiyatlı olmalıdır. Ibsen başka hiçbir yerde bu kadar açık bir şekilde dramatik ekonomi ilkesini göz ardı etmez.[10] Bir sonraki oyunu olan _Bir Bebek Evi_'ne döndüğümüzde, onun çoktan büyük bir adım attığını görürüz. Elizabeth döneminin Birinci, İkinci ve Üçüncü Beyefendilerinden Fransız klasik dramasının sırdaşı[11] olmuştur. Hatta sırdaşı, dramada ona kişisel bir ilgi, etkili bir pay vererek gizlemeye çalışır, ama pek de başarılı değildir. Nora ve Bayan Linden arasındaki uzun sahnenin, birinci perdenin neredeyse üçte birini kapladığı ve oyunun eyleminin dışında, sadece resmi bir açıklama olduğu gerçeğini hiçbir şey gerçekten gizleyemez. Tıpkı _Pillars of Society_'deki dikiş arısının ev hanımlarından birinin kasabaya yabancı olması gibi, eski bir okul arkadaşının Krogstad'ın girişinin Nora'nın hayatının büyük krizini aniden ortaya çıkarmasından tam yarım saat önce bulutların arasından düşmesi (oyun yazarının rahatlığı için) çok şanslı bir şanstı. Olayların bu mutlu birleşimi açıkça yapay: dramaturgun bir
hile: sanatının sanatını gizlemediği bir
nokta. Bayan Linden, dikiş arısının hanımları gibi, destandan kaybolmaz; hatta, Krogstad üzerindeki
etkisiyle, aksiyonun
gelişiminde belirleyici bir rol oynar. Fakat tüm amaç ve niyetler için o, sadece bir
sırdaş, Nora'nın evlilik hayatının tarihini incelemesi için bir bahane olarak kalır. Ibsen'in sonraki oyunlarında cins sırdaşın iki örneği daha vardır. _Denizden Gelen Kadın_'daki Arnholm bundan biraz daha fazlasıdır; _Usta İnşaatçı_'daki Dr. Herdal ise bundan başka bir şey değildir. Aile hekiminin gerçek hayatın profesyonel sırdaşı olduğu savunmasında
iddia edilebilir. _Hayaletler_'de Ibsen, retrospektif yönteminin uç noktasına aniden sıçrar. Bu oyunu Ibsen'in başyapıtı olarak görenlerden değilim: Teknik olarak, onu eserleri arasında ilk sıraya bile koymuyorum. Ve neden? Çünkü burada geçmişin draması ile bugünün draması arasında makul bir denge yok.
Geçmişin draması neredeyse her şeydir, bugünün draması ise
hiçbir şeye
neredeyse hiçtir. Alving
evliliğini ve sonuçlarını derinlemesine araştırdığımız anda oyun biter ve Regina'nın yaşam sevincini kovalamaktan ve Oswald'ın aptallığa düşmekten başka bir şey kalmaz. Oyunu tamamen açıklama ve
drama yok olarak adlandırmak abartı olmaz. Ancak Ibsen burada ilk kez geçmişin açığa çıkarılmasına gergin dramatik ilgi katma konusundaki kendine özgü yeteneğini mükemmelleştirdi. Bir anlamda oyun tamamen açıklamadan ibaretken, başka bir anlamda da hiçbir açıklama içermediği söylenebilir; çünkü kapıda bekleyen dramanın gerekli bir ön hazırlığı olarak soğukkanlılıkla, sadece sakin bir şekilde geriye dönüp bakıldığında sunulan hiçbir anlatı içermez. Başka bir deyişle, açıklama tamamen dramadır, _dramın kendisidir_. Geçmişten gelen perdeleri yırtan ve perdelerin yırtıldığı kişiler, aslında dramatik krizi oluşturan süreçte yoğun bir şekilde yer alırlar. Bu yöntemin keşfi veya modern dramada yeniden keşfi[12], Ibsen'in büyük teknik başarısıydı. En iyi eserinde, perdenin açılmasının ilerlemesi, karakterlerin gerçek ve şimdiki ilişkilerinde belirgin bir gelişmeye veya bir dizi değişikliğe neden olur. Geçmişin draması ve bugünün draması, tabiri caizse, iç içe geçmiş ritimlerle veya daha önce söylediğim gibi zengin, karmaşık bir
uyumla ilerler. _Hayaletler_ oyununda bu uyum, daha sonraki bazı oyunlarda olduğu kadar zengin değildir, çünkü bugünün draması orantısız bir şekilde
zayıftır. Yine de, hatta daha da fazlası, Ibsen'in perdeyi krizin başlangıcında değil, felaketin başlangıcında kaldırma yönteminin göze çarpan bir örneğidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, _Halkın Düşmanı_ oyununda, o yöntemi bir anlığına terk etti ve bize tamamen resmin çerçevesi içinde başlayan, gelişen ve biten bir aksiyon verdi. Ancak sonraki iki oyunda, _Vahşi Ördek_ ve _Rosmersholm_, geçmişi bugünle iç içe geçirmesiyle teknik ustalığın en yüksek noktasına dokundu. Bu oyunların dokusunun herhangi bir analizini yapmaya çalışmayacağım. Süreç
uzun, sıkıcı ve yararsız olurdu; çünkü hiç kimse Ibsen'in dehasından bir şeyler olmadan
bu kadar karmaşık bir yöntemi kullanmayı umamazdı; ve
deha kendi yöntemlerini kendisi için geliştirecektir. Okuyucudan sadece
The Wild Duck'ın ilk perdesindeki yaşlı Werle ve Gregers arasındaki sahneyi _A Doll's House'un ilk perdesindeki Nora ve Bayan Linden arasındaki sahneyle karşılaştırmasını ve teknik ilerlemeyi fark etmesini rica ediyorum. Her iki sahne de bir bakıma
açıklama sahneleridir. Her ikisi de esas olarak bizi geçmiş gerçeklerin bir dizisine sahip kılmak için tasarlanmıştır. Ancak _Bebek Evi_
sahnesi, (daha önce de belirttiğimiz gibi) oldukça yapay yollarla ortaya çıkarılan ve dramatik bir gerilim içermeyen sessiz bir dedikodu parçasıyken, _Vahşi
Ördek_ sahnesi gergin, neredeyse vahşi denebilecek bir drama parçasıdır ve Brunetiere tanımını yerine getirir; çünkü bize iki karakteri, bir baba ve oğlu, birbirleriyle açıkça savaş halinde gösterir. Bir sahne gerçek aksiyonun dışındadır, diğeri ise onun ayrılmaz bir parçasıdır. Biri Ibsen'in deneme dönemine aittir, diğeri ise neredeyse onun tam ustalık dönemini başlatır.[13]

_Rosmersholm_ o kadar açık bir şekilde önceki bir dramanın felaketinden başka bir şey değildir ki, aslında Ibsen'in varsayılan hatasını düzeltmek ve ölen Beata'nın trajedisini yazmak için bir girişimde bulunulmuştur. Beceriksiz bir el tarafından yapılmıştır; ancak yetenekli bir el bile, Ibsen'in Rebecca'nın suçunun kendisine ve Rosmer'e geri tepmesinin, suçun kendisinin biraz kaba sürecinden daha
ilginç ve çok gerçek bir anlamda daha
dramatik olacağına dair yargısının ne kadar doğru olduğunu kanıtlamaktan daha fazlasını yapamazdı. Oyun, _The Wild Duck_ kadar insani açıdan derin değil, ancak Ibsen'in perdeyi perdeden perdeye çekme sanatındaki başyapıtıdır. Teknik açıdan, en yakın incelemeye
karşılık verecektir.

Geri kalan oyunlara yakından bakmamıza gerek yok. _Hedda Gabler_ belki de geçmiş ile şimdiki zaman arasında sağlam bir oranın en başarılı şekilde korunduğu oyundur. Şimdiki eylemin ilgisi her yerde çok canlıdır; ancak hepsi geçmişin gerçeklerine ve ilişkilerine dayanmaktadır ve bunlar yüksek
dramatik gerilim koşulları altında ortaya çıkar. Burada yine Hedda ve Thea arasındaki sahneyi, ilk perdede Nora ve Bayan Linden arasındaki sahneyle karşılaştırmak öğretici olacaktır. Her ikisi de açıklama sahneleridir: ve her biri, kendi tarzında,
karakteri açığa vurur; ancak önceki sahne oldukça duygusuz bir anlatının bir pasajıdır; sonraki ise nabız gibi atan bir dramanın pasajıdır. _Hedda Gabler_'den sonraki oyunlarda, geçmişin, ancak bir Ibsen'in dehasıyla haklı çıkarılabilecek bir dereceye kadar
şimdinin üstünlüğünü ele geçirdiğini inkar etmek mümkün değildir. _Usta İnşaatçı_, _Küçük Eyolf_, _John Gabriel Borkman_ ve _Ölüler Uyandığında_'nın aksiyonunun dörtte üçü, geçmişin tutkulu bir analizi olarak adlandırılabilecek şeyden oluşur. Ibsen, böyle bir analizi ilgi çekici bir şekilde
ilginç kılma sanatına sahipti; ancak günlük sahnenin pratik amaçları için övülecek bir formül değildir.

* * * * *

[Dipnot 1: _Le Supplice d'une Femme_'in yazımı, Alexandre Dumas
_fils_ şöyle demiştir: "Bu durumun tüm dramalardaki en dramatik
ve ilginç durumlardan biri olduğunu ilan ediyorum. Ancak bir durum bir fikir değildir. Bir fikrin
bir başlangıcı, ortası ve sonu vardır: bir açıklama, bir gelişme, bir
sonuç. Herkes dramatik bir durumla ilgili bir şeyler anlatabilir: sanat onu
hazırlamakta, kabul ettirmekte, mümkün kılmakta, özellikle de düğümü çözmekte yatar."]

[Dipnot 2: Bunu Ibsen'in yöntemi olarak görüyoruz. Ancak, Ibsen'in en iyi eserinde ön hazırlıklarını soğukkanlılıkla anlatmak yerine, anlatımı dramatize ettiği temel bir fark vardır.]

[Dipnot 3: Bölüm XII'ye bakın.]

[Dipnot 4: Bu, oyunun iyi bir sahne versiyonunda Fortinbras'ın tamamen atlanması gerektiği anlamına gelmemelidir. Bay Forbes Robertson, 1897'deki Lyceum canlandırmasında, bunda birkaç avantaj buldu. Geri kalanlar arasında, Hamlet'in en karakteristik monologlarından birinin tutulmasına izin verdi.]

[Dipnot 5: Hikayenin _Ur-Hamlet_'te aldığı biçime ilişkin tüm spekülasyonları atlıyorum. Bu konuda hiçbir kanıtımız yok; ve, şair şüphesiz materyali uygun gördüğü şekilde yeniden şekillendirmekte özgürdü,
aslını takip ederken bile kasıtlı bir
sanatsal tercihte bulunuyordu.]

[Dipnot 6: Shakespeare bunu _Romeo ve Juliet_'te yaptı, burada
Rahip Laurence'ın, son sahnede, trajedinin tüm hikayesini yeniden anlatmasını sağladı. Bu kadar erken bir oyunda bile, böylesi belirgin bir tekrar açıklanamaz görünüyor. Daha önce görülen şeylerin anlatısı, elbette, onu sunan kişinin bir karakter özelliği olabilir; ancak bu durumda, genellikle yalancı olacaktır (örneğin, Falstaff ve tülbentli adamlar). Ya da anlatının hitap ettiği karakterler üzerindeki etkisi için tanıtılabilir. Ancak bu durumlarda amacı artık izleyiciye bilgi iletmek değildir - "istihbarat departmanına" değil, analiz departmanına aittir.]

[Dipnot 7: Karmaşıklıktan ziyade "çeşitlilik" diyorum çünkü buradaki tüm ilgililerin duygularının çok yoğun olduğunu ve çok karmaşık olamayacağını düşünüyorum. Sahnenin etkisi, Hamlet'te, Kral'da, Kraliçe'de ve şaşkın ve şaşkın saray mensuplarında nispeten basit duyguların hızla artan yoğunluğunda yatıyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 8: Bu, _Love's Comedy, Brand, Peer Gynt_ ve _Emperor and Galilean_'ı hariç tutar.]

[Dipnot 9: Örneğin, _Kral Henry VIII_, Perde IV ve Tennyson'ın _Queen Mary_'sinin açılış sahnesine bakın.]

[Dipnot 10: Bu ekonomi kuralı, bir grup karakterin antik Koro gibi bir işlevi yerine getirmesini, yani eylemi az çok tarafsız bir bakış açısıyla yorumlamasını zorunlu olarak hariç tutmaz. _Kaffee-Klatsch_'ın _Pillars of Society_'deki işlevi, Koro'nun işlevi değil, daha ziyade
Euripidean Prolog'un işlevidir, biraz ince bir şekilde gizlenmiştir.]

[Dipnot 11: Gabriele d'Annunzio'nun _La Gioconda_'da, bize üç aktör ve dört sırdaş vererek Fransız klasik geleneğine geri dönmesi ve onu geride bırakması belki de hiçbir şeye değmez. Oyun, aslında iki erkek ve iki kadından oluşan bir Koro tarafından, pasif ama sempatik bir şekilde düşünülen üç yaşamdaki bir krizden oluşur. Bu özel oyunda, sırdaşın böyle bir şekilde kötüye kullanılmasının, bariz bir şekilde doğru olmasa bile, oldukça kabul edilebilir görünmesinin nedenini sorgulamak ilginç olurdu.]

[Dipnot 12: Dryden, _Essay of Dramatic Poesy_ adlı eserinde, bu yöntemi Yunan trajedisinin bir bütün olarak karakteristik özelliği olarak sunar. Trajik şair, der ki, "izleyicileri yarışın sona ereceği yere yerleştirir; ve şairin yola çıkıp parkurun başlangıcını izlemenin sıkıcı beklentisinden kurtararak, sizin onu hedefin görüş alanına ve tam üzerinize gelene kadar görmemenize izin verirler." Dryden, bu yöntemin "zaman kuralı" tarafından onlara dayatıldığını düşünüyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 13: Ibsen'i yeniden inşa etmek aceleci bir girişimdir, ancak insan, _Bir Bebek Evi_'ni _yetmişlerde değil de _seksenlerde_ yazsaydı nasıl planlayacağını merak etmeden edemiyor. Helmer ve Nora arasında, gerekli bilgilerin çoğunun iletilmiş olabileceği uzun bir açılış sahnesi hayal edilebilir; ancak bu, şu anda sahip olduğumuz büyük final ikili konuşmasının etkisini zıt olarak artırırdı. Helmer ile diyalogda iletilmesi mümkün olmayan bu tür bilgiler, Nora'nın Krogstad ile ilk sahnesine bırakılmış olabilirdi ve bu da etkisini artırabilirdi.
Belki de Bayan Linden, Nora'yı başka bir kadınla ilişkisini göstermek için, sırdaş olarak mevcut karakterinde olmasa da, avantajlı bir şekilde
tutulabilirdi.]

_BÖLÜM VII_

AÇIKLAMA: AMACI VE ARAÇLARI

Shakespeare ve Ibsen'in uygulamalarını, temalarına yönelik saldırılarının noktası ve yöntemi açısından hızlı bir şekilde inceledik. Bu incelemeden şimdi hangi pratik dersleri çıkarabiliriz?

Bir şey açık: yani, bir yöntemin diğerine göre içsel bir üstünlüğü yoktur. Krizin tamamının resmin çerçevesine girdiği başyapıtlar ve krizin büyük bir kısmının geriye dönük olarak bize iletilmesi gereken, yalnızca felaketin gözlerimizin önünde gerçekleştiği başyapıtlar vardır. Deha her iki formda da eşit şekilde kendini gösterebilir.

Ancak her formun kendine özgü avantajları vardır. _Rosmersholm_ gibi
geriye dönük bir oyunda, Othello'nun muhteşem ileri hücumuna benzer bir şeye ulaşamazsınız. Othello hareket eder--

"Pontick denizine benzer
Buzlu akıntısı ve zorlayıcı seyri
Asla geri çekilme hissi vermez, ama Propontick'e ve Hellespont'a doğru ilerler."

_Rosmersholm_'un hareketi, tam ve sabit bir akıntıyla akan, ama bazen neredeyse
yolunu geri izliyormuş gibi görünen kıvrımlı bir nehrin hareketine benzer. Öyleyse, hareketin hızını hedefliyorsanız,
geriye dönük olarak çok az şey bırakan veya hiçbir şey bırakmayan bir tema seçersiniz;
ve tersine, tamamı resmin çerçevesine kolayca ve rahatça düşen bir temanız varsa, muhtemelen oyununuza canlı ve hızlı bir hareket kazandırmak için bundan yararlanırsınız.

Bir oyunda, tabiri caizse, tek bir hızlı ve sürekli macera oluşturan, gözlerimizin önünde başlayan, gelişen ve biten yadsınamaz bir çekicilik vardır. Özellikle hafif komedi için bu arzu edilen bir biçimdir ve çok da derinlemesine bir karakter incelemesinin yapılmadığı romantik oyunlar için de geçerlidir. _The Taming of the Shrew_ şüphesiz Shakespeare'in zamanında hafif bir komedi olarak kabul edilirdi, ancak biz onu daha kısa bir isimle tanımlıyoruz.
Hızlı, hareketli aksiyonu, bir
shrew karakterini her zaman hafife almaya hazır olduğumuz için mümkündür. Şairin, Katharine'in huysuzluğunu kalıtım ve yetiştirilme tarzının retrospektif bir incelemesiyle açıklaması gerekseydi, çok
farklı bir oyun olurdu. On sekizinci yüzyıl komedilerinin çoğu, bazen ana eylemin bir alt konunun sahneye çıkmasına izin vermek için bir kenara çekilmesi anlamında tek maceralı oyunlar veya çift maceralı oyunlardır. Hem _She Stoops to
Conquer_ hem de _The Rivals_, resmin çerçevesi içinde
doğmuş, geliştirilmiş ve çözülmüş
bir entrikanın hızla işlenmesinin iyi örnekleridir. Daha modern bir türdeki tek macera oyunları şunlardır:
yaşlı Dumas'ın _Mademoiselle de Belle-Isle_, genç Dumas'ın _Francillon_,
Sardou'nun _Divorcons_, Sir Arthur Pinero'nun _Gay Lord Quex_, Bay Shaw'un _Devil's Disciple_, Oscar Wilde'ın _Importance of Being Earnest_, Bay Galsworthy'nin _Silver Box_. Bu oyunlar tür ve ton olarak büyük ölçüde farklılık gösterse de, çok
karmaşık karakter çalışmaları sunmaya veya insan deneyiminin derinliklerini araştırmaya çalışmamaları bakımından benzerdirler. Son alıntılanan oyun, _Gümüş Kutu_, belki de bu kuralın bir istisnası olarak düşünülebilir; ancak, talihsiz temizlikçi kadının deneyimi yeterince acınası olsa da, onunki basit bir ruhtur, acıya o kadar alışmıştır ki biraz daha fazlası veya daha azı o kadar da önemli değildir. Oyun, araştırıcı bir trajedi olmaktan ziyade takdire şayan bir tür resmidir.

Dikkat edilmesi gereken nokta, modern koşullar altında, tüm krizin resmin çerçevesine girdiği, çok karmaşık psikolojik, ahlaki veya duygusal içeriğe sahip bir oyun üretmenin zor olmasıdır. Krize ortada veya sona doğru saldırma yöntemi, aslında tiyatro temsilinin dar sınırlarını bir ölçüde gevşetmek ve oyun yazarının insan deneyiminin daha geniş bir bölümüyle başa çıkmasını sağlamak için bir araçtır. Modern
koşulların bu açıdan Elizabethan koşullarından neden farklı olması gerektiği ve Shakespeare, _Othello_ ve _Kral Lear_ gibi derin ve karmaşık trajedileri tek bir açıklama veya
geriye dönük bakış olmadan üretebiliyorsa, modern oyun yazarının da gidip aynısını yapması neden istenebilir? Bu sorunun cevabı, modern oyun yazarının nadiren bir Shakespeare olmasıdır. Bu doğrudur, ancak bundan daha derinlere bakmalıyız. Aslında, dikkate alınması gereken birkaç nokta vardır. Birincisi, bu önemsiz bir noktadır, Shakespeare'in günümüz oyun yazarından gerçekten çok daha fazla hareket alanı vardı. _Othello_ ve _Kral Lear_, _Hamlet_'ten bahsetmeye bile gerek yok, aşırı uzun oyunlardır. Bunlardan yaklaşık üçte biri modern temsilde atlanmıştır; ve karakterizasyonlarının zenginliği ve karmaşıklığından bahsettiğimizde, oyunları sadece oyunculuk sınırlarına sıkıştırılmış olarak gördüğümüz gibi değil,
çalışmada bildiğimiz gibi düşünürüz. Şüphesiz, modern oyun yazarlarının uzunluk konusunda kendilerini salmaları ve
sonra oyunlarını parantez veya diğer işaretlerle basıp "temsilde atlanan pasajları" göstermeleri mümkündür. Ancak bu, özünde sanatsal olmayan bir uygulamadır ve modası geçmiş olmasına üzülemeyiz. Dikkate alınması gereken bir diğer nokta da şudur: Othello ve Lear gerçekten çok karmaşık karakter çalışmaları mıdır? Son derece canlıdırlar: muazzam bir enerjiyle yansıtılırlar, şiddeti en şiddetli kendini ifade etme fırsatı veren eylemlerde; ama gerçekte karmaşık olmaktan ziyade muazzam derecede basit değiller mi? Lear'da delilik fenomenlerinin şaşırtıcı bir ayrıntı ve gerçeklikle yeniden üretildiği doğrudur; ancak bu, ayrıntılı bir analiz anlamına gelmez veya büyük bir alan gerektirmez. Hamlet karmaşıktır; ve "zafer için konuşuyor olsaydım", _Hamlet_'in, tüm trajediler arasında, tam olarak resmin çerçevesine girmeyen olduğunu belirtmeliydim. Ancak meselenin gerçek sırrı burada yatmaz: Hamlet'in kalbini bize bir dizi monologda açmasında yatar - Othello ve Lear'ın tasvirinde neredeyse hiç kullanılmayan ve modern oyun yazarlarına reddedilen bir araç.[1] Yine, büyük Shakespeare karakterlerinin toplumsal konumları ve çevreleri hafife alınır. Onları toplumun belirli bir katmanına "yerleştirmek" veya kalıtımlarını, geleneklerini, eğitimlerini vb. belirlemek için zaman harcanmaz. Ve,
son olarak, Elizabeth döneminin retorik biçiminin izin verdiği çok bol ifade, Shakespeare'in yardımına yetişti. Modern oyun yazarı her türlü çekingenlikle engellenir. Sık sık doğrudan ifadeden ziyade dolaylı telkinle çalışmak zorunda kalır. Kısacası, Shakespeare'in muaf tutulduğu yüzlerce engelleyici koşula boyun eğmek zorunda kalır; bu nedenle, Shakespeare'in dehasına sahip olsa bile, seyircinin gözleri önünde baştan sona işlenen bir krizde çok derin bir etki yaratmayı zor bulurdu.

Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, böyle bir krizin kendine özgü bir çekiciliği vardır.

Sanki hiçbir şeyden, dramatik bir karmaşıklığın yükselişini ve gelişimini izlemekte özel bir ilgi vardır. Bu tür oyunlar için (Shakespeare emsallerine rağmen) güçlü bir _einleitende Akkord_ yerine genellikle sessiz bir açılış önerilir. "Sakinlikten, fırtınadan, sakinliğe" karakteristik formülüdür; ister yaşam ve dinginlik, ister umutsuzluk ve ölüm olsun. Kişisel zevkime göre, tiyatronun en keskin zevk biçimlerinden biri, mükemmel bir dinginlik resminin üzerine perdenin açılmasını izlemek, dramanın hangi yönden yükseleceğini merak etmek ve sonra bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut gibi ufukta toplanmasını izlemektir. Bu tür açılışlara _An Enemy of the People_ klasik bir örnek sunar; ve İngiliz oyunları arasında Bay Shaw'un _Candida_, Bay Barker'ın _Waste_ ve Bay Besier'in _Don_ oyunlarını sayabiliriz; bu oyunlarda çok ani ve beklenmedik bir kasırga bir İngiliz papaz evinin sakinliğine
çöker. Fantastik bir türün takdire şayan bir örneği Baylar Barker ve Housman'ın _Prunella_ oyununda bulunabilir.[2]

Ancak, aldatıcı bir sakinlik görünümü sunmayan, ancak atmosferin zaten elektrikle yüklü olduğunu gösteren açılış lehine söylenecek çok şey var. Örneğin, Bay Henry Arthur Jones'un _The
Case of Rebellious Susan_ oyununun açılışını, çok benzer temaya sahip bir Fransız oyunu olan Dumas'nın _Francillon_ oyunuyla karşılaştırın. İkincisinde, fırtına bulutunun ufukta yavaşça toplandığını görüyoruz; ilkinde ise, tam tepemizde dağılmak üzere. Bay Jones bizi, Dumas'nın bizi ilk perdesinin sonunda bıraktığı yere, yani başına yerleştiriyor. Bay Jones'un perdesinin sonunda Dumas'dan daha fazla ilerlemediği doğrudur. Fransız yazar, kahramanını giderek sinir krizine doğru ilerlerken gösterir, İngiliz yazar, kahramanını zaten en yoğun döneminde tanıtır ve perde, arkadaşlarının onu sakinleştirmek için gösterdiği yararsız çabalardan oluşur. Sonuç aynıdır; ancak Bay Jones'un perdesinde, Fransızların dediği gibi, her zaman "tam bir drama" içindeyizdir, Dumas'ın perdesinde ise dramanın gelmesini bekleriz ve ancak tüm zekasını kullanarak, hatta aşırı kullanarak sabırsızlanmamızı önler. Her iki yöntem için de üstünlük iddia etmiyorum; yalnızca aynı soruna iki farklı şekilde saldırmanın iyi bir örneğine işaret ediyorum. Sir Arthur Pinero'nun _Kuşkunun Yararı_ adlı eserinde, en iyi türden, keskin ve dramatik bir açılış görüyoruz. Çağdaş bir eleştiriden birkaç kelime, ilk gece izleyicisi üzerinde yarattığı etkiyi göstermeye
yardımcı olabilir--

Aksiyonun tam ortasındayız, ya da en azından ilginin tam ortasındayız, böylece
sergi, tabiri caizse, trenin hemen başlayacağı bir platform olmak yerine, hareketin
ayrılmaz bir parçası haline geliyor. Dramatik ironi duygusu güçlü ve yine de nazik bir şekilde ima ediliyor. Eylemin kendisinde bir
"peripety", yani görünürdeki refahın aniden felakete dönüşmesini öngörüyoruz; ve geldiğinde, sempatimizi
uyandırıyor ve ilgimizi ikiye katlıyor.

Aynı kelimeler merhum Clyde Fitch'in _The Climbers_ adlı eserinin açılışı için de kullanılabilir, Bay Fitch'in olağanüstü yeteneğini tam olarak sergilemek için yaşamamış olmasına derinden pişmanlık duyan birçok bireysel sahneden biri.

Son zamanlardaki en yetenekli açılışlardan biri Bay Galsworthy'nin _Silver
Box_ adlı eseridir. Perde, boş ve sessiz, elektrik ışıkları yanan, viski, sifon ve sigara kutusuyla dolu tepsinin gece yarısını işaret ettiği sağlam, donuk, üst-orta sınıf bir yemek odasının üzerine açılır.
Sonra Jack Barthwick'in sendeleyerek, beceriksizce girişi, sarhoşluğu, duygusal gevezeliği ve peşinden gelen bitkin aylaklara uğursuz misafirperverliği vardır. Tiz bir açılış sahnesinin bir başka örneği Bay Perceval Landon'ın _The House
Opposite_ adlı eserinde bulunabilir. Burada evli bir kadınla sevgilisi arasında gece yarısı bir vedalaşma görüyoruz, tam ortasında adam karşıdaki evin ışıklı penceresine bakarak bir suçun işlendiğini ima edecek şekilde hareket eden bir figür görüyor. Aslında yaşlı bir adam öldürülüyor ve hizmetçisi suçla itham ediliyor. Kahraman, eğer öyleyse, o gece kurbanın odasında bir kadın değil bir erkek olduğunu biliyor; ve sorun şu: Gece yarısı evinde olduğunu kabul ederek bir kadının sırrını ifşa etmeden nasıl kanıt sunabilir? Bu tür hikayeleri ne övüyorum ne de kınıyorum; sadece oyunu doğrudan krize daldığımız, herhangi bir giriş sakinliği dönemi olmayan bir oyun olarak alıntılıyorum. Bay Landon'ın oyununun ilgisi neredeyse tamamen hikayedeydi. Hikayeyi devam ettirmek için yeterli karakter vardı, tabiri caizse. Yazar, diğer taraftan, dikkatimizi
karakter üzerine yoğunlaştırabilir ve oyununu bir ruh trajedisi haline getirebilirdi; ancak bu durumda, şüphesiz, bizi kahramanın geçmişi ve evliliğinin geçmişi konusunda biraz geriye götürmek gerekirdi. Başka bir deyişle,
eğer oyun insan doğasının daha derinlerine inseydi,
kriz ön belirtilerinin, muhtemelen gerçek açılışa giriş niteliğindeki birinci perdede, ancak daha muhtemel ve daha iyi olarak,
keskin bir şekilde dokunulmuş _einleitende Akkord_'u izleyen bir açıklamada ayrıntılı olarak izlenmesi gerekirdi.
Bu bizi, bir açıklamanın en iyi şekilde nasıl yönetilebileceği sorusuna getiriyor. Bence, bir açıklamanın tamamen dramatize edilemediğinde -yani, aksiyonun stresinde, öncelikle ilgili karakterlerden çıkarılamadığı zaman- en iyi şekilde, çok da olası olmayan bir yöntemle, hızla ve hatta geleneksel olarak reddedilebileceği iddia edilebilir. Sir Arthur Pinero'nun her zaman üzerinde durduğu ve günümüz oyun yazarlarına gelenek ve modern izleyici kitlesinin yapısı tarafından dayatılan dar sınırlara hiç aldırmayan eleştirmenler tarafından haksız yere eleştirildiği ilke budur. Sir Arthur, açıklamasının bir kısmını, Hilary Jesson'ı Parlamento adayı yaparak ve özel sekreteriyle röportaj yapması için bir muhabir getirerek gerçekleştirir. Olay tamamen doğal ve olasıdır; Bununla ilgili söylenebilecek tek şey, belki de
dramatistin görevinin aşırı basitleştirilmiş hali olduğudur.[3] _İkinci Bayan Tanqueray_ alışılmadık miktarda ön inceleme gerektirir. Aubrey
Tanqueray'in Ellean'ın annesiyle olan ilk evliliğinin tarihini ve ayrıca Paula Ray'in geçmiş yaşamının tarihini öğrenmeliyiz. Bu amaçla kullanılan mekanizma çok eleştirildi, ancak bana takdire şayan görünüyor. Aubrey, yakın arkadaşları Misquith ve Jayne'e veda yemeği partisi verir. Cayley
Drummle da bekleniyordu, ancak oyun başladığında henüz gelmemişti.
Aubrey, hanımın adını vermeden, yaklaşan evliliğini misafirlerine duyurur. Onlarla dışarı çıkmayı teklif eder ve bunu yapmadan önce yazması gereken bir veya iki notu vardır. Dahası, onlara yaptığı duyuru hakkında konuşma fırsatı vermekten de çekinmez; böylece aynı odadaki bir sehpaya çekilip yazısını yazıyor. Misquith ve Jayne, alçak sesle birkaç konuşma yapıyor ve sonra Cayley Drummle içeri giriyor ve George Orreyd'in, adı anılmayan Bayan Hervey ile olan evliliğinin hikayesini anlatıyor. Bu hikaye Tanqueray için o kadar tatsız ki, sohbetten
çıkmak için yazılarına geri dönüyor; ama yine de Cayley'in George Orreyd'in "kaybolması" hakkındaki yorumlarını dinlemekten kendini alamıyor; ve
sonunda durum onun için o kadar dayanılmaz hale geliyor ki, bilerek odadan
çıkıp diğer ikisine "Cayley'e haberi verin" diyor.
Bütün bunların teknik manipülasyonu bana kusursuz görünüyor
--dramatik olarak etkili ve yine de her ayrıntısıyla gerçekçi. Eğer
biri itiraz etmek zorunda olsaydı, bu Cayley'nin bilgisine, aynı akşam, kendi tanıdık çevresinde tam olarak aynı iki
yanlış ilişkiyi getiren tesadüfe olurdu. Fakat
bunlar sürekli gerçekleşen tesadüflerdir. Herkes
hayatın bunlarla dolu olduğunu bilir.

Sergileme, şüphesiz, daha ekonomik bir şekilde gerçekleştirilebilirdi.
Cayley Drummle tek sırdaş ve koro olarak görülebilirdi; hatta
ondan vazgeçilebilirdi ve gereken her şey bir yandan Aubrey ve Paula, diğer yandan Aubrey ve
Ellean arasındaki konuşmalarda ortaya çıkabilirdi. Ancak Cayley, tek sırdaşı olarak -on sekizinci yüzyıl komedisinin "arkadaşı Charles"ı- Aubrey'nin eski yandaşlarından biri olarak Cayley'den daha açık bir şekilde geleneksel olurdu, bu deneysel evliliğe girerken feda ettiği toplumu temsil ederdi; ve herhangi bir sırdaş veya koro olmadan gerekli bilgileri iletmek (insan hayal eder ki) olasılığı zorlar veya daha da kötüsü karakterin tutarlılığını bozardı. Aubrey, ölen karısını ne halefiyle ne de kızıyla doğal olarak tartışamazdı; Paula'nın geçmişine gelince, tek istediği gözlerini ondan kaçırmaktı. Bu zorlukların üstesinden gelinememiş olabileceğini söylemiyorum; çünkü gerçekten yaratıcı bir oyun yazarının sözlüğünde imkansız diye bir kelime yoktur. Ama ben sonucun zahmete değmeyeceğini ve _İkinci Bayan'ınki gibi doğal ve olası bir açıklamaya karşı çıkanın aşırı eleştiri olduğunu düşünüyorum. Tanqueray_, sadece belirli karakterlerin belirli bilgileri iletme amacıyla tanıtıldığı gerekçesiyle. Her sanat eserinden kesinlikle cüretkar bir araç ekonomisi beklemek aptallık olur.

Ancak bazen Sir Arthur Pinero bir açıklamayı ortaya çıkarmak için kullanılan
hileleri akılsızca vurgular. Örneğin _The Thunderbolt_'da, Mortimore'ların aile avukatının bir aile avukatının tamamen bilgili olması gereken konularda bilgi istemesi için, Mortimore işini özellikle elinde tutan firmanın kıdemli ortağının Londra'ya çağrıldığı ve onun yerine kıdemsiz bir ortağın geçtiği açıklanmalıdır. Açık bir düzenek gibi, böyle bir ovuşturma her türlü tehlikeden kaçınılmalıdır. Bilgi başka türlü aktarılamıyorsa (bu durumda kesinlikle aktarılabilir), avukatın bir veya iki olası olmayan soru sormasına izin verilmesi daha iyi olur - bu ikisinin daha az kötü olanıdır. Belirli bir konunun tamamı sunumun sınırları içinde elde edilemediğinde, geriye dönüp bakmak için ne kadar kalması gerektiğini ve perdenin hangi noktada açılması gerektiğini belirlemenin bir yolu var mıdır? İlke, yavaş ve kademeli süreçlerin ve özellikle ayrı nedensellik çizgilerinin resmin çerçevesinin dışında bırakılması ve perdenin ayrı çizgilerin birleştiği ve krizin az veya çok hızla ve süreklilikle çözümüne doğru hareket etmeye başladığı noktada açılması gerektiğidir. Hız ve süreklilik fikirleri, basmakalıp ve sıklıkla yanlış uygulanan bir terim olan eylem birliği ile kolayca özetlenebilir. Zaman ve mekan birlikleri uzun zaman önce bağlayıcı ilkeler olarak ortadan kalkmış olsa da -aslında, İngiliz dramasında hiçbir zaman bir otoriteleri olmadı- yine de, zaman veya mekanda olsun, kırık bir sırt eyleminin mümkün olduğunca önlenmesi gerektiği doğrudur. Yirmi yıllık bir boşluk içeren bir eylem, melodram veya romantizmde çok iyi olabilir, ancak daha yüksek ve daha ciddi drama türlerinde pek de iyi değildir.[4] Özellikle ilginin bir karakter grubuna yoğunlaştırılması ve ikincil veya ön karakterlere harcanmaması arzu edilir. Örneğin, _İkinci Bayan Tanqueray_ örneğini ele alalım. Sir Arthur Pinero'nun bize iki ön sahneden birini (veya her ikisini) vermesi teorik olarak mümkün olurdu: bize ilk Bayan Tanqueray'i evde gösterebilir ve aynı zamanda bizi Aubrey ve Ellean karakterleriyle daha geniş bir şekilde tanıştırabilirdi; veya bize Paula Ray'in önceki çağrışımlarından birini tasvir edebilirdi--belki de Hugh Ardale ile "ev idaresi"ni görmemizi sağlayabilirdi. Ancak bu açılışlardan herhangi biri
orantısız ve gereksiz olurdu. Oyunun gerçek teması olmayan bir şeye ve gerçek temaya -Aubrey-Paula evliliği- ulaşılmadan önce oyundan çıkan karakterlere olan ilgimizi
uyarırdı veya uyandırmaya çalışırdı. Bu nedenle, yazar, büyük olasılıkla, bu noktalardan herhangi birinden başlamayı
hiç düşünmemiştir. İçgüdüsel olarak, iki nedensellik çizgisinin birleştiği ve eylemin bir karakter grubu tarafından sürekli olarak ileriye taşınabileceği noktaya geçmiştir. Geriye dönüp baktığımızda, ilk Bayan Tanqueray hakkında bilmemiz gereken her şeyi öğrenebileceğimizi ve onu canlı olarak tanıtmanın, seyircinin ilgisini
sadece çıkmaz bir sokağa çekmek ve
aksiyonunun belini kırmak olacağını biliyordu. Yine, _His House in Order_'da, Maurewarde ile tertemiz Annabel arasındaki entrikanın, trajik sonuyla birlikte, heyecan verici bir giriş eylemi oluşturacağı düşünülebilir. Ancak
böyle bir eylemi sunmak, Nina karakterine odaklanan
oyunun birliğini bozmak olurdu. Annabel "başka bir hikaye"dir; ve bize kesinlikle gerekenden daha fazlasını anlatmak veya daha doğrusu göstermek, oyunun gerçek temasından dikkatimizi dağıtmak, aynı zamanda bu temanın işlenmesi için mevcut olan çok kısa zamanı ölümcül şekilde kısaltmak olurdu. Şüphesiz, sözel açıklamanın dramatize edilmiş bir "Önsöz" aracılığıyla avantajlı bir şekilde önlenebileceği durumlar vardır - kendi başına küçük bir drama oluşturan ve genellikle gerçek eylemden önemli bir zaman aralığıyla ayrılan tek bir perde. Ancak bu yöntem, yukarıda belirtildiği gibi, melodram ve romantizm amaçları dışında pek de takdir edilmez. Bir "Önsöz", _Zenda Mahkumu_ ve _Tek Yol_ gibi oyunlar içindir, _Ev Düzeni_ gibi oyunlar için değil.

Legato mu yoksa staccato açılış mı daha arzu edilir sorusu her temanın doğasına ve fırsatlarına göre kararlaştırılmalıdır. Belirtilebilecek tek kural şudur: Herhangi bir uzunluktaki bir açıklama için izleyicinin dikkati gerektiğinde, genel ilgilerini temaya ve karakterlere önceden uyandırmak için bir girişimde bulunulmalıdır. İzleyicinin kendilerine bilginin iletilmesini aktif olarak arzu etmesini sağlamadan doğrudan anlatıya veya duygusuz bir tartışmaya dalmak tehlikelidir. Özellikle izleyicinin tartışmanın veya anlatının öznelerinin kim olduğunu açıkça bilmesi önemlidir; onlar için sadece isim olmamalıdır. Bay Granville Barker'ın takdire şayan oyunu _Waste_'in yapısındaki ciddi bir kusur, neredeyse hiç tanımadığımız kişiler tarafından, hiç tanımadığımız, oyun programında isimlerini belirtmiş olabileceğimiz veya belirtmiş olmayabileceğimiz diğer kişiler hakkında uzun bir tartışmayla açılmasıdır. Trebell, Lord Charles Cantelupe ve Blackborough, karakterlerine ve onlardan kaynaklanan
politik duruma ilgi duymamız istenmeden önce, bize kesinlikle canlı olarak sunulmalıydı, ancak kısa ve özet bir şekilde.

Ancak, bu ilkenin bir sınırlaması vardır. Bazen tek bir başrol oyuncusunun girişini bir perde veya hatta iki perde boyunca geciktirerek büyük bir etki elde edilir, bu arada kendisi hakkında sürekli konuşulur ve seyircide kişisel bir tanışma isteği
yaratır. Bu nedenle Moliere'in Tartufe'si, adını taşıyan komedinin üçüncü perdesine kadar sahneye çıkmaz. Ibsen'in John Gabriel
Borkman'ı, ikinci perdeye kadar görünmez, ancak (karısının kulakları aracılığıyla) onu daha önce bir kafesteki kurt gibi odasında aşağı yukarı dolaşırken duyduk. Dubedat, _Doktorun İkilemi_'nde, bize ikinci perdeye kadar canlı olarak gösterilmez. Ancak bu düzenek başarılı olmak için, yalnızca bir baş karakterin[5] görünmeden kalması ve izleyicinin dikkatinin bu gerçekle
çekilmesi esastır. Örneğin _Waste_'de, Bay Barker'ın amacına uygun olarak Trebell'i ikinci perdeye kadar görünmez bırakmak ve birinci perdedeki tüm karakterlerin, bize açıkça sunularak, onu çeşitli bakış açılarından incelemesi olsaydı her şey yolunda giderdi. Kısacası, keskin bir beklenti, izleyicinin yerleştirilebileceği en arzu edilen zihin çerçevesidir, ancak beklenti
sonunda hayal kırıklığına uğramadığı sürece. Ancak, açıklayıcı bir alacakaranlıkta rehberlik parıltılarının peşinden gitmekten daha az arzu edilen bir zihinsel tutum yoktur. 
Staccato bir açılışın avantajı -veya metaforu değiştirmek gerekirse, canlı,
çok havalandırılmış bir giriş pasajı- _A Doll's
House_'da açıkça örneklenmiştir. Ibsen'in perdeyi Nora ve Bayan Linden'in sobanın önünde rahatça oturup, kendi kariyerleri hakkında sırlarını paylaşmalarına çekmesi oldukça mümkündü. Hiçbir
vazgeçilmez şey atlanmazdı; ama seyircinin ilgisi ne kadar da durgun olurdu! Şu an olduğu gibi, kısa ve parlak bir sahne bizi sadece Nora ile değil, Helmer ile de tanıştırdı ve bu -görünüşe göre- ışıl ışıl mutlu hanenin işlerine dair daha fazla içgörü için hevesli bir arzu uyandırdı. Bu nedenle, iki eski okul arkadaşının şömine başındaki dedikodularını dinlemek için sabırsızlanmadan yerleştik.

Bir oyunun nasıl açılacağı sorunu, İngiliz tiyatrosunda sanata tamamen yabancı olan düşüncelerle
karmaşıktır. Yakın zamana kadar, bir oyun yazarının baş karakteri veya karakterleri üzerine perdeyi açması imkansız kabul ediliyordu, çünkü oyuncu-yönetmen bu şekilde dikkatlice düzenlenmiş "giriş" ve "karşılama"dan mahrum kalacaktı ve ayrıca, izleyicilerin yüzde yirmi beşi muhtemelen yaklaşık çeyrek saat geç gelecek ve böylece açılış sahnesini veya sahnelerini kaçıracaktı. Bir zamanlar, bir oyunun reklamına, izleyicilerin "perdenin kalkmasıyla ilgi başladığı için" koltuklarında tam zamanında olmaları yönünde bir ricada bulunmak modaydı. Bu iddianın, aslında ilginin perdenin inmesiyle başlamadığı oyunlar için yapıldığını gördük. Günümüzde, yöneticiler ve hatta başrol oyuncuları, eskiden olduğundan çok daha az "karşılama" konusunda ısrarcı. Sahneyi en başından itibaren tutmanın belirgin bir avantaj olabileceğini fark ediyorlar. _İkinci Bayan Tanqueray_'den daha etkili çok az açılış vardır, burada Aubrey Tanqueray'i bekarlığa veda yemeği masasında oturmuş olarak buluruz, sağında Misquith ve solunda Jayne. Hatta bir karaktere özel bir önem ve üstünlük kazandırmak istendiğinde, mümkünse seyircinin gözünün ilk olarak onun üzerine düşmesi gerektiği bir ilke olarak kabul edilebilir. Örneğin bir Sherlock Holmes oyununda, perde kesinlikle Baker Sokağı'nda tahtta oturan büyük Sherlock'un ayaklarının dibinde Dr. Watson'ın oturmasıyla açılmalıdır. Richard III'ün tek başına girişi, figürünü başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir rahatlamaya fırlatır. Aynı şekilde, Sofokles'in _Oedipus Rex_'i başka bir kahramanın açmasına izin vermesi de bir hata olurdu. Ancak geç akşam yemekleri modası devam ettiği sürece, perde açıldıktan sonraki ilk on dakika boyunca bir oyunun anlaşılması için kesinlikle gerekli olan hiçbir şeyin söylenmemesi veya yapılmaması bir ihtiyat ölçüsü olarak kalmalıdır. Burada yine _Bir Bebek Evi_ bir model olarak gösterilebilir, ancak Ibsen, oyunu planlarken kesinlikle İngiliz akşam yemeği saatini düşünmemiştir. Açılış sahnesi, ideal açılış sahnesinin olması gerektiği gibidir - paha biçilmez, ancak vazgeçilmez değildir. Bunu kaçıran geç gelen, Nora ve Helmer'in karakterlerine ve aralarındaki ilişkiye dair ön bir bakış açısı kazanmaktan mahrum kalır; ancak oyunun bir bütün olarak anlaşılması için kesinlikle gerekli olan hiçbir şeyi kaçırmaz. Bu, o zaman, hem sanatın hem de ihtiyatın sağlam bir ilkesi gibi görünüyor: İlk on dakikanızın her şekilde canlı, dikkat çekici, teşvik edici olmasına izin verin, ancak seyirciyi oyunun genel tasarımı ve anlamı konusunda karanlıkta bırakacak kesinlikle hayati bir konuyu somutlaştırmasına izin vermeyin.

* * * * *

[Dipnot 1: XXIII. Bölüme bakın.]

[Dipnot 2: Henri Becque'nin en iyi bilinen iki oyunu, iki tür açılışı uygun şekilde örneklendirir. _Les Corbeaux_'da neredeyse tamamı sakin bir evcillik perdesi vardır ve yaklaşan belanın tek ipucu, Vigneron'un baş dönmesi ataklarına bir göndermedir. _La Parisienne_'de Clotilde ve Lafont, bir mektup yüzünden şiddetli bir tartışmanın ortasındadır. Yaklaşık on dakika kadar devam eder ve sonunda Clotilde, "Prenez garde,
voila mon mari!" der ve ikisinin karı koca değil,
karı ve sevgili olduğunu görürüz.]

[Dipnot 3: Bayan Craigie ("John Oliver Hobbes") çok
başarılı oyunu _The Ambassador_'u Juliet
Desborough ile kız kardeşi Alice arasındaki bir sahneyle açtı. Rahibe olan Alice, görünüşe göre kız kardeşinin itirafını duymak için manastırını
özel olarak terk etmiş ve sonra sonsuza dek
geri dönmüştür. Bu kesinlikle ekonomik bir anlatım biçimi değildi, ancak
oyun türüne uygunsuz da değildi.]

[Dipnot 4: Baylar Parker ve Carson'ın o büyüleyici komedisi _Rosemary_'de, son perde ile bir önceki perde arasında elli yıllık bir boşluk vardır; ancak sözde son perde yalnızca bir "epi-monolog"dur.]

[Dipnot 5: Ya da en fazla iki yakın bağlantılı karakter: örneğin,
bir karı koca.]

_BÖLÜM VIII_

BİRİNCİ PERDE

Hem teoride hem de pratikte, son yıllarda, belirli çevrelerde bir oyunun perdelere bölünmesine karşı savaş ilan edildi. Elizabeth dönemi
sahnesinin öğrencileri, bence kanıtların tamamen yanlış yorumlanmasıyla, Shakespeare'in "perdeler halinde düşünmediğini", ancak oyunlarını akışlarında herhangi bir duraklama veya kesinti olmadan sürekli bir dizi olay olarak tasarladığına kendilerini ikna ettiler. Bence, bu konuda yanıldıkları şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanabilir;
perde bölünmesi Shakespeare'e tamamen tanıdıktı ve onun tarafından oyunlarının aksiyonuna, temsilde gizlenmemesi veya yanlışlanmaması gereken bir ritim vermek için kullanıldı. Elizabeth tiyatrosunda sahnelerin değişimi için uzun etkileşimlere gerek olmadığı ve bu tür etkileşimlerin çözüm gerektiren bir suistimal olduğu doğrudur. Ancak, perde bölünmesinin bazen Elizabeth sahnesinde işaretlendiğine dair bol miktarda kanıtımız var ve bunun her zaman az çok tanındığından ve Shakespeare'in zihninde Ibsen'in veya Pinero'nun zihninden daha az olmadığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok.

Belki kısmen Elizabeth teorisyenlerinden, ancak esas olarak kendi dehasının tuhaflığından etkilenen Bay Bernard Shaw, oyunları tek bir sürekli diyalog fışkırmasıyla yazmaya başladı ve az çok ciddiye alarak, bununla Yunanlıların uygulamasını yeniden canlandırdığı iddiasını ileri sürdü. _Getting Married_ adlı eserin önsözünde şöyle diyor:

"Bu oyunda dikkat edilmesi gereken teknik bir nokta var. Perde ve sahnelere ilişkin geleneksel ayrım terk edildi ve
eski Yunan tiyatrosunda gözlemlendiği gibi zaman ve mekanın birliğine geri dönüldü. Önceki trajedi olan _The Doctor's Dilemma_'da beş perde var; mekan beş kez değiştirildi; ve
zaman bir yıldan fazla belirsiz bir süreye yayıldı.
Hiç şüphesiz seyircinin dikkati ve oyun yazarının yaratıcılığı üzerindeki baskı çok daha az; ancak pratikte, tiyatro şiirsel ve entelektüel evrimde belirli bir noktaya ulaştığında Yunan biçiminin kaçınılmaz olduğunu görüyorum. Benimsediğim, benim açımdan, biçimde kasıtlı bir ustalık gösterisi değildi, sadece bir fikir oyununun kendisine en uygun biçime kendiliğinden düşmesiydi ve bu da klasik biçim oldu."

Bay Shaw'un burada ciddi bir şekilde mi yoksa ciddi bir şakacılık havasında mı yazdığını söylemek zor. Belki de kendisi bu konuda pek net değildir. Her halükarda, _Evlenmek_'in birliğinin, diyelim ki _Oedipus Rex_'te gözlemlenen birliğe "dönüş" olduğuna gerçekten inandığını ve bu kadar hoş bir yanılsamayı biraz incelediğini varsaymakta hiçbir zarar olamaz.

Eğer böyle ifade edebilirsem, bu çift taraflı bir yanılsamadır. _Evlenmek_, Yunan tiyatrosunun birliğine sahip değildir ve Yunan tiyatrosu _Evlenmek_'in birliğine sahip değildir. Herhangi bir sanat biçiminin _öngörülebilir "birliği", diğerinin _öngörülebilir "birliğinden" tamamen farklıdır. Bay Shaw, aslında, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Lamb'in sporcuya "Bu senin kendi tavşanın mı yoksa peruk mu?" dediğinde yaptığı gibi, kelimelerle oynuyor. Kabaca konuşursak, üç tür birlik vardır: erikli pudingin birliği, bir ipin veya zincirin birliği ve Parthenon'un birliği. Bunlara sırasıyla, karışım birliği, birleştirme birliği ve yapısal veya organik birlik diyelim. İkinci birlik biçimi, çoğu romanın ve bazı oyunların birliğidir. Bunlar, az çok birbirine yakın veya birbiriyle bağlantılı, ancak simetrik bir karşılıklı bağımlılık oluşturmamış bir dizi olay sunar. Bu uzunlamasına uzantı birliği burada bizi ilgilendirmiyor, çünkü bu ne Shaw'un ne de Sofokles'in birliği değil. Öte yandan erikli puding birliği - bir araya getirilen, bir beze konulan, belirli bir kıvama gelene kadar kaynatılan ve sonra parlak bir mizahın mavi alevinde servis edilen bir dizi malzemenin birliği - işte tam olarak _Getting Married_'ın birliği. Evlilik konusundaki fikirlerin, önyargıların, bakış açılarının ve tuhaflıkların bir karışımı bir beze bağlanır ve bir tür yapışkan
füzyon veya karışıklığa kaynatılır, böylece bez çıkarıldığında dışarıdan gelen baskıyla kendilerine verilen tutarlı yuvarlaklığı hemen kaybetmezler. Gerçek anlamda, karşılaştırma oyunun teknik niteliklerine fazlasıyla adalet getirir; çünkü iyi bir erikli pudingde malzemelerin uygun oranları dikkatlice incelenirken, Bay Shaw aklına gelen her şeyi pervasızca ortaya atar. Aynı zamanda, bize bir odada, sürekli ve tek bir duraklama olmadan, belirli bir temanın farklı yönleri hakkında konuşan bir dizi insanı gösterdiği yadsınamaz bir gerçektir. Eğer bu birlikse, o zaman bunu başarmıştır. Aslında, tiyatroda, erikli puding bir yerine üç parça halinde servis edilirdi; ancak bu, insan zayıflığına bir tavizdi. Oyun, bir hapın küresel birliğine sahipti, ancak tek yudumda yutulması için çok büyük bir haptı. Şimdi _Oedipus_'a dönersek - bu oyunu Yunan trajedisinin tipik bir örneği olarak seçiyorum - ne tür bir birlik buluyoruz? Bu, sürekli bir kütlenin veya pürenin birliği değil, dikkatlice hesaplanmış oran, düzen, parçaların birbiriyle ilişkisi - güzel bir mimari eserin veya hatta canlı bir organizmanın birliği. _Getting Married_'in inorganik sürekliliğine sahip değildir. Eğer birlikten anladığımız buysa, o zaman Shaw
birliğe sahip ve Sofokles'te yok. _Oedipus_, _Hamlet_ veya _Hedda Gabler_ kadar açık bir şekilde perdelere ayrılmıştır. Modern tabirle, buna muhtemelen beş perdelik ve bir sonsözden oluşan bir oyun demeliyiz. Öyle oldu ki, Yunan tiyatrosu bir perdeye sahip değildi ve bir
Koroya sahipti; dolayısıyla, Yunan oyun yazarı Koroyu, bizim perdeyi kullandığımız gibi, eyleminin ardışık aşamalarını vurgulamak, ilerlemesinin ritmini işaretlemek ve bu arada, izleyicinin zihnine dinlenme yerleri sağlamak için kullandı - dikkatlerindeki gerginliğin gevşediği veya en azından değiştiği aralıklar. Yunanlıların _Getting Married_'da bulduğumuz gibi, böyle bir zaman sürekliliğini alışkanlık haline getirdikleri bile doğru değildir. Zamanı ideal olarak ele aldılar, hikayenin hayali süresi kural olarak temsilin gerçek zamanından oldukça farklıydı. Bu açıdan _Oedipus_ bir tür istisnadır, çünkü olaylar, bir sıkışma halinde, sahnenin "iki saatlik trafiği" içinde geçiyormuş gibi düşünülebilir; ancak birçok durumda, bir günün veya daha fazlasının bu iki saate sıkıştırılmış olduğu anlaşılmalıdır. Koronun sürekli varlığının, Yunanlıların bizim modern sahnede yaptığımız gibi ayları ve yılları aşmasını imkansız kıldığı doğrudur; ancak Bay Shaw'un kendisinin başardığına inandığı hayali zamanla gerçek zamanın kesin çakışmasını hedeflemediler.[1] Ancak o bile, sahne arkasında gerçekleşen olayları önemli ölçüde "ideal" sıkıştırmaya tabi tutuyor. Elbette, Bay Shaw, _Getting Married_'da "biçimsel ustalığın kasıtlı bir gösterisine" girişmediğini söylediğinde, bu sadece onun eğlencesidir. Biçimin olmadığı yerde biçimsel ustalığa sahip olamazsınız. Yaptığı şey, biçimden vazgeçmesini sağlamak için diyalog ustalığına güvenmekti. Başarılı olup olmadığı, şu anda bizi ilgilendirmeyen bir görüş meselesidir. Dikkat edilmesi gereken nokta, _Getting Married_'ın biçimsiz sürekliliği ile Yunan trajedisinin yapısına giden açıkça farklılaştırılmış parçaların titizlikle düzenlenmesi ve dengelenmesi arasındaki temel farktır. Hikayesini yarı Aristotelesçi "birlikler" içine getirecek şekilde geliştirebilen bir oyun yazarı, ilginç ama özellikle zor veya değerli olmayan bir başarı sergiler; Ancak bu, basit bir gelenek olmayan, hikayenin ritmini belirlemenin değerli bir yolu olan eylem bölümünün terk edilmesi anlamına gelmez veya gelmemelidir. Öte yandan, anlatacak bir hikayeniz olmadığında, eylem bölümü açıkça gereksizdir; ancak ondan kurtulmak için "virtüözlüğe" gerek yoktur. O halde, eylemin insan zihninin sınırlı dikkat gücü veya insan vücudunun ara sıra tazelenme ihtiyacı tarafından dayatılan basit bir kolaylık bölümü olduğunu varsaymak ciddi bir hatadır. İyi işaretlenmiş, iyi dengelenmiş bir eylem yapısına sahip bir oyun, eylem yapısı olmayan bir oyundan daha yüksek bir sanatsal organizmadır, tıpkı bir omurgalı hayvanın bir yumuşakçadan daha yüksek olması gibi. Gerçek hayatın her krizinde (sadece bir olay olacak kadar kısa olmadığı sürece) bir yükseliş, ilerleme, doruk noktası ve çözüm ritmi vardır. Her zaman, belki de sıklıkla bu aşamaların bilincinde olmayız; ancak bunun tek nedeni, deneyimlerimiz geçerken onları düşünmememiz veya geçmiş olduklarında hafızamızda haritalandırmamamızdır. Ancak, gerçek yaşam krizlerine sürekli olarak dramanın terminolojisinden az çok doğrudan ödünç alınan ifadeleri uygularız. Biraz yanlış bir şekilde, "Şeyler doruk noktasına ulaştı" deriz, bu da bir doruk noktasını kasteder; veya "Felaket yaklaşıyor" deriz veya yine, "Ne şanslı bir çözüm!" deriz. Her ne olursa olsun, drama yazarının işi, ele aldığı krizleri analiz etmek ve bunları bize büyüme, doruk noktası ve çözüm ritimleriyle sunmaktır. Bu amaçla, perde bölünmesi -belki de temel değildir, çünkü ritim tek perdelik bir oyunda bile işaretlenebilir- ancak kesinlikle muazzam ve paha biçilmez bir kolaylıktır. "Si l'acte n'existait pas, il
faudrait l'inventer"; ama aslında Batı dünyasında dramanın en kaba başlangıçlarının ötesinde geliştiği her yerde var olmuştur.

Aristoteles'in,
dramatik bir eylemin bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu olması gerektiğini söylediğinde aklında olan şey şüphesiz bu ritmi işaretleme zorunluluğuydu. Basitliğiyle ele alındığında, bu ilke
bir oyun için ideal şema olarak üç perdelik bölümü gösterir. Aslında, tüm dillerdeki en iyi modern oyunların çoğu üç perdeye ayrılır; sadece _Monsieur Alphonse, Francillon, La
Parisienne, Amoureuse, A Doll's House, Ghosts, The Master Builder,
Little Eyolf, Johannisfeuer, Caste, Candida, The Benefit of the Doubt,
The Importance of Being Earnest, The Silver Box_'ı not etmek yeterlidir; ve ayrıca, nominal olarak beş perdeden oluşan birçok eski oyun aslında üçlü bir
ritme düşer ve üçe bölünebilirlerdi. Horace tarafından aktarılan İskenderiye kuralı, beş perdelik bölüme tamamen keyfi bir onay verdi ve bu da oyun yazarlarını temalarının doğal ritmini bu yapay olanın altında gizlemeye yöneltti.[2] Ancak gerçekte, üç perdelik bölüm, beş perdelik bölümden daha fazla mutlak bir kurala yükseltilmemelidir. Bir oyunun, bir dizi küçük krizle işlenen büyük bir krizden oluştuğunu veya oluşması gerektiğini gördük. O halde bir perde, geçici çözümüne taşınan küçük bir krizden veya bu tür krizlerin belirgin bir grubundan oluşmalıdır; ve belirli bir temanın gelişiminde ortaya çıkması gereken bu tür krizlerin sayısına ilişkin bir kural olamaz. Modern sahnede, beş perde, yalnızca toplumsal gelenek tarafından bir performansa uygulanan zaman sınırı nedeniyle maksimum olarak kabul edilebilir. Ancak sıklıkla bir melodramın "beş perde ve sekiz tablo"ya veya daha fazlasına bölündüğünü görürüz; bu da pratik olarak oyunun sekiz, dokuz veya on perdeden oluştuğu, ancak akşam boyunca yalnızca dört geleneksel etkileşimin olacağı anlamına gelir. Oyun yazarı, temasını belirtilen perde sayısının keyfi kalıbına sokmak için gelenek tarafından kısıtlanmasına izin vermemelidir. Üç perde iyi bir sayıdır, dört perde iyi bir sayıdır,[3] beş perdeye olumlu bir itiraz yoktur. Kendisini daha fazla perdenin özlemini çekerken bulursa, bir noktada yoğunlaştırma sanatında başarısız olup olmadığını ve romancının alanına girip girmediğini düşünmesi iyi olur. Modern sahnenin kuralında şüphesiz bir kolaylık vardır: "Bir perde, bir sahne." Bir perdenin ortasında sahne değiştirmek yalnızca maddi olarak zor olmakla kalmaz, aynı zamanda modern dramanın hedeflediği belirli yanılsama düzenini de bozmaya eğilimlidir.[4] Aslında kabaca bir perde, belirli bir krizin bir anda ve bir yerde kendini gösteren herhangi bir parçası olarak tanımlanabilir; ancak daha temelde, yazarın izleyicisinin dikkatini kesintisiz ve rahat tutmak istediği eylemin bir parçasıdır. Ancak, zamanın uçuşunun en iyi etkileşimle gösterildiğini belirten sıradan bir gelenek değildir. Perde indiğinde, sahnedeki eylem, olduğu gibi, gerilimde kalır. Seyirci dikkatini gerçek hayatın işlerine geri verir; ve taklit dünyası bir kez daha ortaya çıktığında, düşünceleri başka konularla meşgulken makul bir zaman aralığının geçtiğini varsaymaya oldukça isteklidir. Dikkatinin taklit dünyasına yoğunlaştığı
sırada tamamen hayali bir zaman aralığını kabul etmesi çok daha zordur. Son yıllarda bazı oyun yazarları, birkaç dakikalık veya hatta bir saatlik bir aralığı belirtmek için perdelerini bir veya iki kez, bir perdenin ortasında indirme
şeklini benimsediler - örneğin, "akşam yemeğine gitmek" ile hanımların oturma odasına dönmesi arasındaki zaman. Sir Arthur Pinero bu şeklde _Iris_'te iyi bir etkiyle kullanır; aynı şekilde Bay Granville Barker _Waste_'te ve Bay Galsworthy _The Silver Box_'ta da kullanır. Bu, 19. yüzyılın Fransız dramasında yaygın olan ve günümüze kadar Fransızlardan uyarlanan veya taklit edilen oyunlarda varlığını sürdüren zamanın "ideal" işlenmesinden kesinlikle çok daha
tercih edilir.

Çok uzun zaman önce değil, Londra'da, Rouget de l'Isle konusu üzerine tek perdelik bir oyun gördüğümü hatırlıyorum. Yaklaşık yarım saat içinde, "Marseillaise"in el yazmasını hayran olduğu bir opera sanatçısına verdi, sanatçı onu alıp Opera'da söyledi, halk tarafından o tek performansla
kabul edildi ve ölmekte olan Rouget, ilk kez elinden çıktığı andan itibaren yaklaşık on beş dakika içinde sokaklarda geçen kalabalığın bunu söylediğini duydu. (Tüm parça, tekrar ediyorum, yaklaşık yarım saat sürdü; ancak bu sürenin önemli bir kısmı ön hazırlıklara ayrıldığından, kantatriksin Rouget'nin çatı katından ayrıldığı andan itibaren tüm Paris'in "Marseillaise"i söylediği ana kadar on beş dakikadan fazla zaman geçmemiş olabilir.) Bu belki de zamanın ideal bir şekilde ele alınmasının uç bir örneğidir; ancak Scribe, Labiche ve diğerlerinin eserlerinde, birçok saatlik işlemlerin tek bir perdenin sınırları içinde gerçekleştiğinin gösterildiği sayısız örnek bulunabilir. Modern uygulamamız bu tür izinleri reddeder. Genellikle, benzer bir zaman diliminde gerçek hayatta muhtemelen gerçekleşecek olaylardan daha fazlasını yarım saatlik bir perdeye sıkıştıracaktır, ancak olasılık sınırlarını aşacak kadar büyük bir olay dizisi olmayacaktır. Ancak, gerçekçilik standardının, işlenen temanın ciddiyetine göre doğal ve uygun bir şekilde değiştiği unutulmamalıdır. Hafif komedide olasılık dışı durumlar kabul edilebilir ve gerçek hayatın ciddi ve sadık bir resmini sunmayı amaçlayan bir dramanın kaderini mahvedebilecek farsta daha da fazla kabul edilebilir.

Perdeler, o halde, belirli bir krizin gelişimindeki zaman aşamalarını işaretler;
ve her perde, bir doruk noktası ve geçici bir çözümü olan kendi küçük krizini somutlaştırmalıdır. İki veya üç saatlik bir eylemin tamamının, izleyicinin dikkatindeki gerginliğin hiçbir şekilde gevşemeden ve izleyicinin geçmişi gözden geçirebileceği ve geleceği tahmin edebileceği tek bir nokta olmadan, tek bir sürekli hareketle gerçekleştirilebilmesi bir kazanç değil, bir kayıp olurdu. Eylem bölümü, izleyicinin içinden geçtiği keyifli duygu miktarını olumlu şekilde artırır. Her eylem, kesinlikle ana eylemi ilerletirken, kendi ilgisini teşvik etmeli ve geçici olarak tatmin etmelidir. Psikolojik ilke yeterince açıktır; yani, algı güçlerimize uygun, nispeten kısa üç veya dört deneyimden, rahatlamadan, karşıtlık olmadan, yeteneklerimizi yoracak ve köreltecek şekilde bize dayatılan uzun bir deneyimden elde edilecek daha fazla duyum vardır. Üç, dört veya beş kadeh şarap içmektense, şişeyi dudaklarına götürüp içindekilerin tek bir yudumda boğazından aşağı akmasını kim istemez? Kim, tasarımı hiç bu kadar etkili olmasa da, büyük, düz, renkli bir cam levhadan ziyade, üç, dört veya beş kurnazca oranlanmış "ışığa" bölünmüş bir vitray pencereyi görmekten daha çok hoşlanmaz ki?

Viktorya döneminin ortalarındaki melodramlarda her perdeye kendine özgü az çok çekici bir başlık vermek modaydı. Bu uygulamanın yeniden canlandırılmasını önermiyorum; ancak bir oyun taslağı hazırlayan yeni başlayan biri için, aklında veya özel notlarında, her perde için betimleyici bir başlık olması, böylece her perdenin kendine özgü bir karakteri olduğundan ve aynı zamanda tüm tasarımın ilerlemesine hak ettiği katkıyı sağladığından emin olması fena bir fikir olmayabilir. Bu ilkeyi bir Shakespeare oyununa --örneğin, _Macbeth_'e-- uygulayalım. Perde başlıkları aşağı yukarı şu şekilde olabilir--

I. PERDE--AYARTMA.

PERDE II.--CİNAYET VE GASPTİR.

PERDE III.--SUÇ ÇILGINLIĞI VE PİŞMANLIĞIN MUSALLAT ETMESİ.

PERDE IV.--TOPLUMSAL CEZA.

PERDE V.--TAMAMLANAN CEZA.

Shakespeare'in zihninde bu perde bölünmesiyle işaretlenen ritmin olduğundan şüphe edilebilir mi? Elbette, bu ifadelerin veya bunlara benzer herhangi bir şeyin bilincinde mevcut olduğunu kastetmiyorum, sadece
"eylemlerle düşündüğünü" ve her bir eyleme krizin gelişiminde kesin bir pay verdiğini kastediyorum.

Şimdi Ibsen'e dönerek, oyunlarının en basit ve en açık olanı olan _Halkın Düşmanı_ için bir perde şeması çizelim. Şöyle olabilir:

PERDE I.--TEDAVİSİ OLMAYAN İYİMSER.--Dr. Stockmann, Hamamların sağlıksız koşullarını keşfettiğini duyurur.

PERDE II.--SIKINTILI ÇOĞUNLUK.--Dr. Stockmann, keşfettiği kötülüklerin
düzeltilebilmesi için çıkar gruplarıyla mücadele etmek zorunda kalacağını
anlar, ancak Sıkıştırılmış Çoğunluğun
arkasında olduğundan emin olur.

PERDE III.--ŞANSIN DÖNÜŞÜ.--Doktor iyimser güveninin zirvesinden düşer ve Sıkıştırılmış Çoğunluğun
arkasında değil, _üstünde_ olacağını öğrenir.

PERDE IV.--SAVAŞ YOLUNDAKİ SIKINTILI ÇOĞUNLUK.--Kalabalık,
kendi çıkarlarının ayrıcalıklı azınlığın çıkarlarıyla aynı olduğunu
anlayarak, gerçeği haykırmak ve bir sessizlik komplosu örgütlemek için bürokrasiye katılır.

PERDE V. --İHAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ AMA BAŞ ETMEYEN İYİMSERLİK.--Dr. Stockmann,
ağızları tıkalı ve yoksulluğa geri atılmış, kaçmaya meyillidir, ancak
doğduğu yerde kalmaya ve fiziksel olmasa bile ahlaki temizliği için savaşmaya karar verir.

Bu eylemlerin her biri kendi başına küçük bir dramadır, her biri bir sonrakine doğru ilerler ve krizin gelişiminde belirgin bir aşamayı işaretler.

Genç Dumas, dramatik hareketin ustası olan babasından, kendisini dramatik zanaatkarlığın sırrına
başlatmasını istediğinde, büyük Alexandre şu özlü formülle cevap verdi: "İlk eylemin açık, son eylemin kısa ve her şey ilginç olsun." İlk cümlenin bilgeliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. İster tesadüfen, ister resmi bir açıklama yoluyla olsun, ilk eylem bize karakterlerin kim olduğunu, ilişkilerinin ve ilişkilerinin ne olduğunu ve
toplanan krizin doğasının ne olduğunu açıkça göstermelidir. Seyircinin dikkatinin gereksiz yere karmaşık soyağaçlarını ve akrabalıkları takip etmekle aşırı zorlanmaması çok önemlidir. Birinci perdenin sonunda, ne sıklıkla komşusuna dönüp, "Edith ve Adela kardeş mi yoksa sadece üvey kardeş mi?" veya "Kötü adamın unvana ilişkin iddiasının ne olduğunu anladın mı?" dersiniz? Bir hikaye, bir veya daha fazla aile ağacının ayrıntılı bir çalışması olmadan açıklığa kavuşturulamıyorsa, buna dikkat edin. Büyük olasılıkla, dramatik amaçlar için çok az işe yarar. Ancak vazgeçmeden önce, ilişkilerin ve diğer ilişkilerin basitleştirilip basitleştirilemeyeceğine bakın. İlk başta vazgeçilmez görünen karmaşıklıklar, genellikle yalnızca işe yaramaz külfetler olarak ortaya çıkacaktır.

_Pillars of Society_ adlı eserinde Ibsen, herhangi bir oyun yazarının, akrabalık derecelerinin inceliklerini varsaymada gitmesi gereken yere kadar gider ve belki biraz daha ileri gider. Karsten Bernick, derecelendirmeleri izleyicilerin endişe ve hafızasını biraz zorlayan bir aileye
evlendi. Bayan Bernick'in (_a_) Lona Hessel adında bir üvey kız kardeşi;
(_b_) Johan Toennesen adında tam bir erkek kardeşi; (_c_) Hilmar Toennesen adında bir kuzeni olduğunu aklımızda tutmalıyız.
Sonra Bernick'in Martha adında evlenmemiş bir kız kardeşi var;
ancak akılda tutulması gereken başka bir ilişki. Ve son olarak, Dina Dorf'u Bernick'in evinde yaşarken gördüğümüzde ve Bernick'in annesiyle bir entrika yaşadığını öğrendiğimizde, onun Bernick'in kızı olduğunu varsayma hatasına düşmeye meyilliyiz. Bunun böyle olmadığını kanıtlayan tek bir satır var--Madam Dorf şehre geldiğinde.
Dina'nın tiyatroda koşup melekleri oynayacak kadar büyüdüğüne dair bir söz. Bu sözleri duymayan veya fark etmeyen herhangi biri, Dina'nın ebeveynliğini yanlış anlayacaktır. Bir şeyi diğeriyle birlikte ele alırsak, Bernick aile grubu kesinlikle arzu edilenden daha karmaşıktır. Ibsen'in Lona Hessel'i Bayan Bernick'in tam kız kardeşi yerine üvey kız kardeşi yapmasının nedenleri yeterince açıktır. Onun, çok farklı bir karaktere sahip, oldukça yaşlı bir kadın olmasını istiyordu; ve Karsten'in Lona'yı Betty için terk etmesini açıklamak için, ikincisinin mirasçı, birincisinin ise parasız olması gerekiyordu. Bu nedenler açık ve görünüşte yeterlidir; ancak oyun yazarının bu küçük karmaşıklık derecesini bile ortaya koyarak kazandığından daha fazlasını kaybettiğinden şüphe edilebilir. Lona ile Betty arasındaki yaş ve karakter farkını açıklamak kesinlikle gerekli değildi; paraya gelince, zengin bir amcanın Lona'nın güçlü iradesini onaylamadığını tüm mal varlığını onun küçük kız kardeşine miras bırakarak belirtmiş olması varsayımında olasılık dışı hiçbir şey olmazdı. Yine, Hilmar'ın Johan ve Betty'nin kardeşi olmaması için hiçbir neden yoktur;[5] bu durumda, bir erkek ve kız kardeş, üvey kız kardeş ve kuzen gibi nispeten karmaşık bir ilişki yerine, iki erkek ve iki kız kardeşten oluşan basit bir aile grubumuz olurdu. Bunlar çok önemsiz düşünceler gibi görünebilir: ancak tiyatro sunumunun güçlü merceği altına yerleştirildiğinde hiçbir şey gerçekten önemsiz değildir. Herhangi bir izleyici kitlesinin emrinde yalnızca belirli bir dikkat ölçüsü vardır ve önemsiz şeylere dikkat talep etmek, temel şeyler için mevcut stoğu azaltmaktır. Ibsen yalnızca bir başka oyunda herhangi bir ilişki karmaşıklığı sunar ve bu durumda bu, sergilemede görünmez, ancak kapanışa doğru kritik bir anda ortaya çıkar. _Küçük Eyolf_'ta, Asta ve Allmers bize ilk önce üvey kız kardeş ve üvey erkek kardeş olarak tanıtılır; ve ancak ikinci perdenin sonunda Asta'nın annesinin (Allmers'ın üvey annesi) kocasına sadakatsiz olduğu ve Asta'nın bu sadakatsizliğin meyvesi olduğu için onunla Allmers arasında kan bağı olmadığı ortaya çıkar. Bu tür karmaşıklıklara güvenmenin tehlikesi, M. Jules Lemaitre gibi keskin bir eleştirmenin _Küçük Eyolf_ hakkında yazarken durumu yanlış anlaması ve Asta'nın Allmers'tan kaçtığını düşünmesi gerçeğiyle gösterilir, oysa aslında kaçmasının sebebi kardeşi olmamasıdır. M. Lemaitre'in dikkatini bu hataya çekmekten onur duydum, ki o da bunu
güzel bir şekilde kabul etti.

Akrabalık karmaşıklıkları, elbette, mümkün olduğunca kaçınılması gereken tek karmaşıklıklar değildir. İlişkinin veya önceki koşulların her karmaşıklığı kendi içinde bir zayıflıktır ve ortadan kaldırılamazsa, tabiri caizse, unutulması gerekir. Bence hiçbir tiyatro eleştirmeni, iyi oyunların, hikayesi on satırda açıkça belirtilebilen oyunlar olduğunu fark etmemiş olamaz; oysa kötü bir oyunun konusu hakkında
karmaşık bir fikir vermek için çoğu zaman bir sütun gerekir. İşte, potansiyel oyun yazarına, üzerinde düşündüğü konunun iyi olup olmadığını saptamak için önerilebilecek bir ön test: Konunun özünü Boccaccian bir noveletin "argümanı" gibi yaklaşık yüz kelimeyle ifade edebilir mi? Elbette, test yanılmaz olmaktan uzaktır; çünkü bir tema aşırı basitlik veya boşluk tarafında, aşırı karmaşıklık tarafında olduğu kadar yanılabilir. Ancak, her durumda, olumsuz bir şekilde faydalıdır: Eğer oyun yazarı, karmaşık bir olgular ağının uzun bir açıklaması olmadan hikayesini anlaşılır hale getiremediğini görürse, kötü bir temaya veya ciddi şekilde basitleştirilmeye ihtiyaç duyan bir temaya sahip olduğundan oldukça emin olabilir.[6]

Ancak, birinci perdenin Dumas'nın şartını, durumu açıkça önümüze koyarak yerine getirmesi yeterli değildir: bizi dramanın kalbine doğru bir miktar götürmeli veya en azından bulutların toplandığı ufkun o çeyreğine doğru belirgin bir şekilde işaret etmelidir. Üç perdelik bir oyunda bu, açıkça en temel orantı ilkeleri tarafından talep edilir. Oyunun üçte birini yalnızca giriş niteliğinde yapmak ve tüm eylemi kalan üçte ikisine sıkıştırmak saçma olurdu. Ancak dört veya beş perdelik bir oyunda bile, perde ilk kez inmeden önce, seyircinin ilgisi güçlü bir şekilde toplanmalı ve beklentisi belirli bir yöne doğru yönlendirilmelidir. Saygın bir oyun yazarının bu ilkeyi ihmal ettiğini gördüğümüzde, sanatın hiç ilgilenmediği bir nedenden şüphelenebiliriz. Sardou'nun toplumsal dramalarının birçoğu az çok akıllı ve eğlenceli hiciv veya karikatürden oluşan iki perdeyle başlar ve ancak ikinci perdenin sonunda veya üçüncü perdenin başında (beş perdeden) drama gerçek anlamda başlar. Bunun nedeni neydi? Basitçe, Fransa'da yaygın olan telif sistemi altında, oyununun tüm akşamı doldurması yazarın çıkarınaydı. Sardou'nun dramasının gelişimi için üç perdeden fazlasına ihtiyacı yoktu; daha ince yaymak onu zayıflatmak ve yaralamak olurdu; bu nedenle akşamı ve ücretleri başka bir oyun yazarıyla paylaşmaktansa, bir saat kadar akıllıca dramatik gazetecilikle meşgul olmayı tercih etti. Yani,
en azından, onun uygulamasının açıklandığını duydum; belki de konuyla ilgili kendi açıklaması, eyleminin arka planı olarak hizmet edecek geniş bir toplumsal resim çizmek istemiş olabilir.

Bir izleyicinin ilk perdede dramatik bir eylemin kalbine ne kadar taşınması gerektiği sorusu her zaman ve kaçınılmaz olarak orantılıdır. Çok fazla şey anlatılmaması gerektiği açıktır, böylece kalan perdeler yetersiz ve dağınık kalır; ayrıca hiçbir sahne, sonraki tüm sahneleri gölgede bırakacak ve oyunun geri kalanına bir anti-doruk noktası etkisi verecek kadar yoğun bir ilgiye sahip olmamalıdır. Ibsen'in son yıllarının tuhaf ve büyüleyici eserleri sıradan dramaturjik kanonlarla yargılanacak olsaydı, _Küçük Eyolf_'ta ikinci hatadan suçlu olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık, çünkü kelimenin genel kabul görmüş haliyle, birinci perdenin sonundaki durum, o oyunda veya başka herhangi bir oyunda neredeyse aşılamazdı. Ancak, yeni başlayan birinin birinci perdesine çok fazla şey koymaktan çok daha az şey koyması muhtemeldir: Temanın gelişiminde bizi çok fazla ilerletmektense, ilgimizi yeterince uyarmamış olarak bırakması daha olasıdır. Benim kendi hissiyatım, genel bir kural olarak, Freytag'ın _erregende An_ dediği şeyin her halükarda birinci perdeye dahil olması gerektiğidir. _erregende An_ nedir? Kişi buna "fitilin ateşlenmesi" demeye meyillidir. Hukuk dilinde, bu,
sorunun birleşmesi olarak yorumlanabilir. Bu,
şimdiye kadar gizil olan
dramın açıkça kendini ilan ettiği nokta anlamına gelir. Bu,
krizlerin
tomurcuklanması, ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bulutun belirmesi anlamına gelir. O halde, bu _erregende Anının_
her zaman birinci perdede gelmesi gerektiğini öne sürüyorum - eğer gelecekse.
Gördüğümüz gibi, hayatı o kadar düzgün bir düzlemde tasvir eden oyunlar vardır ki, herhangi bir noktada, "Burada dram başlıyor" veya
"İlgi orada artıyor" demek imkansızdır.

_Toplumun Sütunları_, bir anlamda, Ibsen'in daha sonra mükemmelleştirdiği
drama biçimindeki çıraklık eseridir; bu nedenle, ele almamız gereken sorunların sayısız örneğini bize sunar. Birinci perdede bize hikayesine dair yeterli içgörü sağlıyor mu, sağlamıyor mu? Soruyu olumsuz yanıtlamaya meyilliyim. Birinci perde bizi Bernick-Toennesen ailesinin güncel
tarihinin eline veriyor, ancak bu versiyonun ayrıntılı bir yalanlar dokusu olduğuna dair net bir gösterge vermiyor. Bernick'in Lona ve Johan'ın yeniden ortaya çıkması fikrinden duyduğu belirgin huzursuzluk ve utancın, her şeyin göründüğü gibi olmadığından şüphelenmemize yol açabileceği doğru; ancak ailenin kara koyununun uygunsuz bir şekilde
gelmesi karşısındaki basit bir rahatsızlık, bunu açıklamak için yeterli olabilir. Her bakımdan, dramanın hangi yöne gideceği konusunda tamamen karanlıktayız; ve birinci perdenin sonunda Lona Hessel içeri girip sosyal güvercinliğe çarptığında, ona nasıl bakmamız gerektiğini veya neden ona sempati duymamız gerektiğini bilmiyoruz. Eksantrik olması ve "temiz hava almaktan" bahsetmesi, yazarın kendine özgülüğüne dair önceki bilgimizle birleşerek, onun kahramanı olduğuna bizi ikna ediyor; ancak önümüzde duran kanıtlara göre, onun gerçek karakteri hakkında en ufak bir yargıya bile varma imkânımız yok. Bu neredeyse kesinlikle sanatta bir hatadır. Sempati ve antipatinin ilkel duygular olduğunu ve bir karakteri nesnel olarak değerlendirip, onu çekici veya itici olarak değil, doğru veya yanlış olarak değerlendirmemiz gerektiğini ileri sürmek işe yaramaz. Bunun cevabı iki yönlüdür. Birincisi, tiyatro hiçbir zaman ahlaki bir inceleme odası olmamıştır ve olmayacaktır; tiyatro izleyicisinin de bir profesörün soğuk bilimsel gerçekleri tarafsızca izleyen bir öğrenci sınıfıyla hiçbir ortak noktası yoktur. İkinci olarak, söz konusu özel durumda, oyun yazarı açıkça sempatimize sesleniyor. Lona'nın tarafını tutmamız gerektiği konusunda şüphe yok, dikiş arısında toplanan nezaket ve gelenek temsilcilerine karşı; ancak bunu yapmamız için bize hiçbir mantıklı sebep sunulmadı. Başka bir deyişle, yazar bizi eyleminde, durumun gerçek önemini ve önemini kavramamızı sağlayacak kadar ileri götürmedi. Etkisi için ya eksantrik bir karakterin sempatik olması gerektiği genel ilkesine ya da oyunun geri kalanını
izlemiş veya okumuş olanların sahip olduğu bilgiye güveniyor. Her iki güven biçimi de açıkça sanatsal değildir. İlki
irrasyonel önyargıya hitap ediyor; İkincisi, oyun yazarının sanatının temel bir ilkesi olduğunu hemen öğreneceğimiz şeyi göz ardı ediyor: yani, tarihi temalar söz konusu olduğunda bazı şüpheli istisnalar dışında, seyircisinin olay örgüsü veya karakteri hakkında önceden bilgi sahibi olduğunu asla varsaymamalı, ancak zihninde her zaman, sadece kendisinin anlatmayı seçtiği şeyleri bilen ilk gece izleyicileri olmalıdır. _Pillars of Society_'nin ilk perdesine yönelik eleştirim, yazarın _erregende An'ı_ bu perdeye yerleştirmeyi ihmal ettiği şeklinde özetlenebilir. Konu birleştirilmemiş, dramanın gerçek özü bizim için net değil, ta ki Bernick ikinci perdede dinleyici olmadığından emin olana ve sonra Johan'a iki elini uzatıp "Johan, şimdi yalnızız; şimdi bana teşekkür etme izni vermelisin," diyene kadar. Bu sahne neden ilk perdede gerçekleşmemiş olsun? Maddi olarak,
hiçbir sebep yok. Sahneyi ikinci perdeden çıkarıp birinci perdeye aktarmak için sadece birkaç kelimeyi değiştirmek yeterli olurdu. Ibsen neden bunu yapmadı? Sebebini tahmin etmek zor değil; aralarında neredeyse bir an bile olmayan iki büyük sahneye, Bernick'in ihanetinin ilkinde Johan'a, ikincisinde Lona'ya ifşasını yoğunlaştırmak istiyordu. Amacına ulaştı: Bu iki sahnenin balyoz etkisi inkar edilemez. Ancak orantısız bir fedakarlık yapıp yapmadığı; ikinci perdeyi aşırı doldurmak için ilk perdesini boşaltıp boşaltmadığı sorusu hala bir soru olarak kalıyor. Bunu yaptığını söylemiyorum: Sadece soruyu öğrencinin değerlendirmesi için ortaya koyuyorum. Dramatik sanatta ve diğer tüm insan ilişkilerinde bir şeyi kabul etmeliyiz; yani mükemmellik, ulaşılamaz olmasa bile, son derece nadirdir. Başka bir noktada daha büyük bir avantaj elde etmek için genellikle bir noktada kasıtlı bir fedakarlık yapmak zorunda kalırız; Burada kusurlulukla karşılaşmak için
orada mükemmelliğe
ulaşabiliriz. Büyük ustalara
sık sık bize ne yapmamız gerektiğinden ziyade nelerden kaçınmamız gerektiğini gösterdiklerini kabul etmek onları küçümsemek değildir.
Olumsuz talimat, özünde, olumlu talimattan daha arzu edilirdir.
Sonuncusu bizi sadece taklitçiler haline getirme eğilimindedir, oysa
ilki, bizi tehlikelerden kurtarırken, özgünlüğümüzü zedelemeden bırakır.

İbsen'in başka bir oyunda, _erregende Anını_, yani sorunların birleşmesini, ikinci perdeden
birinci perdeye aktardığını belirtmek ilginçtir. _Rosmersholm_'un ilk taslağında, Rosmer'in Kroll'a görüşlerindeki değişikliği itiraf ettiği büyük sahne ancak ikinci perdede gerçekleşmiştir.
Oyunun dengesi ve oranının
aktarmayla muazzam bir şekilde kazanıldığına şüphe yoktur.

Sonuçta, asıl soru bize ilk perdede ne kadar veya ne kadar az
iletildiği değil, ilgimizin
tam olarak
uyandırılıp uyandırılmadığı ve eşit derecede önemli olanın
ustalıkla
ilerletilip
taşınmadığıdır. Oyun yazarının zanaatının bu çok önemli ayrıntısına daha fazla girmeden önce, genel olarak
dramatik ilginin doğası hakkında bir şeyler söylemek iyi olabilir.

* * * * *

[Dipnot 1: Yunan tiyatrosunda bir kahramanın
sahneden ayrılıp bir savaşa girdiği ve birkaç dakika içinde muzaffer olarak geri döndüğü birkaç durum vardır. Örneğin, Euripides'in _Supplices_'ına bakın. ]

[Dipnot 2: Shakespeare perde bölünmesini görmezden gelmekten o kadar uzaktı ki
sanatının bazen üçüncü perdedeki doruk noktası ile beşinci perdedeki felaket arasında dördüncü bir perdenin araya girmesine izin verme zorunluluğundan muzdarip olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.]

[Dipnot 3: Modern ciddi oyunların çoğunun dört perdeden oluştuğunu söyleyebilirim. Sir Arthur Pinero, Bay Henry Arthur Jones, Bay Clyde Fitch ve Bay Alfred Sutro'nun favori bir numarasıdır.]

[Dipnot 4: Bu, hiçbir durumda perde içinde sahne değişikliğinin tavsiye edilmediği anlamına gelmemelidir. Dikkate alınması gereken nokta, yazarın izleyiciye iki bölüm arasında düşünmesi için zaman vermek isteyip istemediğidir. Bunu yapmamaları çok önemliyse, o zaman sahnenin hızlı bir şekilde değiştirilmesi iki kötülükten daha azı olabilir. Bu durumda, etkileşimin amaçlanmadığını göstermek için ışıklar kısık tutulmalıdır;
ancak, zifiri karanlık bir sahnede perdeyi indirmeden sahneyi değiştirme modası çok küçümsenmelidir. Dönen sahne
İngilizce konuşulan ülkelerde yaygın bir kurum haline gelirse,
dramatistler şüphesiz şu anda olduğundan daha fazla sahnelerini perde içinde değiştirmeye meyilli olacaklardır; ancak bu eğilimin
tamamen avantajlı olup olmayacağından şüpheliyim. Ancak, kesin bir kural koyulamaz ve gerçek bir drama sanatçısının ancak ortamının daha fazla esnekliğinden
yararlanabileceği ileri sürülebilir.]

[Dipnot 5: İlk taslakta; ve Lona Hessel, Bernick'in yalnızca
uzak bir akrabasıydı.]

[Dipnot 6: Çoğu şeyi bilen Yunanlılar, bir sanat eserinde
yönetilebilir boyutların ve basit yapının değerini biliyorlardı ve bu niteliklerin birleşimini ifade etmek için bir
kelimeye sahiptiler -- _eusynopton_ kelimesi.]

_BÖLÜM IX_

"MERAK" VE "İLGİ"

Tiyatro teorisinin paradoksu şudur: Amacımız, elbette, ölümsüzlüğe ulaşacak veya en azından
çok popüler olacak ve dolayısıyla herhangi bir izleyici kitlesinin önemli bir
oranına önceden aşina olacak
oyunlar yazmak olsa da, her zaman o ilgiyi, daha doğrusu, o merakı nasıl uyandıracağımızı ve sürdüreceğimizi inceliyoruz; bu ilgi, ancak oyunu ilk kez izleyenler tarafından, oyunun eylemi hakkında önceden hiçbir bilgi sahibi olmadan hissedilebilir. Modern koşullar altında, özellikle, tiyatroya zihinleri onları neyin beklediğine dair tamamen boş bir şekilde gelen seyirciler nispeten azdır; çünkü
gazete eleştirileri ve toplum dedikoduları, makul ölçüde başarıya ulaşan herhangi bir oyunun konusu hakkında genel bir fikir
yaymaya çok geçmeden başlar. Öyleyse, neden kendimizi muhatap aldığımız ideal seyircide, gerçek seyircilerin çoğunluğunun ruh hali olmayacağını umduğumuz ve güvendiğimiz bir ruh hali olduğunu varsayalım?

Bu soruya birkaç cevap var. İlk ve en belirgin olanı, her durumda, bir seyirci için her oyunun kesinlikle yeni olması gerektiğidir ve başarısını veya başarısızlığını büyük ölçüde belirleyen şey bu ilk gece seyircisidir. Birçok oyun ilk gece başarısızlığını atlatmıştır ve daha da fazlası ilk gece başarısından sonra hızla düşüşe geçmiştir. Ancak bu talih kaprislerine güvenmemeliyiz. Tek ihtiyatlı yol, oyun yazarının tüm düşüncesini ve ilgisini, temasının tamamen bilinmediği[1] bir izleyici kitlesini uzlaştırmaya veya onlara hükmetmeye yöneltmesi ve böylece ilk gece çilesinden zaferle çıkmasıdır. Bu ilke, tarihi ve efsanevi temalar söz konusu olduğunda belirli bir niteliğe tabidir. Bu tür konuları ele alırken, oyun yazarı hikayesini açık ve ilgi çekici bir şekilde geliştirme zorunluluğundan kurtulmaz, aksine, kendisine ek bir yük yüklenir: popüler bilgiye veya önyargıya açıkça meydan okumamak veya onları hayal kırıklığına uğratmamak. Charles I, yeşil bir yaşlılıkta ölmemeli, Oliver Cromwell, Sir Charles Grandison'ın görgü ve zarafetini sergilememeli, Charles II, ev içi erdemin bir modeli olarak gösterilmemeli. Tarihçiler, bir kahramanı suçlayabilir veya bir kötü adamı
boşaltabilirler; ancak oyun yazarı için bir kahraman (az çok) bir kahraman, bir kötü adam (az çok) bir kötü adam olmalıdır, eğer kabul edilmiş gelenek bunu emrederse.[2] Bu nedenle, popüler bilginin bir oyun yazarının görevini hafiflettiği söylenemez, aksine ona yeni bir sınırlama getirir. Ancak, bazı durumlarda, belirli bir dönemin tarihsel geçmişine dair genel bir bilgiye güvenebilir ve bu da ona biraz açıklama yapmaktan tasarruf sağlayabilir. Örneğin, bir İngiliz izleyici kitlesinin, Cavaliers ile Roundheads arasındaki farkın ne olduğunun söylenmesine ihtiyacı yoktur; ayrıca, sanırım hiçbir izleyici Terör Dönemi hakkında tarihsel bir inceleme aramaz. Dramatist, Frigya şapkalı birkaç kabadayı karakter sahneye çıkarmak zorundadır, birbirlerine "Yurttaş" ve "Yurttaşlık" diye hitap ederler ve hemen seyircinin hayal gücü, kağnıların yuvarlanmasını ve arka plandaki giyotinin silüetini sağlayacaktır. Genel soruya geri dönersek: dramatist, yalnızca anlatması gereken hikayeden tamamen habersiz olan çok önemli bir seyirci kitlesini hesaba katmakla kalmamalı; ayrıca, oyunu binlerce kez sahnelenmiş olsa bile, herhangi bir seyirci kitlesinin olay örgüsünü önceden bilme oranını abartmanın çok kolay olduğunu da aklında tutmalıdır. Tiyatro topluluğunda tükenmez cehalet olasılıkları vardır. Oldukça güvenilir bir kaynaktan, Sir Henry Irving'in Hamlet olarak göründüğü bir gece Lyceum'u ziyaret eden eski, seçkin bir devlet adamının hikayesi anlatılır. Üçüncü perdeden sonra oyuncunun soyunma odasına gitti, görevinin onu Westminster'a geri çağırdığı için büyük bir pişmanlık duyduğunu ifade etti ve Sir Henry'den oyunun nasıl bittiğini söylemesini rica etti, çünkü bu onu çok ilgilendirmişti.[3] En seçkin romancılarımızdan biri, bana, Bay Forbes Robertson'ın oyunu yeniden canlandırdığı
(sanırım)
o sırada kırktan çok elli yaşında olduğu için
Macbeth'i hiç görmediğini veya okumadığını söyledi. Bunlar, şüphesiz, "tuhaf" örneklerdir; ancak herhangi bir izleyici kitlesinde, en basmakalıp klasik oyunlarda bile, belirli bir oranda çocuk (ki bunlar izleyici kitlesinin genel ruh haline büyükleri kadar katkıda bulunurlar) ve ayrıca bir oranda da yetişkin cahil olacaktır. Ve eğer bu, nesiller boyunca sahnelenen, okullarda incelenen ve her gün genel bilgi olarak anılan oyunlar için böyleyse, en popüler modern oyunun bile, hikayesi veya karakterleri hakkında önceden hiçbir bilgisi olmayan hatırı sayılır sayıda insana her gece hitap edeceğinden ne kadar daha emin olabiliriz! Oyun
yazarının böyle bir hitapta bulunacağından kesinlikle emin olabilir; ancak aynı zamanda, hiçbir bireysel etkiyi, özellikle de kayda değer bir numarayı veya hileyi, seyircilerinin çoğunluğundan gizli tutamayacağını da unutmamalıdır. Bay J.M. Barrie (yakın zamandaki bir örneği ele alırsak), _Küçük Mary_'nin büyük bölümünde, bu sürekli tekrarlanan ifadeyle ne kastedildiğini titizlikle gizledi ve
muhtemelen, ifşa edildiğinde bir dereceye kadar eğlenmiş bir şaşkınlık etkisine güvendi. İlk gece, etki yeterince mutlu bir şekilde ortaya çıktı; Ancak sonraki gecelerde, evde sırrı bilmeyen bir
yirmi kişi nadiren olurdu. Büyük çoğunluk
oyun hakkında başka hiçbir şey bilmezdi, ama bildiklerini bilirdi. Benzer şekilde,
Fransızların dediği gibi, herhangi bir mekanik _truc_ veya tiyatro el çabukluğu gösterisi durumunda, ilkinden sonra herhangi bir izleyiciyi hazırlıksız yakalayacağına güvenmek boşunadır. Sonraki izleyicilerin onda dokuzu
kesinlikle onu arayacak ve "nasıl yapıldığını"
bilecek veya bildiklerini düşüneceklerdir.[4] Bunlar, tiyatro dedikodusunun, basılı ve sözlü, en çok gayretle yaydığı şeylerdir. Bir olay örgüsünün ince ayrıntıları çok daha az kolay iletilir ve hatırlanma olasılığı daha düşüktür.

Bu argümanın bu dalını özetlemek gerekirse: Bir oyun ne kadar sık ​​tekrarlanır ve çok
tartışılırsa tartışılsın, oyun yazarı her izleyici arasında, oyun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen ve zevki, ilk gece izleyicisi gibi, hikayesini geliştirme becerisine bağlı olan önemli sayıda kişi olacağını varsaymalıdır. Öte yandan, izleyiciyi herhangi bir noktada şaşırtacağına asla güvenemez. Şaşkınlığa bağlı olan etki sınıfı, kesinlikle göz ardı edilecek olan etki sınıfıdır.[5]

Şimdi bir oyun yazarının, hitap ettiği izleyicinin kendi masalıyla ilgili önceden hiçbir bilgisi olmadığını varsaymasının üçüncü nedenine geliyoruz. Basitçe, başka hiçbir varsayımın mantıksal bir temeli yoktur veya olamaz. Seyirci cahil olarak düşünülmeyecekse, ne kadar
şey bildiği varsayılabilir? Bu soruya, gerçeklerle hiçbir ilgisi olmayan, tamamen keyfi bir cevap dışında, açıkça olası bir cevap yoktur. İlkinden sonraki herhangi bir seyircide, şüphesiz yüzlerce derece bilgi ve cehalet olacaktır. Birçok kişi oyun hakkında hiçbir şey
bilmeyecek; bazıları oyunu dün görmüş veya okumuş olacak ve böylece bilinebilecek her şeyi
bilecek; bu uçlar arasında ise her türlü açıklık veya belirsizlik bilgisi olacak. Bazı kişiler ayrıntılı bir
gazete duyurusunu okuyup hatırlayacak; diğerleri aynı duyuruyu okuyup neredeyse hepsini
unutacak. Bazıları oyunun doğru ve canlı bir anlatımını
duymuş olacak, diğerleri ise belirsiz ve yanıltıcı bir özet. Ortalama bir seyircide temsil edilmesi oldukça kesin olan önceki bilginin tüm derecelerini saymak kesinlikle
imkansız olacaktır; ve oyun yazarı kendine hangi bilgi derecesine hitap etmelidir? Ayaklarının altında sağlam bir zemin olacaksa, açıkça tek mantıksal yolu benimsemeli ve hiçbir ön bilgisi olmadığı varsayılan bir izleyiciye hitap etmelidir. Başka bir varsayımla ilerlemek, yalnızca her şeye gücü yeten ilk gece izleyicisini görmezden gelmekle kalmaz, aynı zamanda tutarsızlıklar, şüpheler ve özensizliklerle dolu gerçek bir bataklığa
dalmak anlamına gelir.

Ancak bu düşünceler bizi henüz konunun özüne götürmedi. Oyun yazarının izleyicilerinde tam bir cehalet olduğunu varsaymaktan başka mantıklı bir yolu olmadığını gördük; ancak aslında yalnızca bir izleyicinin tamamen bu durumda olacağını ve oyun ne kadar başarılı olursa, sonraki izleyicilerin oyundan o kadar yaygın bir şekilde uzaklaşma eğiliminde olacağını da gördük. Bu, olay örgüsünün ilgisinin, gelecek olaylara ilişkin merak ilgisinin, bir oyunun çekiciliğinde en iyi ihtimalle geçici bir etken olduğu anlamına gelmiyor mu? İlk gecede şüphesiz belli bir öneme sahip, ancak oyun sahnede kaldıkça daha az etkili oluyor? Bir anlamda, bu şüphesiz doğrudur. Her gün, sadece bir hikaye oyununun, yalnızca ustaca bir merak uyandırma ve tatmin etme nedeniyle bize hitap eden bir oyunun, başarısını çok hızlı bir şekilde tükettiğini görüyoruz. Kimse onu ikinci kez izlemek istemiyor; ve olay örgüsünü önceden okumuş olan seyirciler, ilk dinlemede bile çekiciliğinin göz ardı edildiğini görüyor. Ancak, hikayenin ustaca düzenlenmesi ve geliştirilmesinin, ilk gece çilesi geçtikten sonra pek de önemli olmayan önemsiz bir ayrıntı olduğu sonucuna varırsak, çok
yanılmış oluruz. Deneyim bize dramatik _ilginin_ salt _merak_tan tamamen farklı olduğunu ve merak öldüğünde varlığını sürdürdüğünü gösteriyor. Ustaca anlatılan bir hikaye kendi başına bir oyun için uzun bir ömür sağlamak için yeterli olmasa da, uzun ömürlülük için başka ve daha yüksek iddiaları olan bir oyunun çekiciliğini maddi ve kalıcı olarak artırır. Karakter, şiir, felsefe, atmosfer, hepsi kendi yollarında çok iyidir; ancak hepsi iyi düzenlenmiş bir masalın yardımıyla daha büyük bir avantaj gösterir. Bir resimde, çizim her şey değildir; ancak çizim
her zaman çok şey ifade edecektir.

İlgi ile merak arasındaki bu ayrım kısmen çok basit bir düşünceyle açıklanabilir. Bir oyunu önceden ne kadar iyi bilirsek bile, onu nadiren ezbere veya neredeyse ezbere biliriz; bu nedenle, genel hatlarıyla bir gelişmeyi tahmin etsek de, ayrıntılarının sıralanmasını açıkça öngöremeyiz; bu nedenle, bu bize hikaye bizim için yeniyken verdiği zevkin neredeyse aynısını verebilir. Çoğu tiyatro seyircisinin, büyük bir sahne veya perdenin gerçekte hatırladığımızdan daha fazla icat ve düzenleme açısından daha yaratıcı olduğunu sürekli olarak söylediğimi doğrulayacağını düşünüyorum.

Şimdi, göz ardı edilmemesi gereken başka bir noktaya geliyoruz. Seyirci olarak bizim kendi küçük oyunculuğumuzu yaptığımızı ve içgüdüsel olarak kendimizi dramanın ilk kez gözler önüne serildiği bir seyircinin bakış açısına yerleştirdiğimizi garantilemek için ince bir iç gözleme gerek yoktur. Oyun herhangi bir doku zenginliğine sahipse, onun sahip olamayacağı birçok duyguya sahibiz. Onun gözünden kaçan veya onun ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebildiği ironilerin ve inceliklerin bilincindeyiz. Ancak hikayenin gerçek gelişimiyle ilgili olarak, kendimizi onun cehalet durumuna geri döndürdüğümüzü hayal ediyoruz, ancak şu farkla ki, oyun yazarının becerisini daha tam olarak takdir edebiliyor ve beceriksizliğine veya dağınıklığına daha açık bir şekilde kızabiliyoruz. Kısacası, duygularımız sadece gelecek olana dair bilgimiz veya cehaletimiz tarafından koşullandırılmıyor. Dramatik alıcılık havası karmaşık bir ruh halidir. Bizler
içgüdüsel olarak ve hiçbir çaba sarf etmeden, oyun yazarının
oyunun kurallarıyla, ya da başka bir deyişle, zanaatının içsel
koşullarıyla, hikayesini bilmediği bir kitleye
açmakla yükümlü olduğunu hatırlarız; ve onun becerisinden zevk alır ve takdir etmemiz, bu koşullara örtük bir şekilde atıfta bulunarak gerçekleşir. En
sofistike olmayan
izleyici bile, oyun yazarının, şu ve bu varsayımlar ve sınırlamalar altında hayatın bir resmini sunan bir sanatçı olduğunu bir ölçüde fark eder ve becerisini kendi belirsiz ve içgüdüsel
standartlarına göre değerlendirir. Kültürümüz geliştikçe, bu tutumu giderek daha tutarlı bir şekilde benimsiyoruz ve bir oyun yazarının, o beceri artık üzerimizde doğrudan ve bozulmamış etkisini
üretmese bile, materyali mutlak becerisine orantılı olarak düzenlemesinden zevk alıyoruz. Aslında, birçok durumda, zevkimiz, gerçekleşen beklentiyle şaşkınlığın hassas bir şekilde harmanlanmasından oluşur. Tüm başarının sanatını önceden gördük ve tanımaktan mutluluk duyuyoruz, bizim için belirsizleşen detaylar ise her birimize taze hayranlığın küçük heyecanını veriyor. Bu açıdan bakıldığında,
harika bir oyun, harika bir müzik parçası gibidir: onu tekrar tekrar, incelikli güzelliklerinin, karmaşık armonilerinin ve her bir yorumun meziyetlerine ve kusurlarına olan bitmez tükenmez ilgiyle duyabiliriz.

Ancak dramatik ilginin gerçek doğasını tam olarak anlamak istiyorsak bundan daha derinlere bakmalıyız. Son paragraf bizi en içteki sırrın eşiğine getirdi, ancak henüz son adımı atmadık. Gerçekten büyük bir dramada, seyircinin sahip olduğu ön bilginin, bazı tesadüfi hafifletmeler ve telafilerle bir dezavantaj olmadığını, ancak tiyatronun bize sağlayabileceği en büyük zevkin kaynağı olduğunu henüz fark etmedik. Anlatmak istediğimi açıklamak için, dramatik edebiyatın en yücelerinden biri olmasa da, herkesin aşina olduğu ve aynı zamanda dramanın temel nitelikleriyle dolu olduğu için amacıma özellikle uygun olan belirli bir sahneyi analiz etmeyi öneriyorum. _The School for Scandal_'daki Ekran Sahnesi'nden bahsediyorum. 

Sheridan'la ilgili "English Men of Letters" adlı kitabında, Bayan Oliphant bu sahneyi tartışıyor. Özellikle ekranın devrildiği ve arkasındaki Lady Teazle'ın ortaya çıktığı andan bahsederken şöyle diyor:

"Drama yazarı, seyircisini ve oyunun karakterlerini aldatabilseydi ve bizi de bu keşfin şaşkınlığına ortak edebilseydi, şüphesiz daha yüksek bir sanat olurdu."

Profesör Brander Matthews'un haklı olarak adlandırdığı gibi, gerçeğin bundan daha eksiksiz bir şekilde tersine çevrilmesi
olası olamazdı.

Uzun ve oldukça ayrıntılı sahnenin tüm etkisi, Lady Teazle'ın ekranın arkasında olduğuna dair bilgimize bağlıdır. Seyirci
orada birinin olduğunu bilmeseydi veya bunun
"küçük Fransız şapkacı" olduğunu varsaysaydı, bizi bir dizi önceki sahnede tutan nefes kesici ilgi nerede olurdu? Sir
Peter, Joseph'e karısına karşı cömert niyetlerini açıkladığında, asıl nokta Lady Teazle'ın bunları duymasıdır; ve bu, Joseph'e Maria'nın eli için talip olarak değindiğinde iki kat daha geçerlidir.
Aynı şekilde, Joseph ve Charles arasındaki şu sahne de; kendi başına
yeterince düz olurdu; Sir Peter'ın dinliyor olması ona belli bir
acı katar; ancak bu, Leydi
Teazle'ın da olup biten her şeyi duyması gerçeğiyle on kat daha fazladır. Joseph, sahte
Yaşlı Stanley'in gelmesiyle odadan çağrıldığında, perdenin arkasındaki kişinin Fransız şapkacı olduğuna
inanırsak onun utancına hiç ilgi göstermezdik. Ve Sir Peter, Charles'a kardeşinin zaafının sırrını verme cazibesine kapıldığında ve perdenin devrileceğinden her an daha da emin olduğumuzda, perdenin arkasında kimin olduğunu bilmeseydik, heyecan, gerilim nerede kalırdı? Gerçek dram, aslında, perdenin arkasında geçer. Lady Teazle'ın ruhunda birbirini kovaladığını bildiğimiz dehşet, aşağılanma ve hayal kırıklığında yatar. Ve Bayan Oliphant tüm bunları tek bir kaba şaşkınlık anı için feda ederdi!

Şimdi Profesör Matthews'un sahnenin etkisine dair analizini dinleyelim. Şöyle diyor:

"Oyuncunun ilgisi gerçekte ne olacağıyla değil, bu olayın dahil olan karakterleri nasıl etkileyeceğiyle ilgilidir. Sir Peter'ın Lady Teazle'ın Joseph Surface'ı ziyaret ettiğini keşfetmesinin oldukça olası olduğunu düşünür; ancak gerçekten öğrenmek istediği şey, kocasının bunu nasıl karşılayacağıdır. Lady Teazle, hiçbir işi olmadığı bir yerde keşfedildiğinde ne söyleyecektir? Sir Peter mazeretlerini nasıl karşılayacaktır? Bunun hem kocanın hem de karının gelecekteki davranışları üzerindeki etkisi ne olacaktır? Bunlar, seyircilerin yanıtlanmasını istediği sorulardır."

Bu, 8 Mayıs 1777'de Drury Lane seyircisinin zihin çerçevesinin hayranlık uyandıran bir açıklamasıdır. İlk kez perdenin devrilmiş halini görenler. Ancak oyunu izleyen binlerce seyirci arasında, ortalama olarak kaç kişi Lady Teazle'ın ne söyleyeceği ve Sir Peter'ın mazeretlerini nasıl karşılayacağı konusunda şüphe duyuyordu? Muhtemelen, bir asırdır her seyircinin üçte ikisinin durumun sonucunu açıkça önceden bildiğini tahmin etmek güvenli olurdu. Profesör Matthews, Sheridan'ın oyunlarını kendisi düzenlemiştir ve muhtemelen _The School for Scandal_'ı neredeyse ezbere bilir; yine de Ekran Sahnesi'nin makul derecede iyi bir performansının bugün ona ilk gördüğünde hissettiğinden çok daha az olmayan bir zevk vereceğinden oldukça emin olabiliriz. Bu zevkte, Sir Peter ve Lady Teazle'ın hemen ve sonradan davranışlarına dair basit bir merakın hiçbir rolü olamayacağı açıktır. Profesör Matthews'un veya onun bakış açısını paylaşan herhangi bir tiyatro seyircisinin "cevap almak için istekli" olduğu konusunda kesinlikle hiçbir soru yoktur.

Öyleyse, hepimizin Ekran Sahnesi'ne aşina olduğumuzu ve yine de onu makul derecede iyi oynanmış bir şekilde görmekten zevk aldığımızı varsayarak,[6] bu zevkin hangi unsurlardan oluştuğunu keşfetmeye çalışalım. Şüphesiz ki biraz karmaşıktır. Öncelikle, eski dostlarla tanışmaktan zevk alırız. Sir Peter, Lady Teazle, Charles ve hatta Joseph, bizim için her türlü hoş çağrışımları olan hoş yaratıklardır. Tekrar ediyorum, sadece tanıdık karakterlerle değil, tanıdık şakalarla da karşılaşmayı severiz. Goldsmith'in Diggory'si gibi, "gunroom'daki ould grouse" hikayesine gülmekten kendimizi alamayız. Dramatik zekânın en iyi düzeni bayatlamaz, aksine üzerimizde büyür. En azından onuncu tekrarda birinci tekrarda olduğu kadar zevk alırız. Ancak bu düşünceler, oyunu bir bütün olarak izlemekten aldığımız zevki kısmen açıklasa da, özellikle Ekran Sahnesi'nin neden ilgimizi çekmesi ve heyecanlandırması gerektiğini açıklamaz. Daha önce belirtildiği gibi, bir diğer zevk kaynağı da sahnenin bir araya getirildiği yaratıcılığın yeniden farkına varılması olabilir. Ne kadar aşina olursak olalım, onu ezbere bilmesek de, onun iç içe geçmesinin ayrıntılarını hatırlamıyoruz ve gerginliğin konuşmadan konuşmaya ve olaydan olaya arttığı manipülasyonun düzgünlüğünü yeniden fark etmek bir zevk. Eğer bunun yalnızca eleştirmenin deneyimleyebileceği bir zevk olduğu itirazı yapılırsa, buna katılmamaya cesaret ediyorum. En deneyimsiz tiyatro izleyicisi bile, memnuniyetini kelimelere dökemese de, düzgün işçiliğin etkisini hisseder. Ancak, ince işçiliğin sadece entelektüel olarak tanınmasının, Ekran Sahnesi'ne tanık olduğumuz duyguları açıklamaya yeterli olmadığı açıktır. Benzer, ancak, elbette, tam olarak aynı olmayan bir etki, incelikli iç içe geçmeye veya manipülasyonun düzgünlüğüne yer olmayan, son derece sade sahneler tarafından üretilir. Öyleyse, dramatik ilginin, salt meraktan farklı olarak, temel bileşenini nerede arayacağız? Belki de Bayan Oliphant'ın bariz hatası bizi gerçeğe götürebilir. Bayan Oliphant, Sheridan'ın seyirciyi ve Sir Peter ile Charles'ı Leydi Teazle'ın perdenin arkasındaki varlığından habersiz tutsaydı daha yüksek bir sanat göstereceğini düşündü. Ancak gördüğümüz gibi bu, gerçeğin tam tersidir: Sahnenin tüm ilgisi Leydi Teazle'ın varlığına dair bilgimizden kaynaklanır. Sheridan, Bayan Oliphant'ın hatasına düşmüş olsaydı, perde devrildiğinde ilk geceki seyircinin hissedeceği küçük şaşkınlık şoku, önceki pasajların nispeten uysallığı ve anlamsızlığı için hiçbir telafi olmazdı. Böylece, zevkimizin büyük bir kısmının, Sir Peter ve Charles'ın bilmediği şeyleri bilmemizden, ya da başka bir deyişle, en azından ilgili kişilerin ikisinin cahilce ve körü körüne hayal etmedikleri konulara doğru ilerlediği belirli bir ilişkinin tüm koşulları, ilişkileri ve çıkarımları hakkında net bir görüşe sahip olmamızdan kaynaklandığını görüyoruz. Aslında, yaşamın labirentinde dolaşan zavallı kör ölümlülerin tökezlemelerini ve yuvarlanmalarını mucizevi bir basiret ile düşünen üstün zekaların konumundayız. Tiyatrodaki koltuğumuz, Epikürcü Olimpos'taki bir taht gibidir, oradan insan kaderinin karmaşık tepkilerini mükemmel bir zekayla, ancak katılım veya sorumluluk olmadan görebiliriz. Ve bu üstünlük duygusu üzerimize çökmez. Othello sahneye çıktığında, Desdemona'nın aşkına güvenerek ve ışıldayarak, onu bekleyen kader hakkındaki bilgimiz, onu, ne olacağına dair herhangi bir meraktan yüz kat daha ilginç hale getiriyor. Nora'nın son perdenin sonundaki çıkışını önceden tahmin etmemiz, ilk perdenin başındaki girişine dramatik dokunaklılığını kazandırıyor.

Bu teoride kesinlikle yeni bir şey yok.[7] "Kaderin ironisi"
uzun zamandır dramatik etkinin ana unsurlarından biri olarak kabul ediliyor. Özellikle Yunan trajedisiyle ilgili olarak üzerinde durulmuştur, ki bu trajedinin temaları önceden "ilk gün" izleyicileri tarafından bile biliniyordu. Eğer ağ ve baltanın önceden bilinmesi olmasaydı, Agamemnon'un atalarının sarayına zaferle girişi için serilmiş mor halıyı görmekle pek ilgilenmezdik. Ancak, bu ilke tanıdık
olsa da, dramatik ilgi alanının tamamını kapsayacak şekilde şimdiye kadar genişletildiğinin farkında değilim, ki öyle olması gerektiğini öne sürüyorum. Teorisyenlerin şimdiye kadar merak üzerinde çok fazla durduklarını[8] ve cehaletin ilgisi olarak tanımlanabilecek olan, önceden bilinen bir eylemi, ister komik ister trajik olsun, düşündüğümüz üstünlük duygusu, basiret üzerinde çok az durduklarını öne sürüyorum. Elbette eylem, her ayrıntıda olmasa bile, özünde doğaya sadık olmalıdır. Keyfi veya saçma bir eylemin önceden bilinmesinden üstünlük duygusu elde edemeyiz; ve bunun, birçok oyunun başlangıçta merak uyandırıcı bir başarı elde etmesinin, ancak olay örgüsü tanıdık hale geldiğinde çekici olmaktan çıkmasının nedeni olduğunu düşünüyorum. Tekrar ediyorum, tamamen ilgisiz insanların kaderini önceden bilmekten zevk almıyoruz; bu da karakterin dramaya kalıcı ilgi için vazgeçilmez olduğu anlamına geliyor. Bu şartlarla, dramatik ilgi teorilerimizin yeniden yapılandırılmasını öneriyorum; burada, salt ilk gece merakı, haklı olarak ona ait olan ikincil bir yere indirilecek.

Yine de, her zaman ilk gecenin çilesiyle karşılaşılacağı ve kötü bir ilk geceyi atlatan oyunların nispeten az olduğu noktasına geri dönmeliyiz. Özellikle ilk gecenin liyakatinin, bininci performans liyakatiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir konu olduğu doğrudur; ancak iki liyakat sırası arasında tutarsızlık olmadığı ve bir oyunun bininci performansında bile belirgin bir ilk gece başarısı elde ettiği için asla daha az takdir edilmeyeceği de aynı derecede doğrudur. Bu düşüncelerden çıkan pratik ders, akıllıca bir tiyatro politikasının ilk gecenin tüm önemini azaltmaya çalışacağı ve bir oyuna, şu anki koşullar altında sahip olduğundan daha fazla bir iyileşme şansı vereceğidir. Bu daha da arzu edilirdir çünkü ilk talihsizliği, tamamen içsel nitelikleriyle bağlantısız, dışsal ve tesadüfi koşullardan kaynaklanıyor olabilir. Aynı zamanda, olayın doğası gereği, mevcut soruşturmamızın bininci performans liyakatinden çok daha fazla ilk geceyle ilgili olması gerektiğini kabul etmek zorundayız. Zanaatkarlık, sınırlar dahilinde, edinilebilir, deha edinilemez; ve bizi ilk performansın tehlikelerinden geçiren zanaatkarlıktır, bizi bininci performansın ilahlaştırmasına taşıyan
dehadır. Bu nedenle, birincil kaygımız merak uyandırmak ve sürdürmek olmalıdır,
ancak bunun yalnızca daha yüksek ve daha kalıcı ilgi biçimlerinin nihai olarak
kabul edilmesinin bir aracı olduğunu asla unutmamalıyız.

* * * * *

[Dipnot 1: Dramatistin yalnızca kendisini memnun etmeyi düşünmesi gerektiği görüşü başka bir yerde ele alınmıştır.]

[Dipnot 2: Bu sayfaları kanıt olarak okuyan iki dramatist bu pasajı
haykırarak haykırıyor. Biri, "Hayır, hayır!" diyor, diğeri ise, "Neden?" diye soruyor.
Sadece şunu tekrarlayabilirim ki, güçlü ve genel olarak kabul görmüş bir gelenek varsa, dramatist yalnızca kendi tehlikesine rağmen buna aykırı davranmakla kalmaz, aynı zamanda bunu yaparken sanatının gerçek alanının dışına çıkar. Tarihte yeni bir gerçek, ya yeni belgelerle ya da eski belgelerin dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde yeniden yorumlanmasıyla oluşturulmalıdır; ancak sahne, ne belgelerin üretildiği ne de tarihsel yorumlamanın yapıldığı yer değildir. Söylemeye gerek yok ki, halkın aklı tarafsızsa, oyun yazarının elleri serbesttir. Örneğin, İngiltere'de Mary'nin karakteri hakkında herkesin istediği görüşü benimseyebileceğini varsayıyorum. İskoçların Kraliçesi; ancak son derece olumsuz bir görüş İskoç izleyiciler tarafından pek kabul görmez. Benzer şekilde, İngiliz sahnesinde Kraliçe Elizabeth hakkında çok zararlı bir "skandal" sunmak hem tehlikeli hem de kârsız olurdu. Tarihsel eleştirinin, Robespierre'in Terör Dönemi'nden esas olarak sorumlu olduğu ve ölümünün onun kanlı tiranlığına karşı genel bir isyanı işaret ettiği görüşünü kabul etmediğini anlıyorum; ancak herhangi bir oyun yazarının karakterinin ve işlevinin daha doğru bir şekilde okunması için genel kabul görmesi çok zor olurdu. Bu konu hakkında daha fazla açıklama XIII. Bölüm'de bulunabilir.]

[Dipnot 3: Benzer bir etkiye sahip kötü niyetli bir anekdot Sir Henry Irving'in kariyerinin ilk günlerinde yaygındı. Bristol'da bir gece, Bay Irving, Hamlet olarak, ilk perdeden sonra "çağrısını aldığında", bir adamın çukurdaki komşusuna dönüp, "Bana söyleyebilir misiniz, efendim, bu genç adam bu oyunda çok görünüyor mu?" dediği söylendi. Komşusu, Hamlet'in eylemle oldukça fazla ilgilendiğini söyledi, bunun üzerine soru soran, "Ah! O zaman gidiyorum!" dedi.]

[Dipnot 4: İyi yapılırsa, önceki bilgilerle göz ardı edilmesine rağmen, oldukça etkili kalabilir. Örneğin, _Raffles_'daki saat hilesi, herkesin onu aradığı için yine de eğlenceliydi.]

[Dipnot 5: Bir oyun yazarının seyircisinden bir sırrı saklamasının politik olup olmadığı sorusu başka bir yerde tartışılıyor. Burada aklımda olan şey sıradan bir sır değil, az çok hileli bir sürpriz etkisi.]

[Dipnot 6: Olağanüstü iyi oyunculuktan alınan haz, elbette, farklı bir konu. Oyunculuğun, bizi rahatsız etmeden ve böylece dikkatimizi dağıtmadan, sadece yeterli olduğunu varsayıyorum.]

[Dipnot 7: Ben kendim bunu yaklaşık on yıl önce biraz farklı terimlerle ifade ettim. "Merak," dedim, "tek bir gecenin tesadüfi tadıdır; oysa tiyatronun temel ve kalıcı zevki, önceden bilmede yatar. Dramadaki karakterlerle ilişkili olarak, seyirciler, önce ve sonra bakan tanrılar gibidir. Tiyatroda otururken, bir an için, her şeyi bilmenin ihtişamını tadarız. Görüşümüz mühürlenmiş bir şekilde,
kör ölümlülerin mutluluk peşindeki el yordamlarıyla yaptıkları aramaları izler ve tökezlemelerine, gaflarına, boşuna arayışlarına, yersiz sevinçlerine, yersiz paniklerine gülümseriz. Bizden bir sır saklamak, bizi onların seviyesine düşürmek ve basiretsiz mesafeliliğimizden mahrum bırakmaktır.
Bunda da bir zevk olabilir; kör adamın oyununa şevkle katılabiliriz; ancak tiyatro özünde, günlük yaşamda taktığımız bandajı çıkarma ayrıcalığına sahip olduğumuz bir yerdir ve
Komşularımızın gözleri bağlı oyunlarını kahkahalarla veya gözyaşlarıyla seyretmek."]

[Dipnot 8: Burada keskin bir eleştirmen şöyle yazıyor: "Genel olarak katılıyorum; ancak
sahnedeki keşfeden kişilerle seyircinin özdeşleşmesi yoluyla, tabiri caizse, meraktan kaynaklanan dramatik bir ilgi olduğunu düşünüyorum. Bu, küçümsenmeyecek bir sempati ilgisidir,
gerçek bir merak ilgisi olmaktan ziyade."]

_BÖLÜM X_

ÖNCEDEN BİLDİRMEK, ÖNCEDEN BİLDİRMEK DEĞİL

Şimdi, yukarıdaki incelemenin -bu bir
konu dışı
değil- gerekli hale geldiği noktaya geri dönüyoruz. Oyun yazarının ilk perdesindeki başlıca amacının
seyircinin ilgisini uyandırmak ve ilerletmek olması gerektiği genel ilkesine ulaşmıştık. Bu, oldukça açık bir ifade gibi görünebilir; ancak bunun sonuçlarını biraz daha yakından incelemekte fayda var.

Seyircinin ilgisini uyandırmaya gelince, çok az özel tavsiyede bulunulabileceği açıktır. Sadece, "İlginç bir
tema bulun, ön bilgilerini açık ve net bir şekilde belirtin ve
çok fazla gecikmeden konunun eklenmesine izin verin" denebilir. "İlginç bir tema bulmak için, Mavi Kuşu yakalamak için olduğu gibi, hiçbir kural olamaz.
Daha sonraki bir aşamada, belki de ilgi çekici olmayan, sahip oldukları tüm ilgiyi
tüketmiş ve "dikkatli kaçınmayı geri ödeyen" temaların özet bir sayımını deneyebiliriz. Ancak böyle bir sayım, konunun ayrıntılarından ayrı olarak biçim ilkelerini incelediğimiz
burada yersiz olacaktır.

Ancak, ilgi uyandırmak bir şeydir, ilgiyi
ileriye taşımak başka bir şeydir; ve bu son noktada yararlı bir şekilde söylenebilecek bir veya iki şey vardır. Her perde, gördüğümüz gibi, oyunun ana krizine katkıda bulunan ikincil bir krizden oluşmalı veya en azından onu içermelidir: ve perde inşa etme sanatı, her perdeye kendi bireyselliğini ve ilgisini vermekte yatar, onu o kadar yuvarlamadan ki, yan eylemini ve ilk perde durumunda, onun giriş, bütüne ilişkin. Bu, birçok oyun yazarının görmezden geldiği veya hafife aldığı bir noktadır. Çok sıklıkla,
perde birinci veya ikinci perdeye indiğinde, kişi şöyle der: "Bu kendi başına oldukça iyi bir perde; ama nereye gidiyor? Tüm bunların sonucu ne olacak?" Bu, kesin bir beklenti uyandırmaz ve iki iğne için kişi şapkasını alıp eve gider. Yazar, ilgiyi
ileri taşıma sanatını ihmal etmiştir.

En basit melodram biçimlerinde bu sanatın kasıtlı olarak göz ardı edildiğini belirtmek ilginçtir. _Londra'nın En Kötü Kadını_ türündeki oyunlarda, her perdenin "mutlu bir sonu" olması gerektiği, perdenin her zaman kahramanın veya tercihen komik adamın üzerine zafer tavrıyla inmesi gerektiği,
kötü adam ve kötü kadın ise şaşkın bir acizlikle onun önünde sinmesi gerektiği, mutlak bir sanat kuralı gibi görünmektedir. Elbette, kötü adamın bir sonraki perdede gülümseyerek ortaya çıkacağına ve kötü niyetli uygulamalarına devam edeceğine dair mükemmel bir inancımız var; ancak, şu an için, erdem her şeyi kendi yolunda yapıyor. Ancak bu, son yıllarda bir şekilde geliştirilen çok beceriksiz bir formüldür; ve bu oyunların hitap ettiği izleyicilerin bile gerçekte yapı konusunda biraz daha az beceriksiz bir şeyi tercih edip etmeyeceği şüphelidir. En azından bu seviyenin üzerine çıktığımız anda, beklentinin teşvik edilmesi en önemli konu haline gelir. Sorun, izleyicinin ilgisini kısa kesmek veya onu başıboş bırakmak değil, ona bir sonraki perdede ilerleyebileceği açıkça öngörülen bir nokta veya çözümü sabırsızlıkla beklenen kesin bir bilmece sağlamaktır. Genel anlamda, bir perde ile diğeri arasında, seyircinin zihninin hevesle ilerlemekten başka bir şey yapamayacağı bir köprü sağlanmalıdır. Ve bu özellikle önemlidir veya özellikle ihmal edilmeye meyillidir, ilk perdenin sonunda. Daha sonraki bir noktada, eğer ilgi
doğal ve kaçınılmaz olarak kendini ileriye taşımazsa, durum gerçekten umutsuzdur.

İlginin ileriye taşınmasıyla ne kastedildiğini açıklamak için, bunun belirgin bir
başarı ile elde edildiği bir veya iki örnek vereyim.

Oscar Wilde'ın ilk modern komedisi olan _Lady Windermere's Fan_'da, kahraman Lady Windermere, kocasının son zamanlarda kimsenin tanımadığı bir Bayan Erlynne'in evine çok sık uğradığını öğrenir. Şüpheleri bu şekilde uyanınca, kocasının
masasını arar, özel ve kilitli bir banka defteri bulur, açar,
ve söz konusu hanımefendi lehine birbiri ardına büyük çekler yazıldığını görür. Bu uygunsuz anda, Lord Windermere
o akşamki resepsiyonlarına Bayan Erlynne'in davet edilmesi talebiyle
ortaya çıkar. Lady Windermere öfkeyle reddeder, kocası
ısrar eder ve sonunda kendi eliyle bir davetiye kartı doldurur ve kuryeyle Bayan Erlynne'e gönderir. Burada bazı oyun yazarları
perdeyi bitirmekle yetinebilirdi. Lady Windermere'in bu bariz hakarete boyun eğmeyeceği ve sonraki perdedeki resepsiyonda heyecan verici bir şey beklenebileceği yeterince açıktır. Ancak Oscar Wilde bu belirsiz beklentiyle yetinmedi. Önce bunu tanımladı ve sonra tanımı tamamen doğal ve yine de yaratıcı ve becerikli bir şekilde altını çizdi. Gün Lady Windermere'in doğum günüdür ve perdenin başında kocası ona güzel bir devekuşu tüyü yelpazesi vermiştir. Davetiyeyi gönderdiğinde, kocası ona döner ve "Eğer o kadın eşiğimi aşarsa, bu yelpazeyle yüzüne vuracağım." der. Burada, yine, birçok oyun yazarı perdesini indirmekle yetinebilir. Lady Windermere'in kararlılığının duyurulması, tüm pratik amaçlar için ilgiyi yeterince açık bir şekilde taşır. Ancak bu bile Wilde'ı tatmin etmemiştir. Seyircilerin beklentilerine olağanüstü keskin bir keskinlik katan, basit, olası ve yine de son derece etkili bir incelik hayal etti. Leydi Windermere'in uşağını çağırmasını ve şöyle demesini sağladı: "Parker, bu gece misafirlerin isimlerini çok belirgin bir şekilde telaffuz ettiğinden emin ol. Bazen o kadar hızlı konuşuyorsun ki onları kaçırıyorum.
İsimleri oldukça net bir şekilde duymak için özellikle endişeliyim, böylece hiçbir hata yapmam." Bu küçük dokunuşun ilk gece yarattığı etkiyi iyi hatırlıyorum. Durum kendi içinde ciddi itirazlara açıktı.
Lord Windermere'in karısına Bayan Erlynne'i zorla kabul ettirmek ve nihayetinde kaçınılmaz olduğunu bilmesi gereken bir açıklamayı ertelemek için şiddetli bir skandala yol açma riskini almaktaki inatçılığının makul bir mazereti yok.
Olayın kesin gerçeklerini henüz öğrenmemiş olsak da, lordunun davranışının kendini pek de haklı çıkarmayacağından oldukça emin hissediyorduk. Ancak ilgi büyük ölçüde eleştirel yargıdan bağımsızdır ve
kendi adıma, birinci perdede perde düştüğünde, beş sterlinlik bir banknotun ikinci perdede Lady Windermere'in resepsiyonuna yardım etmeden tiyatrodan ayrılmam için bana rüşvet vermeyeceğini söyleyebilirim. Bu, yazarın izleyicilerinde yaratmaya çalışması gereken zihin çerçevesidir; ve o zamanlar neredeyse acemi olan Oscar Wilde, Lady Windermere ile uşak arasındaki bu küçük
geçitte, kendisini dramatik hikaye anlatma sanatında bir usta olarak göstermiştir. Dramatist, hikaye anlatmaktan daha yüksek işlevlere sahiptir; ancak bu temeldir ve gerçek sanatçı, bundan nefret eden son kişidir.[1]

Birinci perdenin, akıllıca kışkırtıcı bir sonuca ulaştırıldığına dair başka bir örnek için Bay R.C. Carton'ın _Wheels within Wheels_ adlı komedisine dönüyorum. Lord Eric Chantrell, uzun yıllar süren yokluğundan sonra yurtdışından yeni dönmüştür. Doğruca eski dostu Egerton Vartrey'in bekar evine gider. Dairede sadece arkadaşının uşağıyla karşılaşır, Vartrey o akşam İskoçya'ya çağrılmıştır ve uşak onu takip etmek üzeredir. Ancak efendisinin eski arkadaşının dairede kendisini evinde hissetmesini isteyeceğini bilir; bu yüzden hemen gider ve yeni geleni gece için orada bırakır. Lord Eric kıyafetlerini değiştirmek için yatak odasına gider; ve sahne böylece boş bırakıldığında, dış kapıda bir mandal anahtarının döndüğünü duyarız. Akşam elbiseli bir kadın içeri girer, sahnenin arkasındaki yazı masasına gider ve sakince kapıyı kırıp yağmalamaya başlar. Kadın bu şekilde hırsızlık yaparken Lord Eric içeri girer ve hafif bir şaşkınlık ifadesinden kendini alamaz. Hanım durumu esprili bir sakinlikle karşılar, sohbete başlarlar ve Lord Eric'in her kelimede yakışıklı hırsıza daha da hayran olduğu açıkça görülür. Onun kim olduğunu öğrenir ve onun hakkında her şeyi bildiği açıktır; ancak ona kendi kimliği hakkında hiçbir ipucu vermemeye dikkat eder. Sonunda ayrılır ve o, tanışmalarını yenilemelerine izin verilmesi konusunda öyle hevesli bir umut ifade eder ki, bu ona karşı özel bir ilgi duyduğunun bir ifadesidir. Bunun üzerine ona şu şekilde hitap eder: "Arkadaşının odasına nasıl girdiğimi merak ettin mi? Sana nasıl olduğunu göstereceğim" - ve bir
anahtar çıkararak, tüm şüpheli imalarıyla birlikte,
gözlerinin önünde tutar. Sonra onu masaya koyar, "Kendi sonuçlarını
çıkarmanı sana bırakıyorum" der ve ayrılır. Hafif bir
toplumsal komedi için bundan daha iyi bir açılış düşünülemezdi. Oldukça genç olmayan ve açıkça güçlü bir mizah anlayışı olan hanımın, Lord Eric'in ani bağlılık ateşine bir miktar soğuk su
atarak, tuhaf bir şekilde görünüşleri kendisine karşı çevirdiğini tahmin etmekte zorluk çekmiyoruz. Fakat tüm bu tuhaf küçük
bölümün net bir açıklamasını özlüyoruz; ve burada da, yine, hiçbir makul teklif, merakımız tatmin olmadan tiyatrodan ayrılmamızı sağlayamaz. Oyunun geri kalanı eğlenceli olsa da, ne yazık ki ilk perdenin seviyesine ulaşamıyor; aksi takdirde _Wheels within Wheels_ hafif bir komedinin küçük bir klasiği olurdu. 

Dikkatlice ilerlemiş üçüncü bir ilgi çekici örnek için Peter Egge'nin yakın tarihli bir Norveç oyunu olan _The Idyll_'e dönüyorum. Perdenin tam
açıldığı anda, yazar ve gazeteci Dr. Gar'ın karısı olan Inga Gar'ı, belirgin bir rahatsızlık ve tiksinti belirtisiyle, Rolfe Ringve adlı birinin şiirlerinden oluşan yeni bir kitap okurken buluyoruz. Evlenmeden önce Inga, büyük bir yeteneğe sahip olmayan bir oyuncuydu; Ringve, Inga'yı meziyetlerinin çok ötesinde överek kendini belli etti; ve sonunda, aralarında bir nişan ilan edildiğinde, insanlar omuzlarını silktiler ve şöyle dediler: "Durumu düzene koyacaklar." Aslında (bunun erken bir güvencesi var), Ringve onun ateşli sevgilisi olmasına rağmen, Inga ne onu sevmiş ne de metresi olmuştur. Ringve yurtdışına çağrıldığı için, onun yokluğunda onunla nişanını bozmuş ve daha sonra, oyun başlamadan yaklaşık bir yıl önce, bağlı olduğu Dr. Gar ile evlenmiştir. Gar kısa bir konferans turundayken, Ringve onun okuduğunu gördüğümüz aşk şiirleri kitabını yayınlamıştır. Bunlar çok dikkat çekici şiirlerdir; edebiyat dünyasında çoktan büyük bir yankı uyandırmışlardır; ve ilgi, bunların açıkça Inga'ya olan tutkusundan esinlendiği ve aralarındaki ilişki hakkında oldukça zararlı bir izlenim yaratacak kadar yakın bir tonda ifade edildiği gerçeğinden daha da keskindir. Daha yeni eve dönen Gar, kitabın doğasından şüphelenmez; ve ona karşı kin besleyen bir editör, ondan Ringve'nin şaheserini incelemesini istemek gibi kötü niyetli bir fikir
düşündüğünde, o da hemen kabul eder. Bu arada bir veya iki küçük
olay bize Inga ve Gar'ın pastoral mutluluğunda, hayatın önemsiz sıkıntılarıyla yüzleşmekten kaçınmak için önemsiz yalanlar söyleme alışkanlığından kaynaklanan küçük bir çatlak olduğunu gösterdi.
Örneğin, Gar ona Ringve'nin şiirlerini okuyup okumadığını sorduğunda, kitabın kesilmiş sayfalarının ona yalan söyleyeceğini bilmesine rağmen aptalca bir inkar
çıktı. Bu olaylar, karı koca arasındaki ilişkilerde istikrarsız bir denge durumuna işaret eder;
bu nedenle, perdenin sonunda Gar'ı Ringve'nin şiirlerini okumaya hazırlanırken gördüğümüzde, bunları nasıl karşılayacağı konusunda merakımız çok keskindir.
Bu iki kişi için bir sonraki saatin kaderle dolu olacağını hissederiz; ve biz
tehdit altındaki hanenin üzerine perdenin tekrar açılmasını özlüyoruz.
Filtre ateşlendi; hepimiz patlamayı bekliyoruz.

Herr Egge'nin yerinde olsaydım,
kitabını açarken, okuma lambasının ışığı tam üzerindeyken perdemi Gar'ın üzerine
atmaya meyilli olurdum ve sonra onu, ikinci perdenin başında, tam olarak aynı
pozisyonda gösterirdim. Belki de daha
incelikli bir sanatla, yazar, ilk perdenin sonunda küçük bir ev içi olay araya sokar ve şiirlerin okunmasının sadece birkaç dakika ertelendiğini zihnimize açıkça kazır. Asıl önemli nokta budur: Perdenin düştüğü gerçek an önemsizdir. Öte yandan, çok büyük önem taşıyan şey, izleyicinin beklentisinin şaşırmaması ve
perdenin şiirlerin okunmasının hemen ardından açılmasıdır. Bu, kelimelerin tam anlamıyla _bir sahne
faire_dir --zorunlu bir sahne. Yazar, bizde makul bir beklenti uyandırmıştır ve eğer bizi engellemeyi seçerse --perdesini, diyelim ki bir hafta veya bir ay sonra kaldırmayı-- bizimle oynandığını hissederiz. _Scene a faire_ genel teorisi, yakında tartışmaya açılacaktır. Bu arada, yalnızca izleyicinin göğsünde belirli bir beklenti uyandırmanın ve sonra onu hayal kırıklığına uğratmanın faydasızdan da kötü olduğu yönündeki açık yorumu yapacağım.[2]

Sir Arthur Pinero'nun eserleri, çok
ustalıkla aktarılmış birçok ilgi çekici örnek sunar. Onun farslarında -hiç kimse iyi bir farstan öğrenilecek
teknik dersleri küçümsemesin- her zaman gelişimini sabırsızlıkla beklediğimiz bir
_macera_ vardır. _The Magistrate_'in ilk perdesinde perde indiğinde, tüm karakterlerin Hotel des Princes'te buluşacağını öngörürüz ve buna
yardımcı olmak için sabırsızlanırız. _The Schoolmistress_'te, II. Perde'de bizi beklediğini bildiğimiz Peggy Hesseltine'in partisini asla kaçırmayız. Daha ciddi bir düzenin mükemmel bir örneği _The
Benefit of the Doubt_'ta bulunabilir. Zavallı Theo, kocasının soğuk şüpheciliği tarafından reddedilip, açıkça saçma sapan bir işe kalkıştığında, akrabaları gibi, John Allingham'ı arayarak toplumsal intihar etmek üzere olduğunu sezeriz; ve olaya karşı meraktan daha fazlasını hissederiz; sanki kendi kişisel çıkarlarımız söz konusuymuş gibi aktif bir endişe, neredeyse kaygı hissederiz. Sir Fletcher Portwood ve Bayan Cloys'un onun yoluna çıktığını gördüğümüzde de beklentimiz artar. Bu, olayların gerçek gidişatını tamamen belirsiz bırakırken, ileriye bakacağımız kesin bir nokta verir. Zanaatkarlığın en büyük amaçlarından birini yerine getirir, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir durum konjonktürünü önceden haber vermeden, önceden haber verir. Seyircinin ilgisini ileriye taşımanın önemini vurguladım çünkü bu, sıklıkla gözden kaçan bir ayrıntıdır. Kural olarak, bu konuda hiçbir zorluk yoktur, her zaman temanın doğası gereği ilgi çekici
olmadığını varsayarsak. Yazarın, tamamen dikkatsizlikten dolayı, ilk perdenin ilgisini
sürdürmeyi başaramadığı birçok oyundan bahsedilebilir, ancak çok küçük bir yeniden düzenleme veya
önemsiz bir icat egzersizi bunu yapmasını sağlayabilirdi.
_Pillars of Society_, çok belirgin olmasa da, bir örnek olarak alınabilir.
İlk perdenin sonunda hissettiğimiz ilgi belirsiz ve odaklanmamıştır. Lona ve Johan'ın dönüşünden bir şey çıkacağından eminiz, ancak bu şeyin ne olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yok. Ailenin sözde kara koyununun beyaz koyun olacağını tahmin edersek, bunun tek nedeni Ibsen'in saygınlığa saldırma ve kabul görmüş ahlaki değerleri eleştirme alışkanlığı olduğunu bilmemizdir - bunun nedeni oyunun kendisinde bize söylediği veya ima ettiği hiçbir şey değildir. Hiçbir durumda modern dramadaki çıraklık eserinde olduğu gibi ilgimizi bu kadar başıboş bırakmaz. Daha önceki bir oyun olan _The League of Youth_'da, ancak tamamen daha hafif bir türde, ilgi çok daha kesin bir şekilde ilk perdenin sonunda ileri taşınır. Stensgaard, Chamberlain Bratsberg'e coşkulu bir konuşmayla saldırmıştır ve Chamberlain, saldırının kendisine değil, düşmanı Monsen'e yönelik olduğuna inanmaya ikna edilmiştir. Sonuç olarak Stensgaard'ı büyük akşam yemeği partisine davet eder ve Stensgaard bu daveti korkakça bir uzlaşma girişimi olarak görür. Bu yanlış anlaşılmanın giderileceği zaman, önümüzde beliren bir kriz açıkça görüyoruz; ve bu nedenle, ikinci perdenin akşam yemeği partisine canlı bir ilgiyle bakıyoruz; bu parti, aslında, parlak bir komedi sahnesiyle sona eriyor. Özetlemek gerekirse, prensip basitçe şudur: İyi bir birinci perde
asla boş bir duvarda bitmemelidir. İçinde her zaman bir pencere olmalı, en azından ötesinde çekici bir şeyin bir anlık görüntüsü olmalıdır. _Toplumun Sütunları_'nda gerçekten bir pencere var; ancak buzlu camdan.

* * * * *

[Dipnot 1: O büyük hikaye anlatıcısı, Alexandra Dumas _pere_, _Henri III et sa Cour._'un ilk perdesinin sonunda ilgiyi ileriye taşımanın
basit bir yoludur. Saint-Megrin tarafından hakarete uğrayan Due de Guise, uşaklarına işaret eder ve perde inerken,
_"Qu'on me cherche les memes hommes qui ont assassine Dugast!"_ der]

[Dipnot 2: Bu kuralın, küçük olaylara uygulandığında geçerliliğinin sınırları vardır.
Örneğin, bazen izleyiciyi aslında bir başkası girmek üzereyken, bir kişinin ortaya çıkmasını beklemeye yönlendirmek bir sanat noktası olabilir. Ancak, önemli bir sahnenin dikkatlice beslenmiş beklentisini şaşırtmak son derece tehlikelidir. Bölümlere bakın
XVII ve XXI.]

_KİTAP III_

ORTA

_BÖLÜM XI_

GERİLİM VE DURDURULMASI

Beş perdelik dogmanın olduğu günlerde, her perdenin kendine özgü ve önceden belirlenmiş bir işlevi olması gerekiyordu. Freytag, kural olarak, ikinci perdeye ilginin _Steigerung_ veya yükseltilmesini -birisi buna ilginin işlenmesi diyebilir- atar. Ancak, modern oyunlarda ikinci perde, eski düzenlemeye göre genellikle üç orta perdenin tüm işini yapmak zorundadır;
bu nedenle, özel işlevlerinin teorisi pratikten çok tarihsel bir ilgiye sahiptir. Mevcut amaçlarımız için, bir oyunun iç bölümünü bir, iki veya üç perdeden oluşup oluşmadığına bakılmaksızın bir birim olarak ele alabiliriz.

Birinci perde, gerçek dramanın ana yapısına -ciddi veya neşeli, fantastik veya sade--geçtiğimiz sundurma veya antre olarak düşünülebilir. Bazen, antre iki adımda geçilebilen basit bir eşiğe indirgenir; ancak normalde birinci perde veya en azından büyük kısmı giriş niteliğindedir. O halde, antreyi geçtiğimizi ve şimdi yapının gövdesinin yükseldiği ilkeleri inceleyeceğimizi düşünelim.

Öncelikle, mimari metafor adil midir? Bir drama ile incelikli orantılı bir bina arasında herhangi bir benzerlik var mıdır veya olmalı mıdır? Bu soru, VIII. Bölümün açılış paragraflarında daha önce ele alındı; ancak şimdi biraz daha yakından inceleyebiliriz.

İyi bir mimari eserin özelliği nedir? Açıkça
tüm parçaları arasında organik bir ilişki, dikkatlice planlanmış bir karşılıklı bağımlılık. Büyük bir bina, tıpkı canlı bir organizma gibi, eksiksiz ve yuvarlak bir bütündür. İçsel bir uyum ve oran yasasıyla bilgilendirilir ve kesin ve önceden belirlenmiş bir tasarım olmadan gelişigüzel bir şekilde inşa edilemez. Aynısını büyük bir oyun için de söyleyebilir miyiz?

Sanırım söyleyebiliriz. Bir eylemden ziyade bir resim sunan oyunlarda bile, kesinlikle organik olmasa bile, en azından gelişigüzelin tersi olan bir seçim, oran, kompozisyon ilkesini kabul etmeliyiz. İlkeyi her zaman tanımlayamayabiliriz, kelimelerle açıkça ifade edemeyebiliriz; ancak yazarın hiçbir ilke tarafından yönlendirilmediğini, sadece elden ağza kaprisle ilerlediğini, eserinde "içsel bir uyum ve oran yasası" olmadığını hissedersek, içgüdüsel olarak onu bizim gözümüzde düşük bir yere koyarız. Hauptmann'ın _Dokumacıları_ kesinlikle _Rosmersholm_ veya _Iris_ gibi dramatik mimarinin bir parçası olarak adlandırılamaz; ancak bu, bunun
sadece dağınık bir tablo dizisi olduğu anlamına gelmez. O muhteşem komedi _Madras Evi_'ndeki birlik ilkesini tanımlamak kolay değildir; ancak yine de bir birlik ilkesinin var olduğunu hissediyoruz; ya da hissetmiyorsak, oyun ve yazarı için çok daha kötü.

Gerçekten de, mimari metaforun tamamen çöktüğü, genellikle popüler ve bazen de değerli olan büyük bir oyun sınıfı vardır. Bunlara "akan ateş" oyunları denebilir. Hepimiz, çocukların bir dizi tahta bloğu eşit aralıklarla dik bir şekilde yerleştirdiğini ve sonra birincisini devirerek ikinciye, ikincisinin de üçüncüye düşmesini sağladığını ve böylece tüm sıranın hızlı bir tak-tak-tak sesiyle masanın üzerine düz bir şekilde uzandığını gördük. Buna "akan ateş" denir; ve bu, pek çok oyunun yapısal ilkesidir. Oyun yazarının, tabiri caizse, ilerledikçe icat ettiğini hissediyoruz - aksiyon, çocuğun bloklardan oluşan fantastik yılanı gibi, herhangi bir anda herhangi bir olası yöne doğru dönebilir
öncekileri veya beklentilerimizi çarpıtmadan. Hiçbir parçası
zorunlu olarak başka bir parçayla ilişkili değildir. Oyun çok uzun veya çok kısa bulunursa, diğer perdelerde herhangi bir önemli yeniden ayarlamayı gerektirmeden bir perde çıkarılabilir veya yazılabilir. Oyun
aslında bir dizi bölümdür,

"Bunlar, garip boblar, efendim! akıllı ellerde,
Buradan Mezopotamya'ya kadar uzanabilir."

Bölümler yeterince makul bir şekilde birbirlerinden çıkabilir, ancak önceden belirlenmiş bir zorunluluk veya geniş kapsamlı bir karşılıklı bağımlılık olmadan. Biz, bu tür oyunlarda, an be an, hiçbir şeyi öngörmeden, hiçbir şeyi arzulamadan yaşarız; ve bu zihin çerçevesi biraz hoş olsa da, büyük bir mimari eserini düşündüğümüzde veya incelikle inşa edilmiş bir dramanın gelişimini takip ettiğimiz o karmaşık duyguyu içermez. Bu düzene birçok pelerin ve kılıç oyunu ve dedektif draması dahildir - _The Adventure of Lady Ursula_, _The
Red Robe_, bir zamanlar çok popüler olan Musketeer romansları ve _Sherlock Holmes_ ve _Raffles_ türündeki oyunların çoğu. Ancak daha iddialı bir düzenin parçalarının da aynı formülü izlediği bilinmektedir - örneğin, Bay Charles McEvoy'un bazı eserleri, Bay Bernard Shaw'dan hiç bahsetmiyorum bile. 
Sanırım mimari benzetmenin, uygun şekilde "inşa edilmiş" olduğu söylenebilecek her oyun için geçerli olduğunu kabul edebiliriz. Yapı
dramatik mimari veya başka bir deyişle, oranların ve karşılıklı bağımlılıkların dikkatli bir şekilde önceden düzenlenmesi anlamına gelir. Ancak bu noktadan
daha öteye taşımak
iki sanat arasındaki benzetmeyi fantastik ve yararsız olurdu. Biri uzayda, diğeri zamanda var olur. Biri seyircide sakin bir tefekkür hali yaratmaya çalışır, bu arzulu bir tefekkür hali olabilir; diğeri ise az çok keskin bir gerginlik hali. Müzik ve mimari arasındaki benzerlikler, iyi bilindiği gibi, çok daha kapsamlı ve aydınlatıcıdır. Müziği diğer iki sanat arasında bir tür orta terim olarak adlandırmak
tamamen hayal ürünü olmayabilir.

Dramatik mimarinin sırrının büyük bir kısmı tek bir kelimede yatar: "gerilim." Bir gerginlik hali yaratmak, sürdürmek, askıya almak, yükseltmek ve çözmek--drama sanatçısının zanaatının ana amacı budur.

Gerilim derken neyi kastediyoruz? Açıkça zihnin dışarı doğru, öne doğru uzanması. Bu, tiyatro izleyicisinin karakteristik zihinsel tutumudur. Zihin öne doğru uzanmıyorsa, beden
hareketsizliğinden ve kısıtlamasından kısa sürede yorulur. Dikkat, gerginliğin anlık karşılığı olarak adlandırılabilir. Ne olacağına odaklandığımızda, orada olan ve o anda olan şeye dikkat ederiz. Gerilim terimi bazen izleyicinin zihinsel durumuna değil, sahnedeki karakterlerin ilişkisine uygulanır. "Yüksek gerilimli bir sahne", esas olarak oyuncuların büyük bir
duygusal gerginlik yaşadığı bir sahnedir. Ancak bu, sonuçta, izleyicinin zihinsel gerginliğini
artırmaya yönelik bir araçtır. Böyle bir sahnede zihin ileriye doğru uzanır, artık belirsiz ve uzak bir şeye değil, anlık ve yakın bir şeye.

Freytag'ın _erregende An_ dediği şeyi tartışırken, bunu
gerilimin başlangıç ​​noktası olarak tanımlayabilirdik. Makul bir izleyici, gerekirse, gerilim başlamadan önce belli bir miktarda açıklamaya, karakter ve koşulların belli bir şekilde
konumlandırılmasına katlanacaktır; ancak
gerilim bir kez başladıktan sonra, oyun yazarı, perdenin düşmesinden hemen önce onu kasıtlı olarak çözene kadar, hiçbir şekilde gevşemesine izin vermemelidir. Elbette, bir keman telinin harmonik titreşimleri gibi, küçük gerilim ve çözülme ritimleri vardır. Bir oyunun, bir dizi küçük krizle işlenen büyük bir krizden oluştuğunu söylediğimizde bu ima edilir. Ancak, bir kez başlatılan ana gerilim asla
gevşetilmemelidir. Eğer gevşetilirse, oyun biter, ancak yazar bu gerçeği
belirtmeyi
atlamış olabilir. Nadiren, eskisini bitirdiği izlenimiyle yeni bir oyuna başlar. Shakespeare'in _Venedik Taciri_'nde yaptığı da budur. Beşinci perde bağımsız bir son bölümdür, ancak bağımsızlığı, yeni oyunun _erregende Anı_'nın eskisinin hemen ardından gelmesi ve arada hiçbir etkileşim olmaması gerçeğiyle hafifçe gizlenmiştir. Çok titiz bir teknik eleştiri, Ibsen'i _Halkın Düşmanı_'nda aynı hataya düşmekle suçlayabilir. Orada gerginlik, dördüncü perdenin sonunda Dr. Stockmann'ın dışlanmasıyla pratik olarak çözülür. O noktada, eğer seyirci gelecek başka bir perde olduğunu bilmiyorsa, mükemmel bir memnuniyetle evine gidebilir. Beşinci perde, önceki dramanın malzemelerinden oluşturulmuş, ancak onun ayrılmaz bir parçası olmayan bir tür sonsöz veya devam bölümüdür. Önceki koşulları ortaya koymak için kısa bir açıklamayla, beşinci perdeyi bağımsız bir komedi olarak sunmak oldukça mümkün olurdu.

Ancak burada büyük önem taşıyan bir nokta dikkatimizi çekiyor.
Gerginlik bir kez başladıktan sonra asla gevşetilmemeli olsa da: aksine, perdeden perdeye yükseltilmeli veya sıkılaştırılmalı (sizin tercih ettiğiniz şekilde); ancak dezavantaj olmaksızın veya belirgin bir avantajla geçici olarak askıya alınabileceği zamanlar vardır. Başka bir deyişle,
ileriye doğru uzanma, hiçbir şekilde gevşemeden, bilincimizin
arka planına düşebilirken, alakalılığı anında belirgin olmayabilecek diğer konuların ön planda yer almasına izin verilir. Günlük deneyimlerimizden, gerginliğin geçici bir dikkat dağıtmayla gerçekten gevşetilmediğini çok iyi biliyoruz. Tanık kutusunda veya ameliyathane masasında yaklaşan bir çilenin korkusu, bir çocuğun
kutusundaki oyuncak gibi zorla ezilebilir; ama onu sıkıştırma çabasının her zaman bilincindeyiz ve çaba sona erdiği anda tekrar ortaya çıkacağını biliyoruz. Sir Arthur Pinero'nun oyunu _The
Profligate_, her perdeye bir alt başlık verme modasının olduğu bir zamanda yazılmıştı; ve perdelerinden birinin başlığı "The Sword of Damocles" idi.
Bu, gerçekten de, dramatik gerilimin kaçınılmaz sembolüdür: birinin başının üzerinde bir
Demokles kılıcı (sadece boyalı bir torna tezgahının saçma bir bıçağı olsa bile) görüyoruz: ve bir kez kaderin belirlediği anda düşeceğinden emin olduğumuzda, dikkatimizin bir anlığına başka konulara kaymasına aldırış etmiyoruz. Askıya alınmış dikkatin oldukça açık bir örneği, Hamlet'in Oyunculara verdiği tavsiyedir. Hamlet'in, Kral'ın başının üzerine taklit cinayet sahnesi şeklinde bir
Demokles kılıcı astığını biliyoruz; ve hazırlanırken, dikkatimizin dramatik eleştirinin belirli soyut sorularına çevrilmesine oldukça istekliyiz. Sahne, gerilimi artırmak için kullanılmış olabilir. Oyunculara (gerçek bir prenslik tarzında) sanatlarının genel prensipleri hakkında bir ders vermek yerine, Hamlet, oynanacak sahnenin "işinde" onlara özel olarak "koçluk" yapabilir ve böylece seyirciye Kralı "canına" "çadırlama" kararlılığını iki kat daha fazla aşılayabilirdi. Bunun arzu edilir olduğunu öne sürmekten uzağım; ancak açıkça mümkün olurdu.[1] Shakespeare, üç yüzyıllık deneyimin gösterdiği gibi, seyircinin yaklaşan çileye yeterince odaklandığını ve estetik teorinin bir araya gelmesini memnuniyetle karşılayacağını değerlendirmekte haklıydı. Ayrıca, sadece gerilimi askıya almanın izin verilebilir olduğu değil, bunu yaparak büyük bir sanatçının kendine özgü ve hayranlık uyandıran bir etki yaratabileceği zamanlar da vardır. Bir krizin eşiğinde aniden gelen bir kesinti, seyircinin gelecek olana olan iştahını kabartabilir. Macbeth'teki Porter sahnesinde bu doğanın askıya alındığını görüyoruz; ancak Shakespeare bunu çok az kullandı, tabii ki, trajedilerinin dördüncü perdesinde
genellikle gözlemlenebilen hareketin gecikmesini kasıtlı bir sanat noktası olarak ele almadığımız sürece. Öte yandan Ibsen, bu yöntemi üç belirgin
olayda kasıtlı olarak kullandı. _Bir Bebek Evi_nin son perdesinde Dr. Rank'in girişi, Nora ile Helmer arasındaki krizin gelişimine tamamen gereksiz bir kesintidir. Sahne, eylemde fark edilebilir bir ara vermeden tamamen atlanabilir; ancak bu kısa molanın, devam ettirildiğinde ana eyleme toplanmış bir ivme kazandırdığını kim hissetmez? Diğer örnekler, Ulric Brendel'in _Rosmersholm_'daki iki hayaletinde sunulur. İlki, Rosmer'in Kroll'a olan önemli itirafının tam eşiğindeyken, ikincisi ise Rosmer ve Rebecca'nın son büyük kararlarının tam eşiğindeyken gerçekleşir; ve her iki durumda da, gerilimin bir anlığına askıya alınmış olması gerçeğinde (Brendel sahnelerinin içsel niteliğinin dışında) belirgin bir değer hissederiz. Böyle bir _rallentando_ etkisi, bir uçurumun üzerinden gürleyerek geçmeden önce bir nehrin akışındaki belirgin duraklamaya benzer.

Gerginliği askıya alma olasılığı, ilk bakışta göründüğünden daha geniş bir öneme sahiptir. Aksi takdirde, dramalarımız anatomi ders kitaplarındaki figürler gibi tamamen kemik ve kastan oluşmak zorunda kalırdı. Şu anki haliyle, gerginliği gevşetmeden, onu çeşitli bilinç düzlemlerine kaydırabiliyoruz ve böylece yaşamın yüzeysel yönlerini, bazı kazaları ve alakasız yönleriyle yeniden üretmek için boş zaman bulabiliyoruz. Örneğin, oyun yazarı, ilk perdesinin sonunda, izleyicinin ilgisini
sürdürmeyi ve ona dört gözle bekleyeceği kesin bir şey vermeyi başardığında, beklenen sahnenin, durumun, vahiy veya benzeri şeylerin ikinci perdenin başında gelmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Bazı durumlarda, böyle olması gerekir; yukarıda alıntılanan _The Idyll_'de olduğu gibi, izleyici ertelenemeyecek yakın bir
konjonktür beklemeye dikkatlice ikna edildiğinde. Ancak buna tipik bir durum denemez. Daha yaygın olarak, bir yazar izleyicisinin belirli bir noktaya olan merakını uyandırdığında, bunu tatmin etmek ve dağıtmak için fazla acele etmeyecektir. İkinci perdenin ilk kısmını aynı ilgi çizgisini daha yüksek bir perdeye çıkarmaya adayabilir; veya aksiyonun daha fazla gelişimini hazırlarken onu askıda tutabilir. Bir ilgi çizgisinin bir kez başlatıldıktan sonra ne kadar yakın takip edilmesi gerektiği, bir ölçüde oyunun doğasına ve tonuna bağlı olmalıdır. Karakter ve aksiyonun çok yakından iç içe geçtiği ciddi bir oyunsa, ortak gelişimde herhangi bir duraklama veya kesintiden kaçınılmalıdır. Öte yandan, eğer bu, eylemin karakterleri harekete geçirmek için bir bahane olduğu, onların tezahürüne yönelik başlıca araç olmadığı, hafif ve zarif bir diyalog oyunuysa, o zaman oyun yazarı ilerleme hızını gevşetmeyi ve hatta ilerlemenin düz çizgisinden biraz uzaklaşmayı göze alabilir. Böyle bir oyunda, eski "alt konu" kurumu bile kabul edilemez değildir; ancak alt konu, bir "konu" olmaktan çok, yalnızca dikkati zorlamayacak çok hafif bir ilgi ipliği olmalıdır.[2] İngiliz sahnesinde, bir çift erkek ve kız sevgilinin flörtünün, az ya da çok ciddi bir komedinin ana ilgisini hafifletmesine izin vermek neredeyse yerleşik bir uygulama olarak adlandırılabilir; ve oyunun genel karakteriyle uyuşmuyorsa, böyle bir gelenekte özel bir zarar yoktur. Bazı oyunlarda öz, eğer buna karakter-aksiyon denebilirse, ana ve aslında tek şeydir. Diğerlerinde öz, asla önemsiz olmasa da, bir dereceye kadar işlemelere tabidir; ve bu tabi kılmanın ne kadar güvenli bir şekilde taşınabileceğine karar vermek oyun yazarına aittir.

Ancak, neredeyse evrensel olarak geçerli bir ilke vurgulanabilir, o da bir perdenin sonunun asla eylemi başlangıçta durduğu yerde bırakmamasıdır. Seyircinin içgüdüsel bir ilerleme hissi ve arzusu vardır. Şeylerin sadece zaman geçirdiğini fark etmek istemez. Bir perdenin ilerlemesi sırasında an be an iyice eğlendirilse bile, sonunda gerçekten hiçbir şey olmadığını hissetmek istemez. Perdenin düşmesi, düşünmeye ve eylem devam ederken az çok belirsiz ve karışık olan izlenimlerin düzenlenmesine zaman tanır. Bu nedenle, her perdenin, kısaca söylemek gerekirse, geriye dönüp bakılmaya değer olması, oyunun genel tasarımına uygun şekilde durması ve boş, alakasız veya hayal kırıklığı yaratıcı olarak hissedilmemesi büyük önem taşır. Bu, aslında, gerilim ilkesinin açık bir sonucudur. Askıya alınabilir, bazen olumlu bir avantajla; ancak çok uzun süre askıya alınmamalıdır; ve tüm perde boyunca askıya alma, gevşemeye eşdeğerdir. Özetlemek gerekirse: bir oyun hareket etmeye başladığında, hareketi sürekli ve artan bir ivmeyle devam etmelidir; veya bir süre hareketsiz kalırsa, durdurma kasıtlı ve amaçlı olmalıdır. Yazarın hareket ettiğini düşünmesi, aslında yalnızca kendi ekseni etrafında dönmesi ölümcüldür. * * * * *

[Dipnot 1: Bu gerginliği artırma yöntemi, Oscar Wilde'ın Lady Windermere'in uşağına verdiği talimatlarda kullandığı yönteme benzerdi, s. 115'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 2: Dryden (_Of Dramatic Poesy_, s. 56, Arnold ed., 1903) şöyle der:
"Oyunlarımız, ana tasarımın yanı sıra, daha az önemli kişiler ve entrikalar içeren alt konu veya yan ilgi alanlarına sahiptir, bunlar ana konu hareketiyle birlikte ilerler; sabit yıldızların yörüngesi ve gezegenlerin yörüngeleri, kendi hareketleri olmasına rağmen, içinde bulundukları _primum mobile_'ın hareketiyle döndürülür." Bu, atalarımızın tasarladığı ideal alt konunun hayranlık uyandıran bir tanımıdır; ancak iki gerilim çizgisinin birbiriyle
çatıştığını ve zayıfladığını görüyoruz.]

_BÖLÜM XII_

HAZIRLIK: PARMAK DİREĞİ

Bunu incelediğimizde, herhangi bir geçerliliği olan teknik ilkelerin çoğunun, doğrudan veya dolaylı olarak, büyük gerilim ilkesine
geri dönebileceğini göreceğiz. İnşa sanatı,
birincisi, izleyicinin zihnine ileriye doğru uzanabileceği bir şey vermek ve ikincisi, zihninin boşuna ileriye doğru uzandığını hissetmesine
izin vermemekle özetlenebilir. Dryden,[1] "Bunu son derece hoş bulacaksınız," diyor, "önünüzde yolunuzun bir kısmını gördüğünüz, ancak oraya varana kadar sonu ayırt edemediğiniz bir tasarım labirentine yönlendirilmek." Ya da, "sonunu öngörüyorsanız, ancak ona nasıl ulaşılacağını bilmiyorsanız" diye ekleyebilirdi. Dramada, tüm sanatlarda olduğu gibi, "nasıl" genellikle "ne"den daha önemlidir.

Daha genç Dumas'nın şu sözünden daha sık alıntılanan bir teknik özdeyiş yoktur: "Tiyatro sanatı, hazırlık sanatıdır." Bu, onun amaçladığından daha geniş bir anlamda doğrudur; ancak aynı zamanda, gözlemlemeyi ihmal etmememiz gereken, doğruluğunun sınırları vardır.

Dumas, bildiğimiz gibi, sahneyi, kendi zamanlarında çok ileri ve cüretkar kabul edilen ahlaki ve sosyal fikirlerin yayılması için bir kürsü olarak kullanan, inatçı bir vaizdi. O halde onun özdeyişinin birincil anlamı, şaşırtıcı bir fikrin veya böyle bir fikrin ima edildiği bir sahnenin, onu kabul etmeye tamamen hazırlıksız bir izleyici kitlesine sunulmaması gerektiğiydi. Örneğin, _Monsieur Alphonse_'da, bir koca, karısının evlenmeden önce bir entrika yaşadığını ve evlat edinmek istediği küçük bir kızın aslında onun kızı olduğunu keşfettiğinde, onu ayaklarının dibinde sürünerek yattığı yerden anında kaldırır ve şöyle der: "Creature de Dieu, toi qui as failli et te
repens, releve toi, je te pardonne." Amiral de Montaiglin'in bu evanjelik tavrı, 1873'teki Paris halkı için kendi başına çok şaşırtıcıydı ve belki de tamamen takdire şayan değildi; ancak Dumas _coup de theater_'ı öyle
"hazırlamıştı" ki, ilk gece çok az zorlukla geçti ve sonraki performanslarda ve canlandırmalarda hiç zorluk çekmedi. Nasıl "hazırlamıştı"? Neden, bir dizi incelikle, seyircinin sempati ve antipatilerini
oynayarak. Örneğin, Sarcey'nin belirttiği gibi, M. de
Montaiglin'i bir denizci yapmıştı, "uzak yolculukları sırasında, sınırsız okyanusu görerek uzun hayallere dalmaya alışmıştı, buradan mistik bir zihin alışkanlığı edinmişti... Dumas kesinlikle bu affı bir borsacının ağzına koymazdı." Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak, kelimenin tam anlamıyla "hazırlık", dramatik zanaatkarlıktan ziyade bir retorik veya propaganda aracıdır. Önyargıyı
zetlice baltalamanın veya alt etmenin bir yöntemidir. Genel bir ilkeyi yürürlüğe koymayı arzulayarak, argümanınız için özellikle uygun bir durum icat edersiniz ve bunu mümkün olan her ince ayarlamayla izleyicinin kabulüne
kabul ettirirsiniz. Görünüşe göre, aşırı bir durumda bir affetme eylemini alkışlayan kişilerin, gerçek hayatta kendilerini gösteren daha az dikkatli "hazırlanmış" durumlarda bu yüksek ayrıcalığı kullanmaya çok daha hazır olacaklarına güveniyorsunuz. Bu, ikna etmenin sağlam bir ilkesi olabilir veya olmayabilir; burada dramayı bir ikna etme sanatı olarak ele almadığımız için, bu ve bunun tersi veya Shawesvari, izleyiciyi paradoksun en büyük şiddetiyle şok etme ve ürkütme ilkesi arasında karar vermek zorunda değiliz. Her iki yöntem için de söylenecek bir şeyler var - hap ve jöle ile dönüştürme ve nitrogliserinle dönüştürme.

Şimdi, saf zanaatkarlığın alanına geri dönersek, "tiyatro sanatı, hazırlık sanatıdır" denebilir mi? Evet, bu büyük ölçüde hassas ve göze batmayan bir hazırlık sanatıdır, bir izleyicinin nereye gittiğini tahmin etmesine yardımcı olurken, oraya nasıl gideceğini merak etmesine izin vermektir. Öte yandan, aynı zamanda çok az veya hiç bir şeye yol açmayan zahmetli, yapay ve bariz hazırlıklardan kaçınma sanatıdır. Hazırlık ile sonuç arasında her zaman uygun bir oran gözetilmelidir.

Burada kullanılan hazırlık kelimesinin anlamını açıklamak için, belki Bay Israel Zangwill'in _Children of the Ghetto_ adlı oyununun bir incelemesinden bir pasajı yeniden basmama izin verilebilir.[2]

"... Romanı okumamış olanlar için, Yahudi yaşamının basit tasvirlerinin
aksiyonu tamamen kapladığı ve
bastırdığı düşünülebilir. Gerçekte böyle değildir. Hikayeyi önceden bilen biri, genellikle, birbirleriyle veya genel şema ile bağlantısız ve tamamen epizodik görünen
sahnelerde bile ilerlediğini görebilir. Ancak Bay Zangwill, hikayeyi önceden bilmeyenlere onları nereye götürdüğünü göstermek için, eğer böyle ifade edersem, parmak izleri sağlamayı ihmal etmiştir.
Öngörünün, beklentiyi tetikte tutmanın büyük sanatını ihmal etmiştir, ki bu dramatik yapının sırrının yarısıdır. Etkilerinizi,
indirimsiz olarak, öngörmek--tüm Yasa ve
Peygamberler budur. Örneğin, _Children of the Ghetto_'nun ilk perdesinde, Hannah'nın Sam Levine ile şakayla evlenmesini,
ardından tüm ilginç törenleriyle birlikte anında boşanmayı görüyoruz. Bu şimdiye kadar eğlenceli; ancak boşanma tamamlandığında, her şey bitmiş ve bitmiş gibi görünüyor. Henüz özel olarak ilgilenmediğimiz bazı kişilerin, hukukun yorumlanmasındaki garip ve ilkel bir biçimsellikten kaynaklanan bir zorluğa saplandığını gördük; ve ağların tüm tarafların memnuniyetine göre kesildiğini ve olayın görünüşe göre kapatıldığını gördük. Beklentimizi yönlendirecek bir işaret direği yok; ve kitabı okumamış olanlar, bu sahte evliliğin, anında ve törenle sona ermesinin, ilgili herhangi birinin kaderi üzerinde herhangi bir gizli etkisi olabileceğini tahmin edemezler. Dolayısıyla, tüm sahne, kendi başına ne kadar tuhaf olursa olsun, amaçsız ve sonuçsuz görünüyor. Gerekli işaret direğinin nasıl sağlanacağını söyleyemem. Bu benim işim değil; ancak yetenekli bir oyun yazarı bunu kendi işi yapardı. Sonra, ikinci perdede, Getto'daki sosyal yaşamın tasvirleri arasında, Hannah'nın David Brandon ile buluşmasını görüyoruz, ilk görüşte aşk sahnesi olan güzelce yazılmış bir sahne. Ancak, herkesin görebildiği kadarıyla, gerçek aşkın seyrinin kesinlikle pürüzsüz olacağına dair her türlü olasılık var. Yine ilgimizi ileriye doğru yönlendirecek bir parmak ucundan yoksun;
bu perdeyi selefiyle hayati bir ilişkiye sokacak hiçbir şey görmüyoruz. Kitabı okuyanlar, David Brandon'ın bir 'Cohen', bir rahip, Harun'un soyundan geldiğini
ve bir rahibin boşanmış bir kadınla evlenemeyeceğini bilir. Bunu bildiğimizde, ikinci perdenin aşk sahnesini dramatik kılan bir ironi, yaklaşan bir felaket duygusuna sahip oluruz. Ancak bunu bilmeyenler için, ve her izleyicide her zaman çoğunluğu oluştururlar,
sahnenin gerçek özünde yatan dramatik bir niteliği yoktur, ki bu da yeterince güzel olsa da tamamen sıradandır. Üçüncü perdenin (dördünden) ortasına kadar engel ortaya çıkmaz ve bu muazzam labirentin bir plandan yoksun olmadığını görürüz.
İşte, burada, iki buçuk perdelik bir hazırlıktan sonra drama başlar, bu sırada neyin
hazırlandığına dair hiçbir ipucu verilmemiştir.
Buraya geldiğimizde, bu gerçekten insani,
gerçekten trajik bir dramadır. Musa yasasının keyfi yasaklarının ne Davut ne de Hannah için dini veya ahlaki bir gücü yoktur.
Bunun, zincirlerinden kurtulmanın hakları, hatta neredeyse görevleri olduğunu düşünürler.
Sıkı Yahudilik dışındaki herhangi bir toplumda, evlenmek için tamamen özgürdürler. Ancak Hannah, yasanın harfini böyle çiğneyerek
babasının kalbini kıracağını çok iyi bilir. Onları
üzerinden atmaya çalışırken bile, ırkının gelenekleri ona daha sıkı tutunur; ve son derece dramatik son perdede (kitabın kritik sahnesinin sahnesine beceriksizce uyarlanmış bir uyarlama) boyunduruğun altına
boyun eğer ve Yasa yerine getirilsin diye sevgiden
vazgeçer. "

Konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu oyunun daha önceki perdelerinde hiçbir gerginlik olmadığının bilincindeyiz, çünkü Hannah ve David Brandon'ın başlarının üzerinde asılı duran
Demokles'in kılıcını görmemize izin verilmedi. Hazırlık eksikliğinden, ileriye işaret etme eksikliğinden dolayı, izleyicinin karakteristik ayrıcalığı olarak kabul ettiğimiz taklit dünyasının insanlarına karşı o tanrısal üstünlüğü hissetmiyoruz. Eylemlerinin ima ettiği şeyleri ve kendilerini dahil ettikleri utanç verici durumları onlar kadar iyi bilmiyoruz. Aslında, biz onlardan daha az şey biliyoruz: çünkü iyi yetiştirilmiş bir Yahudi olan Hannah, boşanmış bir kadına bağlı olan engellerin belirsiz bir şekilde farkındadır. Öte yandan, Yahudi olmayan bir izleyici kitlesi, nasıl olacağını kesinlikle öngöremez--

"Yıldızlarda asılı duran bir sonuç
Bu geceki eğlencelerle birlikte
korkunç randevusuna acı bir şekilde başlayacak."

ve bu önbilgiden yoksun olarak, özellikle sahnelerin dramatik
etkisi. Yazar, gözlerini açıp oyunu Olimpik bakış açısından izlemesini sağlamak yerine, karakterlerle körebe oynamaya davet ediyor.

O halde, oyun yazarının, takip etmemizi istediği yola gerekli parmak işaretlerini koymayı asla ihmal etmesine izin vermeyin. Elbette, herhangi bir sahnenin veya olayın tüm çıkarımlarının bilincinde olmamız
gerekmez, ancak yalnızca gerekli gerilimi yaratmakla kalmayıp, onu pusulanın doğru çeyreğine doğru yönlendirmek için bunlardan yeterince bilgi sahibi olmalıyız. Geriye dönük açıklamalar değersiz ve bazen
rahatsız edicidir. Yazarın, "Ah, keşke bunu bilseydik veya zamanla, şu ve şu sahnenin etkisinin
tamamen farklı olacağını öngörebilseydik!" dememiz hiçbir şekilde onun çıkarına değildir. Geriye doğru işaret eden parmak işaretlerine ihtiyacımız yok.[3]

Sir Arthur Pinero'nun eserlerinde, parmak ucunun olmamasının istenen etkiyi bozduğu iki vaka hatırlıyorum: birinde hafif, diğerinde ise oldukça önemli. O keyifli komedi _Prenses ve Kelebek_'in üçüncü perdesi, Fay Zuliani'nin Sir George Lamorant ile Prenses Pannonia arasındaki dostluğa duyduğu kıskançlığa dair yeterli bir gösterge içermiyor. Prenses'e karşı tavrının soğukluğunu ve Opera Balosu'na gitmesindeki sapkın yaramazlığını açıklamakta oldukça zorluk çekiyoruz. Bu, perdenin sonunu neredeyse etkisiz kılıyor. Fay'in gece yarısı kaçamağından sonra ne olacağını o kadar az öngörüyoruz ki, buna özel bir ilgi duymuyoruz ve bunun nasıl bu hale getirildiği ve ona verilen önem karşısında biraz şaşkınlığa uğruyoruz. Ancak bu önemsiz bir kusur. _Kuşkunun Yararı_'nın son perdesinde durum çok farklıdır, aksi takdirde çok iyi bir oyun olan şeyi mahvetmeye yaklaşır.
Kusur, aslında, tamamen teknik değildir: incelediğimizde yazarın aslında kaçınılmaz veya belirgin şekilde arzu edilebilir olarak adlandırılabilecek bir sona doğru çalışmadığını
görürüz. İleriye işaret etmedeki başarısızlığı, şüphesiz kısmen ileriye işaret edecek çok tatmin edici bir şeye sahip olmamasından kaynaklanmaktadır. Ancak bu ancak geriye dönüp baktığımızda belirginleşir. Perde devam ederken hissettiğimiz şey,
ilerlemekte olduğumuz sona dair bir ipucu verecek herhangi bir parmak ucunun olmamasıdır. Sahne sahne ilerlerken hiçbir ilerleme kaydetmediğimiz, ancak iç karartıcı bir çemberin etrafında dönüp durduğumuz görülür.
Gerginlik, tek kelimeyle, ölümcül bir şekilde gevşemiştir. Belki de bir yazarın oyununun sonuna yaklaşırken gerekli parmak işaretlerini yerleştirmede zorluk çektiğinde, amaçladığı sonun kusurlu olduğundan şüphelenmesi ve düzeltemiyorsa denemesi gerektiği bir özdeyiş olarak önerilebilir.

Antik ve modern romantik dramada, kehanetler, alametler, kehanetler, burçlar ve doğaüstünün buna benzer içe aktarımları, gerekli parmak işaretlerinin yerleştirilmesine çok uygun bir yardımcı olmuştur - "önceden haber vermeden önceden haber verme". "_Macbeth_'in Shakespeare'in tüm trajedileri arasında antik modele en çok yaklaştığı sıklıkla söylenmiştir: ve hiçbir şeyde Cadıların ince parmaklarını kadersel geleceğe doğrultmalarında olduğu kadar
açık bir benzerlik yoktur. _Romeo ve Juliet_'te, içsel önseziler
dışarıdaki kehanetin yerini alır. Yukarıda Romeo'nun "Yıldızlarda hala asılı duran bir sonuç" kehanetini alıntıladım; ve yanına
Juliet'in--

"Bu geceki sözleşmeden hiç zevk almıyorum; Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani,
Daha aydınlanmadan
son bulan şimşeğe çok benziyor."

Öte yandan, tüm oyunlarının en moderni olan _Othello_'da,
Shakespeare ne dışsal kehanetlere ne de içsel önsezilere başvurmamış, insan doğasının toprağına
basit bir parmak direği dikmiştir,
Brabantio'ya şunu söylettiğinde--

"Ona bak, Moor, eğer görebilecek gözlerin varsa:
Babasını aldattı ve sen de aldatabilirsin."

Bay Stephen Phillips, _Paolo ve Francesca_'nın ilk perdesinde,
eski veya modern, tüm seleflerini, kâhinvari kehanetleri cesurca kullanmada geride bırakmıştır. Giovanni'nin kör üvey annesi Angela'nın, trajediyi neredeyse her ayrıntısıyla önceden haber vermesini sağlar, ancak vizyonunda,
yüzünü göremez Francesca'nın sevgilisinin. Bay Phillips'in burada modern "psişik araştırmaya" atıfta bulunarak eski geleneği pekiştirdiğini düşünüyorum. Bu tür bir basireti kavramamızın tamamen imkansız olmadığına ve buna geçici bir inanç
denebilecek bir şey verdiğine güveniyor. Bu aracın sanatsal olup olmadığını burada düşünmemize gerek yok. Ben sadece parmak-direğinin kullanımına dair göze çarpan bir örnek olarak işaret ediyorum.[4]

Seyircide anlık bir yanlış anlama yaratmanın tavsiye edilebileceği nadir durumlar dışında, yanıltıcı bir parmak-direğinden dikkatlice kaçınılması gerektiğini söylemeye gerek yok. Bu, hoş veya başka türlü etkili bir şekilde hemen hemen anında düzeltilecektir.[5] Yanıltıcı parmak-direklerinin çarpıcı örneklerini düşünmek doğal olarak zordur; çünkü böyle bir gaf içeren oyunların hafızada bile kalması pek olası değildir. Küçük bir örnek, Bay Hamilton Fyfe'ın _A Modern Aspasia_ adlı akıllıca oyununda görülür. Edward Meredith'in iki hanesi vardır: yasal karısı Muriel'in başkanlık ettiği bir Londra evi ve metresi Margaret'in iki çocuğuyla birlikte yaşadığı bir kır evi. Bir gün Muriel'in arabası Margaret'in kulübesinin yakınında bozulur ve lastik tamir edilirken Margaret, ziyaretçisine çay verir, ikisi de birbirini tanımaz. Sahne boyunca doğal olarak bir vahiy olup olmayacağını merak ederiz; ve sonlara doğru Muriel, Margaret'in odasına "şapkasını düzeltmek için" gittiğinde, artık konu hakkında hiçbir şüphemiz kalmaz. Odada kocasının fotoğrafını veya anında onun olduğunu anlayacağı bir nesneyi bulması ve sırrın tüm ayrıntılarıyla birlikte sahneye dönmesi neredeyse kaçınılmazdır. Bu o kadar olasıdır ki, bunu ancak bir mucize önleyebilir: Yazarın vahiylerini çok basit ve doğal bir şekilde gerçekleştirdiği için zihinsel olarak ona itibar ederiz; ve mucizenin gerçekleştiğini ve Muriel'in oturma odasına ayrıldığından daha akıllıca dönmediğini gördüğümüzde orantılı olarak hayal kırıklığına uğrarız. Çok muhtemelen oyunun genel ekonomisi vahiyin bu noktada gerçekleşmemesini gerektirmiştir. Bu soru burada bizi ilgilendirmiyor. Mesele şu ki, vahiyleri bir sonraki perdeye saklamaya karar veren yazar, Muriel'i Margaret'in yatak odasına göndererek, orada ve o anda gerçekleşeceğine dair içimizde güvenli bir beklenti uyandırmamalıydı. Bay J. B. Fagan'ın _Under Which King?_ adlı romantik oyunu aynı nitelikte başka bir küçük örnek sunar. Tarih 1746'dır; çok büyük öneme sahip bazı gönderilerin Moidart'tan Fort William'a bir Hanoverli subay tarafından taşınması gerekir. Jakobenler subayı uyuşturmayı ayarlarlar; ve ilacın işe yaramaması durumunda güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, geçerken onu vurması için dar bir vadiye bir Highland nişancısı yerleştirirler. İlaç işe yarar; ancak sevgilisi, askeri onurunu kurtarmak için erkek kıyafeti giyer ve mektuplarla birlikte uzaklaşır. Atının nallarının yoldan aşağı doğru takırtısını duyarız; ve sonra, perde inerken, geceye doğru bir atış sesi duyarız. Bu atış yanıltıcı bir parmak darbesidir. Bundan hiçbir şey çıkmaz: bir sonraki perdede nişancının ıskaladığını görürüz! Ancak bu koşullar altında nişancıların ıskalamaya hakkı yoktur. Bu, dramatik görgü kurallarının ihlalidir. Yazarın, bize bu tamamen mekanik ve anlık "korkutma"yı yaşatarak bizimle şaka yaptığını düşünüyoruz. Genç hanım nişancının pusuda yattığını ve 
zinciri geçmeye kararlı olduğunu bilseydi durum farklı olurdu. Bu durumda olay bir karakter özelliği olurdu; ancak hafızam beni yanıltmıyorsa, durum böyle değildir. Sahnede, her merminin bir kurşunu olmalıdır - mutlaka hedeflenen kişide değil, seyircinin duygularında veya beklentilerinde. Bu mermi, gerçekten de, bize anlık bir endişe heyecanı verebilir; ancak bu, daha sonraki hayal kırıklığı pahasına pahalıya mal olur. Şimdi aşırı hazırlık, çok göze batan hazırlık, sadece fare benzeri bir etkiye yol açan dağ gibi hazırlık konusunu ele almalıyız. Bu, sözde "iyi yapılmış
oyun"un, ayrıntılı ve yaratıcı entrika oyununun karakteristik hatasıdır. İyi yapılmış
oyunun sorunu, neredeyse her zaman ve zorunlu olarak kötü yapılmış olmasıdır. Oyun yazarı aynı anda hem karmaşık, hem tutarlı hem de açık bir ağ örmeyi çok nadiren başarır. Yirmi vakadan on dokuzunda göz ardı edilmesi gereken bariz kusurlar vardır; ya da desen o kadar karmaşıktır ki zihnin gözü onu takip edemez ve şaşkın ve yorgun hale gelir. Her iki kusurun da klasik bir örneği Congreve'in sözde komedisi _The Double-Dealer_'da bulunabilir. Bu aslında Sardou tarzında güçlü bir dramdır; ancak Congreve'in entrikayı manipüle etmede Sardou'nun ustalığından hiçbiri yoktu. Maskwell sadece bir ikiyüzlü değil, aynı zamanda üçlü veya dörtlü bir satıcıdır; bu yüzden beyin kısa sürede onun kötülüklerinin girdabında başı döner. Oyunun başarısız olduğu belirtilebilir. Karmaşık ve aynı zamanda belirgin bir entrikada, şüphesiz, oldukça meşru bir zevk bulunabilir. Alexandre Dumas'nın _Mademoiselle de Belle-Isle_ veya _Scribe-_Adrienne Lecouvreur, Bertrand et Raton, Un Verre d'Eau, Les
Trois Maupin,_ vb.'nin sözde tarihsel dramaları gibi oyunlar, sosyal veya askeri tablolar gibi, figürlerini yuvaya bir peni atarak harekete geçirebileceğiniz eğlenceli oyuncaklardır. Ancak bu tür "hazırlıkların" püf noktası uzun zamandır keşfedildi ve en saf izleyiciler bile bundan pek heyecan duymuyor. Bunu, sağduyuya dayalı ve deneyimle haklı çıkarılmış sağlam bir ilke olarak kabul edebiliriz; bir izleyici asla, "Bu oyun yazarı ne kadar da
harika derecede zeki bir adam! Hayatın traji-komedisini
kuran
drama yazarından ne kadar da sonsuz derecede zeki." diye haykırmaya teşvik edilmemelidir.

Bu, Fransız yaratıcılığının doruk noktasına ulaştığı ve kendini karikatürize ettiği, labirentvari entrikalarından birinin temellerini
attığı Victorien Sardou'yu izlerken kaçınılmaz olarak haykırdığımız şeydir. Bu anlamdaki "hazırlık" saçmalıkları, Francisque Sarcey'nin _Nos Intimes_ (İngilizcede _Peril_ olarak bilinir) eleştirisinin aşağıdaki sayfasından daha iyi hicvedilemezdi - hiciv olarak değil, övgü olarak tasarlanmış bir sayfa -

Altıncı performansta, ilk etkileşimde, sonsuz zevke sahip bir adamla tanıştım... bu ilk perdenin uzunluğundan şikayet etti: "Hiçbir amaca hizmet etmeyen ne kadar çok ayrıntı var," dedi, "ve daha iyi atlanmış olmalıydı! Dünyada eşi benzeri olmayan bir çiçeğe sahip kaktüs hakkındaki o uzun hikayenin ne faydası var? M. Caussade'nin komşusunun bahçe duvarının üzerinden
attığı o dahlia köküyle bizi neden rahatsız ediyorsunuz? Bahçede ortalığı kasıp kavuran tilkiyle ilgili o konuşmayı hepimize yaptırmak mı gerekiyordu? O yaramaz
hayvanla bizim ne işimiz var? Ve o Tolozan'la, bitmek bilmeyen
konu sapmalarıyla! Onun aşk, metempsikoz, arkadaşlık vb. hakkındaki fikirlerini ne umursayalım? Bütün bunlar sadece eylemi geciktiriyor."

"Tam tersine," diye cevapladım, "tüm bunlar tam da ilginizi çekecek şeyler. Bu ayrıntılara sabırsızlanıyorsunuz çünkü size vaat edilen tutku sahnelerini bekliyorsunuz. Ancak bu hazırlıklar olmadan tutku sahnelerinin sizi etkilemeyeceğini düşünün. O kaktüs çiçeği rolünü oynayacak, emin olabilirsiniz; o dahlia kökü boşuna orada değil; itiraz ettiğiniz ve iki perde daha boyunca hakkında daha fazla konuşulacağını duyacağınız o tilki, tüm dramalardaki en eğlenceli durumlardan birinin çözümünü getirecek."

M. Sarcey, muhatabının ne cevap verdiğini bize söylemiyor; ancak _Le Reveillon_ kahramanı gibi şöyle demiş olabilir: "Hiçbir hata olmadığından emin misiniz? Sardou'yu mu savunuyorsunuz yoksa ona mı saldırıyorsunuz?"

Ultra karmaşık hazırlığın bir başka örneği için Bay Sydney Grundy'nin _The Degenerates_ adlı oyununa dönmeme izin verin. Bay Grundy, Scribe okulunun bir uzmanı olmasına rağmen, o kadar güçlü ve özgün bir eser ortaya koymuştur ki, kendi yöntemini neredeyse hicvettiği bir oyunu ortaya çıkardığım için özür dilerim; ancak tam da bu nedenle, yanlış yönlendirilmiş yaratıcılığın daha ikna edici veya daha caydırıcı bir örneğini bulmak zordur. Konunun ayrıntılarının tekrarlanmasına gerek yoktur. Şunu söylemek yeterlidir ki, perde henüz on dakika bile açılmadan, dikkatimiz, Lady Saumarez adlı bir kadının giydiği her şeyde, hatta eldivenlerinde bile, monogramının bulunduğu gerçeğine çekilmiştir: bu yüzden, onun tehlikeli bir duruma girmeye, bundan kaçmaya, ancak arkasında bir eldiven bırakmaya mahkûm olduğunu hemen öngörüyoruz. Zamanı gelince uzlaşmacı durum gelir ve bunun sadece üç kapılı bir oda gerektirdiğini değil[6], aynı zamanda bu kapılardan ikisine özel kilitler takmak için özel olarak bir çilingir çağrılması gerektiğini, böylece bir kez kapatıldığında içeriden yalnızca bir anahtarla açılabildiğini görürüz! Bu tür düzeneklere dayanan bir durumda ne gibi bir ilgi duyabiliriz? Aklı başında teknik çilingirlere güler. Ve tüm bu hazırlıklardan sonra, durumun tiyatro yüksük-donanımının bilindik bir numarası olduğu ortaya çıkar: yüksüğü kaldırırsınız ve Bezelye A yerine, Bezelye B'ye bakın! - Leydi Saumarez yerine, Isidore de Lorano'nun yatak odasında saklanan Bayan Trevelyan'dır. Sir William Saumarez, bu değişikliği kabul etmek için aşırı derecede basit fikirli bir kişi olmalı ve yetmişler ve seksenlerin Fransız dramasına aşırı derecede yabancı olmalıdır. Aklı başında olsaydı şöyle derdi: "Bu kaçamağı biliyorum: Sardou'dan geliyor. Leydi Saumarez az önce o kapıdan dışarı çıktı, sağda, ve etrafıma bakarsam kesinlikle yelpazesini, eldivenini veya mendilini bir yerlerde bulacağım." Yazar, böyle bir eleştirinin oyun yazarını felç etmekle sonuçlanacağını ve eğer insanlar her zaman sahnenin derslerinden yararlansalardı, dünyanın çoktan o kadar akıllı hale geleceğini ve insan deliliğiyle yaşayan dramaya yer kalmayacağını söyleyebilir. "Bana sonra," diyebilir, "yersiz kıskançlığı bir oyunun teması yapmamalıyım, çünkü Othello'yu izleyen herkes hemen bir Iago'nun entrikalarını fark ederdi!" Cevap mantıksal olarak aldatıcıdır, ancak konuyu yanlış anlar. İnsan safdilliğine herhangi bir sınır koymak veya Sir William Saumarez'in, verili durumda, kandırılabileceğini inkar etmek kesinlikle acelecilik olurdu. Sorun psikoloji değil, tiyatro uygunluğudur: ve mesele şu ki, bir durum gerçek hayatta aynı anda hem çok düşük ihtimalli hem de sahnede fazlasıyla tanıdık olduğunda, onu ilerledikçe zihinsel olarak karikatürize etmekten kendimizi alamayız ve böylece ilgi ve duygunun dayandığı geçici güvenirliği ona vermekten alıkonuluruz.

_The Degenerates_ ile öğretici bir karşıtlık, Bay Henry Arthur Jones'un neredeyse çağdaş bir oyunu olan _Mrs. Dane's Defence_'da bulunabilir. Bu oyunun ilk üç perdesi, ustaca bir hazırlık ve geliştirmenin mükemmel bir örneği olarak gösterilebilir. Olayların sırasına olan ilgimiz, mükemmel bir beceriyle uyandırılır, sürdürülür ve yüksek bir gerilime kadar işlenir. Büyük Fransız hikaye oyunlarında olduğu gibi, örneğin Adrienne Lecouvreur veya Fedora gibi ateşli bir olay kalabalığı yoktur. Aksiyon, acele etmeden, dinlenmeden ilerler ve parmak uçları tam da
istenen yere yerleştirilir.

Hazırlık ve sonuç arasında uygun bir orana uyulması büyük bir önem taşır. Elde edilen sonuç kendi başına çok dikkat çekici olsa bile, çok uzun ve çok ayrıntılı bir hazırlık süreciyle pahalıya mal olabilir. Bu kusurla haklı olarak suçlanan ünlü bir oyun _The Gay Lord Quex_'tir. Üçüncü perde, modern dramadaki kesinlikle en nefes kesici sahnelerden biridir; ancak ona ne kadar uzun,
yılansı ve engebeli yollardan yaklaşmıyoruz! Sophy Fullgarney'nin ilk olarak New Bond Caddesi'nden Fauncey Mahkemesi'ne getirildiği ve ardından Düşes'in hizmetçisinin yerine geçtiği ayrıntılı önemsiz olaylar dizisi aslında hiçbir noktada imkansız değildir; ve yine de, şans dizisinin uzunluğundan dolayı, sonunda bir olasılıksızlık havası alan bir sonuca ulaşmak için büyük bir çaba sarf edildiğini hissediyoruz. Büyük sahnenin alt yapısının çok daha basit olabileceği konusunda çok az şüphe var. Sir Arthur Pinero'nun, eyleminin arka planı olarak, modern yaşamın o "ilginç aşaması" olan manikürcünün salonunu inceleme arzusuyla karmaşıklığa ve aşırı ayrıntıya sürüklendiğini düşünüyorum. Bu incelemeyi ilginç bulanlar için, ön hazırlıklar ile sonuç arasındaki orantısızlık daha az belirgin olabilir. Bu, oyunun yeniliğiyle başarısını kesinlikle engellemedi; ancak büyük olasılıkla ömrünü kısaltabilir. Bugün _Skandal Okulu_ hakkında ne bilmeliyiz, eğer sadece Ekran Sahnesi ve iki zahmetli hazırlık eyleminden oluşuyorsa?

Çok belirgin bir hazırlık, izleyicide ters bir şekilde meraklı bir zihin çerçevesi yaratarak sonunu bozmaya çok yatkındır. İstenen etki, mekanizmanın çok şeffaf olduğu bir sihirbazlık numarası gibi göz ardı edilir. Bu hatanın önemsiz ama öğretici bir örneğini hatırlatmama izin verin. Olay, Londra'daki Gaiety Tiyatrosu'nda _Toplum Sütunları_'nın ilk gösterimiydi - İngiltere'de verilen ilk Ibsen gösterimiydi. Üçüncü perdenin sonunda, Konsolos Bernick'in katibi Krap, efendisinin ofisinin kapısını çalar ve "Sert bir
fırtınaya
dönüşüyor. _Kızılderili Kız_ buna rağmen yelken açacak mı?" der. Bunun üzerine
Bernick, _Kızılderili Kızı_'nın umutsuzca
denizci olmadığını bilmesine rağmen, "_Kızılderili Kızı_ buna rağmen yelken açacak" diye cevap verir.
Krap, Konsülün kapısını çalmadan önce barometreye bakarsa ve tavırlarıyla barometrenin hızla düştüğünü gösterirse, bu olayın etkisinin daha da artacağı
birisinin aklına gelmişti. Buna göre, sahnenin yukarısına, verandanın girişine yakın bir yere bir barometre asılmıştı; ve o günlerde bir Gaiety matinesinin sahne araçları her zaman en yetersiz olanlardan olduğundan, neredeyse müstehcenliğe varacak kadar sade bir odanın tek dekorasyonuydu. Üç uzun perde boyunca seyircinin yüzüne bakmıştı; ve üçüncü perdenin sonunda Krap yanına gidip vurduğunda, salonda bir rahatlama nefesi duyuldu, sanki "Sonunda! Demek ki _işte_ bunun içindi!" der gibiydi - durumun hiç de azımsanmayacak bir zararına. Buradaki hata
hazırlığın müdahaleciliğindeydi. Barometre, iyi döşenmiş bir salonun diğer ayrıntıları arasında neredeyse fark edilmeden geçseydi,
en azından masum ve belki de yardımcı olurdu. Olduğu haliyle,
seyircinin merakını zorluyor gibiydi, "Açıkça burada bir niyetle bulunuyorum; tahmin edin, şimdi niyet ne olabilir!" diyordu. Yapımcı, sanatı gizleyen sanatta başarısız olmuştu.

Çok eski günlerden kalma bir oyundan bir başka küçük özellik de aynı noktayı gösteriyor. Scribe okulunun bir salon tiyatrosuydu. Bir oyunun
başlangıcına yakın, biri bir şişe kırmızı mürekkep döktü ve mendiliyle sildi, mendili yazı masasının
üzerinde bıraktı. Oyun sahneden sahneye ilerledi ve mendil
fark edilmeden kaldı; ancak oyunun kurallarını bilen seyircilerin hepsi yazı masasına baktı ve o mürekkebin
boşa dökülmediğinden emindi. Zamanı gelince, kötü adamın bir tabanca çıkarıp kahramana ateş ettiği ve bayıldığı büyük bir yoğunluk durumuna ulaşıldı. Aslında onu kaçırmıştı; ancak onun zeki arkadaşı kanlı mendili aldı ve havaya sallayarak kötü adamı atışın ölümcül bir etki yarattığına ve canını kurtarmak için kaçması gerektiğine ikna etti. O günlerde bile, böylesine utanmaz bir hile etkileyici olmaktan çok komik bulunuyordu. Bu, bir
hazırlığın "kendini ele vermesi" durumuydu.

Bay Isaac Henderson'ın bir süre sonra yazdığı _Mumya ve Sinek Kuşu_ adlı oyun, aşırı ayrıntılı bir hazırlığın iyi bir örneğini içerir.
Lumley Kontu, Newton'dan daha fazla bir şekilde kimya çalışmalarına dalmış, genç karısının bir İtalyan romancı olan Signor D'Orelli ile duygusal bir arkadaşlık kurmasına izin verir.
Bir akşam, Lady Lumley ve D'Orelli'nin de aralarında bulunduğu bir grup arkadaş bir restoranda yemek yemeye gittiğinde, evde kalan Kont, pencereden dışarı bakma şansı yakalar ve karda hüzünlü müzik yapan bir org çaları görür. Yüreği etkilenir ve müzik satıcısını çalışma odasına katılmaya ve gayriresmi yemeğini paylaşmaya davet eder. Aralarındaki konuşma işaretler aracılığıyla yürütülüyor, çünkü org çalan
kişi İngilizce bilmiyor ve Kont da acı verici ve inanılmaz bir şekilde İtalyanca bilmiyor. Hatta Roma'nın Roma, Londra'nın ise Londra anlamına geldiğini bile bilmiyor.
Ancak bu cehalet, yazarın yaratıcılığının bir parçası.
Bir tür nesne-konuşmanın kurulmasına yol açıyor, bu sayede Kont, misafirinin mutlu Sicilya evini mahveden adama karşı bir kan davası gütmek için İngiltere'ye geldiğini öğreniyor. Bu kötü adamın D'Orelli'den başkası olmadığını söylememe gerek yok; ve sonunda o ve Kontes Paris'e kaçtığında, nesne-konuşma Giuseppe'nin bir konta, bir sifon, kırık bir tabak ve yarım kron yardımıyla Kont'a sadece gidecekleri yeri değil, aynı zamanda gidecekleri oteli de iletmesini sağlar. Bu, bir zamanlar oyun yazarının zanaatının özü olarak düşünülen ancak uzun zaman önce zeki izleyiciler için tüm çekiciliğini yitiren
yaratıcılık uğruna yaratıcılığın adil bir örneğidir.

Açıkça amaçlı bir sahne düzenlemesi gerektiren herhangi bir sahnenin bu şekilde dikkate alınmadığını bir kural olarak kabul edebiliriz. Dezavantajı atlatmak için yeterince güçlü olabilir; ancak yine de bir dezavantajdır. Bay Carton'ın _İçişleri Bakanı_ adlı oyununda, büyük önem taşıyan bir kağıdın resmi bir posta kutusunda bulunduğu biliniyordu. Son perdede perde açıldığında, Fransız penceresinin tam karşısındaki bir masanın üzerinde duran bu posta kutusu ortaya çıktı, odanın diğer tarafında ise yüksek arkalıklı bir koltuk yüzünü gizlice çevirmişti. Herkes
bir bakışta romantik Anarşistin pencereden içeri gizlice girip
gönderme kutusunu soyutlamaya çalışacağını,
kahramanın ise yüksek arkalıklı sandalyede
perdesizce yatacağını görebiliyordu; ve, kader anında, tüm bunlar tam zamanında gerçekleştiğinde, insan
alaycı bir memnuniyetle
bir "Ah!" diye bastıramıyordu. Benzer şekilde, Bay ve Bayan Daventry adlı yetenekli bir oyunda, Bay Frank Harris, sahnenin özel olarak dinleme için inşa edilmesini gerektiren bir durum tasarlamıştı.[7]
Perde açılır açılmaz ve sahnenin yarısına kadar çekilmiş bir perde ve arkasında bir kanepe ortaya çıktığında, ne bekleyeceğimizi biliyorduk.
Elbette Bayan Daventry kanepeye uzanıp kocasıyla metresinin arasındaki bir düelloyu duyacaktı: tek bilmece, suçlu çiftin
neden perdenin arkasına bakma önlemini ihmal ettiğini anlamaktı. Aslında, Bayan Daventry yatmadan önce ışıkları kapattı ve Daventry ile Leydi Langham odayı karanlık bulup boş olduğunu varsaydılar. Evin misafirlerle dolu olduğunu ve burasının çok sık ziyaret edilen bir kamusal alan olduğunu
düşünerek, Daventry şaşırtıcı bir cesaretle kapıyı kilitlemeye ve Leydi Langham ile şöminenin ışığında sohbetine devam etmeye başladı. Böylece, hanımın kocası kapıyı çaldığında, Bayan Daventry, sakin bir şekilde ışıkları yakıp kapıyı Sir John Langham'a açarak suçlu çifti görünüşte umutsuz bir durumdan kurtarmayı başardı. Durum şüphesiz "güçlü"ydü; ancak modern tekniğin eğilimi, "gücü" bu kadar pervasız bir hazırlık masrafıyla çok pahalıya satın almaktır.

O halde, "Tiyatro sanatı, hazırlık sanatıdır" şeklindeki Dumas özdeyişinin geçerliliğinin çok açık sınırları vardır. Kesinlikle
aşırı hazırlık en ölümcül hatadır. Bir oyun yazarının yapabileceği en beceriksiz şey, bir fişek ateşlemek için uzun ve ayrıntılı bir tren
hazırlamaktır. Arzulamaya yönlendirildiğimiz ve nasıl meydana geleceğini merak ettiğimiz anlamda "hazırlanmış" bir olaydan zevk alırız. Ancak, sahnenin hileleri hakkındaki bilgimizden başka hiçbir şeyin bizi beklemeye
yönlendiremeyeceği, ancak bu hileleri bildiğimiz için uzaktan öngördüğümüz ve önceden içerlediğimiz bir olayla alay ederiz.

* * * * *

[Dipnot 1: _Of Dramatic Poesy,_ Arnold ed., 1903, s. 60.]

[Dipnot 2: _Dünya_, 20 Aralık 1899.]

[Dipnot 3: _Ostraat'lı Leydi Inger_'in birinci perdesinin sonunda,
Ibsen, Olaf Skaktavl'ın Leydi Inger'in salonunda aniden belirmesiyle
açıkça şaşırtıcı bir etki yaratmayı amaçlıyor. Ancak, bize bu garip adamın kim olduğunu söylemeyi tamamen ihmal ettiği için, olayın bizim için bir anlamı yok. 1855'te Ibsen'in henüz öğrenmesi gereken tüm teknik dersleri vardı.]

[Dipnot 4: Bay Phillips'in böyle bir
önceden haber vermenin gerekli olduğunu düşünmesi, bir oyun yazarının, sanatının mantığının, izleyicilerinin masalından habersiz olduğunu varsaymasını ne kadar içgüdüsel olarak hissettiğini gösteriyor. Gerçekte, ilk geceki izleyicilerin veya herhangi birinin çok azı, olayların gerekli öngörüsü için yaşlı Angela'nın kehanetlerine güvenebilirdi. Ancak bu, Angela'nın sanatsal olarak gereksiz olduğunu kanıtlamaz.]

[Dipnot 5: Bkz. s. 118, 240.]

[Dipnot 6: Bunda özel bir zarar yoktur: Çıkışlar ve girişler ve bunların mekanizmaları XXIII. Bölümde tartışılmaktadır.]

[Dipnot 7: Bu, _Kuşkunun Yararı_'nın ikinci perdesinin sahnesi için söylenebilir; ancak burada gerçek sahne topografyası yeterince doğaldır. Ancak yazar, iki odanın akustik ilişkilerini vurgulamak için oldukça fazla endişelidir.]

_BÖLÜM XIII_

ZORUNLU SAHNE

Francisque Sarcey'nin _scene a faire_ ifadesini icat edip etmediğini bilmiyorum; ancak bu ifadenin geçerliliğini tiyatro tiyatrosunun o yiğit şampiyonuna borçlu olduğu kesindir, eğer böyle ifade edebilirsem. Bu terimle herhangi bir saygısızlık yapmak istemediğimi belirtmek isterim. Benim tiyatro

konusundaki anlayışım M. Sarcey'ninkiyle tam olarak aynı olmayabilir; ancak her halükarda onun tiyatro olmayan tiyatroya olan nefretini paylaşıyorum.

_Scene a faire_ nedir? Sarcey bu ifadeyi o kadar sık ​​ve o kadar çok bağlamda kullanmıştır ki, onu kesin bir
tanıma bağlamak imkansızdır. Bunu yapmaya çalışmak yerine, terimi
genellikle kullandığı şekilde tipik bir örnek vereceğim.

Emile Augier'in _Les Fourchambault_ adlı eserinde, ilk perde bizi Havre'li bir tüccarın hanesine tanıtır. Bu tüccar zengin ama
müsrif bir kadınla evlenmiştir ve annelerinin dünyeviliği yüzünden giderek
yozlaşan bir oğlu ve kızı vardır. Yaşlı Fourchambault'un gençliğinde, ailesinin mürebbiyesi olan genç bir kadına ihanet ettiğini öğreniriz. Onunla evlenmek istiyordu, ancak akrabaları onun karakterini kötüledi ve onu reddetti; ayrıca onun ve çocuğunun başına ne geldiğini de bilmiyordu. İkinci perdede, annesiyle birlikte yaşayan Bernard adında enerjik ve başarılı bir genç gemi sahibinin evine geçiyoruz. Bernard, tahmin ettiğimiz gibi, Fourchambault evinde misafir olan Marie Letellier adında genç bir hanıma gizlice bağlıdır ve genç Leopold Fourchambault ona istenmeyen ilgi göstermektedir. Bir gün Bernard, annesine Fourchambault evinin iflasın eşiğinde olduğunu söyler; çeyrek milyon franktan azı bile krizi atlatmasını sağlayamaz. Bayan Bernard, oğlunun şaşkınlığına rağmen, ondan çökmekte olan şirkete gereken miktarı borç vermesini ister. İş daha iyi yönetilmediği takdirde, kredinin sadece kaçınılmaz felaketi erteleyeceğini söyler. "Peki, oğlum," diye cevapladı,
"M. Fourchambault ile ortaklığa girmelisin." "Ben! O
aptalla!" diye haykırdı. "Oğlum," dedi ciddi ve vurgulu bir şekilde,
"yapmalısın--bu senin görevin--bunu senden talep ediyorum!" "Ah!" diye haykırdı Bernard. "Anlıyorum--o benim babam!"

Bu durumu ve buna yol açan sahneleri coşkuyla övdükten sonra, M. Sarcey devam etti--

Perde "O benim babam" sözcükleri üzerine indiğinde, hemen
birlikte iki _sahne_ görüyorum ve bunların _faites_ olacağını biliyorum:
Oğul ile kurtaracağı baba arasındaki sahne, Bernard ile üvey kardeşi Leopold arasındaki sahne, ikisi de aynı kadına aşık, biri onursuzca, diğeri gizlice ve
asilce. Birbirlerine ne diyecekler? Hiçbir fikrim yok. Ama tam da bu _karışık belirsizlikle dolu beklenti_ tiyatronun cazibelerinden biridir. Kendi kendime, "Ah, bir
karşılaşma olacak! Bundan ne çıkacak?" diyorum. Ve tüm seyircinin zihin halinin bu olduğu, _sahneler_in iki karakterinin karşı karşıya geldiğinde, tüm tiyatroda bir beklenti heyecanının
dolaşmasıyla kanıtlanıyor.

Bu, Sarcey'nin genel olarak anladığı gibi zorunlu sahnedir -- bir sebepten ötürü, bir seyircinin beklediği ve hararetle arzuladığı bir sahne. "Karışık belirsizlikle dolu beklenti" ifadesini italik olarak yazdım çünkü "önceden haber verme" formülünde aktarmaya çalıştığım fikri başka terimlerle ifade ediyor.
Ama M. Sarcey'nin teorisinin değerleri hakkında bir yargıya varmadan önce, ona biraz daha yakından bakmalıyız. O halde, bunu kendi kelimelerimle, en rasyonel ve savunulabilir biçimi olduğuna inandığım şekilde ifade etmeye çalışacağım.

Zorunlu bir sahne, izleyicinin (az çok açık ve bilinçli bir şekilde) öngördüğü ve arzuladığı ve yokluğunda haklı olarak
kızabileceği bir sahnedir. Kaba bir analizle, bir sahnenin bu anlamda zorunlu hale gelmesinin beş yolu olduğunu düşünüyorum:

(1) Temanın içsel mantığı tarafından zorunlu hale getirilebilir.

(2) Özellikle dramatik etkinin belirgin zorunlulukları tarafından talep edilebilir.

(3) Yazarın kendisi, açıkça buna yol açıyormuş gibi görünerek onu zorunlu hale getirmiş olabilir. (4) Karakterde bir değişiklik veya iradede bir değişiklik yapmak için gerekli olabilir, bu da hafife alınmayacak kadar önemlidir.

(5) Tarih veya efsane tarafından dayatılabilir.

Bu beş zorunlu sahne sınıfı sırasıyla Mantıksal, Dramatik, Yapısal, Psikolojik ve Tarihsel olarak kaydedilebilir. M. Sarcey genellikle terimi ilk üç anlamdan birinde kullanmıştır, ancak aralarında net bir ayrım yapmamıştır. Gerçekten de, zorunluluğun (var olduğunu varsayarak) temanın veya durumun özünde mi yoksa yalnızca yazarın bunları manipüle etmesinde mi yattığını belirlemek her zaman kolay değildir.

Sarcey, böyle bir zorunluluğun oyun yazarının zanaatında sürekli ve baskın bir faktör olduğunu varsaymakta haklı mıydı? Bence, bunun sıklıkla ortaya çıktığını ileri sürerken haklı olduğunu, ancak iyi bir oyunun kesin bir _scene a faire_ olmadan olamayacağını ileri sürmeye kadar giderse haksız olduğunu düşüneceğiz. Çünkü on sekizinci yüzyıl manzara ressamlarının, "kahverengi ağacı" nereye koyacağını
bilen kimse sanatında usta olamaz diye
söyledikleri söylenir. Sarcey'nin bu kadar kesin ve kesin bir kural koyduğu hiçbir pasajı hatırlamıyorum, ancak birkaçında bunu
kabul etmiş gibi görünüyor.[1]

Zorunlu sahne teorisinin oyun yazarı için geçerli olup olmadığı ve eğer öyleyse neden geçerli olduğu sorulabilir.
Belki de roman için genel olarak varsayıldığından daha fazla uygulama alanı vardır; ancak özellikle oyun için geçerli olduğu sürece, nedeni oldukça açıktır.
Bu, oyun yazarına dayatılan katı konsantrasyonda ve tiyatro izleyicisinin karakteristiği olan veya olması gereken yüksek zihinsel gerilimde yatmaktadır. Rahat ve nispeten pasif bir roman okuyucusu, mantık ve ekonomi içgüdülerine sahip bir izleyicinin kaçınılmaz olarak hissedebileceği bir sahneyi asla kaçırmayabilir. Oyun yazarı, sahnenin ve yalnızca sahnenin bize verebileceği o belirli etki düzeninin son zerresini materyalinden çıkarmak zorundadır. Bunu başaramazsa, tiyatronun tüm karmaşık mekanizmasını harekete geçirmek için yeterli bir gerekçe olmadığını hissederiz. Oyunu, potansiyel enerjinin büyük bir kısmının amaçsızca dağıtıldığı kötü tasarlanmış bir motor gibidir. Emrinde çok daha geniş bir etki yelpazesi olan ve bunları bize getirmek için özel bir mekanizma kullanmayan romancı, seçme ve reddetme konusunda çok daha özgürdür. Oyun yazarının uyması gereken katı ekonomi yasasından muaftır. İşleri en dramatik şekilde yapmaya mecbur olmaktan uzak, genellikle bu yolu kendi ortamına uygun olmadığı için reddetmekte akıllıca davranır. Temelde, şüphesiz, aynı prensip her iki sanata da uygulanır, ancak drama söz konusu olduğunda tamamen farklı bir katılıkla. Romancının kelime dağarcığındaki "tavsiye edilebilir", drama yazarının kelime dağarcığında "zorunlu" olarak çevrilir. Biri uzun soluklu bir oyun oynuyor,
bir veya iki elin kaybedilmesinin ölümcül olması gerekmiyor; diğeri
tüm varlığını tek bir lastik üzerine koymuş.

* * * * *

Birinci türdeki zorunlu sahneler -temanın içsel mantığı tarafından zorunlu kılınanlar- doğal olarak yalnızca belirli bir temanın atanabileceği oyunlarda ortaya çıkabilir. Kadının evlilikte bile kendi ruhuna sahip olma iddiasının _Bir Bebek Evi_'nin teması olduğunu söylersek,
o zaman Nora ve Helmer arasındaki son büyük hesaplaşma sahnesi açıkça zorunlu bir sahnedir. Ibsen'in böyle bir sahne olmadan oyunu tamamlaması oldukça mümkün olurdu: örneğin, Nora'nın kendini boğma niyetini yerine getirmesine izin verebilirdi; ancak
o durumda oyunu, nokta atlanmış, yalnızca trajik bir anekdot olurdu. Havada asılı duran genel bir fikrin belirsiz imalarını hissederdik, ancak bu tanımlanmamış ve
geliştirilmemiş olarak kalırdı. Ancak, Ibsen'in oyunlarının serisini gözden geçirdiğimizde ve herhangi bir sahneyi işaret edip, "Bu açıkça _scene a faire_ idi" demenin ne kadar zor olduğunu fark ettiğimizde, ifadenin kullanışlı bir fikri uygun bir şekilde kısa bir biçimde ifade etmesine rağmen, _scene a faire_'in varlığını veya yokluğunun dramatik değerin genel bir testi haline getirilmesinin mümkün olmadığını düşünüyoruz. _The Wild Duck_'ta, Gregers'ın Hialmar'ın gözlerini evliliğinin gerçek tarihine açtığı sahnenin teorik olarak en yüksek derecede zorunlu olduğunu kim söylemez?
Ancak Ibsen, aslında, bunu bize sunmaz: iki adamı birlikte "uzun bir yürüyüşe" gönderir: ve kim bunun mükemmel bir sanat eseri olduğunu hissetmez? _Rosmersholm_'da, bildiğimiz gibi, sadece sahneyi değil, oyunu da ihmal etmekle suçlanmıştır, _a
faire_; ama şimdi bu suçlamayı kim sürdürecek? _John Gabriel
Borhman_'da, temayı iki yiyip bitiren egoizmin çatışması olarak tanımlarsak,
Ibsen, üçüncü perdede, bize zorunlu sahneyi vermiştir; ama bunu
maalesef, zayıf bir elle yapmıştır; oysa birinci ve ikinci perdeler, büyük ölçüde açıklayıcı ve hatta (Foldal sahnesinde)
epizodik olsa da, onun en büyük başarıları arasındadır.

Temanın mantığı tarafından zorunlu hale getirilen sahnelerin bol miktarda örneği için, sadece o acımasız
diyalektikçilerin, MM. Hervieu ve Brieux'ün eserlerine dönmemiz yeterlidir. _La Course du
Flambeau_ gibi bir oyunda, oyunun ilk on dakikasında, yeterince bilgili bir şekilde dile getirilen tezden zorunlu bir çıkarım olarak adlandırılamayacak neredeyse hiçbir sahne yoktur. Platon ve "le bon poete Lucrece"nin ifade ettiği gibi, _hayati lampada_'yı devrederken, ebeveynin çocuğa olan sevgisi, her şeyin feda edildiği
yiyip bitiren bir çılgınlığa dönüşürken, çocuğun ebeveyne olan sevgisi evcil ve özünde bencil bir duygudur,
hayati alevin iletilmesiyle ilgili tutkularla rekabete girdiğinde kesinlikle güçsüzdür. Bu teorem ifade edildikten sonra, ilk zorunlu sahne nedir?
Açıkça, bir annenin sevdiği bir adamla ikinci bir evliliği reddetmesi gereken bir sahne, çünkü bu, hayran olduğu kızının umutlarını zedeleyecek ve duygularını
incitecektir. Sonra, hayran olunan kız evlendiğinde, anne onun için mümkün olan her fedakarlığı yapmalı ve kız bunların hepsini kayıtsızlıkla, sıradan şeylermiş gibi kabul etmelidir. Peki, teoremin nihai, muzaffer kanıtı nedir? Elbette, anne kızının hayatını kurtarmak için annesini öldürmek zorundadır! Ve bu aşırı zorunlu sahneyi M. Hervieu bize layıkıyla sunar.
Marie-Jeanne (kızı) Engadine'e gönderilir; Sabine (anne) Madame Fontenais'in (büyükanne) ölüm tehdidiyle o rakıma gitmemesi gerektiği konusunda uyarılır; ancak bir dizi şiddetle yapay düzenekle işler öyle ayarlanır ki Marie-Jeanne, Madame Fontenais de gitmediği sürece gidemez; ve Sabine, kızının iyileşmesini tehlikeye
atmaktansa, annesinin istemeden de olsa kendi sonunu getirmesine izin vermekten çekinmez. Son sahnede, Marie-Jeanne annesini terk edip kocasıyla birlikte dünyanın sonuna gitmeye
hazırlanır; Sabine, Marie-Jeanne uğruna sevdiği ve reddettiği adamın kendisi için sonsuza dek kaybolduğunu öğrenir; ve, gösteriyi tamamlamak için, Madam Fontenais ayaklarının dibine ölü olarak düşer.
Bu sahneler, şüphesiz, temanın mantığı tarafından dikte edilen _scenes a faire_ sahneleridir; ancak, yaşamın özgür ritimlerinin bir gösterinin ihtiyaçlarına acımasızca feda edildiği bir sanat anlayışına aittirler. Bu türden zorunlu sahneler, cetvel ve pergelle çizilmiş basit diyagramlardır - aşırı derecede sistematik bir dersin zorunlu çizimleridir.

Bazı oyunlarında (hepsinde değil) M. Brieux, M. Hervieu'dan daha az mantıkla dolu değildir. Örneğin, _Les Trois Filles de M. Dupont_: her
karakter bir kıyasta bir terimdir, her sahne simetriye yönelik buyurgan bir arzuyla dikte edilir. Ana teorem şu gibi terimlerle ifade edilebilir: "Fransız evlilik sistemi ahlaksız ve iğrençtir; ancak evli kadın, genel olarak, evlenmemiş kız kardeşlerinden daha az acınasıdır." Bu tezi uygun şekilde kanıtlamak için,
baştan başlayıp Antonin Mairaut ile Julie Dupont'un evliliğinin her iki taraftaki ebeveynlerin sahtekâr açgözlülüğü tarafından nasıl gerçekleştiğini gösteriyoruz. Dupont'lar Mairaut'ları aldattıklarını, Mairaut'lar Dupont'ları dolandırdıklarını iddia ediyorlar; oysa Antonin, Julie'yi kandırmak için kasıtlı olarak sanatsal zevkleri taklit ediyor ve Julie de Antonin'i kazanmak için kasıtlı olarak iş kapasitesi gösterisinde bulunuyor. Baba ve kız arasındaki her sahne, anne ve oğul arasındaki karşılık gelen bir sahneyle dengelenir. Bir taraftaki ikiyüzlülüğün her dokunuşu, diğer taraftaki sahtekârlık özelliğine karşı titizlikle dengelenir. Julie'nin çocuklara olan tutkusu vurgulanır, Antonin'in onlara olan
nefreti vurgulanır. Ancak her şeyi siyah görmekle suçlanmaması için, M. Brieux ebeveynleri
tamamen iğrenç
yapmayacaktır. Dengeyi hala koruyarak, bir taraftaki M. Mairaut'nun ve diğer taraftaki Madam Dupont'un cana yakın dürtüler geliştirmesine ve eşlerinin işlediği ve hoş gördüğü
kötülüklere karşı belirli bir anda protesto etmesine izin verir. Ve ikinci ve üçüncü perdelerde, birinci perdede simetrik olarak inşa edilen aldatmaca yapısı daha az simetrik olarak yıkılmaz. Ebeveynler birbirlerinin kötülüklerini ifşa eder ve kınar; Julie ve Antonin, evlilik içi suçlamaların olduğu büyük bir sahnede, onları bir araya getiren baştan çıkarmanın ikiyüzlülüğünü açığa vururlar. Julie daha sonra evliliğinin iğrenç hapishanesinden kaçmaya karar verir; ve bu bizi teoremin ikinci kısmına getirir. Başlık, Julie'nin iki kız kardeşi olduğunu gösterir; ancak şimdiye kadar
arka planda kalmışlardır. Neden varlar?
Tanrı, M. Dupont'a neden "üç güzel kız ve daha fazlası değil" lütfetti?
Çünkü Tanrı, M. Brieux'un gösterisi için tam olarak ihtiyaç duyacağı sayıyı
önceden gördü. Sosyal sistemimizde parasız bir kadın için üç yol yok mudur: evlilik, ücretli sanayi ve ücretli sefahat? Eh, M. Dupont'un bu olasılıkların her birini temsil edecek bir kızı olmalı. Julie, evliliğin sefaletlerini
göstermiştir; Caroline ve Angele sırasıyla
evli olmayan erdemin ve evli olmayan ahlaksızlığın daha da büyük sefaletlerini göstereceklerdir.
Julie esaret evinden ayrılma niyetini açıkladığında,
kız kardeşleri simetrik bir şekilde ayağa kalkarlar, her iki yanda birer tane olmak üzere, ve ona
bilmediği
başkalarına kaçmaktansa, sahip olduğu kötülüklere katlanmasını
yazarlar. M. Brieux'un şiirinde "simetrilerin simetrisi, her şey simetridir". Fakat hayat bu kadar belirgin kalıplara girmez.
Bize hayatın mantığı tarafından değil,
gösterim mantığı tarafından dayatılan zorunlu sahne bir _scene a faire_ değil, bir _scene
a fuir_'dir.

Bir bakıma İngiliz tiyatrosunun Brieux'u olan Bay Bernard Shaw,
mantık veya güneşin altındaki başka bir şey tarafından yönetilecek bir adam değildir. Ancak, bize terimin gerçek ve gerçekten sanatsal anlamında zorunlu sahnenin bir veya iki mükemmel örneğini verdi. Candida'nın Eugene ve Morell arasında seçim yaptığı sahne, _Candida_'nın yapısını başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar taçlandırıyor. Karakterler ve hayata karşı tutumları göz önüne alındığında, durumun bu özlü sözlerle
dövülmesi kaçınılmazdı. Aynı şekilde, _Mrs. Warren's Profession_'da, Vivie ile annesi arasındaki ikinci perdenin büyük sahnesi, temanın mantığı tarafından dayatılan bir sahnenin mükemmel bir örneğidir. Öte yandan,
Bay Henry Arthur Jones'un incelikle tasarlanmış, ancak eşitsiz oyununda, _Michael and his Lost Angel_, kesinlikle zorunlu bir sahneyi kaçırıyoruz. Oyun aslında Audrie Lesden'in paganizmi ile Michael Feversham'ın münzevi, rahip idealizmi arasındaki bir mücadeledir. İkinci perdede paganizm anlık bir zafer kazanır; ve üçüncü perdede Audrie'nin pratikte çökmüş olan münzevi ideali teoride yıkmak için kararlı ve gayretli bir çaba göstereceğini güvenle bekleriz. Sevgilisini batıl inancın hapishanesi olarak gördüğü yerden çekip çıkarmayı başaramaması oldukça olasıdır; ancak temanın mantığı kesinlikle onun bu girişimi yapmasını gerektirir. Bay Jones, nispeten alakasız ve sıradan bir meselenin peşinden gitmeyi tercih etmiş ve bu nedenle oyununu eksik bırakmıştır. Aynı şekilde, _Filistinlilerin Zaferi_'nde de Bay Jones, ilgimizi
çekecek bir aşk sahnesi olmamış bir çift sevgiliye şefkatle ilgi göstermemizi bekleme hatasına düşer. Birinci perdede birbirleriyle tanıştırılırlar ve biz kurnazca şüpheleniriz
(çünkü tiyatroda hepimiz inatçı çöpçatanlarız)
aşık olacaklarından; ancak ikinci perdede yanlış anlamaların
ortaya çıktığını ve hanımın beyefendiye bakmayı reddettiğini öğrenene kadar bu gerçeğe dair en ufak bir olumlu kanıtımız bile yoktur. St. James Tiyatrosu'nda rolü oynayan aktris, bu romantizmde sempatimizi
çekemediği için suçlandı; ancak hangi aktris, son ana kadar tamamen şüphe ve kıskançlık olan bir aşk rolünü önemli görebilir? _Romeo ve Juliet_'i, "özel istek üzerine!" aşk sahnelerinin çıkarıldığını hayal edin.

* * * * *

İkinci sınıfa, analizimize göre, "özellikle dramatik etkinin belirgin zorunlulukları" tarafından dayatılan zorunlu sahneyi yerleştiriyoruz. Burada, elbette, "özellikle dramatik etki" kavramının bir dereceye kadar, çağdan çağa, nesilden nesile ve hatta neredeyse tiyatrodan tiyatroya değiştiği belirtilmelidir. Şiddet ve katliam sahneleri, şüphesiz, esas olarak, aktörlerin hiyeratik tuzakları tarafından hızlı hareketin zorlaştırılması ve trajedinin ruhuna tamamen yabancı olması nedeniyle Yunan tiyatrosundan kovuldu; ancak trajik şairlerin bu
geleneğe karşı gelmeye daha az meyilli olduklarından şüphe edilemez, çünkü "haberci sahnelerinden" çok yüksek düzeyde "özellikle dramatik etkiler" çıkardılar. Modern tiyatroda bile Hippolytus'un kendi araba tekerleğinde sürüklenmesi veya Creusa ve Creon'un Medea'nın ateş örtüsü tarafından yutulması tasvirinden heyecan duyuyoruz.[2] Elizabeth dönemi sahnesinde, Agamemnon'un öldürülmesi şüphesiz Gloucester'ın kör edilmesi veya II. Edward'ın boğulması gibi "sadık gözlerimize tabi tutulmuş" olurdu; ancak Aiskhylos'un Cassandra'nın basiret dolu coşkusunda sahneyi yansıtma yönteminde "özellikle dramatik bir etki" olmadığını kim söyleyebilir? Modern tiyatroda son derece duygusal anlatının dramatik etkisinin hafife alındığını düşünmeye çok meyilliyim.

Yine, bir tiyatro sınıfında, bir spor oyununun yazarı sahnede bir at yarışı sergilemek zorundadır veya zorunlu sahnesinden kaçındığı kabul edilir. Başka bir tiyatro sınıfında, belki de Grand Tribün'deki bir kutuda bir sahnemiz olacak, burada bir Lady Gay Spanker, başından sonuna kadar, kendisine görünür ama seyirciye görünmez olan yarışı soluk soluğa tasvir edecek. Tiyatronun üçüncü sınıfında, bir at yarışından çıkarılacak "özellikle dramatik etki", bir grup işçinin ve kadının, St. Leger'in sonucunu getirecek akşam gazetesini ateşli bir şekilde beklediği, bazıları için zenginlik -belki de bir L5 banknotu ölçüsünde- ve diğerleri içinse yıkım içeren bir sahnede, bir Black-Country gecekondu mahallesinde bulunur.[3]

Herhangi bir sahne biçiminin dramatik etki yasaları tarafından önceden belirlendiğine karar vermenin zorluğu, Tolstoy'un korkunç draması _Karanlığın Gücü_'nde gösterilmiştir. Nikita'nın Akoulina'nın çocuğunu öldürdüğü sahnenin temsil için fazla korkunç olduğu düşünüldü; bunun üzerine yazar, bitişik bir odada cinayet sahnesiyle aynı anda geçen Mitritch ve Anna arasında alternatif bir sahne yazdı. İki sahne, oyunun ekonomisinde tam olarak aynı işlevi yerine getirir; ikisinden biriyle oynanabilir, ikisiyle de oynanabilir; ve hangisinin daha yoğun veya daha "özellikle dramatik" etki yarattığını söylemek imkansızdır.

Ancak, bir şeyi yapmanın neredeyse her zaman dramatik ve dramatik olmayan, daha dramatik ve daha az dramatik bir yolu olduğu gerçeği kalır;
ve belirli bir sonuca ulaşmanın dramatik bir yolunu önceden görmemize ve beklememize izin veren ve sonra dramatik olmayan veya daha az dramatik bir yol seçen bir yazar, zorunlu sahneyi kaçırmış olmakla suçludur. "Dramatik" ve "dramatik olmayan" terimleriyle neyi kastettiğimize dair genel bir tartışma için okuyucu, Bölüm III'e geri dönebilir. Burada sadece bir veya iki özel örnek vermem gerekiyor.

M. Sarcey'nin _Les Fourchambault_'da öngördüğü _scenes a faire_'lerden birinin, iki kardeş arasındaki karşılaşma olduğu hatırlanacaktır; gayri meşru Bernard ve meşru Leopold. Oyunun aksiyonunun böyle bir karşılaşma olmadan kendi kendine gerçekleşmesine izin vermek oldukça mümkün ve oldukça doğal olurdu; veya karşılaşmanın sahne arkasında gerçekleşmesine izin vermek; ancak bu, dramatik olasılıkları açıkça görmezden gelmek olurdu ve M. Sarcey'nin öfkesinin şişelerini Augier'in başına dökmek için bolca nedeni olurdu. Ancak, Augier'in sahneyi "yapmayacağı" konusunda haklıydı. Ve bunu nasıl "yaptı"? Bununla ilgili kaçınılmaz olan tek şey, gerçeğin Leopold'a açıklanmasıydı; ancak bunun gerçekleştirilebileceği bir düzine farklı yol vardı. Belki de gerçek hayatta, Bernard buna benzer bir şey söylerdi: "Genç adam, ilgilendiğim bir hanıma
şüpheli yaklaşımlarda bulunuyorsun. Senden ricam,
onu zulmetmeyi bırakman; ve eğer bunu hangi hakla yaptığımı sorarsan,
aslında senin ağabeyin olduğumu, babamızı
yıkımdan kurtardığımı, bundan sonra onun işinde baskın ortak olduğumu,
ve eğer kendine hakim olmazsan, ödeneğinin geri çekilmesini sağlayacağımı ve artık boş ve sefahat düşkünü bir hayat sürme imkânına sahip olmayacağını söylerim." Bu, kaba ama doğal olmayan bir iş yapma şekli olurdu. Augier bunu seçmiş olsaydı, olasılıklar yüzünden şikayet etme hakkımız olmazdı; ancak en az hayal gücü olan kişi bile, sahnenin özellikle dramatik fırsatlarını
tamamen gelişmemiş bıraktığını anlardı. Şimdi
aslında ne yaptığını görelim. Leopold'un davranışları yüzünden tehlikeye giren Marie Letellier,
Fourchambault evini terk etti ve Mme. Bernard'a sığındı.
Bernard onu çok seviyor, ancak onun kaba kişiliğinde
bir şey görebileceğini hayal bile etmiyor ve onun Leopold'u sevdiğini hayal ediyor. Buna göre, Leopold'un onunla evlenmesine karar veriyor ve bunu ona söylüyor. Leopold bu fikre burun kıvırıyor; Bernard ısrar ediyor; ve çatışma yavaş yavaş kişisel bir kavga tonuna yükseliyor. En sonunda
Leopold, Mile hakkında küçümseyici bir şeyler söylüyor. Letellier ve Bernard--ki, aralarındaki akrabalığı ifşa etme niyeti olmadan başladığına dikkat edilmelidir--kendini kontrol edemiyor ve haykırıyor, "Ah, işte bir kadına
karşı oğlunun ona verdiği sözü tutmasını engellemek için
iftira atan adamın kanı. Senin içinde sefil bir
iftiracı olan büyükbabanı tanıyorum." "O kelimeyi tekrarla!" diyor Leopold. Bernard öyle yapar ve diğeri eldiveniyle yüzüne vurur. Bernard, fark edilebilir bir süre boyunca öfkesiyle sessizce mücadele eder ve
sonra: "Senin için iyi," diye bağırır, "kardeşim olman!"

Sahneyi, daha sonra aldığı duygusal dönüşte takip etmemize gerek yok, bu sayede, tabii ki, Bernard, Leopold değil, Mile Letellier ile evlenir. Önemli olan, Augier'in Sarcey'nin güvenini, sahneyi tamamen ve özel olarak dramatik hale getirerek; başka bir deyişle, onu duyguyla doldurarak ve gerilimi çok yüksek bir seviyeye çıkararak haklı çıkarmış olmasıdır. Ve Sarcey, şüphesiz, tüm izleyicilerin içgüdüsel olarak beklediği şeyin bu olduğunu ve yazar beklentilerini karşılamasaydı az çok bilinçli olarak hayal kırıklığına uğrayacaklarını iddia etmekte haklıydı.

Dramatik olarak zorunlu bir sahneyi "yapma" başarısızlığının öğretici bir örneği, Bayan Humphry Ward ve Bay Louis Parker'ın _Agatha_ adlı eserinde bulunabilir. Agatha'nın Sir Richard ve Leydi Fancourt'un çocuğu olduğuna inanılır; ancak belirli bir noktada, hayatı boyunca "Kuzen Ralph" olarak tanıdığı bir beyefendinin aslında babası olduğunu öğrenir. Evlenmeye çok istekli olduğu orta yaşlı bir talibi, Albay Ford vardır; ancak
ikinci perdenin sonunda onu reddeder, çünkü bir yandan gerçeği ondan gizleme fikrinden,
diğer yandan annesinin tecavüzünü ifşa etme fikrinden çekinir. Bu, kendi başına,
çok güçlü bir durum değildir, çünkü aşıklar arasındaki bariyerin
gerçek dışı olduğunu hissederiz. Albay Ford sağduyulu bir adamdır. Agatha'nın ebeveynliğinin sırrı onun için gerçek bir fark yaratamaz. Hiçbir maddi şey -hiçbir hukuk veya onur noktası- buna bağlı değildir. Gerçeği öğrenecek ve
aralarındaki her şey yoluna girecektir. İlgimizin odaklanabileceği tek nokta, gerçeği nasıl öğreneceği sorusudur; ve burada
yazarlar çok
yanlış yola saparlar. Albay Ford'un aydınlatılabileceği iki, ve sadece iki, gerçekten
dramatik yol vardır. Lady Fancourt, Agatha'nın annesinin sırrını saklamak için hayatını mahvettiğini fark etmeli
ve ya kendisi bunu Albay Ford'a açıklamalı ya da Agatha'yı bunu yapmaya teşvik etmeli ve emretmelidir. Şimdi, yazarlar bu yollardan hiçbirini seçmiyor:
Sır, Sir Richard Fancourt ile Albay arasındaki bir
konuşmada şans eseri bir yanlış anlaşılma sonucu
ortaya çıkıyor. Bu, tipik bir inşa hatası örneği; ve neden?--çünkü
bir irade eylemi olması gereken şeyi şansa bırakıyor. Drama, sadece olan bir şey değil, yapılan bir şey anlamına gelir; ve
kazanın, doğal olarak ve muhtemelen iradenin veya başka bir deyişle karakterin bir sonucu olabilecek bir şeyi etkilemesine izin veren oyun yazarı, zanaatının temel yasasına karşı günah işlemiş olur. Karşımızdaki davada, Lady Fancourt ve Agatha -ilgimizin
odaklandığı iki karakter- aksiyonun kritik anlarından birinde tüm
paylarından mahrum bırakılıyorlar. Gerçek ifşa anne veya kız tarafından yapılmış olsun, ikisi arasında büyük bir sahne olmalıydı, annenin birinin veya diğerinin gerçeği söylemesi gerektiği konusunda ısrar etmesi gerekirdi. Acı verici, hassas, zor bir sahne olurdu ama oyunun zorunlu sahnesiydi; ve ikinci perdenin sonunda bunu açıkça öngörmemize izin verilseydi, ilgimizi kesin olarak ileri taşırdık. Sahne ayrıca oyuna aslında eksik olan ahlaki bir alaka kazandırabilirdi. Agatha'nın annesinin geçmişine yer açmak için planının yeniden düzenlenmesi, örtük, anlaşılmaz ve tamamen duygusal olmak yerine açık ve kısmen entelektüel yapılabilirdi. Bu durumda, bu durum açıkça ikinci başlığımız altına giriyor. Sahneyi gerektiren şeyin temanın mantığı olduğunu söyleyemeyiz, çünkü hiçbir tez veya soyut fikir dile getirilmiyor. Olayların gidişatının doğal olmadığını veya olası olmadığını da söyleyemeyiz; şikayetimiz, hiç de doğal olmasalar bile, son derece dramatik olabilecekleri ve aslında öyle olmadıklarıdır.

Çok farklı bir oyun türünde, dramatik olarak zorunlu bir sahnenin göz ardı edilmesine dair başka bir örnek buluyoruz. O büyüleyici
fantastik eserin yazarı, _The Passing of the Third Floor Back_, uzun zaman önce _The Rise of Dick Halward_ adlı bir oyundan suçlu bulunmuştu; bu oyun, esas olarak Bay Bernard Shaw'dan İngiliz tiyatro eleştirisindeki en parlak sayfalardan birini çıkarmış olmasıyla akılda kalıcıdır. Bu oyunun kahramanı, Meksika'da macera dolu bir gençlik geçirdikten sonra bara gider, ancak hiçbir belge alamaz ve bu nedenle yılda 5000 pounddan az kazanan bir taliplinin başvurmasına gerek olmadığını söyleyen bir kadınla evlenemez. Güzel bir gün Dick, Meksika'dan eski bir yoldaşının vasiyetini alır; bu vasiyette kendisine kesinlikle yarım milyon dolar altın bırakıldığı iddia edilmektedir; ancak vasiyete, eski yoldaşın mülkün aslında kendisine yalnızca miras bırakanın uzun zamandır kayıp olan oğlu için bir emanet olarak bırakıldığını belirttiği bir mektup eşlik eder; Dick, bu oğlu bulup, yüzde 5'lik bir sermayeyle, yılda istenen 5000 poundu tam olarak temsil etmesi için bağışta bulunması emredilir. Aslında (ancak bu şu anki amacımızla ilgili değil), uzun zamandır kayıp olan oğul aslında o anda Dick'in Tapınak'taki odalarını paylaşmaktadır. Ancak Dick bunu bilmez ve yaşlı madencinin mektubunu yok edip mülkü ele geçirme cazibesine karşı koyamaz. Elbette, intikamın ona geleceğini biliyoruz; ancak dramatik etki, en azından kısa bir süre için, doğasının gerektirdiği vicdan azabıyla, haksız yere elde ettiği servetin tadını çıkarırken görülmesini zorunlu olarak gerektirmez mi? Ancak Bay Jerome, bizi bu haklı beklentiden alıkoyar. İkinci perdenin ilk sahnesinde oyunun bittiğini görürüz. Ölen madenci, Dick'e mektubunu bir kulübenin kapısında otururken yazmıştır; şans eseri bir fotoğrafçı onun fotoğrafını çekmiştir; ve İngiltere'ye döndüğünde, şans eseri fotoğrafçının yapması gereken en acil şey, uzun zamandır kayıp olan oğlunu tanıyan tek adamla karşılaşmak ve ona ölmekte olan madencinin fotoğrafını göstermektir; onu hemen tanır. Bir mikroskop yardımıyla, yazdığı mektup çözülebilir ve böylece Dick'in sahtekarlığı ona gösterilebilir. Şimdi, bu korkunç ve şaşırtıcı şanslar zincirini icat eden bir yazarın, bunu kelimenin apaçık ve sıradan anlamıyla oldukça
dramatik bir durumla haklı çıkarmayı umması gerektiğini varsayabiliriz. Dick
Halward'ın, sanki sihirle, bu kadar dikkatlice yok ettiği mektubun sözcükleriyle karşı karşıya kalacağı böyle bir durumu öngörmek gerçekten de zor değil. Bu sahnenin, aslında, onun şaşırtıcı öncüllerini haklı çıkaracağını söylemekten uzağım; ancak, yazarın, bizim saflığımıza
yüklediği zorluğa orantılı bir etki yaratmaya çalışması gerektiğinin farkında olduğunu gösterirdi. Bay Jerome böyle bir farkındalığa sahip değildi. Dick'e mektubun kopyasını veren adama, mektubun nasıl elde edildiğini önceden açıklamasını söyledi; Böylece Dick, şüphesiz şaşırmış ve iğrenmiş olsa da,
en ufak bir şaşkınlık yaşamadı ve hiçbir duygu göstermedi. Burada,
o zaman, Bay Jerome açıkça, özellikle dramatik etkinin maksimumunun yasasıyla zorunlu kılınan bir sahneyi
kaçırdı.

* * * * *

Üçüncü veya yapısal, zorunlu sahne sınıfı, daha kısa bir şekilde ele alınabilir, çünkü son bölümde, söz konusu ilkeyi
tartıştık. Bu sınıfa, tanım gereği,
yazarın kendisinin, açıkça onlara yol açıyormuş gibi görünerek zorunlu kıldığı sahneleri yerleştirdik - veya başka bir deyişle, kasıtlı olarak yerleştirilmiş parmak izleri tarafından gösterilen veya gösteriliyormuş gibi görünen sahneler. Az önce incelediğimiz Dick Halward vakasının gerçekte bu başlık altına girdiği görünebilir. Ancak Bay Jerome'un parmak izleri ile zorunlu sahneye işaret ettiği veya işaret ediyormuş gibi göründüğü söylenemez. Bunun olasılığından tamamen habersiz görünüyor.

Önceki bölümde yanıltıcı parmak direkleri dikmenin akılsızlığını belirttik; burada yalnızca belirli ve kritik bir sahneye işaret ediyor gibi göründükleri özel
durumla ilgilenmemiz gerekiyor. M. Sarcey'nin kendisinin verdiği bir örnek, bence, konuyu oldukça netleştirecektir.

M. Jules Lemaître'in oyunu _Revoltee_, aşağıladığı sade ve çirkin bir matematik profesörüyle evli, entelektüel, kötü huylu genç bir kadının hikayesini anlatır. Kadının baştan çıkarıcı bir
canavarın büyüsüne kapılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyoruz; ve bize bu tehlikeyi gösterdikten sonra yazar, kocasının erkeksi ve sağlam karakterini vurgulamaya devam ediyor. Gücün getirdiği bir nezakete sahip; ancak sevgisi veya onuru söz konusu olduğunda, onunla şakaya gelmez. Bu bize birkaç kez
kabul edildiğinden, doğal olarak karısının kocasının ustaca erkekliğinin çarpıcı bir
gösterimiyle
kurtarılmasını bekleriz. Ama öyle bir şey yok! Gerçekten de kurtarıldı; ancak bu, onun adına bir düello yapan ve matematikçinin evine barışı geri getirmek için yaralı olarak geri getirilen üvey kardeşinin müdahalesiyle gerçekleşir: bu bilim adamı, bazı etkisiz itirazlar dışında, tamamen pasifti. Bu durumda, yazarın tam olarak nerede yanlış yola saptığını biliyoruz. Helene (karısı), büyük bir hanımın, Mme. de Voves'un tanınmayan kızıdır; ve oyunun konusu, yazarın ilk tasarladığı haliyle, anne, gayri meşru kız ve meşru oğul arasındaki ilişkiydi; kızın kocası yalnızca ikincil bir yer tutuyordu. Ancak Lemaître, kocası için bir model olarak tanıdığı ve hayran olduğu bir adamı seçti; ve güçlü ve sempatik karakterini canlı renklerle tasvir etmesine izin verdi, ancak bunun oyunun ekonomisini bozduğunu ve izleyicilerine aklındakinden oldukça farklı bir gelişme çizgisi beklemeleri için sebep verdiğini fark etmedi. Aslında istemeden bir değil, iki veya üç yanıltıcı işaret direği yerleştirdi.

* * * * *

Şimdi dördüncü veya psikolojik zorunlu sahne sınıfına geliyoruz - "bir karakter değişikliğini veya irade değişikliğini haklı çıkarmak için gerekli olan, hafife alınamayacak kadar önemli olan" sahneler.

Bu sınıftan zorunlu bir sahnenin bariz bir örneği _Othello_'nun üçüncü perdesinde bulunabilir. Şair, Iago'nun zehrini Othello'nun zihnine nasıl
aktardığını bize göstermek zorundadır. Bu süreci bizim için inandırıcı kılmak için, tabiri caizse, kendini desteklemiştir; ve bir ustalık ve cesaret şaheseri ile bahsini kazanır. Eğer bu sahneyi atlamış olsaydı - bize bir anda dingin bir güvenle dolu Othello'yu gösterseydi ve bir sonraki görünümünde Desdemona'nın suçluluğuna ikna olmuş olsaydı - tüm yapının eksen ve dönüş noktasını atlamış olurdu. Herhangi bir oyun yazarının bu kadar büyük bir hata yapabileceğini düşünmek fantastik görünebilir; ancak daha az belirgin bir boşluk gördüğümüz birkaç oyun yoktur.

Bunun tipik bir örneği Lord Tennyson'ın _Becket_ oyununda bulunabilir. Ben Tennyson'ı bir oyun yazarı olarak sadece aşağılık olarak görenlerden değilim. İnanıyorum ki, oyun yazarlığına yaklaşık yarım yüzyıl önce başlamış ve zanaatkarlığın temel prensiplerini körü körüne kabul etmek yerine incelemiş olsaydı, _Kraliçe Mary_ ve _Harold_'ın en iyi anları kadar iyi bir iş çıkarabilirdi. _Becket_, bir bütün olarak, onun en zayıf prodüksiyonlarından biridir; ancak Prolog ve _birinci perde, Becket'in karakterini açıklamak için gereken zorunlu sahneyi ikinci perdeye yerleştirmiş olsaydı, tamamen farklı bir devam oyunu için mükemmel bir birinci ve üçüncü perde oluştururdu. Thomas Becket'in tarihi ve psikolojik sorunu, rahat, lüks ve dünyevi bir devlet adamından, piskoposluğunun, tarikatının ve Roma'nın hakları için fanatikçe savaşan zayıf bir din adamına dönüşmesidir. Tüm kariyerini ele aldığını iddia eden herhangi bir dramada (bunun gibi), entelektüel ilgi, ruhunun bu görünüşteki yeni doğuşunu meydana getiren güçlerin analizine odaklanmaktan başka bir şey yapamaz. Şairin, daha sonra, tam teşekküllü bir din adamı ve ultramontane olduğunda tarihini ele alması şüphesiz mümkün olurdu. Ancak bu Tennyson bunu yapmıyor. Bize muhteşem Şansölyeyi, Kralın yakın dostunu ve onun ahlaksızlıklarını nazikçe kınayan kişiyi sunmak için çabalıyor; ve sonra, en ufak bir geçiş olmadan, işte oldu! uzlaşmaz rahip oluyor, Clarendon Anayasaları'yla acımasızca mücadele ediyor. Şairin, Önsöz'de bir veya iki parmak direği koyduğu doğrudur - yaklaşan belanın küçük, geleneksel önsezileri. Örneğin, Kral ve Şansölye arasındaki satranç oyunu, Becket'in zaferiyle sona erer ve şöyle der--

"Görüyorsun ya, piskoposum
Kralını durma noktasına getirdi. Yenildin."

Satranç sembolik oyunu, aşınmış bir dramatik araçtır. Becket, ayrıca, başpiskoposluğu kabul ederse ne olabileceği konusunda belirsiz bir huzursuzluk hissediyor gibi görünüyor; ancak daha sonraki perdenin uzlaşmaz din adamlığına yönelik herhangi bir önyargının bilincinde olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Aslında, karakter sorunu sadece çözülmüyor, aynı zamanda göz ardı ediliyor. Zorunlu sahne, Prolog ile birinci perde arasındaki aralıkta atlanıyor. Zamanımızın en iyi oyunlarından biri olan Sir Arthur Pinero'nun _Iris_'i, benim yargıma göre, zorunlu bir sahneden yoksun. Iris karakteri, şu ana kadar hayranlık uyandıracak kadar doğru; ancak eksik. Yazar, oyununun kritik noktasından -Maldonado'nun dairesine yerleştirildiği sahneden- kaçmış gibi görünüyor. Psikolojik çalışmasını mükemmelleştirmek için, üçüncü perdenin Iris'i ile dördüncü perdenin Iris'i arasındaki uçurumu kapatmak zorundaydı. Köprünün iki ucunu, bir perdenin sonundaki çek defteri olayında ve diğerinin başında onu bulduğumuz
titreşim halinde inşa ediyor; ancak hayal gücünün
şaşırdığı büyük bir boşluk kalıyor. Yazar, Iris'in beşinci perdede Trenwith'e itirafında buna geriye dönük bir ayak izi atmaya
çalışmış; ancak bunun tam olarak bu duruma uyduğunu düşünmüyorum. Mevcut dördüncünün yerini yeni bir perde almış olsaydı, eylemi makul sınırlar içinde tutmak
şüphesiz çok zor olurdu; ancak Sir
Arthur Pinero bu zorlukla
karşılaşmış olsaydı ve mevcut dördüncü ve beşinci perdenin meselesine benzer bir şeyi tek bir son perdeye sıkıştırmayı başarmış olsaydı muhtemelen daha eksiksiz bir sanat eseri ortaya koyabilirdi. Belki de Iris'in düşüşünün tarihini anlatıda vermesini kasıtlı olarak tercih etmiştir; ancak bunu, birkaç sayfa önce ortaya koymaya cesaret ettiğim
tutkulu anlatım için hafif bir ricayı destekleyen bir dava olarak görmüyorum. Trenwith'e yaptığı itiraf, dörtte bir kısmı daha uzun ve dörtte bir kısmı daha anlaşılır olsaydı çok daha
dramatik ve dokunaklı olurdu.

* * * * *

Tarih veya efsane tarafından dayatılan sahne hakkında çok fazla şey söylemeye gerek yok. IX. Bölümde gördük ki tiyatro, tarihi karaktere yeni bir ışık tutan
özgün araştırmanın sonuçlarını açıklamak için
bir yer değildir. Richard III'ü aklamak veya onu dik ve zarif bir adam olarak
göstermek için bir yer değildir. Guy Fawkes'un samimi bir Presbiteryen olduğunu, Nell
Gwynn'in en katı ahlak kurallarına sahip bir hanımefendi olduğunu veya George Washington'ın gerçeği
söyleyemediğini kanıtlamak için bir yer değildir. VIII. Henry ile ilgilenen oyun yazarı, onu okul çocuğunun deyimiyle "büyük bir dul" olarak sunmaya mecburdur. Sessiz William geveze, Torquemada bir insansever, Korkunç İvan ise idam cezasına karşı vicdanlı bir muhalif olmamalıdır. Ve efsanenin de tarihin sabit noktaları vardır. Tiyatroda, gerçekten de, aralarında pek az fark vardır: tarih efsanedir ve efsane tarihtir. Bir oyun yazarı, isterse (zor bir iş olsa da) geçmişte tamamen yabancı bir zemini kırabilir; ancak tarihi bir efsane varsa, ona saygı göstermek kendi sorumluluğundadır. Tüm bunlardan, efsanenin (tarihsel veya başka türlü) belirli bir karakteri sahnede sunulabilecek belirli bir sahneyle ilişkilendirdiği yerde, o sahnenin onun başrolde olduğu bir dramada zorunlu hale geldiği basit bir çıkarımdır. Shakespeare'in Kral John hakkında bir oyun yazabilmesi ve Runnymede ve Magna Charta hakkında hiçbir şey söylememesi, anayasal tarihteki bu olayın henüz popüler bir efsaneye dönüşmediğini gösterir. Sir Herbert Tree oyunu yeniden canlandırdığında, şairin ihmalini eklenen bir tabloyla telafi etti. Shakespeare bile Sezar'ın "Mart'ın İdleri geldi" ve "Et tu, Brute!" demeden düşmesine izin verme cesaretine sahip değildi. Nero, Roma yanarken keman çalmaya mecburdur, yoksa seyirci bunun nedenini anlayacaktır.[4] Tarihi eleştiri, efsanenin Julianus Mürted'e atfettiği "Sen fethettin, Celileli!" ifadesini duymayacaktır; ancak Ibsen sadece ona bunu söyletmekle kalmıyor, aynı zamanda bu cümlede dünya-tarihi dramasının temel noktasını bulduğu bile söylenebilir. Tristram ve Iseult
bir aşk iksiri içmeliler yoksa Tristram ve Iseult olmazlar. Bir Paolo ve Francesca oyunu yazıp "Quel giorno piu non vi leggemmo avante" sahnesini atlamak aşırı bir paradoks olurdu.

Ancak, bireysel bir olayın tarih veya efsane tarafından bu şekilde dayatıldığı durumlar çok sık değildir. Dikkat edilmesi gereken pratik nokta, bir yazar güçlü bir şekilde belirgin bir
tarihi karakteri tanıttığında, ona en azından efsanenin -tiyatrodaki en iyi kanıtın- ona verdiği karaktere uygun davranması için iyi bir fırsat vermeye hazır olması gerektiğidir. Böyle bir kişilik bize sunulduğunda, en yüksek gücünde olmalıdır. Görmek
istemiyoruz--

"Marlborough'un gözlerinden ihtiyarlık gözyaşları akar,
Ve Swift son nefesini verir, bir geveze ve bir gösteri."

Örneğin, Napolyon'la uğraşırsanız, onun
sahneye hakim olması gerektiği gayet açıktır. Napolyon Bonapart'ın adını, fikrini
getirdiğiniz anda, insanların gözleri ve kulakları başka hiçbir şeye bakmaz; ve onu, genel bir şekilde, kendi genel
kavramlarına uygun şekilde hareket ederken görmek isterler. Baylar Lloyd Osbourne ve Austin
Strong'un, aksi takdirde akıllıca olan oyunları _Sürgün_'de unuttukları şey buydu. Tarihsel olarak, belirli bir anda pasif, sırtüstü,
bilinçsiz olduğunu, etrafındaki insanların hevesle kaçışını ve restorasyonunu planladığını kanıtlamanın faydası yoktur. Öyle olmuş olabilir; ancak bir izleyicinin görmek istediği şey bu değildir. Napolyon'un Napolyonlaşmasını görmek ister. Napolyon'un kariyerindeki anormallikler ve alışılmadık olaylar için kitaplara gitmeliyiz; tiyatro onlar için doğru yer değildir. Bay Bernard Shaw gibi bir oyun yazarının, kendi riski ve tehlikesi altında, bize Sezar veya Napolyon hakkında dramatik olarak kabul edilebilir veya kabul edilemez yeni bir okuma sunmaya çalışabileceği doğrudur.[5] Ancak Baylar Osbourne ve Strong'un yapmaya çalıştığı şey bu değildi. Onların Napolyon'u geleneğin Napolyon'uydu - sadece "bir zincirleme" içinde hareket etmekte başarısız oldu.

Tarihte birkaç figür vardır - ve Napolyon bunlardan biridir - ki hayal gücünü o kadar heyecanlandırır ki, sadece isimleri sahneye hükmedebilir, belki de bedensel varlıklarından daha iyi. M. Rostand'ın _L'Aiglon_ adlı eserinde, Napolyon aslında kahramandır, ancak Güney Haçı'nın altında, uzak adasında ölü yatmaktadır. Bu tür bir diğer figür de Abraham Lincoln'dür. James Herne'nin üzücü bir şekilde hafife alınan oyunu _Griffith Davenport_'ta,
arka planda her zaman "Bay Lincoln"ün bilincindeydik; ve Indiana Valisi Morton'un Davenport'a Başkan'ın talimatlarını getirdiği sahne,
temsildeki kusurlar nedeniyle küçümseme riski olmadan, bize efendi-ruha kişisel yakınlık duygusunu verdiği için, zorunlu bir sahne olarak adlandırılabilir. Filistin'de Romalılar döneminde geçen popüler bir melodram vardır, bu süreçte sürekli olarak görünmeyen ama mucizeler yaratan garip bir yeni peygamberin etkisini hissederiz, eğer doğru hatırlıyorsam, bize yalnızca son bir tabloda kişisel olarak sunulur, burada kalabalığın coşkusu arasında Kudüs'e doğru at sırtında görünür. _Ben Hur_'un idamı kaba ve sıradandır, ancak kavram hiçbir şekilde sanatsız değildir. En yüksek rütbeli tarihi figürler belki de bu şekilde en iyi şekilde tasvir edilebilir, tek bir kişisel görünümle veya görünüm olmadan, o kadar kısa ki anti-doruk noktası tehlikesi olmayacaktır.

Son paragraf bize, yetenekli oyun yazarının başarısını, zorunlu sahneyi kehanetinde olduğu kadar _sahne a ne pas faire_'i tanıması ve kaçınmasıyla da gösterdiğini hatırlatır.
Mantık veya psikoloji tarafından talep edilen bir sahneyi hiç kimsenin kaçırmaması ihtimali her zaman vardır; Ancak bir izleyici, gereksiz, önemsiz veya keyfi olarak acı verici bir sahneden sıkıldığını veya bunaldığını çok iyi bilir.

Yaklaşık yirmi yıl önce, _Le Maitre d'Armes_ adlı bir oyunu eleştirirken,
M. Sarcey, yazarları "Aristoteles ve sağduyu" adına, inşa edilmiş ve geliştirilmiş dramalar yerine "hayatın dilimlerini" sunma yönündeki modern ve kınanması gereken eğilimi takip ettikleri için ciddi bir şekilde göreve çağırdı. Özellikle onları, _scene a faire_ sahnesini kasıtlı olarak atladıkları için kınadı. Genç bir hanımın baştan çıkarıldığını ve çocuğu için ihanet eden kişiden evlilik sözünü tutmasını rica ettiğini söyledi. Adam, en ufak bir yerine getirme niyeti olmadan sözünü yeniledi ve kaçmak için yatına bindi. Kadın, adamın amacını keşfetti ve onu yatta takip etti. "Sahne nedir," diye soruyor M. Sarcey--burada tam anlamıyla çeviriyorum--"sizin, halkın beklediği sahne nedir? Terk edilmiş güzel kadınla baştan çıkarıcısı arasındaki sahnedir. Yazar bunu yüzlerce şekilde yapabilir, ama yapmak zorundadır!" Bunun yerine, eleştirmen devam ediyor, bir fırtına sahnesi, bir kurtarma ve diğer sansasyonel olaylarla oyalanırız ve kötü adamla kurbanı arasında neler geçtiğine dair hiçbir kelime duymayız. Burada, bence, M. Sarcey, gözde ilkesini uygulamada yanılıyor. Kelimeler, kahramanla kötü adam arasında yatta neler geçtiğine dair kayıtsızlığımızı ifade edemez--dahası, o acı verici ve eski suçlama sahnesinden kurtulduğumuz için duyduğumuz minnettarlığı. Dikkat edin, olay örgüsü kötü adamın pes etmemesini talep ediyor. Bunu yapamayacağını gayet iyi biliyoruz, çünkü eğer yapsaydı oyun paramparça olurdu. Öyleyse, neden hiçbir şeye yol açamayacak iğrenç bir çekişmeyi beklemeliyiz veya talep etmeliyiz? Bizler -ve "biz" derken bu tür oyunları seven halkı kastediyorum- tövbekâr kahramanın inatçı kötü adama yaptığı çağrılar gibi çok soğuk koyun etlerinin bol miktarda tekrarına karşı keskin bir iştah besleyemeyiz. Ve buradan çıkarılacak ders, bu tür oyunlarda -eğer buna önceden belirlenmiş karakterin draması denebilirse- _scene a faire_'in tam olarak atlanması gereken sahne olduğudur.

Daha iddialı bir sınıftaki oyunlarda, yetenek genellikle resmi sunum yerine, seyircinin tam olarak tanıklık etmeyi bekleyebileceği veya bekleyebileceği önemli bir sahnenin gösterilmesiyle gösterilir. _The Wild Duck_'ta böyle bir vakaya daha önce değinmiştik: Ibsen, Gregers'ın Hialmar'a ifşasının gerçek süreci değil, etkileri olduğunu biliyordu. Hayal gücüne bırakılan bu tür bir sahnenin küçük ama oldukça dikkat çekici bir örneği, Bay Somerset Maugham'ın ilk oyunu _A Man of Honour_'da yaşandı. Birinci perdede, Jack Halliwell, karısı ve yengesi, arkadaşı Basil Kent'i ziyaret eder. Yengesi Hilda Murray zengin bir dul; ve o ve Kent hemen birlikte balkona çıkarlar ve gözden kaybolurlar. Sonra, Halliwell'ler arasındaki bir sahnede, Kent'in Bayan Murray'e aşık olduğuna ve şimdi ona evlenme teklif ettiğine tamamen inandıkları ortaya çıkar. Ancak ikisi balkondan tekrar içeri girdiklerinde, tavırlarından, aralarında ne geçmiş olursa olsun, nişanlı sevgili olmadıkları açıkça anlaşılıyor; ve hemen Kent'in aslında Bayan Murray'e güçlü bir şekilde ilgi duymasına rağmen, Fleet Street'te bir barmen olan ve kendisiyle ilişkiye girdiği Jenny Bush ile evlenmeye şerefi gereği bağlı olduğunu düşündüğünü öğreniyoruz. Birçok oyun yazarı, tabiri caizse, bize Kent ile Bayan Murray arasındaki sahneyi vererek durumun noktalarını koyardı; ancak Bay Maugham, bunu tahmin etmemiz için bizi bırakarak tam olarak doğru şeyi yaptı. Bu noktada, aralarındaki ilişki hakkında bilmemiz gereken her şeyi biliyoruz; bize daha fazlasını söylemek, olayların gidişatını önceden tahmin etmek ve göz ardı etmek olurdu.

Sahnenin arkasına doğru bir şekilde yerleştirilmiş bir sahnenin daha çarpıcı bir örneği, M. de Curel'in korkunç draması _Les Fossiles_'da görülür. Konunun tekil olarak hoş olmayan ayrıntılarına girmeme gerek yok. Duc de Chantemelle ailesinde çok tuhaf bir durumun olduğunu söylemek yeterli. İkinci perdede Dük ve kızı Claire arasında, aile adı uğruna bunu kabul etmeye ikna edilen

Claire arasında bu konu ayrıntılı olarak tartışıldı. Ancak daha acil olarak endişelenen kişi
evin tek oğlu Robert de Chantemelle'dir - o da bunu sessizce kabul edecek mi?
Kara sırrı bilen bir dadı, uygunsuz davranır ve kovulmak üzeredir. Şiddet yanlısı bir kadın olduğu için Robert onu
kendisi kovmakta ısrar eder ve bunu yapmak için odadan çıkar.
Ailenin geri kalanı, onun öfkesi içinde tüm hikayeyi ağzından kaçıracağından emindir; ve nefes nefese bir endişeyle Robert'ın dönüşünü beklerler. Aşağıdakilerin söylenmesine gerek yok: mesele şu ki bu sahne -aynı evin başka bir odasında gerçekleşen bir krizin sonucuyla ilgili gergin beklenti sahnesi- krizin kendisinden çok daha dramatiktir. Seyirci, öfkeli viragonun efendisine söyleyebileceği her şeyi zaten bilir; ve tabii ki bu ikisi arasında davanın esasları hakkında bir tartışma mümkün değildir. Bu nedenle M. de Curel, bizi kaba şiddet sahnesinden kurtarıp, Robert'ın babasının, karısının ve kız kardeşinin onun geri dönmesini beklediği, endişelerinin onun geciktirdiği her an daha da derinleştiği çok daha yüksek gerilimli sahneyi bize sunmakta açıkça haklıdır. O zaman, sahte bir _scene a faire_ diye bir şeyin olduğunu görüyoruz -ilk bakışta zorunlu görünen, ama aslında çok daha iyi kabul edilen bir sahne. Seyircinin zihnine kesinlikle
önerilmesi zorunlu olabilir, ancak gözlerine sunulması ne zorunlu ne de tavsiye edilebilirdir. Akıllı
oyun
yazarı sık sık kendine şunu soracaktır: "Bu sahnenin gerçek içeriğine mi ihtiyacım var, yoksa sadece yankısına mı?"

* * * * *

[Dipnot 1: Örneğin, Becque'nin _La Parisienne'ini eleştirirken
(Quarante Ans de Theatre_, VI, s. 364), ikinci perdenin sonunda komşularından birinin ona "Eh! bien, vous voila
bien attrape! Ou est la _scene a faire_?" dediğini anlatır. "Açıkça itiraf ediyorum ki," diye devam ediyor, "bir _scene a faire_ yoktur; eğer üçüncü perde olmasaydı çok şaşırmazdım. _Vie Parisienne_'den makaleleri sahnede okumayı kendinize görev edindiğinizde, ikinci makalenin sonunda mı yoksa üçüncü makalenin sonunda mı durduğunuz fark etmez." Bu, _scene a faire_ olmayan bir oyunun bir dizi gazete taslağından başka bir şey olmadığı anlamına gelir. Becque, muhtemelen, III. Perde'nin başında Clotilde ile Monsieur Simpson arasındaki sahnenin, tam olarak onun alaycılığının mantığının gerektirdiği _scene a faire_ olduğunu söylemiş olabilir.]

[Dipnot 2: Okuyucunun dikkatini Bay Gilbert Murray'in bu konuşmaların asil yorumlarına çekmeme gerek yok.]

[Dipnot 3: Böyle bir sahne, Lady Bell'in _The Way the Money Goes_ adlı çok yetenekli oyununda geçer.]

[Dipnot 4: Bay Stephen Phillips'in oyununda aslında lir çalmıyor, ancak doğaçlama yapıyor ve yangına bir övgü okuyor.]

[Dipnot 5: Ve sonuçta, Bay Shaw efsaneye aykırı değil. Sezar ve Napolyon'u "bilinen tavırlarıyla" sergiliyor:
sadece tuhaf bir metempsikozla, Bay Shaw'un ruhu bir şekilde onlara girmiş.]

_BÖLÜM XIV_

PERİPETİ

Herkesin bildiği gibi Yunan tiyatrosunda _peripeteia_ veya talihin tersine dönmesi - diyebiliriz ki masaların dönmesi - dramatik organizmanın açıkça tanımlanmış ve tanınmış bir parçasıydı. Genellikle _anagnorisis_ veya tanınma ile ilişkilendirilirdi. Bay Gilbert
Murray yakın zamanda bu iki dramatik
"formun" Yunan dramasının kökenini aldığı ritüelden türediğine inanmak için sebepler gösterdi - "olgun bereket" mevsiminin ölümünü ve dirilişini kutlayan ritüel. Bu teori doğruysa, _peripeteia_ ilk başta üzüntüden neşeye geçişti - doğanın hayırsever güçlerinin yeniden doğuşunda sevinç. Ve bu güne kadar kasvetten coşkuya ani bir geçiş popüler ve etkili bir olaydır - bir melodramın sonunda, kelepçeler erdemli donanma teğmeninin bileklerinden kötü baronetin bileklerine geçirildiğinde ve sol kolundaki çilek izinin açığa çıkmasıyla teğmen uzun zamandır kayıp olan bir düklüğün ve yılda 50.000 poundun varisi olarak kabul edilir.

Ancak, Yunanistan'da olduğu gibi, Dionysos'un ölümünün ve dirilişinin kutlanmasına uygun biçimler bir kahramanın mezar ritüeliyle birleştirildiğinde, _peripeteia_ terimi refahtan sıkıntıya ani bir düşüşle özel bir ilişki kazandı. Orta Çağ'da, bunun trajedinin özü ve anlamı olduğu düşünülüyordu, Chaucer'in dizelerinden görebileceğimiz gibi:

"Trajedi, eski kitapların bize anımsattığı gibi, belli bir hikaye anlatmaktır,
Büyük refah içinde duran,
Yüksek dereceden sefalete düşen ve sefil bir şekilde sona eren."

Aristoteles, peripety'nin iyi bir örneğini verir - kelimeyi İngilizleştirmek gerekirse - "Lynceus'ta kahraman idama götürülür, ardından cellat olarak Danaus gelir; ancak, öncekilerin etkisi olarak Danaus idam edilir ve Lynceus kaçar." Ancak burada, diğer birçok bağlamda olduğu gibi, klasik örnek için _Oedipus Rex_'e dönmeliyiz. Korintli yabancıdan, Oedipus'un babası olduğu söylenen Korint Kralı Polybus'un öldüğünü duyan Jocasta, kocasını çağırtıp, onu baba katili olmaya mahkûm eden kahinin yenildiğini, çünkü Polybus'un doğal bir ölümle öldüğünü söyler. Oedipus bu habere sevinir ve kahinileri yener; Ancak, sahne ilerledikçe, aynı yabancının yaptığı daha fazla ifşaat, Jocasta'nın Oedipus'ta Kithairon Dağı'nda açığa çıkarılan kendi çocuğunu tanımasına yol açar; ve sonraki sahnede, eski Çoban'ın kanıtı Oedipus'un kendisini aynı ezici gerçeğe ulaştırır. _Anagnorisis_ ve _peripeteia_'nın bundan daha
tamamlayıcı bir örneği düşünülemezdi --bunun hangi araçlarla
geldiğine dair ne söyleyebiliriz ki.[1]

Peripeti, dramada neredeyse zorunlu bir unsur olarak, modern oyun yazarı için herhangi bir öneme sahip midir? Elbette ki, zorunlu olamaz: makul bir şekilde
peripeti olarak adlandırılabilecek
bir şey keşfetmenin imkansız olduğu yüzlerce hayranlık uyandırıcı oyundan bahsetmek kolaydır. Fakat şunu rahatlıkla söyleyebiliriz sanırım: Temasının gelişiminde, doğal olmayan bir zorlama veya aşırı hazırlık olmadan, büyük, son derece işlenmiş, dikkat çekici, sürükleyici bir sahne için fırsat bulan oyun yazarı şanslıdır; bu sahnede karakterlerinden biri veya birkaçı, içsel ruh halinin veya dışsal talihinin belirgin bir şekilde tersine dönmesini deneyimleyecektir. Peripety teorisi, kısaca, bizim için pratik olarak "büyük sahne" teorisine dönüşür. Birçok ve mükemmel oyun vardır, bu oyunlarda bir sahne diğerlerinden
sıyrılır, seyircinin zihninde kendine özgü bir canlılıkla
izleyicinin zihnine kazınır; ve on vakadan dokuzunda, bu sahnenin bir peripety içerdiği görülür. O halde, oyun yazarı kendine şu soruyu sorarsa, bu hiçbir zarar veremez: "Hiçbir aşırı fedakarlık yapmadan, temamı öyle geliştirebilir miyim ki, baş karakterlerime doğal ve muhtemelen, bu tür bir deneyim yaşatayım?"

Gerçek hayatın peripetyleri sık görülür, ancak drama için malzeme sağlamak için çok küçük ölçekli veya çok ölümcül derecede kesin olma eğilimindedirler. Belki de en yaygın olanlardan biri, önemsiz bir rahatsızlık için bir doktorun muayenehanesine girip, yarım saat sonra ya ölüme ya da ölümden daha kötü bir felakete mahkûm olarak çıkan kişidir. Bu durum, Sir Arthur Conan Doyle tarafından romantik bir drama olan _The Fires of Fate_'in ilk perdesinde, etkisiz bir şekilde kullanılmıştır; ancak salt fiziksel bir felaketi içeren bir peripety'nin dramatik bir devamını bulmak çok zordur.[2] Ahlaki peripety - bir illüzyonun aniden dağılması veya bir sahtekarlığın yenilgisi veya havada bir kalenin yıkılması - gerçek hayatın daha az karakteristik bir olayı değildir ve oyun yazarının kullanımlarına çok daha uygundur. Elbette dramada bir erkek veya kadının --ya da bir erkek ve kadının-- sahneye ışıl ışıl, kendinden emin, "Tanrı cennetinde, her şey yolunda"

diye emin bir şekilde çıkmasını ve Avernus'a doğru kademeli ve hızlı bir inişten sonra onu ezilmiş ve çaresiz bir şekilde terk etmesini görmekten daha etkileyici çok az şey vardır. Böyle bir sahne dramanın özüdür. Bir oyun içinde bir oyundur; yoğunlaştırılmış, özümsenmiş bir krizdir.

_Othello_'nun üçüncü perdesinde, mükemmel bir tiyatro becerisiyle işlenmiş bir peripety görüyoruz. Bana göre --nefesimi tutarak itiraf ediyorum-- zanaatkarlık psikolojiden çok daha üstün görünüyor. Othello'ya baktığımızda, Iago'nun zehirli iğnelemelerine inanılmaz bir kolaylıkla yenik düşüyor; ama hiçbir izleyici buna bakmayı hayal bile etmiyor; ve Shakespeare'in teknik ustalığının kanıtı da burada yatıyor. _Venedik Taciri_'ndeki Yargılama Sahnesi'nde bir başka büyük peripety görüyoruz. Bu, dramanın iki kişi veya taraf arasındaki bir çatışmadan oluştuğu yerde peripety'nin genellikle çift taraflı olduğu açık ilkeyi gösteriyor: Shylock'un davasının ani çöküşü, Antonio'nun talihinin aynı şekilde ani bir şekilde geri dönmesini ima ediyor. Belki de Ibsen'deki en çarpıcı peripety, Stockmann'ın _Halkın Düşmanı_'nın üçüncü perdesinde neşeli özgüveninden meydan okuyan bir acizliğe düşüşüdür. Arkasında "sıkı çoğunluğun" olduğunu düşünerek Belediye Başkanı'nın makam nişanını alır ve öfkeli kardeşine hükmeder, ancak hayal kırıklığı darbeleriyle "sıkı çoğunluğun" ihanet ettiğini, konumundan ve gelirinden mahrum bırakılacağını ve en yaygın konuşma özgürlüğünün bile ondan esirgeneceğini öğrenir. _Bir Bebek Evi_'nde iki
peripeti vardır: Nora'nın Krogstad'la ilk sahnede sevinçten umutsuzluğa düşüşü ve Helmer'in illüzyonlarının son sahnede çöküşü.

Belirgin bir peripeti içeren "büyük sahne"nin iyi bir örneği, bir zamanlar İngiltere'de _Diplomasi_ adıyla ünlenen Sardou'nun _Dora_'sında görülür. "Üç adamın sahnesi", Macar sürgünü Tekli'nin, Andre'nin evlendiği gün eski arkadaşı Andre de Maurillac'ı nasıl çağırdığını ve bir zamanlar kendisine çekici gelmiş gibi görünen tehlikeli bir maceracı olan Dora de Rio-Zares'in hilelerinden kurtulduğu için onu nasıl tebrik ettiğini gösterir. Ancak Andre'nin evlendiği kişi tam olarak Dora'dır; ve bunu öğrenen Tekli, kendisine atfedilen suçlamayı geri çekmeye veya en aza indirmeye çalışır. Bir an için bir düello kaçınılmaz görünüyor; ancak Andre'nin arkadaşı Favrolles, ona kafasını tutmasını
tembihliyor; ve üç adam konuyu olabildiğince sakin bir şekilde tartışmaya başlıyor, bunun sonucunda da yaklaşık yarım saat içinde, Andre'nin taptığı ve yeni evlendiği kadının, siyasi sürgünlerin hayatlarını ve onun işlerine bulaşan adamların onurunu zalim yabancı hükümetlere satan hain bir casus olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanıyor. Sardou'nun zevk aldığı oyunlardan biriyle ezici şüphe sonunda çürütülüyor; ancak bu bizi burada ilgilendirmiyor. Nedenleri ve sonuçları ne kadar yapay olursa olsun, "üç adamın sahnesi" sürdüğü sürece bizi nefessiz ve dalmış halde tutuyor; ve Andre'nin mutluluğun zirvesinden sefaletin derinliklerine düşüşü tipik bir peripety.

Aynı şekilde tipik ve sonsuz derecede daha trajik olan bir diğer evlilik sonrası peripety'dir - Bay Hardy'nin muhteşem romanında Angel Clare ve Tess'in karşılıklı itiraf sahnesi. Basılı sayfada durduğu haliyle, bu sahne
mükemmel bir drama eseridir. Büyüklüğü, İngiliz tiyatrosunda sunulan
dramatik versiyonun genel beceriksizliği tarafından gölgelenmiştir.
Muhteşem bir sahne bir oyun yapmaz. Öte yandan Amerika'da, Bayan Fiske'nin iyi oyunculuğu, belki de İngiltere'de gördüğümüzden daha iyi olan bir versiyon için popülerlik kazandı.

Dramatik peripety'lerin gerçek hayatta nadir olmadığını söylemiştim;
ve doğal olarak, bu sahneler sıklıkla mahkemelerde sahnelenir.
En parlak modern oyun yazarlarından birinin başına gelen korkunç "talih tersine dönmesini" hatırlamaya gerek yok. Aynı dönemde,
İngiliz mahkemelerinin bir başka draması şaşırtıcı ve korkunç bir peripety ile sona erdi. Genç bir bayan yarı maaşlı bir memur ve karısıyla birlikte misafir olarak kalıyordu. Ev sahibine ait değerli bir inci kayboldu; ve ev sahibi misafirini inciyi çalmakla suçladı. Bu arada evlenmiş olan genç bayan, eski arkadaşına karşı iftira davası açtı. Dava birkaç gün devam etti ve her şey davacının lehine gidiyor gibiydi. Davalının kocası Binbaşı Blank, daha sonra İngiltere Baş Yargıcı olan Sir Charles Russell tarafından, gerçek hırsızın kendisi olduğunu göstermek amacıyla acımasızca çapraz sorguya çekildi. Çok kötü bir tanıklık yaptı ve işler aleyhine karardı. Son yaklaşıyordu ve herkes davacının lehine bir karar bekliyordu, ancak aniden sahne değişti. Çalınan inci, İngiltere Bankası banknotlarının numaralarını kaydeden bir kuyumcu firmasına satılmıştı. Bu banknotlardan biri mahkemeye sunuldu ve işte! davacının adıyla onaylandı.[3] Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, yalancılık ve yalancı şahitliğin tüm yapısı paramparça oldu. Hırsız tutuklandı ve hapse atıldı; ancak onun için peripeti, masumiyetine şövalyece bir inançla onunla evlenen kocası için olduğundan daha az korkunçtu.

Gerçek hayatın bu "iyi yapılmış" dramasını bedensel olarak sahneye aktarmak mümkün olur muydu -ya da bir gün mümkün olabilir mi-? Ben hayır diye düşünüyorum. Bana, daha önce bahsedilen "çıkmaz sokak" temalarından biri gibi görünüyor. Gerçekten de, çoğu acı verici drama için, hem davadan önce hem de sonra karı koca arasındaki ilişkilerde bir konu vardır; ancak, psikolojik açıdan, davada üzücü ve açıklanamayan bir anormallikten başka bir şey görülemez.[4] Aynı zamanda, ani ve muazzam peripetinin çıplak gerçeği karşı konulamaz derecede dramatiktir; ve Bay Henry Arthur Jones, bunun kendisine _Mrs. Dane's Defence_'daki
Felicia Hindemarsh'ın maskesinin düşürülmesinin büyük sahnesini
önerdiğini itiraf etmiştir.

Bay Jones'un temayı dramatik kullanımlara uyarlamak için gerekli bulduğu hassas ayarlamayı not etmek öğreticidir. İlk olarak, trajedinin derinliklerine dalmak istemediğinden, kahramanı evlenmeden bıraktı, ancak evlenmek üzereydi. İkinci olarak, geçmişindeki lekeyi, suçu başka omuzlara yükleme girişiminin ardından gelen bir hırsızlık değil, gençliğinden ve deneyimsizliğinden kaynaklanan, başlı başına ciddi, ancak Felicia'nın kontrol edemediği trajik sonuçlar nedeniyle felakete dönüşen bir davranış hatası yaptı. Böylece Bay Jones, sevgilileri arasında gerçek ve oldukça yeterli bir engel yarattı, kahramanını tamamen duygusuz hale getirmeden veya onu şaşırtıcı bir ahlaki anormallik kisvesi altında sunmadan. Üçüncüsü, peripeti sahnesini, zor ekleri ve sıkıcı prosedürü olan bir adalet mahkemesinden, büyük bir avukatın özel çalışmasına aktardı. Bayan Dane ve Sir Daniel Carteret arasındaki sahnenin açılışında, şüphesiz hala endişeli ve huzursuzdu, ancak tüm ifşa tehlikesini
önlediğine makul ölçüde güveniyordu. Sir Daniel da (inci takım elbiseli Sir Charles Russell gibi) neredeyse onun masumiyetine ikna olmuştu. Sadece davayı tamamen açıklığa kavuşturmak istiyordu,
çünkü onu suçlayanların
son şaşkınlığı yaşanıyordu. İlk başta her şey yolunda gidiyordu. Bayan
Dane'in sorularına verdiği cevaplar basmakalıp ve makuldü. Sonra neredeyse fark edilemeyecek tek bir dil sürçmesi yaptı: "Benim
mürebbiyelerim vardı" yerine "Bizim mürebbiyelerimiz vardı" dedi. Sir Daniel kulaklarını dikti: "Biz mi? Tek çocuk olduğunu söyledin. Biz kimiz?" "Kuzenim ve ben," diye cevapladı. Sir Daniel daha önce bu kuzenini duymamış olmasını tuhaf buldu; ancak ciddi bir şüphe duymadan sorgulamaya devam etti. Sonra aklına, Bayan Dane'in gençliğini geçirdiği küçük Tawhampton kasabasını bir topografik sözlükte aramak gelir. Kısa ve öz anlatımı okur ve şöyle bitirir: "Yaşayan kişi bir Papaz Evi'dir, yıllık net değeri 376 TL'dir ve 1875'ten beri" -ve ona döner- "Rahip Francis Hindemarsh tarafından tutulmaktadır! Hindemarsh?"

Bayan Dane: O benim amcamdı.

Sir Daniel: Amcan mı?

Bayan Dane: Sir Daniel, Felicia Hindemarsh'ın kuzenim olduğunu senden saklamakla hata ettim.

Sir Daniel: Felicia Hindemarsh senin kuzenindi!

Bayan Dane: Neden sakladığımı anlayamıyor musun? Bütün olay çok korkunçtu.

Ve böylece kaçınılmaz bir itiraftan diğerine tökezleyerek ilerler, ta ki
kendisinin Felicia Hindemarsh olduğu, korkunç bir skandaldaki
en suçlu olmasa da merkezi figür olduğu lanet olası gerçek ortaya çıkana kadar.

Bu sahne, yargısal peripeti, ezici çapraz sorgu olarak adlandırılabilecek şeyin mükemmel bir türü olarak incelenmeye değerdir; burada dedektif hikayesinin gerginliğini
küçük olmayan psikolojik incelikle
birleştirmek mümkündür. Bay Jones'un sahnesinde, psikoloji yeterince açıktır; ancak herhangi bir
göze batan yaratıcılık olmadan hoş bir ayarlamanın takdire şayan bir örneğidir. Kısacası, son perdeye kadar olan tüm drama,
kelimenin tam anlamıyla, iyi yapılmış bir oyundur--karmaşık ama açık,
ustaca ama doğal. Son perdenin karşılaştırmalı zayıflığında,
sonraki zaman dramasının ortak bir özelliği vardır ki bu, zamanı gelince tartışılacaktır.

Bu durumda, dışsal bir talih peripeti vardır. Açıkça belirgin bir ahlaki çöküntü için _Mrs. Warren's Profession_'ın ikinci perdesinde Vivie ile annesi arasındaki büyük sahneye dönebiliriz.
Bu sahnenin konusu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hareketi mükemmeldir. Bayan Warren'a kızının evlatlık dışı eğilimlerini gösteren ve onu sızlanan bir dehşete düşüren kısa ve keskin bir açılıştan sonra, aşağıdaki küçük bölüm gerçekleşir:

Bayan Warren: Bana karşı çok kaba davranıyorsun, Vivie.

Vivie: Saçmalık. Yatağa ne dersin? Saat onu geçti.

Bayan Warren (tutkuyla): Yatağa gitmemin ne faydası var?
Sence uyuyabilir miyim?

Vivie: Neden olmasın? Uyuyacağım. Sonra anne kızının taş gibi kendini beğenmişliğine yönelir ve
bu tür tarihlerin mümkün olmasını sağlayan koşullara bir projektör tutabilmek için
pis tarihini öyle bir şekilde döker ki; sonunda, patlamasıyla bitkin bir şekilde, "Aman Tanrım! Sanırım uykum geliyor," der ve Vivie, "Sanırım artık uyuyamayacak olan benim," diye cevap verir. Bay Shaw'un, peripetisini vurgulamak için çaba sarf ettiğini görüyoruz.

Bazı "büyük sahneler", masaların tek bir kesin dönüşünden değil,
bir dizi küçük talih iniş çıkışlarından oluşur. Böyle bir sahne, Sophy Fullgarney'nin küstahça bir coşkudan
acımasız bir teslimiyete geçtiği ve sonra tekrar pervasız bir meydan okuma ruh haline büründüğü, uzun ve heyecan verici bir düello olan _The Gay Lord Quex_'in üçüncü perdesidir. Öte yandan _The Thunderbolt_'un "büyük sahnesinde" - Thaddeus'un kardeşinin vasiyetini yok ettiği yönündeki yalan itirafının sahnesinde - aslında büyük bir peripety olmasına rağmen, ilgimizi çeken ve
çeken şey bu değildir. Tüm açgözlü Mortimore
ailesi, yeni buldukları servete duydukları coşkulu güvenin zirvesinden hayal kırıklığı ve öfkenin derinliğine düşer. Ancak sahnenin bizi
etkileyen ve harekete geçiren yönü bu değildir. Dikkatimiz
Thaddeus'un karısının suçunu kendi üzerine alma mücadelesine odaklanmıştır;
ve başarısızlığı bir peripety olarak tanımlanamaz, çünkü bu onu umutsuzluğun bataklığında sadece bir derece daha aşağı batırır. Bayan Dane'in Savunması'ndaki sahne gibi, bu neredeyse bir yargı dramasıdır - zorlu bir çapraz sorgu. Ancak, esas olarak ilgilendiğimiz karakter için talih tersine dönmediği için, bu pek de bir peripeti sahnesi olarak kabul edilemez.[5]

Bu konuyu kapatmadan önce, romantik dramanın en sevilen etkilerinden birinin, kılık değiştirmiş büyük bir şahsiyetin tanınması - _anagnorisis_ - yoluyla talih tersine dönmesi olduğunu belirtebiliriz. Victor Hugo böyle bir sahneye yakışan muhteşem jestlerde ustalaştı:
Hernani'de Şarlman'ın mezarının önündeki pasaja tanık olun;
meçhul haydut, çetenin başındaki yerini alma hakkını iddia ediyor
yeni seçilen imparatorun görevlendirilmesini emrettiği prensler ve soylular
uygulamak:

  Hernani:

  Dieu qui donne le scepter ve qui te le donna
  M'a fait duc de Segorbe ve duc de Cardona,
  Marquis de Monroy, Kont Albatera, Vikont
  De Gor, senyör de hesaplamayı görmezden gelme.
  Je suis Jean d'Aragon, baş şef d'Avis, ne
  Dans l'exil, fils proscrit d'un suikastçı
  Par cümle du time, roi Carlos de Castille.

       * * * * *

(_Diğerleri büyülüyor_)
Couvrons nous, grands d'Espagnol
(_Tous les Espagnols se couvrent_)
Oui, nos tetes, o roi!
Ont le le right de omber couvertes devant toi!

Bu türden etkili bir sahne _Monsieur Beaucaire_'de gerçekleşir, burada
sözde kuaför Bath'daki pompa odasından
küçümseyerek kovulmak üzereyken, Fransız Büyükelçisi içeri girer,
dizinin üzerine çöker, genç adamın elini öper ve onu şaşkın topluluğa
Orleans Dükü, Valois Kontu ve dahası, hakaret edenlerin en asilini bile
ölçülemeyecek kadar geride bırakan bir kişi olarak tanıtır. Daha sessiz ama daha az anlamlı olmayan, Baylar Lloyd Osbourne ve Austin Strong'un _The Little
Father of the Wilderness_ adlı eserindeki peripety'dir.
Kahramanlığı ve özverisiyle Amerika'daki Fransız mülklerine geniş topraklar
ekleyen Pere Marlotte, Louis XV'in sarayına çağrılır ve doğal olarak kralın
hizmetlerini duyduğunu ve onları ödüllendirmek istediğini
sonuçlandırır. Aksine, kendisinin sadece aptalca bir
bahse karar vermek için istendiğini ve en büyük
küstahlık ve aşağılamayla muamele gördüğünü görür. Tam da aşağılanarak ayrılırken,
Kanada Genel Valisi bir grup subay ve
Kızılderili ile birlikte gelir. Pere Marlotte'un varlığının farkına vardıkları anda, hepsi ona diz çöker ve krala gösterdiklerinden daha derin bir saygı gösterirler,
kral da azarlamayı kabul eder ve gösterilerine katılır.

Romantik düzenin ünlü bir peripetisi _H.M.S. Pinafore_'da gerçekleşir,
burada, Kaptan Corcoran ve Ralph Rackstraw'un doğumda değiştiğinin keşfedilmesi üzerine, Ralph anında geminin kaptanı olur,
kaptan ise sağlam bir denizciye dönüşür. Bu, sanatın idealizminin gerçekliğin
kusurlarını ortaya çıkardığı örneklerden biridir.

* * * * *

[Dipnot 1: Eyüp Kitabı olarak bilinen o büyük manevi drama,
Cennetteki Prolog'dan sonra,
en şaşırtıcı peripetelerden biriyle başlar.]

[Dipnot 2: Bay Gilbert Murray'in _Carlyon Sahib_ adlı eserinin ilk perdesi bu nitelikte bir olay içerir; ancak buna peripete denemez, çünkü kurban kendi kaderinin farkında değildir.]

[Dipnot 3: Amerikalı okuyucuların yararına, İngiltere Bankası banknotunu değiştiren kişiden genellikle
arkasına adını yazması istendiğini belirtmek iyi olabilir. Söz konusu hanımın kendi adını yazması, tamamen bir
sapkınlık anında olmuş olmalı.]

[Dipnot 4: Bay Bernstein, benzer bir temayı baharatlı bir şehvet sosuyla sunarak, bunu sadece kaba ve önemsiz bir iş haline getirdi.]

[Dipnot 5: Son dönem İngiliz tiyatrosundaki en çarpıcı iniş çıkışlardan biri, Bay Alfred Sutro'nun The Builder of Bridges adlı eserinin üçüncü perdesinde ortaya çıkar.]

_BÖLÜM XV_

OLASILIK, ŞANS VE TESADÜF

Aristoteles, tiyatroda, olası imkansızın, olası olmayan olası olana tercih edilmesi gerektiği yönündeki sık sık alıntılanan bir paradoksa kapılır. Saygıyla söylüyorum, bu, sahnede makul olma durumunun, kanıtlanabilir olasılık olarak adlandırılabilecek şeyden daha önemli olduğu gerçeğini ifade etmenin biraz zahmetli bir yolu gibi görünüyor. Dramatik bir eylemin telaşında, belirli bir olayın lehinde ve aleyhinde olasılıkların matematiksel olarak hesaplanması veya şu veya bu şeyin yapılabileceği veya yapılamayacağına dair deneysel kanıt için zaman yoktur. Bir şey makul görünüyorsa, seyirci itiraz etmeden kabul edecektir; eğer ilk bakışta inanılmaz görünüyorsa, güvenilirliğine dair hiçbir kanıt pek işe yaramayacaktır. Bu, sahnenin görünüşler diyarı olduğu temel ilkeden yalnızca bir sonuçtur; gerçeklikler diyarı değil; burada macun mücevherler en azından gerçek olanlar kadar etkilidir ve boyalı bir orman, tahtalara güvensizce dikilmiş birkaç solmuş ve sarkık fidandan çok daha ormanlıktır. Bu yüzden olası olmayan veya başka türlü kabul edilemez bir olay, gerçekten yaşandığı iddiasıyla geçerli bir şekilde savunulamaz: tarihte veya gazetelerde kayıtlıdır. İlk olarak, oyun yazarı bunu asla olduğu gibi sahneye koyamaz. Çıplak gerçek
tarihsel olabilir, ancak önemli olan çıplak gerçek değildir.
Drama yazarı onu gerçekliğin özü ve anlamı olan o karmaşık neden-sonuç
yumağına geri koyamaz. O sadece
gerçeğin kendi yorumunu verebilir; ve yorumunun
yanlış olma olasılığını nasıl hesaplayacağını bilemez. Ancak
bu zorluk aşılabilse bile; drama yazarı
olayı fotoğrafik ve sinematografik doğrulukla yeniden ürettiğini
kanıtlayabilse bile, konumu bundan dolayı iyileşmez.
Yine de yorumlama olan kendine özgü görevinde başarısız olmuş olur. Amacı gerçek değil, gerçeğe uygunluktur; çünkü sahne
görüntüler diyarıdır, burada müdahaleci gerçeklikler gerçek dışı hale gelir. Söylediğim gibi, oyun yazarının belirli bir olayın versiyonunun Kayıt Meleği'ninkiyle uyuşmaması için hesaplanamaz olasılıklar vardır: ancak genel olarak insan doğası ile ilgili olarak doğru ve ikna edici olabilir, bu durumda büyük sanat alanına ait olacaktır; veya daha düşük bir seviyede, insan doğasına belirgin bir şekilde yanlış olmadan hoş ve eğlenceli olabilir, bu durumda hiçbir zararı olmayacaktır, çünkü tarihi gerçeğe dair hiçbir iddiası yoktur. On altıncı yüzyıl halkının ve hatta bir sonraki yüzyılda büyük Marlborough Dükü'nün İngiliz tarihi hakkındaki bilgilerini Shakespeare'den ve diğer kronik oyun yazarlarından aldığına itiraz edilebilir. Peki, geçmişe dair bu çok eksik ve büyük ölçüde yanlış vizyonun hiç olmamasından daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğuna karar vermeyi tarihçilere bırakıyorum. Her halükarda, eğer bir tehlike varsa, tehlike artık geçmiş ve bitmiştir. Hatta generallerimiz bile artık tarihleri ​​için tiyatroya veya Birinci Folio'ya gitmiyor. Oyun yazarı, rahat bir vicdanla, insan doğasına ilişkin genel içgörüsünün ışığında tarihi gerçeği yorumlayabilir, ancak kaydedilen olayı genel bilginin ona karşı haykırmasına neden olacak kadar çarpıtmadığı sürece.[1]

O halde, soyut veya somut olasılık değil, makul olma ve daha da azı kaydedilen gerçeğe tam sadakat, oyun yazarının hedeflemesi gereken şeydir. Bunu sanatının küçümsenmesi olarak anlamak, genel olarak sanatın doğasını yanlış anlamaktır. Kötü sanatın makul olması şüphesiz aşağılıktır ve zararlı olabilir. Ancak iyi sanatın makul olması gerektiğini söylemek, her tür gerçeğin veya gerçeğin her yönünün sanatsal temsil için eşit derecede uygun olmadığını söylemektir - veya daha genel terimlerle, sanatçının doğaya olan bağlılığına halel getirmeden, çalıştığı ortamın koşullarına saygı göstermesi gerektiğini söylemektir.

Ancak, makul olma standartlarımız değişmez olmaktan uzaktır. Her bir ayrı sanat biçimine farklı bir standart uygulanabilir. Kabaca gerçekçi sanat olarak adlandırılabilecek olanda, makul ve olası terimleri neredeyse birbirinin yerine kullanılabilir. Dramatist kendi deneyimimizin ve bilgimizin onayına başvurduğunda, deneyimimizin ve bilgimizin haykırdığı
maddeyi ortaya koymamalıdır. Aksi takdirde fotoğrafik olan bir resimdeki çok küçük bir yanlışlık genellikle çok rahatsız edici bir etkiye sahip olacaktır. Özellikle toplum oyunlarında, "Kimse böyle şeyler yapmaz" eleştirisi, tiyatro izleyicilerinin büyük bir kısmı tarafından kesin ve yıkıcı olarak kabul edilir. İnsanların bir oyunu hor gördüklerini biliyoruz çünkü Leydi Filanca'nın hizmetçileriyle konuşma tarzı onların (sözcülerin) alışkın olduğu gibi değildi. Öte yandan, bir prodüksiyonun tamamının, belirli bir üniformanın düğmeleri kesinlikle doğru olduğu için büyük alkış aldığını duyduk. Bu yalnızca, tam doğruluk için bir çaba gösterildiğinde, izleyicinin dikkatinin en önemsiz ayrıntılara odaklandığı ve bunların önemini büyütme eğiliminde olduğu anlamına gelir. Özellikle dilin incelikleri şiddetle ve sıklıkla haksız yere eleştirilir. Belirli bir ifade eleştirmenin kendi çevresinde güncel değilse, kimsenin onu kullanmadığı ve yazarın bir ukala veya bayağı olduğu sonucuna varır. Bu kaçınılmaz eğilim göz önüne alındığında, ihtiyatlı oyun yazarı kendi çevresine özgü olan diyalog ifadelerini dışarıda tutmaya ve yalnızca herkesin İngilizcesi veya şüphesiz kişiliğinin ait olduğu tüm sınıfta güncel olan dili kullanmaya çalışacaktır. Burada, makullüğün elde edilebileceği veya edilemeyeceği üç farklı düzlem olduğu belirtilebilir. İlk olarak, yapımcıyı neredeyse oyun yazarı kadar ilgilendiren tamamen dışsal düzlem vardır. Bu düzlemde kostümün, tavırların, lehçenin, genel çevrenin makul olup olmadığını arıyoruz. Sonra, karaktersiz olay olarak adlandırılabilecek şeylerin makullüğüne sahibiz - karakterlerin iradesinden bağımsız ve psikolojileri tarafından koşullandırılmayan olaylar. Bu düzlemde şans, kaza, tesadüf ve "kontrolümüz
olmayan tüm koşullarla" uğraşmak zorundayız. Örneğin, "Marseillaise"i bestecinin masasından ayrıldıktan sonra yarım saat içinde Paris'te popüler hale getiren oyun yazarı, bu düzlemde makullük ihlali yapmış sayılır. Aynı şekilde, kahramanımı ilk kez Parlamento'ya sokup, tek bir oturumda İngiltere Başbakanı olarak yükselecek olsaydım - bu başarıda mutlak bir imkansızlık olmazdı, ancak ikinci dereceden oldukça büyük bir olasılıksızlık olurdu. Üçüncü düzlemde psikolojik makullüğe, olayların makullüğüne
başlıca veya tamamen karaktere bağlı olarak geliriz. Örneğin -çokça tartışılan bir örnek vermek gerekirse- Nora'nın _Bir Bebek Evi_'nde, son sahnede Helmer'ı ezdiği diyalektik ustalığını aniden geliştirmesi ve kocasını ve çocuklarını terk edip kapıyı arkasından çarpması mümkün müdür?

Üçüncü düzlemdeki makullüğün çok daha önemli olduğunu söylemeye gerek yok. Çok katı bir eleştiri bile buna dikkate değer tek şey diyebilir. Ama gerçekte, makullükten bahsettiğimizde, aklımızda olan neredeyse her zaman ikinci düzlemdir -alışılmadık koşullar düzlemi. Üçüncü düzenin makullüğüne daha etkileyici bir isim veriyoruz -gerçek diyoruz. Nora'nın eyleminin doğaya uygun olduğunu -ya da uygun olmadığını- söylüyoruz. Lear'ın deliliğinin, Iago'nun kötülüğünün, Shylock'un ırk nefretinin tasvir edildiği gerçeklikten bahsediyoruz. Gerçek, aslında, uygulanacak testlerin iç gözlem, sezgi veya ruhsal deneyimden bilinçaltında edinilen bilgi olduğu durumlarda kullandığımız terimdir. Testler dışsal olduğunda ve ortak bilgi veya elle tutulur kanıt meseleleri olduğunda, makullükten söz ederiz.

Ancak, üçüncü derecenin makullüğü veya gerçeğin dramanın en asil niteliği olduğu için, bunun gerekli tek şey olduğunu hayal etmek bir hata olur. Bazı drama biçimlerinde, ikinci derecenin makullüğü, yani gerekli ön koşulu dikkatlice sağlanmazsa, büyük ölçüde
zarar görür veya tamamen geçersiz hale gelir. Örneğin, yukarıdaki durumda, Parlamento'ya girer girmez Başbakan olması gereken genç bir politikacı: karakterin ne kadar derin bilgi veya incelikli beceriyle çizildiği önemli olmazdı: yine de ona inanmayı reddederdik. Bazı
dramatistler, aslında, karakterin gerçeğine ulaşmanın, olayın makullüğüne ulaşmaktan çok daha kolay olduğunu düşünürler. El yazması oyunları okuma alışkanlığı olan herkes, genel yeteneği ve önemli bir karakterizasyon gücü olan, ancak dış gerçeklik duygusunda doğuştan eksik görünen, bu yüzden asla yapamayacağı tek şey gerçek hayattaki herhangi bir olay dizisine en ufak şekilde benzeyecek bir eylem icat etmek veya yürütmek olan sözde oyun
yazarlarıyla karşılaşmıştır. Örnek vermek doğal olarak zordur, çünkü bu ilginç sınırlama altında bestelenen oyunlar genellikle el yazması olarak kalır veya tek bir performans için sahnelenir ve unutulur. Ancak, bu türden yakın zamanda yazılmış bir oyun, dramatik edebiyatta belirli bir yere sahiptir. Bay Granville
Barker'ın _The Marrying of Anne Leete_'i _The Voysey
Inheritance_ ve _Waste_ gibi ölçülemeyecek kadar daha olgun ve daha aklı başında yapımlarla birlikte basarken iyi bir tavsiyede bulunduğunu bilmiyorum; ancak bunu yaparak, üçüncü dereceden makul olup olmadığını söyleyemeyeceğimiz bir oyunun mükemmel bir örneğini bana sağlayarak şu anki amacıma hizmet etti, bu yüzden kesinlikle ikinci dereceden makul olmaktan yoksundur, ki bu da onun vazgeçilmez ön koşuludur. Francisque Sarcey, bir izleyicinin, perdenin açılmasından önce gerçekleştiği varsayılan olaylarla ilgili olarak bir yazarın kendisine dayatmayı seçtiği herhangi bir akıl varsayımını genel olarak itirazsız kabul edeceği konusunda ısrar etmeyi severdi; her zaman oyunun sınırları içinde bunlardan çıkarılan sonuçların mantıklı, makul ve eğlenceli olması şartıyla. Halkın geçmişte bir deveyi yutacağını, ancak şimdiki zamanda bir sivrisineği bile zorlayacaklarını savunurdu. Bu ilkenin klasik bir örneği (bir kez daha) _Oedipus Rex_'tir; burada, başlangıçtaki varsayımların birkaçı son derece olasılık dışıdır: örneğin, Oedipus'un Laius'un ölümünün koşullarını asla araştırmaması gerektiği ve bir kahin tarafından annesiyle evlenmeye mahkum olduğu konusunda uyarıldığında, herhangi bir kadınla evlenmeden önce, onun kendisinden daha genç olduğundan emin olmak için dikkatli olmaması gerektiği. Sarcey'nin en sevdiği ilke için en azından şu kadar gerekçe var: Bize anlatılan şeyleri incelemeye, gözlerimizin önünde gerçekleşen olaylardan daha az meyilliyiz. Bu, basitçe, yıpranmış "Segnius irritant animos demissa per aurem Quam quae sunt oculis subjecta fidelibus"un özel bir örneğidir. Ancak ilkenin çok sınırlı bir sanatsal geçerliliği vardır. Günümüzde hiç kimse, Ibsen veya Sir Arthur Pinero'nun, Bay Galsworthy veya Bay Granville Barker'ın bir oyununun öncüllerinde büyük bir olasılıksızlığı, resmin çerçevesinin dışında gerçekleştiği gerekçesiyle haklı çıkarmayı düşünmez. Böyle bir gerekçe, gerçekten de cezanın hafifletilmesini sağlayabilir, ancak asla beraat kararı sağlamaz. Öte yandan, "iyi yapılmış" oyun okulunda yetişen Sarcey, oyun yazarının şapkasındaki bir tüy gibi, tam olarak nerede ve nasıl, olasılığı güvenli bir şekilde aşabileceğini bilmesi gerektiğini düşünürdü [2]. Çıkarım, artık oyun yazarının sanatını Fransa'daki İkinci İmparatorluk kuşağından daha ciddiye aldığımızdır. Ancak bu bizi, hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken önemli bir gerçeğe getiriyor. Büyük bir oyun sınıfı vardır - ya da daha doğrusu, bazıları hiç de küçümsenmeyecek birkaç oyun sınıfı vardır - bunların cazibesi olasılıkta değil, yaratıcı ve hoş olasılık dışılıkta yatar. Elbette, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ veya _Peter Pan_ veya _Mavi Kuş_ gibi saf fantezilerden bahsetmiyorum. Gerçekten de, üçüncü dereceden makullüğe sahip olabilirler,
ama ikinci dereceden makullüğün onlar için bir uygulaması yoktur.
Yazıları, dünya dışı düzlemde ilerlemez. Olasılıktan hoş sapmaları nedeniyle bize hitap eden oyunlar, romanslar,
farslar, hafif komedilerin ve yarı komik melodramların belli bir düzenidir - kısacası, yazarın gerçeği tamamen hor görmeden ve reddetmeden, onu prensip olarak
zevkin yardımcısına dönüştürdüğü bin bir oyundur. _Zenda Mahkumu_ türündeki oyunlar
bu başlık altında yer alırdı: Sir Arthur Pinero'nun farsları, _Yargıç_, _Okul Müdürü_, _Dandy Dick_ de öyle; Bay Carton'ın hafif komedileri, _Lord ve Leydi Algy_, _Tekerlekler İçinde Tekerlekler_, _Lady
Huntworth'un Deneyi_ de öyle; Bay Barrie'nin komedilerinin çoğu da öyle; Bay Arnold Bennett'in oyunu _The Honeymoon_ da öyle. Önceki bir bölümde, Bay Carton'ın _Wheels within Wheels_ adlı oyununun açılış perdesini çizmiştim,
bu, bu tarz çalışmaların tipik bir örneğidir. Cazibesi,
incelikli, her yeri kaplayan bir olasılıksızlıkta, o kadar narin bir fantezi aşılamasında yatar
ki, hiçbir noktada "Bu imkansız" diyemesek de,
toplam etki, gerçek hayattaki olası olaylar dizisinden çok daha eğlencelidir. Böyle bir oyunun tüm atmosferi, _Charlie'nin Teyzesi_ veya _Niobe_ türündeki fars oyunlarının alt sıralarında bulduğumuz o aşırı doygunluğa ulaşmadan, mizahla
doldurulmalıdır. * * * * *

Temanın veya karakterin makullüğünden farklı olarak, gelişimin makullüğü büyük ölçüde şansın akıllıca ele alınmasına ve tesadüfün dışlanmasına veya çok az kullanılmasına bağlıdır. Bu, yakından incelemeye değer bulacağımız önemli bir konudur.

Şans ve tesadüfün kesinlikle aynı şey olmadığı her zaman açıkça fark edilmez. Tesadüf, günlük çeşitlilikle hiçbir şekilde karıştırılmaması gereken özel ve karmaşık bir şans biçimidir. Burada şansı analiz etmemize veya terimin felsefi değerini tartışmamıza gerek yok. Hepimizin ortak dilde bununla ne kastettiğimizi bilmemiz yeterlidir. Ancak, ele aldığımız iki kelimenin etimolojisine bakmak iyi olabilir. Her ikisi de nihayetinde Latince "cadere" kelimesinden gelir, düşmek.
Şans, zar kutusundan bir zarın düşmesi gibi bir düşmedir; ve tesadüf, birinin diğerinin üstüne düşmesini, birbirine benzeyen veya bir şekilde birbirine uyan iki veya daha fazla şansın aynı anda gerçekleşmesini ifade eder. Bir kutuya altı zar
çarpıp
attığınızda ve bunlar rastgele gelirse - diyelim ki, iki as, bir ikili, iki dörtlü ve bir altılı - bu düşmede dikkate değer hiçbir şey yoktur.
Ama hepsi altılı gelirse, zarların
dişli olduğundan hemen şüphelenirsiniz; ve eğer öyle değilse - fenomenin arkasında yeterli bir neden yoksa - altı ayrı olasılığın bu aynı şekilde düşmesinin dikkate değer bir tesadüf olduğunu söylersiniz. Şimdi, bu örneği
drama uygularsak, oyun yazarının karakterlerinin işlerinde şansın muhtemel ve hatta kaçınılmaz rolünü oynamasına
izin vermesinde tamamen haklı olduğunu söylemeliyim; ama zarları
dişli yaptığından şüphelendiğimiz anda, bizden haksız yere yararlandığını hissederiz ve hayal gücümüz ya "Oynamayacağım!" diye bağırır. veya oyuna
protesto altında devam eder.

Bazı eleştirmenler, _Romeo ve Juliet_ felaketinin bir dizi şansa ve özellikle de Rahip'in Romeo'ya yazdığı mektubun başarısızlığına bağlı olmasını Shakespeare'in sanatındaki bir kusur olarak değerlendirdiler. Bence bu geçerli bir eleştiri değil. Eğer öyle düşünüyorsak, bu şansları oyuna getiren eylem yolunu parçalara ayırabiliriz. İksir düzeneği -böyle bir ilaç farmakope tarafından biliniyor olsa bile- kesinlikle Juliet'in babasının inatçılığıyla bulunduğu
pozisyondan kaçmak için çok beceriksiz bir yöntemdir. Ancak
bir kez efsanenin bu ayrılmaz parçasını kabul ettiğimizde, felakete şansın müdahalesi tamamen doğal ve olasıdır. Dikkat edin ki bu konuda hiçbir tesadüf, şansların birbirine bağlanması veya birbirine geçmesi yoktur. Felaket, tüm karakterlerin ateşli
aceleciliğinden kaynaklanır, bu da olayları o kadar aceleye getirir ki
şans eseri sonuçların ortadan kaldırılması için zaman kalmaz. Mektuplar, son derece organize edilmiş iletim sistemimiz altında bile, sürekli olarak
yoldan çıkar; ancak gecikmeleri veya kaybolmaları nadiren trajik sonuçlara yol açar, çünkü çoğumuz her şeyi sakin bir şekilde almayı ve bir sonraki postayı beklemeyi öğrendik. Yine de dünyayı geniş bir şekilde inceleyebilseydik, her gün veya her saat bir yerlerde Juliet'iyle ilgili bir şans eseri yanlış anlaşılma yüzünden intihar etmek üzere olan bir Romeo bulmamız oldukça olasıdır; ve belirli bir vaka yüzdesinde açıklayıcı mektup veya telgraf şüphesiz çok geç ulaşırdı. Hepimiz, Bay Hardy'nin _Tess_'inde, asıl sorunun
Melek Clare'in kapısının altından itilen mektubun aynı zamanda
odasının halısının altına kayması ve bu yüzden asla keşfedilememesi gerçeğinden kaynaklandığını hatırlarız. Bu
tamamen olası bir ihtimaldir; ve en sert eleştiri bile buna
masalın yapısında bir kusur demez. Fakat başka bir durumu ele alalım: Madam X'in
yirmi yıldan fazla bir süredir görmediği bir çocuğu olmuştur,
bu süre boyunca yurtdışında yaşamıştır. Fransa'ya döner ve
Bordeaux'ya iner inmez kendisine eşlik eden bir adamı öldürür.
Mahkeme savunmasını genç bir avukata atar ve bu genç avukat tesadüfen oğlu olur. Burada, uzun bir tesadüf kolu[3] çok belirgin olan bir şans üstüne şans yığını vardır.
Bu tesadüf, oğlunu bıraktığı ve onun olduğuna inandığı yere
geri dönseydi daha az şaşırtıcı olurdu. Ama hayır!
Onu Paris'te bıraktı ve sadece bir dizi saf şans eseri,
Bordeaux'da olması, tesadüfen oraya inmesi ve bir adamı vurması. Belirli bir duygusal etki sırası uğruna, belirli bir izleyici sırası bu şans yığınını kabul etmeye isteklidir; ancak bu, oyunu düşük ve çocuksu bir sanat düzeyine indirger. _Oedipus Rex_, aslında her adımda karşımıza çıkan, kesinlikle şaşırtıcı bir dizi tesadüf üzerine kuruludur; ancak burada kader kavramı devreye girer ve kendimize, kuklalarını bu tür iğrenç karmaşalara yönlendiren ipleri kasıtlı olarak çeken kötü niyetli bir güç olduğunu belirsiz bir şekilde düşünürüz. "Karakter kaderdir" şeklindeki modern görüşe göre, doğaüstü tel çekme kavramı hariç tutulur. Hayatta şaşırtıcı tesadüflerin olduğu doğrudur; ancak bunlar bir sanatçının amaçlarına hizmet etmek için icat edildiğinde, onun görevini tamamen mantık dışı bir şekilde basitleştirdiğini ve normal ve olası gelişimin yerine yalnızca harikulade olana alakasız bir dalış yaptığını hissederiz. Tesadüfün kötüye kullanımıyla ilgili olarak, _Dick Halward'ın Yükselişi_ (Bölüm XII) hakkında konuşurken bir örnek vermiştim. Bir veya iki örnek daha yersiz olmayabilir. Çoğunun unutulmuş oyunlarda yer aldığı gerçeğinin önemi üzerinde durmama gerek yok.

Bay Walter Frith'in _Kırklı Adam_ adlı eserinde şu koşulların bir araya geldiğini görüyoruz: Bay Lewis Dunster'ın uzun zamandır kayıp bir karısı ve uzun zamandır kayıp bir kardeşi var. Yıllardır Güney Afrika'da yaşıyor; bu arada Londra'da yaşıyorlar ama birbirlerini tanımıyorlar ve
hiçbir iletişimleri yok. Afrika'dan dönen Lewis Londra'ya varıyor.
Ne karısını ne de kardeşini nerede bulacağını bilmiyor ve onları aramak için en ufak bir isteği yok; ancak gittiği ilk evde, yolculuk sırasında tanıştığı bir hanımın evinde hem karısıyla hem de kardeşiyle karşılaşıyor! Bay Frank Stayton'ın _Mrs. Willoughby's Kiss_ adlı eserinin temelinin
temellendiği tesadüf ise pek de şaşırtıcı değil. Batı Kensington'daki bir üst ve bir alt dairede sırasıyla Bayan Brandram ve Bayan Willoughby ikamet etmektedir, bunların kocaları da uzun yıllardır Hindistan'dadır. Tamamen şans eseri iki koca aynı gemiyle eve gelir; iki eş de onları karşılamak için Plymouth'a gider ve tamamen şans eseri, çünkü birbirlerini hiç tanımamaktadırlar, aynı otele giderler; oradan Bayan Willoughby, Bay Brandram'la yarı aydınlık bir odada karşılaşır, onu kocası sanır, kollarına atılır ve onu öper. Bunlardan daha ayrıntılı olanı ise Bay Stuart Ogilvie'nin _The White Knight_ adlı oyunundaki tesadüfler yumağıdır --

David Pennycuick'in himayesindeki Giulietta, Milano'da şarkı söylemeyi öğrenmeye gider. Bay Harry Rook, Pennycuick'in en yakın arkadaşı, onunla Milano'da tesadüfen
tanışır ve Pennycuick'in metresi olur, ikisinin de Pennycuick'i tanıdığından
hiçbir fikri yoktur. Sonra, Pennycuick gibi, Rook'un bir aldatmacası olan Viscount Hintlesham, onunla Monte Carlo'da tesadüfen
tanışır ve ona aşık olur. Pennycuick'in Rook'u veya Pennycuick'i tanıdığını bilmez ve Pennycuick de Pennycuick'in onları tanıdığını bilmez. İngiltere'ye
vardığında, yönetici, tanıtımcı ve Electric White Lead Company'nin başkanında, koruyucusunu, baştan çıkarıcısını ve sevgilisini bulur. Koruyucusunu görmeye geldiğinde, tanıştığı ilk kişi baştan çıkarıcısıdır ve sevgilisinin az önce evden ayrıldığını öğrenir. Tekrar ediyorum, o ana kadar bu adamlardan herhangi birinin bir başkasını tanıdığını bilmiyordu; yine de "Dünya ne kadar küçük!" bile demiyor.[4]
Elbette bu tür bir gözlem, koşullar altında zorunluydu.

Şimdi daha akılda kalıcı bir esere, Sir Arthur Pinero'nun geçiş döneminin ilginç oyunu olan _The Profligate_'e dönelim. Burada, üçüncü perdenin büyük durumu, yazarın daha olgun eserinde tamamen düşünülemez olan bir dizi tesadüf tarafından ortaya çıkar. Kahraman Leslie Brudenell, bir avukat olan Bay Cheal'in vesayeti altındadır. Dunstan Renshaw ile evlenecektir; ve evi olmadığı için, gelin ve damat, kayıt memurunun ofisine geçmeden önce Bay Cheal'in ofisinde toplanır. Daha ayrılmalarından hemen sonra, Dunstan Renshaw (takma bir isimle) tarafından ihanete uğrayıp terk edilen Janet Preece, acıklı durumunu anlatmak için ofise gelir. Bu kendi başına bir tesadüf değildir; çünkü Janet, Leslie Brudenell ve kardeşi Wilfrid ile aynı trende Londra'ya gelmiştir; ve Wilfrid, onda sıkıntıda bir genç kız görerek, sorunlarını saygın bir avukata anlatmasını ve Bay Cheal'in adresini vermesini önermiştir. O halde, şimdiye kadar, tesadüf şaşırtıcı değildir. Renshaw'ın metresi ve nişanlısının aynı taşra kasabasında yaşaması yeterince doğaldır; ve aynı trenle Londra'ya gelmeleri ve Wilfrid Brudenell'in şaşkın ve ağlayan genç kadına sıradan bir tavsiyede bulunması da olasıdır. Koşulların bir araya gelmesi, olasılık dışı olmaktan ziyade dikkat çekicidir. Fakat bir sonraki perdede, bir aydan kısa bir süre sonra, Janet Preece, tamamen şans eseri, Renshaw ve Leslie'nin balayını geçirdikleri Floransa villasına uğradığında, tesadüfün uzun kolunun sonuna kadar uzandığını ve ardından gelen heyecan verici durumun bile çok pahalıya mal olduğunu hissederiz. Tesadüfü azaltmak zor olmazdı. Gerçekte olan şey şudur: Janet (nasıl olduğunu bilmiyoruz) Leslie'nin okul arkadaşı olan Bayan Stonehay'in bir tür hizmetçisi olmuştur; Stonehay'ler, Leslie'nin orada olduğundan habersiz, Floransa'ya gelmişlerdir; ve villanın içinde bulunan bir freski görmek için villayı ziyaret ederler. Şimdi, Janet'in Stonehay'ler tarafından nişanlanmasının Bay Cheal'i ziyaret etmesinden kaynaklandığı ve Stonehay'lerin Leslie'nin orada olduğunu bilerek Floransa'ya geldiği ve onu bulmaya istekli olduğu söylenmiş olsaydı, tesadüf zincirinden birkaç halka koparılmış olurdu; veya daha kesin bir ifadeyle, bir dizi tutarsız şans yerine oldukça tutarlı bir olay dizisi ikame edilmiş olurdu. Aynı sonuç şüphesiz birçok başka ve daha temiz şekilde elde edilebilirdi. Ben sadece, örnek olarak, davadaki tesadüf unsurunu azaltmanın oldukça açık bir yöntemini gösteriyorum.

_The Second Mrs. Tanqueray_'daki, Ellean'ın Paula'nın eski sevgililerinden biriyle tanışıp aşık olduğu tesadüf çok sert bir şekilde eleştirildi. Bu kesinlikle oyunun güçlü noktalarından biri değil;
Ancak, az önce incelediğimiz şans dizisinden farklı olarak, bu bizim
inancımızı aşırı zorlamaz. Bu tür tesadüfler gerçek hayatta gerçekleşir; hepimiz bunları gördük veya duyduk; bunun hakkında söyleyebileceğimiz en kötü şey, ne olumlu olarak iyi ne de olumlu olarak kötü olmasıdır - kayıtsız bir zanaatkarlık örneği. Öte yandan, _Letty_'ye dönersek, üçüncü perdede Letchmere'in partisiyle Mandeville'in partisinin aynı restoranı seçmesine yol açan şans bana tamamen haklı görünüyor. Aslında hiç de bir tesadüf değil, sadece dramada kabul edilebilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda hayatın sıradan yüzey dokusunun bir parçası olarak olumlu olarak arzu edilen günlük olaylardan biri.
Hayatın temsilinden şansı tamamen ortadan kaldırmak çok mantıksız bir kemer sıkma olurdu. Kesin olarak konuşursak, gerçekten de
imkansızdır; çünkü rasyonel ve orantılı neden ve sonuçların kesintisiz bir zincirini oluşturduğumuzda bile,
şansın buna müdahale etmemesi bir şans ve olası olmayan bir şans olarak kalır.

Son dört paragrafta değinilen tüm oyunlar niyet olarak
gerçekçidir. Yani, hayatın gerçek ve ayık bir
temsilini hedeflerler. Etkilerini ağır ilerleyen olasılıklarda değil, keyifli olasılıksızlıklarda arayan diğer oyun sınıfında,
tesadüfün uzun kolu meşru işlevlere sahiptir. Yine de
burada bile
tam olarak serbest değildir. Kurgudaki en hoş tesadüflerden biri, sanırım, dünyanın farklı yerlerinden üç tek gözlü takvimin aynı anda Bağdat'a varmasıdır, hepsi sağ gözünü
kapatmıştır ve gerçekte hepsi kralların oğullarıydı. Ancak bu tesadüfün bir hikayede önemli bir olay olmadığı, sadece hikaye anlatıcısının çerçevesinin veya mekanizmasının bir parçası olduğu, yeni macera serilerini tanıtmak için bir araç olduğu belirtilmelidir. Bu, Profesör Brander Matthews'un bana tamamen kabul edilebilir bir biçimde yeniden ifade ettiği, yukarıda bahsedilen Sarceyan ilkesini göstermektedir; yani, bir eylemin dışında kabul edilebilecek olasılık dışılıklar, konu birleştirildiğinde ve biz olayların tam ortasında olduğumuzda katı bir şekilde dışlanmalıdır. Aslında, tesadüfler önemleriyle doğru orantılı olarak daha da olasılık dışı hale gelir. Hepimiz kendi deneyimlerimizde şaşırtıcı tesadüflerle karşılaştık; ancak kaçımız bir tesadüfle, bir şanstan farklı olarak, bir şey kazandık veya kaybettik, mutlu veya mutsuz olduk! Erken yaşta ayrılmış ve yirmi yıldır birbirlerinden habersiz olan üç kardeşin kendilerini bir İtalyan _table-d'hote_'unda yan yana oturmuş bulmaları pek olası değildir; ancak bu tür tesadüfler yaşanmıştır ve bunlardan özel bir şey çıkmadığı sürece yeterince güvenilirdir. Ancak bir oyun yazarı bu üç kardeşi depremin arifesinde Messina'da buluşturup hepsinin ölmesini ve böylece kahramanının (kuzenlerinin) bir soyluluğa geçmesini ve kahramanla evlenmesini sağlasaydı, tesadüf kullanımının kesinlikle sanatsal olmadığını söylerdik. Kısacası, bir krizle çakışan bir tesadüf, böylece _n_inci kuvvete yükseltilir ve ciddi sanatta tamamen kabul edilemezdir. Bay Bernard Shaw, _You Never Can Tell_ eylemini, Bayan Clandon ve çocuklarının on sekiz yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye geldiklerinde, tamamen şans eseri, annenin her halükarda kaçınmak istediği koca ve babanın kollarına veya daha doğrusu dişlerine doğru koşmaları gibi şaşırtıcı bir tesadüfe dayandırmıştır. Bu, bir gösteriş için fena bir başlangıç ​​noktası değildir; ancak Bay Shaw bile, zanaatkarlığın inceliklerini küçümsemesine rağmen, _Candida_ veya _The Doctor's Dilemma_ gibi ciddi oyunlara hiçbir tesadüf sokmaz.

* * * * *

[Dipnot 1: W.G. Wills'in _Charles_ I'indeki Cromwell'in kötü niyetli karikatürü, oyunun Viktorya döneminin ortalarındaki halk tarafından kabul edilmesini engellememiştir; ancak yazarına dramatik edebiyatta kalıcı bir yer sağlayabilecek tek oyunun ömrünü kesinlikle kısaltacaktır. Gelecek nesillerin Cromwell'i "Ağzını kaşıyan bir vatansever, bir elinde tehdit, diğerinde açgözlülük" olarak tasvir etmesini kabul etmesi düşünülemez.]

[Dipnot 2: Sarcey'nin önceki _olaylar_ ile "karakter varsayımları" dediği şeyler arasında bir ayrım yaptığını söylemek adil olur.
Bir izleyicinin psikolojik bir imkansızlığı, yalnızca resmin çerçevesinin dışına yerleştirildiği için kabul etmesi gerektiğini iddia etmedi. _Quarante Ans de Theatre_, vii, s. 395'e bakın.]

[Dipnot 3: Bay Haddon Chambers'ın romantik melodramı _Kaptan Swift_'te geçen bu ifade, ilk geceki izleyiciler tarafından kahkahalarla karşılandı; ancak o zaman Bay Chambers, İngilizceyi zenginleştiriyordu. İncelendiğinde, özellikle aydınlatıcı bir ifade değil: "tesadüfün üç veya dört kolu"
gerçekten daha isabetli olurdu. Ancak her zaman hayatta kalmaya en uygun ifade en doğru ifade değildir.]

[Dipnot 4: Tesadüfün kötüye kullanımı, yine Yunan Yeni Komedyası'na dayanan Latin komedisinden modern dramaya miras kalmıştır.
Menander günlerinde dünyanın, "talassik"in "okyanussal" medeniyete dönüştüğü günümüzden çok daha küçük olduğunu belirtmekte fayda var. O günlerde gezginler birkaç ana rotayı takip ediyordu; yarım düzine büyük liman tüm dünya için buluşma noktasıydı; köle ticareti aktifti ve kaçırmalar ve kaçırılmalar, bunlara karşılık gelen toplantılar ve tanımalar şüphesiz sık sık oluyordu. Bu nedenle
Menaechmi gibi bir olay örgüsü, Shakespeare'in ayırt edilemez
Dromios'u ayırt edilemez
Antifolus'larına ekleyerek yarattığı mutlak
imkansızlık değildi. Bir
tesadüfü tekrarlamak, aslında onu benim matematiğimin çok ötesinde bir rakamla çarpmaktır. Ayrıca, _Oedipus_ ve Menander'in birçok oyununun temelinin
olduğu
çocukları
teşhir etme uygulamasının tarihi Yunanistan'da yaygın olduğu ve talihsiz çocuklara genellikle _gnorismata_ kimlik belirteçleri verildiği de belirtilebilir.]

_BÖLÜM XVI_

MANTIK

Mantık terimi genellikle drama ile ilgili olarak çok belirsiz bir şekilde kullanılır. Özellikle mantığı ulusal dehalarının
özel yeteneklerinden biri olarak gören Fransız yazarlar, zaman zaman buna ısrarla vurgu yaparlar. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, mantık kolayca yanlış uygulanabilen bir
armağandır. M. Brieux ve M. Hervieu gibi yazarları, hayatın inişli çıkışlı ve çeşitli ritimlerini katı ve simetrik bir biçimciliğe kurban etmeye çok sık yönlendirir. Bir oyunun, bir tezin kapsamlı bir
gösterimi olarak kavranması, Anglosakson zihninde asla güçlü bir yer edinmemiştir; ve M. Brieux'nun oyunlarının bazıları, salt
dramatik argümanlardan çok daha fazlası olsa da, Fransız mantıkçı-drama yazarlarını esas olarak kıskanmamıza gerek yoktur.

Ancak, mantığın varlığı asla izleyicinin dikkatine zorlanmamalı, ancak onun belirgin yokluğu onu daha da az rahatsız etmeli ve şaşırtmalıdır. Oyun yazarı bir tema duyurursa: eğer
eserinin altında genel bir fikrin yattığını gösterirse: o fikri mantıksal bir şekilde sunmak ve geliştirmek zorundadır, ister istemeden ister sinsice olsun,
konuyu değiştirmemeli ve
ilgisiz yan konulara sapmamalıdır. Sorunuyla
doğrudan yüzleşmelidir. Eğer bir şeyi kanıtlamaya koyulursa, o şeyi kanıtlamalıdır, tamamen farklı bir şeyi değil.
Yol boyunca
yanlış yönlendirmelere karşı dikkatli olmalıdır.

Kusurlu mantığın açık bir örneği için Fransız
oyununa--Sardou'nun _Spiritisme_ oyununa--başvuruyorum. Hem içsel hem de dışsal kanıtlara göre, M. Sardou'nun spiritüalizme--bedensiz zekaların varlığına ve yaşayanlarla iletişim kurma güçlerine inanan biri olduğu kesindir. Yine de
dramında onlara temel bir rol verme cesaretine sahip değildi. Ruhlar eylemin
çevresinde dolaşır, ancak gerçekten veya etkili bir şekilde müdahale etmezler. Kahramanın onlara olan inancı, aslında, sonuca ulaşmaya yardımcı olur; ancak onun üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde etki eden hayalet, kabul edilmiş bir sahtekarlık, dindar bir dolandırıcılıktır. Oyunun başlarında, iki veya üç önemsiz ve gereksiz mucize tanıtılır - yazarın inancını kesin bir şekilde onaylamadan ima etmeye yetecek kadar. Örneğin:
I. Perde'nin sonuna doğru Madame d'Aubenas, nominal olarak Poitiers'e gece trenine binmek için, gerçekte ise sevgilisi M. de Stoudza'yı ziyaret etmek için gitmiştir. O gittikten sonra, kocası ve misafirleri bir ruh çağırma seansı düzenler ve bir ruh çağırırlar. Ön hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz ruh "O-u-v-r-e-z" kelimesini heceler. "Pencereyi
açıyorlar ve işte! Gökyüzü, Madam d'Aubenas'ın
içinde olduğu varsayılan trenin
yanmasından kaynaklandığı kanıtlanan bir parıltıyla kırmızı. Olay yeterince etkili ve biraz ürkütücü; ancak
etkisi, inanç
güçlerimiz üzerindeki gerginlikle oldukça orantısız. Olayın bir mucize olduğu varsayılıyor, buna şüphe yok; ancak oyunun gidişatı üzerinde en ufak bir etkisi yok,
sadece telaş ve alarmı, aksi takdirde olabileceğinden birkaç dakika önce
başlatması dışında. Şimdi, eğer ruh, kazayı duyurmak yerine, M. d'Aubenas'a karısının
içinde olmadığını bildirseydi -örneğin, "Gilberte chez
Stoudza" diye rap yapsaydı--dürüst bir hayalet olurdu (ama uygunsuz) ve
saflığımızın hiçbir amaç için vergilendirilmemiştir.
Şu anki haliyle, M. Sardou'nun masalından mantıksal çıkarım, ruh iletişimleri yeterince gerçek olsa da,
asla en ufak bir işe yaramadıklarıdır; ancak bunun onun
anlatmak istediği şey olduğunu pek varsayamayız.

Sardou'nun bu durumda mantıktan değil, cesaretten yoksun olduğu söylenebilir ve belki de doğrudur: bir izleyicinin epizodik mucizeleri kabul edeceğini, ancak oyunda belirleyici bir kriz anında doğaüstü müdahaleyi reddedeceğini düşünüyordu. Bu durumda, temayı olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu: çünkü mantığın belirgin başarısızlığı,
oyuna ne iyi bir drama ne de iyi bir argüman bırakır. Bu, Ibsen'in _Denizden Gelen Kadın_, _Usta İnşaatçı_ ve _Küçük Eyolf_ gibi oyunlarda doğaüstüne ilişkin yaklaşımından tamamen farklı bir konudur. Ibsen, Hawthorne gibi, gizli güçlerin eylemini onaylamadan ima eder. O, bize
mükemmel bir doğal açıklamanın yapamayacağı hiçbir şey göstermiyor;
ama eğer istekliysek, fizik ve psikolojide henüz resmen tanınmayan etkilerin iş başında olabileceğini hayal etmemizi sağlıyor. Bunda mantıksız hiçbir şey yok. Şair sadece hepimizin aşina olduğu bir ruh haline hitap ediyor, bu ruh halinde
bilimsel formüllerimizde kristalleşenlerden daha fazla şey
olup olmadığını merak ediyoruz.

Bir problemi belirtmek veya ima etmek ve sonra onu önceden çözülecek şekilde karakter terimleriyle açıklamak ciddi bir mantık kusurudur.
Bay Henry Arthur Jones'un _Yalancılar_ adlı eserinde, bir erkeğin, Boşanma Mahkemesi aracılığıyla bir kadını, ruhunun nefret ettiği evlilik esaretinden kurtarmasının haklı olup olmadığı sorununa dair açık bir öneri vardır. Özdeyiş dolu Sir Christopher Deering konuyu uzun uzadıya tartışır: ancak her zaman onun durumun mantığının gerektirdiği tek şeyi söylemesini isteriz: yani: "Davanın soyut doğruları ve yanlışları ne olursa olsun, bu adam bu kadınla kaçmak için aptal olurdu, bu kadın boş kafalı, boş kalpli bir yaratıktır, toplumsal yasanın ihlaline tek başına akılcı bir görünüm kazandırabilecek tutkudan veya nefretten yoksundur." Benzer şekilde, Sir Arthur Pinero'nun _The Profligate_ adlı eserinde, şüphesiz ki, bir kadının evlenmeye karar verdiğinde, kocasında kendisinden talep ettiği önceki davranışın aynı saflığını üstlenme hakkı olup olmadığı sorusunu düşünmemizi amaçlamıştır. Bu tartışılabilir bir sorudur ve yeterince sık tartışılmıştır; ancak bu oyunda gerçekten ortaya çıkmıyor, çünkü bize sunulan koca sıradan bir serseri değil, (görünüşe göre - çünkü durum açıkça belirtilmiyor) özellikle aşağılık ve kalpsiz bir baştan çıkarıcı,
herhangi bir kadının evlenmesinin açıkça bir talihsizlik olduğu. Bu iki oyunun yazarları aynı mantık hatasını yaptılar:
yani, geniş bir konu öne sürmek ve sonra da konunun gerçekten ortaya çıkmadığı
bir dizi koşul belirtmek. Başka bir deyişle, onlar
en başından itibaren soruyu sormuş oldular. Oyunların, her ikisinin de kendi dönemlerinde başarılı olduğu söylenebilir. Evet; ancak mantıklı olsalardı
günleri bir asır sürebilirdi. Benzer bir mantık kusuru, Oscar Wilde'ın _İdeal Koca_ adlı eserinde ölümcül bir leke oluşturur.
Kasıtlı olarak veya başka bir şekilde, sorulan soru, tek bir davranış kusurunun (bir devlet sırrının finansörlere ifşa edilmesi) bir siyasi kariyeri mahvetmesi gerekip gerekmediğidir. Burada, yine, devlet adamının pişman olduğu ve suçunu asla tekrarlamayacağı varsayımıyla, tartışmalı bir nokta vardır; ancak bu devlet adamının kendi canını kurtarmak için ülkesine sonsuza kadar ihanet etmeye hazır olduğunu gördüğümüzde, soru yerle bir olur - cevap çok açıktır.

Birkaç yıl önce, "sarı gazeteciliği" hicveden iki oyun neredeyse aynı anda Londra'da sahnelendi - _Dünya_ Bay James B. Fagan tarafından ve _Halkın İstedikleri_ Bay Arnold Bennett tarafından. Entelektüel kavrayış veya karakterizasyon gücü açısından, iki yazar arasında hiçbir
karşılaştırma
olamazdı; yine de, dramatik kompozisyon açısından, _Dünya_'nın ikisinin daha iyi oyunu olduğunu düşünüyorum, çünkü açıklanan temayla mantıksal olarak ilgileniyordu, her türlü alakasızlığa dalmak yerine. Bay Bennett, başlangıçta, Basının Napolyon'unu "Beş Kasaba"nın yerlisi yapmaktan ve onu taşralı orta sınıf çevrelerinde sergilemekten kendini alamadı. Bunların hepsi tamamen alakasız; çünkü söz konusu gazetecilik türü, tipik olarak taşra yaşamının herhangi bir aşamasının sonucu değildir. Bay Bennett, Sir Charles Worgan'ın bir yerde doğmuş olması gerektiğini ve Bursley'de doğmuş olmasının başka herhangi bir yerde doğmuş olmasının da mümkün olduğunu iddia edebilir. Ben de oyunun amaçları doğrultusunda herhangi bir yerde doğmuş olması gerekmediğini söylüyorum. Doğum yeri ve çocukluğunun geçtiği çevre, gazetecilik psikolojisi olarak adlandırılabilecek şeyle hiçbir ilgisi yoktur, ki bu da oyunun temasıdır veya öyle olmalıdır. Sonra, Bay Bennett, onu tiyatro yönetimiyle uğraşırken ve aşık olurken gösterir - ikisi de alakasız şeylerdir. Bir yönetici olarak, şüphesiz, "halkın istediğini" yapmakta ısrar eder (bu, Venedik Taciri'nin yeniden canlandırılmasından daha kötü bir şey değildir) ve böylece bu ilkeye uymanın sonuçlarına dair başka bir örnek sunar. Ancak tüm bunlar gerçek meselenin dışındadır. Basının Napolyon'una yöneltilen suçlamanın gerçek ağırlığı, halka istediğini vermesi değil, halkın istediğini istemesini, düşündüğünü düşünmesini, inanmasını istediği şeye inanmasını ve yapmasını istediği şeyi yapmasını sağlayabilmesidir. İddia, ima ve yüzlerce makaledeki yineleme sayesinde, en tehlikeli amaçlara yönlendirilebilecek görünür bir kamuoyu veya kamu duygusu yaratabilir. Bay Bennett bu noktayı tamamen gözden kaçırdı. Bize verdiği şey, gerçekte, "sarı" gazeteciliğe ve benzer konulara bir dizi tesadüfi göndermeyle orta sınıf yaşamının bir komedisiydi. Bay Fagan, daha geniş taslaklar ve kabul edilmelidir ki daha kaba renklerle çalışırken, mantıksal gelişim çizgisinden asla sapmadı ve bizi konusunun kalbine çok daha yakınlaştırdı.

Biraz farklı ve çok yaygın bir mantık hatası, Bay Clyde Fitch'in son oyunu _The City_'de örneklendi. Başlığında duyurulduğu ve açıklamasında belirtildiği gibi, teması, New York'un bir taşra kasabasından oraya göç eden bir aile üzerindeki etkisiydi. Ancak eylem, gerçekte "şehrin" etkisi tarafından şekillendirilmiyor. Aile evde kalsaydı, neredeyse aynı yolu izleyebilirdi. Yazar, temasıyla onu tasvir ettiği varsayılan olaylar arasında mantıksal bir bağlantı kurmayı başaramamıştı.[1]

Fiziksel gerçekliğin sınırlamalarından az çok muaf bir şeyler düzeni varsayan fantastik oyunlar, yine de kendi varsayımlarına mantıksal olarak sadık olmalıdır. Gerçekten de, bu ilkeye aykırı günah işleyen bazı fanteziler, azımsanmayacak bir başarı elde etti. Örneğin, _Pygmalion ve Galatea_'da, belirgin bir mantık eksikliği vardır. Otuz yıl önceki bir eleştiriden alınan aşağıdaki pasaj, benim düşüncemi o kadar net bir şekilde ortaya koyuyor ki, onu kopyalamaya meyilliyim:

Bir heykelin canlandığına dair bilimsel bir kaydımız olmadığından, böyle yaratılmış bir varlığın olası ahlaki ve entelektüel durumu en geniş varsayıma bırakılmıştır. Oyun yazarı, istediği herhangi bir gelişim aşamasını varsayabilir ve izleyicileri de bu varsayımı kolayca kabul edecektir. Ancak eserinin sanatsal bir değere sahip olması için, yarattığı şeyin söylediği her iki kelimede her türden farklı gelişim aşamasını varsaymamalıdır. Bir konuşmada onu çocuk, bir sonrakinde dünya kadını,
bir sonrakinde de yine bir aptal yapmamalıdır. Elbette, başlangıçta varsayılan özel entelektüel durumu tüm yönleriyle ve ayrıntılarıyla açıkça tanımlamak ve sonra
daha tam bir bilincin doğal gelişimini kademeli olarak belirtmek son derece zor bir görev olacaktır.
Zor olacaktır, ancak kesinlikle imkansız değildir; hayır, gerçek bir oyun yazarını böyle bir temayı benimsemeye
çeken şey tam da bu sorun olurdu. Bay Gilbert bu görevi denemedi. Galatea'nın bilinç durumunu, mizahı doğrudan eski Haymarket çukurunun başlarına yöneltilen
diyalogun dalgalanan zorunluluklarıyla düzenler.
Her sahnede bol miktarda bulunan tutarsızlıkların doğasını belirtmek için şunu söyleyebilirim ki, Galatea ilk perdede bir kadın olduğunu bilmez, ancak "güzellik" kelimesini anlar, (Pygmalion gördüğü tek canlı yaratık olmasına rağmen) anlaşmanın ve zevk farkının anlamını bilir ve orijinal ile kopya arasındaki ayrımı fark eder. İkinci perdede, hayatı almanın muazzamlığını bilme ve onu kendi isteğiyle almakla para için almak arasındaki ince ayrımı takdir etme uzunluğuna erişmiştir. Ancak bir sonraki an, Leucippe öldürdüğü bir geyik yavrusuyla içeri girdiğinde,
insan ile hayvan arasındaki farkı fark etmediği ortaya çıkar. Bu nedenle, bir gelenek düzleminden diğerine sürekli olarak geçiş yapıyoruz. Hayal gücümüz için sabit bir başlangıç ​​noktası, açıkça ifade edilmiş bir başlangıç ​​koşulunun mantıksal bir gelişimi yoktur. Oyunun, doğru, yaklaşık yirmi beş yıllık bir ömrü oldu; ancak kesinlikle
ne edebiyatta ne de sahnede kalıcı bir yer edinme iddiasında bulunamaz. Felsefi oyun yazarının mantıksal bir _Pygmalion_ ve _Galatea_ yazması hâlâ mümkündür.

* * * * *

[Dipnot 1: _The City_'nin bir kopyasını elde edemediğim için burada hafızamdan yazıyorum; ama hafızam oldukça net.]

_BÖLÜM XVII_

BİR SIR SAKLAMAK

Bir oyun yazarının hiçbir şekilde seyircisinden
hiçbir şekilde sır saklamaması gerektiği sık sık ve yetkili bir şekilde belirtilmiştir. Yetkili çoğu özdeyiş gibi, bu da epeyce nitelik gerektiriyor gibi görünüyor. Konuya biraz daha yakından bakalım.

Gördüğüm kadarıyla, bir sır saklamaya karşı en güçlü neden,
ne kadar uğraşırsanız uğraşın, bunu başaramayacağınızdır. Bu nokta, Bölüm IX'da daha önce tartışılmıştı, burada bir sırrın yalnızca bir seyirciden gerçekten gizlenebileceğini, sonraki seyircilerin önemli bir yüzdesinin bunu önceden bildiğinden emin olunabileceğini gördük.
İlk geceki sürpriz etkisi ne kadar çarpıcı ve başarılı olursa,
bunun raporu tiyatro seyircisinin tüm katmanlarına o kadar kesin ve hızlı bir şekilde yayılacaktır. Ancak bu gerçek olmasaydı, bir dedektif hikayesi gibi, seyirciyi olabildiğince uzun süre karanlıkta tutmayı amaçlayan büyüleyici bir melodram
tasarlanabilirdi. Perdenin açılmasından hemen önce bir tabanca sesi duyulabilirdi: bir adam
(veya kadın) boş bir odada, kanında boğulmuş halde bulunabilirdi: ve oyunun geri kalanı katilin
izlenmesinden oluşabilirdi, ki bu da elbette şüphelenilecek
son kişi olurdu. Böyle bir oyun büyük bir ilk gece başarısı sağlayabilir; ancak yazar etkisi için gizemi ne kadar çok kullanırsa, o etki her ardışık tekrarda o kadar ölümcül bir şekilde göz ardı edilir.

Ünlü bir yazar olan M. Hervieu, aslında bir bilmece sunma deneyini yapmıştır - oyuna _L'Enigme_ adını vermiştir - ve çözümü en sona saklamıştır. En başından itibaren iki baldızdan birinin kocasına sadakatsiz olduğunu biliyoruz ve soru şudur - hangisi?
Yazarın tüm yaratıcılığı sırrı saklamaya odaklanmıştır ve bunu önceden bilmeyen seyirci her zaman ipuçları arayan bir dedektif tavrındadır. Hangi hanımın zayıf olduğunu tahmin etmeye zorlanır; ve oyunun duygusal sürecini düşünmek veya umursamak için bu oyuna çok fazla odaklanmıştır. Ben kendim (hatırlıyorum) doğru tahmin ettim, esas olarak Giselle ismi bana ağırbaşlı ve ciddi Leonore'dan daha çok uçarılık çağrıştırdığı için,
bu yüzden M. Hervieu'nun gözümüze toz
atmak için onu erdemli hanıma verdiğinden şüphelendim. Ama doğru veya yanlış tahmin edelim, bu ipucu avcılığı entelektüel bir spordur, sanatsal bir
eğlence değil. Oyunda herhangi bir estetik kalite varsa, ancak sırrı öğrendiğimizde bize ulaşabilir. Ve aynı ikilem M. Hervieu'yu taklit etmeye çalışan herhangi bir oyun yazarının karşısına çıkacaktır.

O halde, bir sırrın gerçekten saklanması -gerçek cehaletin birincil merakına başvurmak- pratik olarak
imkansız ve mümkün olduğunda ciddi sanata layık olmayan bir şey olarak elenebilir. Ancak, gördüğümüz gibi, izleyicinin ikincil merakı da vardır ki, temel gerçeklerin az çok farkında olsa da, içgüdüsel olarak cehaleti varsayar ve bir oyunun gelişimini bu bakış açısına göre yargılar. Hepimiz bir oyun yazarının dış kaynaklardan edindiği önceki bilgimize güvenme hakkının olmadığını biliyoruz. Bir oyunun, diğer tüm sanat eserleri gibi, kendi kendine yeterli olması gerektiğini biliyoruz ve hatta, herhangi bir anda, oyun yazarının bize anlattıklarını tamamlayan bir bilgiye sahip olsak bile, yazarın böyle bir dışsal ve tesadüfi bilgiye sahip olduğumuzu hafife almaması gerektiğini düşünüyoruz. Kısaca söylemek gerekirse, oyun yazarı izleyicisinde resmen cehalet olduğunu varsaymalıdır, ancak pratik olarak buna _güvenmemelidir_. Bu nedenle, bir sırrın dışarıdan hiçbir bilgisi olmadığı varsayılan bir izleyiciden ne kadar süreyle saklanabileceğini ve ne zaman açıklanması gerektiğini belirlemek gerçekten önemli bir nokta haline gelir.

_Lady Windermere's Yelpazesi_ ilk kez sahnelendiğinde, ilk perdede Bayan Erlynne'in Lady Windermere'in annesi olduğu gerçeğine dair hiçbir ipucu verilmemişti; bu nedenle Lord Windermere'in onu karısının doğum günü resepsiyonuna davet etme konusundaki ısrarı tamamen açıklanmadan kalmıştı. Ancak birkaç gece sonra yazar, perde inerken Lord Windermere'in "Aman Tanrım! Ne yapacağım? Ona bu kadının gerçekte kim olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Bu utanç onu öldürür." diye haykırmasını sağladı. Elbette, bu değişikliğin gazete eleştirilerine saygı gösterilerek yapıldığı söylendi; Oscar Wilde, _St. James's Gazette_'e yazdığı karakteristik bir mektupta bu iftirayı hemen reddetti. İlk geceki akşam yemeğinde şöyle dedi:

"İstisnasız tüm arkadaşlarım, ikinci perdenin psikolojik ilgisinin, Leydi Windermere ile Bayan Erlynne arasındaki gerçek ilişkinin ifşa edilmesiyle büyük ölçüde artacağı görüşündeydi.
-Bay Alexander'ın daha önce güçlü bir şekilde savunduğu ve desteklediği bir görüş olduğunu da ekleyebilirim.... Ben de bu nedenle, ifşanın gerçekleştiği anda bir değişiklik yapmaya karar verdim."

Wilde'ın "psikolojinin" bu meseleye dahil olduğuna gerçekten inanıp inanmadığını veya bu ciddi talebi öne sürerken gizlice gülüp gülmediğini söylemek imkansız. Gerçek şu ki, bence, bu örnek bir sırrın saklanması lehinde veya aleyhinde verilemez, esas gerçek şu ki, bu sır o kadar kötü ve kabul edilemezdi ki - kabul edilemez, yani Lord Windermere'in davranışının bir açıklaması olarak - muhtemelen en kısa sürede bunu açıklığa kavuşturmak ve bitirmek akıllıcaydı. Açıklandığında izleyiciyi hayal kırıklığına uğratacağından ve onunla oynandığı hissini vereceğinden emin olunan bir sırrı saklamanın faydasız olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bu, ihtiyatlılığın temel bir kuralıdır. Ancak Lord Windermere'in davranışının nedeni yeterli, yaratıcı ve açıklandığında bize hoş bir sürprizle küçük bir şok yaşatacak olsaydı, yazarın bunu açıklamak için kesinlikle acele etmesine gerek kalmazdı. İlk gecede şüphesiz hissettiğimiz güçlü ilginin bir kısmının Lord Windermere'in görünüşte açıklanamayan davranışının tatmin edici bir şekilde açıklanabileceği umudundan kaynaklanması pek de olasılık dışı değil (ancak hafızam bu konuda net değil). Bu umut boşuna olduğu için, sonraki performanslarda, muhtemelen seyircilerin çoğunun bildiği ve ifşa edildiğinde değersiz olan bir sırrı saklama bahanesini sürdürmenin bir nedeni yoktu. Bay Bernard Shaw'un _The Devil's Disciple_ oyununun ikinci perdesinde, tamamen sanat dışı bir gizlilik örneği görüyoruz. Bu, önceden kendi yasası olarak kabul edilmeyen herhangi bir yazarın eserinde kesinlikle kınanacaktır. Richard Dudgeon, onu Rahip Anthony Anderson ile karıştıran İngiliz askerleri tarafından tutuklanmıştır. Anderson eve geldiğinde, aptal karısı Judith'in ona üç kelimeyle açıklanabilecek bir durumu anlatması çok uzun zaman alır; ve sonunda anladığında, bir at ve çizmelerini çağırır ve çılgınca bir telaşla oradan uzaklaşır, sanki tek arzusu İngilizlerden kaçmak ve Dudgeon'ı kaderine terk etmekmiş gibi. Aslında amacı, Dudgeon'ı kurtarmak için bir Kıta askeri birliği getirmektir; ve bunu da üç kelimeyle anlatabilirdi (ve kesinlikle anlatırdı). Fakat Bay Shaw, Judith'in aptalca davranmaya devam etmesine izin vermeye o kadar kararlıydı ki, aklı başında kocasının da onun kadar aptalca davranmasını sağladı, böylece hem Judith'in hem de seyircilerin gözlerine toz
attı. Başka herhangi bir adamın işinde, buna sadece akılsızca değil, amaçsız ve aptalca bir sır saklama dememiz gerekir. Bay Shaw, Judith'in karakterini tasarladığı gibi geliştirmek için, kocasının amaçlarını yanlış anlamasını sağlamak zorunda kaldığını söyleyebilir. Bu tür yapay yollarla elde edilen bir karakter gelişimi pek de değerli olamaz; ancak bu talebi kabul etsek bile, Judith'i Anderson'un amacı konusunda karanlıkta tutmanın, seyirciyi de karanlıkta bırakmadan ve onu aptal gibi davranmaya zorlamadan kolay olacağını belirtmekten başka bir şey yapamayız. Tek gereken, gerçek durum Anthony'nin kafasına dank etmeden hemen önce Judith'i birkaç dakikalığına sahneden indirmekti. O zaman, Judith'in yanlış anlamasını önceden tahmin etmediği için, ona durumu açıklamayı beklemeden aceleyle oradan ayrılması gayet doğal ve olası olurdu. Ancak onu kasıtlı olarak yanılgısında bırakması ve hatta hem onu ​​hem de izleyiciyi aldatmak için dikkatlice hesaplanmış ifadeler kullanması[1], aklı kaprisin üstüne koyduğunu iddia eden bir yazar için oldukça büyük bir sanat hatası olurdu.

Bay Henry Arthur Jones'un hafif komedisi _Whitewashing Julia_, bir oyun boyunca bir sırrı saklamanın ve onu hiç ifşa etmemenin
felakete yol açmadan mümkün olduğunu kanıtlıyor. Daha doğrusu, Bay Jones'un yaptığı şey, Bayan Julia Wren'in Savona Dükü ile olan ilişkileri, onun metresi olduğu şeklindeki basit açıklamanın dışında ve aslında böyle bir şey yapmadığı halde, bizi bu "aklama" ifşasını beklemeye devam ettirmek için, ve açık gerçek tam olarak Shanctonbury'deki dedikoduların varsaydığı şeydir. Julia, kendi bakış açısıyla davranışını açıklamıyor veya haklı çıkarmıyor bile. "Doğru anda bir açıklama geleceğini" söylüyor; ancak doğru an asla gelmiyor. Bize söylenen tek şey, Julia'nın, davranışlarında asla aşağılayıcı bir şey olmadığını düşündüğü; ve bunu yeterli olarak kabul etmemiz isteniyor. Gözlerimizin önünde, ona doğru ilerledikçe her zaman geri çekilen ve sonunda tamamen açıklayıcı olmadığı kanıtlanan bir açıklamayı sallamak cüretkar bir politikaydı. Ancak oyunun başarısı, hafif komedide bile, bir sırrın cezasızca, hatta tahrik edici bir noktaya kadar saklanabileceğini göstermeye yeterliydi.[2]

Şimdi, bir sırrı saklamanın, gerginliği azalttığı ve
seyirciyi dramanın ironisinin yattığı o üstün bilgiden mahrum bıraktığı ölçüde, oldukça açıkça yanlış göründüğü birkaç vakaya bakalım. Bay Walter Frith'in _Her Advocate_ adlı oyununda (Grenville Murray'in _French Pictures in English Chalk_ adlı eserinden esinlenerek kurulmuştur), bir K.C.
savunmasını üstlendiği bir kadına çılgınca aşık olmuştur.
Kadının masumiyetine tutkuyla inanır ve karşılığında onu sevdiğinden asla şüphe etmeyerek, onun için muzaffer bir beraat sağlamaya kararlıdır. Ancak, tam kritik anda, kadının başka bir adamı sevdiğini öğrenir; ve bu hayal kırıklığıyla bunalmış bir şekilde, hala çileyle yüzleşmek ve davasını savunmak zorundadır. Bu aşkın ifşası cinayete farklı bir görünüm kazandırıp, yeni bir sebep ortaya koyarak avukatın müvekkilinin masumiyetine olan inancını sarssaydı, durum daha da dramatik olurdu. Ancak bu başka bir konudur; burada ele alınması gereken soru, yazarın ifşayı mümkün olan en son ana saklamakla doğru yapıp yapmadığıdır. Bana göre, bize gerçek durum hakkında daha erken bir fikir vermek daha iyi olurdu. Bu durumda sırrı saklamak, izleyiciyi ve avukatı yanlış bir yola sokmak ve onu yanıltıcı olduğunu bildiği bir mutluluğa doğru güvenle yürürken gördüğünde hissedeceği üstünlük duygusundan mahrum etmekti.

İkinci vaka, M. Maurice Donnay'ın _La Douloureuse_'idir. Dört perdeden ikisinde önemli bir sır o kadar dikkatli bir şekilde saklanır ki, (yazarın bakış açısına göre) sempati duymamız gereken sevgililer arasında hiçbir engel yokmuş gibi görünür. İlk perde, Paris'teki parvenu toplumunun biraz iğrenç bir evresinin ayrıntılı bir resmine ayrılmıştır. Perdenin sonuna doğru, heykeltıraş Philippe Lauberthie'nin evli bir kadın olan Helene Ardan'ın sevgilisi olduğunu ve en sonunda kocası Ardan'ın intihar ettiğini öğreniriz. Bu nedenle, bu perde, ortodoks formülün söylediği gibi, sevgililer arasında bir engel yaratmaya değil, onu yok etmeye ayrılmıştır. İkinci perdede hala hiçbir tür engel yokmuş gibi görünür. Helene'in dulluk yılı neredeyse bitmek üzeredir; o ve Philippe şu anda evleneceklerdir; her şey uyum, hayranlık ve güvenliktir. Perdenin son sahnesinde, ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut belirir. Helene'in yakın arkadaşı Gotte des Trembles'in de Philippe'e aşık olduğunu ve bunu ona bildirmeye kararlı olduğunu görüyoruz. Ancak Philippe onun şımarıklıklarına melankolik bir ciddiyetle direniyor ve ikinci perdede perde kapandığında her şey tamamen güvenli ve düzenli görünüyor. Helene dul ve Philippe ciddi - Gotte ne zarar verebilir ki? Gerçek şu ki, M. Donnay bizden dikkatlice bir sır saklıyor. Philippe Helene'in ilk sevgilisi değil; oğlu Georges, merhum kocasının çocuğu değil; ve gerçeği yalnızca Gotte biliyor. Biz de en baştan başlatılmış olsaydık (ve hiçbir şey daha kolay veya daha doğal olmazdı - Gotte ve Helene arasında geçen üç kelime yeterli olurdu) yaklaşan dramayı öngörmekte hiçbir kaybımız olmazdı ve ironi duygusu araya giren sahnelerin ilgisini üç katına çıkarırdı. M. Donnay'ın üçüncü perdesinin etkisi, hazırlıksız geldiği için zerre kadar daha güçlü değil. Başlangıçta Philippe'in çileciliğinin Gotte'nin baştan çıkarmalarına karşı bir kanıt olmadığını öğreniyoruz; ancak şimdi pişmanlıkla ona geri dönüyor ve Gotte'ye hakarete yaklaşan bir sertlikle davranıyor. Helene'in sırrını ifşa ederek intikamını alıyor; Helene'e bunu bildiğini söylüyor; Helene de ikiyle ikiyi toplayarak bunun onun bilgisine nasıl ulaştığını tahmin ediyor. Karşılıklı sitem ve pişmanlık dolu bu uzun sahne, gerçekte, tüm dramadır ve XIV. Bölüm'de bir peripety'nin güzel bir örneği olarak gösterilebilirdi. Helene, Philippe'in stüdyosuna mutlu ve dingin bir şekilde girer, kalbi kırık bir şekilde ayrılır; ancak sahnenin etkisi zerre kadar büyük değildir çünkü önceki iki perdede, bizi belirsiz bir şekilde tahmin etmeye yönlendirecek bilgilerden titizlikle mahrum bırakıldık. Bu gizlilik sorusunu özetlemek gerekirse, mevcut özdeyiş, "Seyircilerinizden asla bir sır saklamayın", zanaatkarlık konusunda biraz zor bir sorunun aşırı basitleştirilmiş hali gibi görünüyor. Bir sırrı saklamanın genellikle tehlikeli ve bazen açıkça aptalca olduğunu kabul edebiliriz; ancak,
diğer yandan, oyun yazarının tüm sırlarını mümkün olan ilk fırsatta ortaya atması için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Gerçek sanat, ne kadar süre sessiz kalacağınızı ve konuşmak için tam doğru zamanı bilmekte yatar. _Letty_'nin ilk perdesinde, Sir Arthur Pinero
çok uzun olmasa da, aslında ne yaptığını çok net bir şekilde bildiğini gösterecek kadar uzun ve dikkatli bir sır saklayarak unutulmaz bir etki yaratır. Nevill Letchmere'in bekar daireleriyle tanışırız. Letchmere ve kayınbiraderi, Letchmere ve kız kardeşi, Letchmere ve Letty, Marion
ve Hilda Gunning arasında canlandırılmış sahneler geçer. Letty'nin Letchmere ile evlenmeyi hayal ettiği açıktır; ve gördüğümüz veya duyduğumuz her şeye rağmen, bunun aksini gösteren haklı bir sebep veya engel yoktur. Letchmere ve Mandeville arasındaki çok takdire şayan sahnenin sonunda, aşağıdaki küçük pasaj meydana gelir:

MANDEVILLE: ... Her halükarda, eğer istersem ona oldukça düşkün olduğumu, onurlu bir şekilde düşkün olduğumu söylemeye _yetkiliyim_.

LETCHMERE: Nitelikli mi?

MANDEVILLE: Sizden daha mı fazla, Bay Letchmere. Ben _bekar_ bir erkeğim; siz değilsiniz, unutmayın.

LETCHMERE: (_imperturbably_): Çok doğru.

Bu küçük dokunuş, bir zanaatkarlık şaheseri. Kendi evlilik zorlukları konusunda endişeli olan kız kardeşin veya kayınbiraderin Letchmere'in karısından ayrılmasına dair geçici bir imada bulunması dünyadaki en doğal şey olurdu;
ancak yazar bunu dikkatlice atlattı, Letty ile ilk tanışmamızı onun pozisyonunun ironisinden habersizce yapmamıza dikkatlice izin verdi,
ve sonra gerçeğin tam zamanında ortaya çıkmasına izin verdi ve böylece perdenin son sahnesinde ve ikinci perdenin büyük bölümünde o ironinin tüm gücünü hissetmemizi sağladı. Gerilimin hassas bir şekilde derecelendirilmesinin daha iyi bir örneğini alıntılamak zor olurdu.

Kesin olan bir şey var; yani, eğer bir sır saklanacaksa, saklamaya değer olmalı; bir bilmece ortaya atılacaksa, cevabı hoş ve yaratıcı olmalı, aksi takdirde seyirci beyinlerini boş yere
çarpmaya yönlendirildiği için öfkelenecektir. Bu, daha önce vurgulanan daha büyük bir ilkenin sadece bir parçasıdır, makul bir beklenti uyandırıldığında, ancak yazarın tehlikesiyle
şaşırtılabilir. Bir sahnenin veya tüm oyunun özü, maddi bir zorluğun veya ahlaki bir sorunun çözümünde yatıyorsa, bu hiçbir şekilde basit bir hile veya kaçamak yoluyla çözülmemelidir. Drama yazarı, entelektüel veya teknik bir başarı sergilemek için ihtişam ve gösterişle yola çıkan ve sonra sadece etrafından dolaşan veya ondan kaçan kişi çok kötü bir tavsiyede bulunmuştur. Çaba ve etki, vaat ve performans arasında her zaman adil bir oran gözetilmelidir. "Ama izleyiciler oyun yazarının tasarımını yanlış anlarsa ve abartılı ve mantıksız beklentiler oluşturursa?" Bu sadece oyun yazarının işini bilmediği veya en azından izleyicisini tanımadığı anlamına gelir. Onun işi, izleyicilerinin kolektif zihninde bir klavyedeymiş gibi oynamaktır - tam doğru düzen ve ölçüde beklenti uyandırmak ve bunu tam doğru şekilde ve tam doğru zamanda yerine getirmek veya onu geride bırakmaktır. Drama yazarının becerisi, dehasından veya ilhamından farklı olarak, izleyicilerinin zihnine ilişkin içgörüsünün doğruluğunda yatar. * * * * *

[Dipnot 1: Örneğin: "Eğer onun karısıymış gibi davranarak onunla bir kelime konuşabilirsen, ona sabaha kadar dilini tutmasını söyle; _bu
bana ihtiyacım olan tüm başlangıcı verecektir_."]

[Dipnot 2: Herr Egge'nin _The Idyll_ adlı eserinde, X. Bölümde bazı açıklamalar yapılmış olmasına rağmen, yazar kesinlikle izleyicinin kahramanın kadın kahramanın geçmişine dair şüphelerini bir an bile paylaşmasına izin vermeyerek doğru bir iş yapmıştır. Onun için sırrı saklamak çok kolay olurdu; ancak en erken fırsatı değerlendirerek bize onun Ringve ile olan ilişkilerinin oldukça masum olduğunu garanti eder.]

_KİTAP IV_

SON

_BÖLÜM XVIII_

DORUK NOKTASI VE ANTİKLİMAKS

İyi bir son perde yazmak iyi bir ilk perde yazmak kadar kolay olsaydı, şu anda adlandırabildiğimiz her bir perde için üç başyapıt sayabilirdik. Son perdenin özel zorluklar sunmasının sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. Bir oyunu, bir veya daha fazla kişinin hayatındaki bir kriz olarak görmeyi kabul ettik; ve hepimiz krizlerin kesin bir sondan çok kesin bir başlangıcı olmasının daha olası olduğunu biliyoruz. Neredeyse her zaman parmağımızı krizin başladığı ana koyabiliriz; ancak varlığını veya yakınlığını açıkça fark ettiğimiz ana. Bir tesadüfi karşılaşma, bir mektup veya telgrafın alınması, belirli bir sohbete verilen özel bir dönüş, hatta daha önce gizli kalmış bir duygu veya düşüncenin bilince çıkması, sözde belirli bir krizin filizlenme anını kesin olarak işaretleyebilir; ve böyle bir anı dramatize etmek nispeten kolaydır. Ama ne kadar az kriz kesin veya dramatik bir sonuca ulaşır! On vakadan dokuzu önemsiz bir uzlaşmayla sonlanır veya hiç sonlanmaz, tıpkı fırtına dindiğinde denizin dalgaları gibi, basitçe yatışır. Oyun yazarının en büyük zorluğu, sanatsal vicdanını ve dramatik etkinin gereksinimlerini aynı anda tatmin eden bir sonla bir kriz bulmaktır. Gerçekliğe yaklaştıkça zorluk daha da artar. Trajedi ve komedinin sabit, geleneksel kalıplara sokulduğu günlerde, oyun yazarının görevi çok daha basitti. Bir trajedinin bir veya daha fazla ölümle, bir komedinin ise bir veya daha fazla evlilikle sona erdiği iyice anlaşılmıştı; böylece güçlü veya zayıf bir son sorusu ortaya çıkmıyordu. Son, güçlü veya zayıf bir şekilde yönlendirilebilirdi, ancak kendi içinde önceden belirlenmişti. Artık bu kalıplar kırıldı ve hem evlilik hem de ölüm dramanın başlangıcı ve sonu olarak itibarlarını kaybettikleri söylenebilir, oyun yazarının seçim yelpazesi sınırsızdır ve seçim yapmanın zorluğu sonsuz derecede artmıştır. Komedilerimiz evlilikle başlamaktan çok evlilikle bitmeye daha yatkındır ve ölüm hayatın düğümlerini çözmek için oldukça ucuz ve geleneksel bir çare olarak görülmeye başlanmıştır. "Zorluk gerçeğe yaklaştıkça artar" gerçeğinden, dramanın biçimi ne kadar yüksekse, gerçeğin talepleri ile dramatik etkinin gerekliliklerinin çatışma olasılığının o kadar yüksek olduğu sonucu çıkar. Melodramda, kelepçeler kahramanın bileklerinden kötü adamın bileklerine geçirildiğinde, tabiri caizse, perde kendiliğinden düşer. Bir macera oyununda, ister fars ister romantik olsun, macera bittiğinde oyun biter. Yazarın görevi, perdeyi indirmeye hazır olana kadar maceranın ilgisini canlı tutmaktır. Bu, oyun yazarlarının sıklıkla başarısız olduğu bir zanaatkarlık noktasıdır; ancak yalnızca bir zanaatkarlık noktasıdır. Öte yandan, daha yüksek düzeydeki oyunlarda, zorluk genellikle temanın doğasında vardır ve hiçbir zanaatkarlık
başarısıyla aşılamaz. Oyun yazarı, özellikle dramatik netlik ve kararlılıkla çözülemeyen tüm krizlerden kaçınırsa, sanatının etki alanını çok ciddi şekilde sınırlamış olur. Birçok mükemmel tema, kendilerine vurgulu bir son dayatılarak çarpıtılıp mahvedilir. Elbette, doğal, vurgusuz sonlarına getirilmeleri, ya sahteleştirilmelerinden ya da görmezden gelinmelerinden çok daha iyidir.

O halde, Aristoteles'in dramanın bir "başlangıç, orta ve _son_" olması gerektiği yönündeki talebini hafife alma eğiliminin, şeylerin doğasından kaynaklandığını ve zanaatkarlıkta ille de veya muhtemelen bir düşüş değil, hayata karşı yeni bir yakınlık ve sanatsal vicdanda yeni bir samimiyet anlamına geldiğini öne sürüyorum. Eleştirmenlerin sıklıkla şikayet ettiği "zayıf son perde"nin, yazarların zaman zaman geri çekilmemesi gereken ve eleştirmenlerin zaman zaman gerekliliğini kabul etmesi gereken doğal bir gelişme olduğunu öne sürüyorum. Bunu bir sisteme yükseltmek saçmadır. Vurgulu bir sondan kasıtlı olarak kaçınmak için, mekanik olarak bir son zorlamaktan kesinlikle daha fazla neden yoktur. Ancak yazarlar ve eleştirmenler, kesin, keskin bir çözüm gerektiren temaları gerektirmeyen temalardan ayırt etmeyi öğrenmeli ve bunları içsel niteliklerine göre ele almalı ve yargılamalıdır.

Ancak terimlerimizi tanımlayalım ve ne hakkında konuştuğumuzu bildiğimizden emin olalım. "Vurgusuz bir son" ile, derme çatma bir son, dikkatsizce ve geleneksel olarak bir araya getirilmiş bir son kastetmiyorum. Ayrıca, deyim yerindeyse, perdenin bir sorgulama notasıyla indiği kararsız bir son da kastetmiyorum. Benim anladığım kadarıyla, vurgusuz bir son, çok daha yüksek gerilimli bir sondan önceki eylemi izleyen kasıtlı bir anti-doruk noktası, pastoral, ağıt ya da felsefi bir son perdedir. Böyle bir sonu hemen kınama eğilimi, burada savunduğum şeydir. Bazen oyun yazarının eylemini her zaman doruk noktasından itibaren beş dakika içinde bitirmesi gerektiği varsayılır; ancak böylesine katı ve kesin bir kural için yeterli bir neden bulamıyorum. Büyük bir duygusal veya ruhsal krizin sonuçları her zaman bu kadar kısa bir zaman diliminde hesaplanamaz veya önceden haber verilemez. Böyle bir krizden sonra "sonuçların ne olduğunu" öğrenmek için yarım saat daha yerimizde oturmaya isteksizsek, yazarın karakterlerine karşı içimizde gerçek bir ilgi uyandırmayı başaramadığı açıktır. Vurgusuz sona iyi bir örnek Sir Arthur Pinero'nun _Letty_ oyununun son perdesidir. Bu "sonsöz" - yazarın dediği gibi - popüler duygusallığa bir taviz ve affedilemez bir
anticlimax olarak kınanmıştır. Şüphesiz bir anticlimax'tır; ancak bundan sanatsal bir kusur olduğu sonucu çıkmaz. Hiçbir şey onu yazmamaktan daha kolay olmazdı - oyunu Letty'nin rüyasından uyanması ve Letchmere'in odalarından kaçışıyla bitirmek. Ancak yazar, bizi yalnızca bir maceraya ilgilendirmek için değil, bir karakter çizmek için ortaya koymuştur; ve Letty'nin karakterini tam olarak takdir edebilmemiz için, sonuçta, onun hayatından ne çıkardığını bilmemiz şarttı. Kadınların en beceriksizi olan Iris karanlığa çıktığında, onun hakkında bilmemiz gereken başka bir şey yoktu. Devamını çok kolay tahmin edebilirdik. Ancak Letty'nin durumu tamamen farklıydı. Onun çıkışı, mizacına özgü bir şekilde cazip gelen bir tür ayartmanın üstesinden gelen bir irade eylemiydi. Karakterinde tam olarak Iris'in sahip olmadığı o cesaret vardı; ve bunun ona ne yapacağını bilmek istiyorduk. Bu, kararsız bir son, bir sorgulama notu değildi. Yazar, Letty'nin kaderi konusunda hiçbir şüphe duymuyordu ve izleyicilerini hiçbir şüphe içinde bırakmak istiyordu. Iris'in kaderinden gözlerimizi kaçırmaya fazlasıyla istekliydik; ancak Letty'nin kaderi hakkında karanlıkta bırakılmak bizim için makul bir rahatsızlık olurdu. Bu yüzden bunu haklı bir anti-klimaksın tipik bir örneği olarak görüyorum. Bir diğeri ise _Prenses ve Kelebek_'in pastoral son perdesi, ayrıca, nispeten yumuşak tonuna rağmen, gerilimin sonuna kadar sürdürüldüğü. Çok farklı bir konu, daha önce değinilen _Kuşkunun Yararı_'nın üçüncü perdesidir. Bu, 
görünüşte oyunun bir şekilde bitmesi gerektiği ve daha iyi bir fikrin ortaya çıkmaması gerçeğinden esinlenen
doğaçlama sonun belirgin bir örneğidir. Diğer perdeler de takdire şayan olduğu için, insan neredeyse Dumas'nın bir yazarın bundan daha iyi bir çıkış yolu öngörmediği sürece bir temaya girişmemesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olmaya meyilli. Ayrıca, _Kuşkunun Yararı_'nın üç perdelik bir oyun olduğu ve bu ölçekte düzenlenmiş bir oyunda, bir bütün olarak anti-klimaksın zorunlu olarak orantısız olduğu da belirtilmelidir. Dört veya beş perdeden son perdedeki gerilimi gevşetmek bir şeydir; üç perdeden son perdedeki gerilimi azaltmak bambaşka bir şeydir. Başka bir deyişle, dört veya beş perdelik bir oyunun doruk noktası sondan bir önceki perdeye yerleştirilebilir; Üç perdelik bir oyunda, en erken, sondan bir önceki sahnede yer almalıdır.[1]

Bay Henry Arthur Jones'un eserlerinde, vurgusuz son perdenin birkaç örneğini buluyoruz - bazıları açıkça haklı, diğerleri çok daha az haklı. Bunlardan ilki arasında tereddütsüzce _Bayan Dane'in Savunması_'nın dördüncü perdesini sayıyorum. Bayan Dane'in Sir Daniel Carteret'in çapraz sorgusu altında trajik çöküşünden sonraki beş dakika içinde aksiyonu bir araya toplamak zor olmazdı, ama kesinlikle çok sanatsız olurdu.
Zehir alıp kanepede pitoresk bükülmelerle ölebilirdi; ya da Lionel
tüm ihtiyatlılık tavsiyelerine meydan okuyup geçmişine rağmen onunla gidebilirdi; ya da Lionel'in elini Janet'in elinin içine koyup şöyle diyebilirdi: "Oyun bitti. Tanrı sizi korusun, çocuklarım. En yakın rahibe manastırına gidiyorum." Aslında, Bay Jones eylemini sessiz, yeterince ustaca bir son perdede doğal sonuna getirdi; ve ben bu eleştirinin haklı bir şikayette bulunabileceğini düşünmüyorum.

Son Fransız tiyatrosunda, daha önce alıntılanan _La Douloureuse_, sessiz bir son perdenin mükemmel bir örneğini sunar. Üçüncü perdedeki aşıklar arasındaki şiddetli ve yürek parçalayıcı kopuştan sonra, bu acı nöbetinin koşullar tarafından haklı çıkarılmasına rağmen, sonsuza kadar sürmeyeceğini ve Philippe ile Helene'in tekrar bir araya geleceğini hissediyoruz.
Bu aynı zamanda M. Donnay'ın görüşüdür; ve son perdesinin tamamını, oldukça basit bir şekilde, bir uzlaşma ikilisine ayırır. Ancak, bana göre, mekanını Paris'ten Riviera'ya kaydırması ve kısa ikiliyi romantik bir ormanlık alana yerleştirmesi bir orantısızlık hatasıdır. Bir anti-klimaks eylemi, tabiri caizse, mümkün olduğunca
mütevazı bir şekilde ele alınmalıdır. Bunun için ayrıntılı bir düzenek icat etmek,
anti-klimaksı gereksiz yere öne çıkararak vurgulamaktır.

Bu, yalnızca son perdelerde değil, aynı zamanda eski Fransız dramaturjisinin talep ettiği her noktada ve özellikle perde sonlarında vurguyu
kaçınmanın modern modası hakkında birkaç söz söylemek için uygun bir yer olabilir.
_Punch_, bir "Dramatistler Akademisi" için önerilen iki sınav kağıdında bu eğilime hoş bir göndermede bulunur:

A--SADECE KLASİK YÖN İÇİN.
1. "Perde" nedir; ve nasıl yukarı kaldırılmalıdır?

B--SADECE MODERN YÖN İÇİN.
1. "Perde" nedir; ve nasıl önlenebilir?

Bazı modern oyun yazarları eski "resim-poster durumundan" bir tür panikle kaçıp, seyircinin en az beklediği anda perdelerini
her zaman indirmenin diğer ucuna gittiler. Bu övülecek bir uygulama değil. Sık sık seyircinin rahatsız edici bir "perde" tarafından
gereksiz yere
soğutulduğunu gördük.
Tiyatroculuktan
çekilmede bile ılımlılık olmalı.

Bu çekilme özellikle Bay Galsworthy'nin oyunlarında belirgindir, ancak çok ileri gittiğini söylemiyorum. En masum vurgulama numaraları bile ona göre Şeytan'ın tuzaklarıdır. Özellikle etkili bir satırda perdesini indirmektense ölmeyi tercih eder. Onun en büyük arzusu, eserinde hiçbir düzenleme, hiçbir niyet
görmemenizdir. Kural olarak, bunu veya bunu yapmasının tek nedeni, sizin bunun için hiçbir neden görmemeniz arzusudur. O, bu eğilimi, bazılarının yaptığı gibi, eksantriklik noktasına kadar taşımıyor; ancak kesinlikle, herhangi birinin izlemesi tavsiye edilebilecek kadar ileri gidiyor. Biraz daha ileri giderseniz, yapmacık bir şekilde etkilenmemiş, yapay bir şekilde yapmacık olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız.

Her perdenin sonunda, sanki tüm karakterlerin bir kuruşluk iki penilik renkli tavırlarla taş kesilmiş olduğu geleneksel tabloyu savunmaktan uzağım. Ancak perdenin düşmesinin izleyiciyi tamamen şaşırtmaması ve hatta izleyicinin, hissine dair hiçbir sebep gösteremese bile, doğru seçildiği anı hissetmesi kesinlikle arzu edilir. Üstelik -bu çok ince bir ayrıntı gibi görünebilir, ancak bunun dikkate değer derecede kötü bir etkiyle ihmal edildiğini gördük- bir oyun yazarı, seyircisinin belirli bir noktada perdenin düşmesini beklemesine asla izin vermemeli ve sonra da beklentilerini engellememelidir, yeterinden fazla bir telafiyi saklı tuttuğundan emin olmadığı sürece. Seyircinin kalbinde gerçekten bittiğini ve "geri kalanının sessizlik" olduğunu hissettiğinde -ya da öyle olması gerektiğini hissettiğinde- bir oyunun veya bir perdenin uzamasına izin vermekten daha tehlikeli bir şey yoktur. Bay Granville Barker'ın güzel oyunu _Voysey Mirası_'nın sonu, perde gerçekten inmeden birkaç dakika önce, bariz bir "perde işareti" vermiş olması gerçeğiyle zedelenmiştir. Bundan sonra gelenlerin gereksiz olduğunu söylemiyorum; söylediğim şey, yazarın Edward ve Alice arasındaki konuşmanın bittiğini hayal etmemize izin vermemesi gerektiğidir, oysa aslında daha birkaç dakikası vardı. Daha da dikkat çekici bir oyun olan _Madras Evi_, ilk gecesinde uzun bir son anticlimax yüzünden mahvoldu. Ancak burada hata, kapanışa dair erken bir beklenti uyandırmada değil, bir şekilde oyunun diğer karakterleriyle, uzun kapanış sahnesi boyunca sahneyi tutan ikiliden daha fazla ilgilenmemizde yatıyordu. 
Bir kez daha, sessiz modern tipte takdire şayan bir perde sonu örneği için _La Douloureuse_'e dönüyorum. Üçüncü perde -Philippe ve Helene'in aşkındaki korkunç peripeti- acı verici seyrini tamamladı ve kendini gösterdi. Eski dramaturji sahneyi kesinlikle bir patlamayla bitirirdi -bir baygınlık veya çığlık, bir ıssızlık tablosu veya en azından gözyaşlı bir retorik. M. Donnay böyle bir şey yapmıyor. Sevgililerinin kalplerini kelimelerle açmasına izin verir, ta ki bitkin, kırılmış, sefaletten sersemlemiş ve
söyleyecek başka bir şeyleri kalmayana kadar. Sonra Helene sorar: "Saat kaç?" Philippe
saatine bakar: "Neredeyse yedi." "Gitmeliyim" - ve gözlerini
kurular, saçlarını düzeltir, kendini toparlar, tek kelimeyle, dünyaya tekrar
yüzünü döner. Hayatın mekanik döngüsü üzerlerindeki etkisini yeniden gösterir.
"Pelerinime yardım et," der; ve o onun için mantosunu tutar ve
bluzunun kabarık kollarını içeri sokar. Sonra lambayı alır ve
onu söndürür - ve perde düşer. Bir örnek "perde"!

* * * * *

[Dipnot 1: Büyük bir şairin bu tür kuralları cezasız bir şekilde görmezden gelebileceği gerçeği, D'Annunzio'nun _La Gioconda_ adlı eserinin üçüncü perdesinin mükemmel anti-klimaksıyla kanıtlanmıştır.]

_BÖLÜM XIX_

DÖNÜŞÜM

Okur, belki de şaşkınlıkla, dramatik eleştirinin bazı kalıp terimlerinin bu sayfalarda nadiren veya hiç yer almadığını fark etmiş olabilir. Bunlardan biri _çözüm_dür. Ortodoks teoriye göre, _çözüm_ü bir kitabın konusu olmasa bile, bütün bir bölümün konusu yapmalıydım. Neden yapmadım?

İki nedenden dolayı. Daha önemsiz olmayan, ancak önemsiz olmayan neden, bir karmaşıklığın düğümünü çözmek veya çözmek için kullanışlı bir İngilizce kelimemizin olmamasıdır. Denouement'ın kendisi makul bir şekilde İngilizleştirilemez ve
henüz hiçbir yerel kelime, ortak mutabakatla, onun eşdeğeri olarak kabul edilmemiştir. Bazen mükemmel ve anlamlı Yunanca "lusis" kelimesini benimseyebilmeyi ve italiksiz olarak basabilmeyi isterdim; ancak kendi sorumluluğum gereği bu kadar cüretkar bir yeniliği denemeye kalkışamam. _Denouement_'ı argümanımın başlıklarından biri yapmamamın ikinci ve belirleyici nedeni, entrika oyununun artık baskın
dramatik biçim olmaması, çözme imgesinin özel uygunluğunun bir kısmını kaybetmiş olmasıdır. _Nodus_ veya düğüm terimi, modern dramanın normalde ele aldığı kriz türüne ancak biraz gergin ve geleneksel bir anlamda uygulanabilir; ve krizi doğal olarak bir düğüm olarak düşünmüyorsak, onun sonunu da bir düğüm çözme olarak düşünmeyiz.

Bununla birlikte, bir oyunun sonunun, karışık bir yumağın çözülmesine çok benzeyen bir şeye bağlı olduğu sık görülen durumlar vardır; ve
belki de daha sık olarak, bir veya daha fazla karakterin zihnindeki bir düğümün çözülmesiyle ortaya çıkar. Bu, eski komedinin karakteristik sonuydu. Dört buçuk perde boyunca aşıkların arasında duran ağır baba veya huysuz koruyucu,
aniden fikrini değiştirdi ve her şey yoluna girdi. Atalarımız tarafından bile bu,
çok basit bir çözüm yöntemi olarak kabul edildi. Lisideius,
Dryden'ın diyaloğunda[1], Fransız
dramasının İngiliz
dramasından üstün olduğu noktaları sıralarken şunu belirtir--

Oyunlarının hiçbirinin bir dönüşümle veya basit bir irade
değişimiyle bittiğini asla göremezsiniz; bu, şairlerimizin kendi oyunlarını bitirmek için kullandıkları olağan yoldur. Dramatik bir şiirin sonucunda, dört perde boyunca mutluluğu engelleyenler, beşinci perdede, onları planlarından çıkaracak güçlü bir sebep olmadan, bundan vazgeçtiklerinde, pek sanat göstermez.

Lisideius'un sözleri, Corneille'in, ağır bir babanın dönüşümünü sağlamanın uygun ve sanatsal bir yöntemi olarak, kızının sevgilisinin onu suikasttan kurtararak onun minnettarlığını kazanması gerektiğini örneklediği bir pasajdan esinlenmiştir!

Dönüşümler yakından incelendiğinde, iki sınıfa ayrılır:
iradedeki değişimler ve duygudaki değişimler. Dryden'ın aklında olan birinci sınıftı; ve bu sınıfa atıfta bulunarak, belirttiği ilke sağlam bir ilke olmaya devam ediyor. Karar değişikliği asla sadece bir zaman
geçmesinden kaynaklanmamalıdır - perdeyi indirme ve seyircinin
evlerine gitmesine izin verme zorunluluğundan. Her zaman yeni bir gerçek veya yeni bir sebep tarafından makul kılınmalıdır: daha önce denenmemiş bir akıl veya duygu çağrısı. Ancak bu kural, uygulanmasını gerektirecek kadar açıktır. Eski komedi geleneği devam ettiği sürece tamamen gereksiz değildi. Dryden'ın zamanından bir buçuk yüzyıl sonra, katı yürekli ebeveynler, beşinci perdenin sona ermesinden başka hiçbir sebep olmaksızın çocuklarının "mutluluğuna" karşı muhalefetlerini geri çekmeye meyilliydi. Ancak bu formül pratik olarak modası geçmiştir. Modern sahnede irade değişiklikleri her zaman yeterli bir şekilde motive edilmez; ancak bu, yeterli motivasyonun gerekliliğini teorik olarak fark edememekten değil, bireysel deneyimsizlikten kaynaklanır. Duygu değişiklikleri çok daha önemlidir ve başa çıkılması daha zordur. İrade değişikliği her zaman eylemde kendini gösterebilir ancak
sadece bir gönül değişikliğini ikna edici bir şekilde dışsallaştırmak çok zordur.
Bir oyunun sonucu (sık sık olduğu gibi) bu nitelikte bir dönüşüme bağlı olduğunda,
sadece iddia edilmesi değil, kanıtlanması gerektiği ilk anda söz konusu olur. Birçok umut vadeden oyun
yazarın bu koşula uymaması veya ihmal etmesi nedeniyle
yanlış gitmiştir.

Ibsen'in tüm olgun eserlerinden, _Bir Bebek Evi_'nden _John Gabriel Borkman_'a kadar, _Denizden Gelen Kadın_'ın doku olarak en gevşek, yapı olarak en az ustaca olanı olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir.
Zihin üzerinde bu izlenimi bırakmasının büyük ölçüde tek bir kusurdan kaynaklandığını düşünüyorum. Oyunun sonucu - Ellida'nın Wangel'e tutunması ve Yabancı'yı reddetmesi - tamamen Wangel'in zihinsel tutumundaki bir değişikliğe bağlıdır, _bununla ilgili çıplak iddiasının ötesinde hiçbir kanıtımız yok_. Ellida, aşırı gergin ruh haliyle, açıkça Yabancı'nın kendisine
hak iddia etmesinin ürkütücü cazibesine boyun eğmeye meyillidir,
Wangel, akıl sağlığının tehdit altında olduğunu fark ederek şöyle der:

WANGEL: İşler buna varmayacak. Senin için başka bir kurtuluş yolu yok - en azından ben göremiyorum. Ve bu yüzden - bu yüzden - pazarlığımızı anında iptal ediyorum. Şimdi kendi yolunu seçebilirsin,
tam-tam özgürlük içinde.

ELLIDA (_Bir süre ona bakar, sanki konuşamaz gibi_): Bu doğru mu - doğru mu - söylediğin? Bunu içtenlikle mi söylüyorsun - kalbinin derinliklerinden mi?

WANGEL: Evet--işkence görmüş kalbimin en derinlerinden, yani... Şimdi senin gerçek hayatın tekrar kendi--doğru yoluna dönebilir. Şimdi özgürce seçebilirsin; ve kendi sorumluluğunda, Ellida.

ELLIDA: Özgürlükte--ve kendi sorumluluğumda? Sorumlulukta?
Bu--bu her şeyi değiştirir.

--ve hemen Yabancı'ya kovulma hakkını verir. Şimdi bunun
kaçınılmaz olarak zayıf bir sonuç olduğu hissedilir, çünkü tamamen Wangel'in zihninin hiçbir olumlu ve ikna edici
kanıt vermediği bir
durumuna dayanır. Onun kalbinin değişmesiyle hiçbir maddi şey değişmez. Hiçbir durumda Ellida'yı zorla engelleyemezdi; ya da yasa ona bunu yapma
soyut hakkını vermiş olsaydı bile, kesinlikle bunu
kullanma
amacına hiç sahip olmamıştı. Psikolojik olarak, gerçekten de, olay yeterince
kabul edilebilir. Ellida'nın iradesinin daha aklı başında kısmı her zaman Wangel'in tarafındaydı; ve kendisinin kendisini suçladığı "pazarlığın" sadece sözlü olarak bozulması, terazinin kefesini kesin olarak onun lehine çevirmek için oldukça doğal olarak yeterli olabilirdi. Ancak Ellida için yeterli olan şey, seyirciler için yeterli olmayabilir. Sözlü olarak duyurulan bir dönüşüme çok fazla şey bağlanıyor. Şair, Wangel'in fikir değişikliğinin bazı materyallerini -ya da en azından etkileyici derecede sembolik- kanıtlarını- icat etmeliydi. Bunu yapmış olsaydı, _Denizden Gelen Kadın_ eserleri arasında kesinlikle daha yüksek bir sıraya yerleşmiş olurdu.

Çok küçük bir şeyi çok büyük bir şeyle karşılaştırarak noktamı daha da açıklayayım. Merhum Kaptan Marshall, _Killiecrankie Dükü_ adlı "komik bir roman" yazmıştı. Bu romanda, Leydi Henrietta Addison tarafından defalarca reddedilen bu asilzade, inatçı güzeli kaçırıp, Highlands'deki bir kayalık kaleye hapsetmişti. Bir hafta boyunca onu saygılı bir şekilde tuttuktan ve kendisinin onun sandığı kadar
etkisiz bir budala olmadığını gösterdikten sonra, hapishane kapısını açtı ve ona şöyle dedi: "Git! Seni serbest bırakıyorum!" Kapının kilidinin açıldığını gördüğü ve istediği zaman ve istediği yere gidebileceğini anladığı anda, gitmek için en ufak bir isteğinin olmadığını da fark etti ve kendini esir alıcısının kollarına attı. Burada Ibsen'in durumunun
fantezi anahtarına aktarıldığını ve _Denizden Gelen Kadın_'da eksik olan
"iyi niyet garantisi"nin maddi olarak sağlandığını görüyoruz. Dük'ün fikrini değiştirmesi, Leydi Henrietta'yı serbest bırakma isteği, hapishane kapısının gerçek açılışıyla açıkça gösterilir, böylece
biz buna inanırız ve onun da buna inandığına inanırız. Oyun önemsiz bir olaydı ve haklı olarak unutuldu; ancak durum etkiliydi çünkü dramatik bir eylemde kritik bir noktada meydana gelen bir irade veya duygu değişikliğinin, seyirciyi etkilememek için bazı dışsal kanıtlarla onaylanması gerektiği yasasına uyuyordu.

Bu, ilk bakışta göründüğünden daha önemli bir konudur. Seyirciye kesin bir kalp değişikliğini nasıl getireceği, oyun yazarının zanaatının sürekli tekrar eden sorunlarından biridir. _Denizden Gelen Kadın_'da Ibsen bunu çözmeyi başaramadı: _Rosmersholm_'da bunu kahramanca önlemlerle çözdü. Tüm felaket, Rosmer'in Rebecca'nın Rosmersholm'un onu "yücelttiği" ve Beata'yı değirmen yarışına sürükleyen amansız egoizminin artık aynı kadın olmadığı yönündeki beyanını kanıtsız kabul edememesiyle belirlenir. Rebecca bunu ona kendisi sorar: "Bugünden sonra bana nasıl inanabilirsin?" Verebileceği tek bir kanıt vardır - "Beata'nın gittiği yoldan gitmek." Bunu verir: ve eğer yaşarsa ona inanamayacak ve ölürse onu yaşatamayacak olan Rosmer, onunla birlikte sonuna kadar gider. Ancak neyse ki, bu tür sert kanıt yöntemlerinin uygun veya mümkün olduğu durumlar çok sık değildir. Oyun yazarı, kural olarak, amacına daha az şiddetli yollarla ulaşmalıdır; ve çoğu zaman da hiç ulaşamaz.

Bay Haddon Chambers'ın _The Awakening_ adlı oyunu, ani bir dönüşüme yol açtı - aslında, başlıkta bahsedilen "uyanış". Profesyonel bir kadın avcısı, tanınmış bir Don Juan, kalbi masum idealizmlerle dolu bir taşralı kızla boş boş sevişiyordu. Kız, onun gerçek karakterini veya en azından itibarını keşfediyor ve dehşete düşüyor, neredeyse aynı anda, adam yollarının yanlışlığına "uyanıyor" ve ona karşı, onun ona duyduğu kadar tek fikirli ve idealist bir tutkuya kapılıyor. Ama kahraman ve izleyici bu gerçeğe nasıl güvenebilir? Zorluk tam da bu; ve yazar bunu aşmak için etkili bir önlem almıyor. Kahraman, elbette, sonunda ikna oluyor; ancak izleyici, istenen etkiyi
zararına olacak şekilde şüpheci kalıyor. Belki de "şüpheci" tam olarak doğru kelime değil. Hayali bir karakterin zihin durumu gerçek bir inanç veya inançsızlık konusu değildir. Yazarın bize söylediklerini teorik olarak kabul etmek zorundayız; ancak bu durumda, bunun doğru olduğunu içtenlikle hissetmemizi ve bilmemizi sağlamayı başaramamıştır.[2]

Bay Alfred Sutro'nun _The Builder of Bridges_ adlı oyununda, Dorothy Faringay, sahteci kardeşine olan bağlılığı nedeniyle, resmi üstlerinden birini ona aşık ederek, onu kardeşinin suçuna fiilen ortak olmaya ikna etmek gibi oldukça utanç verici bir plan tasarlamıştır. Umutlarının ötesinde başarılı olur. Edward Thursfield ona aşık olur ve büyük bir fedakarlıkla kardeşinin çaldığı parayı geri verir. Ancak, üçüncü perdede çok güçlü bir peripety sahnesinde, Thursfield, Dorothy'nin aslında başka bir adamla nişanlıyken onu kasıtlı olarak kandırdığını öğrenir. Gerçek şu ki, Thursfield'ı gerçekten tutkuyla sevmeye başladı
ve asla gerçekten umursamadığı diğeriyle nişanını bozdu. Yazar bize bunu söylüyor ve biz de buna inanmaya yeterince istekliyiz - eğer Thursfield'ı buna inandırmak için yeterli bir yöntem
geliştirebilirse. Bay Sutro'nun zorlukla başa çıkma biçimi bana oldukça başarılı görünüyor,
ama göze çarpacak kadar değil. Çözümün artıları ve eksileri bir yana, bu vakayı sorunun tipik bir örneği olarak gösteriyorum. Duyguların tiksintisinin veya zihinsel tutumda radikal bir değişimin gerçekliğini bize getirmenin zorluğunun, oyun yazarının içsel koşulları ve süreçleri ikna edici bir şekilde dışsallaştırma genel sorununun yalnızca özel bir durumu olduğu söylenebilir. Bu doğrudur: ancak düğümü çözen ve perdeyi indiren bir dönüşümün özel önemi, onu özel bir değerlendirmeye değer kılıyor gibi görünüyor.

* * * * *

[Dipnot 1: _Of Dramatic Poesy_, Arnold ed., 1903, s. 51.]

[Dipnot 2: Bay Somerset Maugham'ın _Grace_ adlı eserinde kahraman, daha önce hor gördüğü kocasını sevmeye başlayarak, bir şekilde benzer bir kalp değişikliği geçirir. Ama onun dönüşümünü kabul etmekte zorluk çekmiyoruz, kısmen sebepleri açık ve oldukça yeterli olduğu için, kısmen de kocasını ikna etmek söz konusu olmadığı için, çünkü kocası ona karşı daha önceki küçümsemesini
asla fark etmemiştir.]

_BÖLÜM XX_

KÖR SOKAK TEMALARI--VE DİĞERLERİ

Kör sokak teması, adından da anlaşılacağı gibi, çıkış yolu olmayan bir temadır. Çözümü olmayan veya daha doğrusu, tüm olası çözümlerin eşit derecede tatmin edici ve istenmeyen olduğu bir sorundur. Oyun
yazarı, böyle bir çıkmaz yola sapmadığından hemen emin olamaz. Bir son ister komik ister trajik, ister romantik ister ironik, ister mutlu ister felaket olsun, içimizdeki bir şeyi tatmin etmelidir - hakikat, güzellik, yücelik, adalet, mizah veya en azından veya en düşük seviyede, insan doğasının aşağılıklığına ve insan özlemlerinin boşluğuna dair alaycı hissimizi. Ancak ne daha yüksek ne de daha düşük içgüdülerimizi tatmin etmeyen bir oyun sempatimizi şaşırtır ve arzularımızı eşit derecede kabul edilemez alternatifler arasında kusurlu bırakır - böyle bir oyun, sahip olduğu ayrıntı güzellikleri ne olursa olsun, ruhun yorgunluğu ve sanatsal bir gaftır. Edebiyatta çıkmaz sokak temasının iki belirgin örneği vardır - iki ünlü oyun, iki kadın kahramanın biraz benzer ikilemlere yerleştirildiği, sadece sempatimizi felç eden ve ahlaki yargımızı engelleyen. Bunlardan ilki _Ölçü İçin Ölçü_'dür. Sofistry'de çözümsüz bir sorun varsa, bu Shakespeare'in burada bize sunmayı seçtiği sorundur. Isabella, ancak iki iğrenç kötülük olarak tanımlayabileceğimiz şeyler arasında seçim yapmaya zorlanır. Eğer Angelo'ya direnir ve kardeşinin ölmesine izin verirse, kendini feda etme eyleminden
geri adım atar; ve soğukkanlılıkla onaylasak da, onun eyleminden
hayranlık duyamayız veya zevk alamayız. Öte yandan, eğer kardeşinin hayatını
kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun karar verirse, onun fedakarlığı
sadece zihnimizi
uzaklaştırmak istediğimiz bir şeydir: Aristoteles'in _miaron_, iğrenç ve tahammül edilemez olarak adlandırdığı bölgeye aittir. Shakespeare, aslında, sorunu çözümsüz bırakarak - bir ortaçağ hilesiyle - ondan kaçarak itiraf eder. Peki, o zaman, onu sunmanın
ne faydası vardı? Hayal gücünün, onu sadece şaşırtan ve iten bir sorun etrafında oynamasına izin vermenin sanatsal kazancı nedir?
Sardou, aslında aynı sorunu, bütün bir oyunun teması olarak değil, yalnızca tek bir perdenin teması olarak sundu ve Floria Tosca'nın Scarpia'yı öldürmesini sağlayarak bunu çözdü. Bu, her halükarda, kaba adalete olan özlemimizi tatmin eden ve melodramatik olarak etkili bir çözümdür.
Shakespeare muhtemelen bunu görmezden geldi, kısmen kaynaklarında olmadığı için, kısmen de belirsiz bir nedenden dolayı kendisinin bir komedi
yazdığını varsaydığı için. Sonuç olarak, oyun harika şiirler içeriyor ve zaman zaman yeniden canlandırılıyor olsa da, halkın gözünde hiçbir zaman gerçek bir itibar kazanamadı.

Bir çıkmaz sokak temasının ikinci çarpıcı örneği _Monna
Vanna_'dır. Hepimiz, sanırım, aktör veya izleyici olarak, bir mucizevi nezaketin bile kurtaramayacağı acı verici durumlara düştük. Elbette, kural olarak, komiktirler ve neden oldukları acı, kahkahada bir emniyet valfi bulabilir. Ama bazen, gülmenin ve ağlamanın eşit derecede imkansız olduğu iğrenç bir olay meydana gelir. En bilgece sözler, en zarif hareketler hiçbir işe yaramaz. Kişi sadece toprağa gömülmeyi veya ince havaya kaybolmayı özler.
Böyle bir durum, mümkün olan en büyük ölçekte, _Monna Vanna_'da sunulur. _Ölçü İçin Ölçü_'den farklıdır çünkü olayın ahlaki yönü konusunda hiçbir şüphe olamaz. Giovanna'nın, tek bir Claudio'yu değil, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bir şehri kurtarmak için kendini feda etmesi gerektiği oldukça açıktır. Yaptığı şey kesinlikle doğrudur; ama yine de konjonktür, mümkün olduğunca az konuşulması ve düşünülmesi gereken grotesk ve iğrenç bir konjonktürdür. Söylenen her kelime, bozulmamış bir başarısızlıktır. Koca Guido, ilk perdede, kesinlikle onurdan yoksun olan şiddetli bir egoizmle davranır; ancak biri bana
bu koşullar altında onun için onurlu bir yolun ne olacağını söyleyebilir mi? Bilge yaşlı Marco da -o on beşinci yüzyıl
Renan'ı- ateşli Guido kadar acı bir şekilde bocalar. Olayın ölümcül tarafı "ağzını açmadan ayağını
içine sokmamasıdır"; ve iyi niyetli yaşlı bir beyefendiyi bu acı verici zorunlulukla karşı karşıya bırakan bir tema kesinlikle kaçınılması gereken bir temadır. Bunun
yanlış bir alarm olması ve Prinzivalle'in saygıyla putlaştırdığı bir kadına yaptığı kasten hakaretin mantıklı bir açıklamasının olmaması, hiçbir şekilde meseleleri daha iyi hale getirmez.[1] Oyundaki en az grotesk şey, Giovanna'nın Guido'nun Prinzivalle'i açık kollarla karşılayacağı beklentisidir çünkü o--fikrini değiştirmiştir. Böylesine acınası bir
koşullar birleşiminde ne onay ne de onaylamama, sempati ne de antipati hissedemeyiz. Tek dileğimiz, bunu düşünmeye çağrılmamamızdı.[2] Maeterlinck, Shakespeare gibi, sadece
aşağılık bir kahramanlık fikriyle oyalanıyordu - o kadar aşağılık ki,
ne kendisi ne de selefi bunu gerçekleştirme cesaretine sahip değildi.

Bu iki temanın kusurunun yalnızca "hoş olmayan" olmaları olmadığını lütfen unutmayın.
Bunlardan çıkışın mümkün olmaması, hoş olmayandan daha kötü değildir: aşağılayıcı ve üzücü. Öyleyse, oyun
yazarı, bir temaya girişmeden önce, sonunda bize sunabileceği bir tür tatmin olduğundan emin olsun, eğer bu sadece hayatla ilgili "acı, eski ve buruşuk gerçeğin" bir kısmını gerçekleştirmenin karamsar zevkiyse. Kaderin suçları,
üzerinde düşünmekte bir miktar kazanç vardır; ama aptalca bayağılıkları ne kar ne de zevk sağlıyor.

* * * * *

Bu noktada, çıkmaz sokak temaları olmasa da, aynı şekilde kaçınılması gereken konuların küçük bir listesini vermek gereksiz olmayabilir. Bazıları, gerçekten de, çıkmaz sokak temalarının tersidir,
dezavantajları, onlardan çıkış yolunun çok sıkıcı bir şekilde belirgin olmasıdır.

Bu listenin başına "beyaz evlilik" teması olarak adlandırılabilecek şeyi koyardım: etkisiz olduğu için değil,
etkililiğinin çok ucuz olması ve üzücü bir şekilde
aşırıya kaçılmış olması nedeniyle. İki
çeşitlilikte ortaya çıkar: ya gururlu ama parasız bir genç kız zengin bir
yeniyetmeyle evlenir ya da kültürlü ve zarif bir kadın bir
"ham elmasla" evlenir. Her iki durumda da eylem, nominal bir evliliğin gerçek bir evliliğe dönüştürülmesinden oluşur; ve günümüzde bu sürece herhangi bir yenilik katmak neredeyse imkansızdır. İyi eski _Lyonslu Hanım_'da tema romantik saçmalıklarla süslenmişti ve bu da bir şekilde onunla uyumluydu. İçinde devrimci bir
boğazlığın uzak bir yankısı duyulabiliyordu. Meselenin toplumsal yönü vurgulanıyordu ve orta sınıf züppeliğine yönelik hiciv acımasızca etkiliydi. Öte yandan kişisel yön - nominal evliliğin gerçekleşmemesi - erken Viktorya dönemi geleneğine göre hafifçe ve ihtiyatlı bir şekilde ele alınıyordu. Daha sonraki günlerde - M. George
Ohnet'in _Maitre de Forges_'undan itibaren--oyun yazarlarının üzerinde durmayı tercih ettiği yön budur. Genellikle, tema neredeyse aynı derecede basmakalıp _Durgun Sular Derin Akar_ temasına dönüşür; çünkü
sade ama korkutucu
kocanın
vurmakla veya kırbaçlamakla tehdit ettiği ve böylece kibirli eşinin göğsündeki
son tiksinti kalıntısını yenen aristokrat bir sevgili olma olasılığı vardır. _The
Ironmaster_'da sevgiliye Duc de Bligny veya daha yaygın olarak
Dook de Bleeny denirdi; ancak birçok takma adla ortaya çıkmıştır. Temanın başlıca Amerikan versiyonu olan Bay Vaughn Moody'nin _Büyük Bölünme_'sinde, âşık tamamen ortadan kaldırılır, şüphesiz Milford Corners, Mass.'in katı tavırlarıyla tutarsızdır. Öte yandan, yakın tarihli Fransız versiyonlarından birinde -M. Bernstein'ın _Samson_'unda- aristokrat âşık, erkeksi, usta, pleb koca kadar önemli bir karakterdir. Bu incelemeden -ki bu inceleme büyük ölçüde genişletilebilir- temayı ele almanın birkaç yolu olduğu anlaşılıyor; ancak onu yenilemenin ve geleneksellikten çıkarmanın bir yolu yok. Şüphesiz popüler melodram düzleminde önünde uzun bir ömrü var, ancak umut edilen daha yüksek bir düzlemde pek de uzun değil.

Tiyatronun ambarına gönderilmesi gereken bir diğer tema da sabırlı, köklü intikamdır. Bu tür bir kindarlık,
dramatik bir bakış açısından, eski bir tutkudur. Modern kostümle kabul edilemeyecek kadar bariz bir şekilde
irrasyonel ve antisosyaldir. Gerçek kan davası, bazı yarı-barbar bölgelerde muhtemelen varlığını sürdürebilir ve
Grangerfords ve Shepherdsons (Mark Twain'in ölümsüz romanında olduğu gibi)
hala birbirlerini gördükleri anda vuruyor olabilirler. Ancak bunlar geçmişin kalıntılarıdır; zamanımızın normal, tipik yaşamına ait değillerdir.
İnsan doğasının her çağda aynı olduğunu söylemenin faydası yoktur. Bu, psikolojik yetersizliğin
kolayca ortaya atılan aksiyomlarından biridir. Kötü niyetin, nefretin, kin ve misilleme ruhunun insan doğasındaki en aktif güçler arasında olduğunu ve
bin yıla kadar da olacağını inkar etmek benden uzak olsun. Ancak çoğu insan, hayatın kasıtlı, ayrıntılı, soğukkanlı bir intikam için çok kısa olduğunu fark ediyor. Uygun bir şekilde yapabilecekleri
zamanda karşılık verecekler; Yarım ömür boyunca pasif, engelleyici, kötü niyetli bir tutum besleyecekler; hatta yıllarca bir düşmana "bıçak saplama" fırsatını bekleyecekler. Ama "yüzlerine inat burunlarını kesmekten" çekinmeye başladılar; uzun, ayrıntılı misillemelerin verdiği mutluluk uğruna kendi yaşam konforlarını çok nadiren feda edecekler. Öfke ve tabanca - bir öfke patlaması, "kısa, keskin bir şok"la sonuçlanan - bunlar, isterseniz, modern hayata aittir. Ama uzun süren, acelesiz, dinlenmeyen entrikalar, nihai bir maskenin düşürülmesinden, bir masaların dönmesinden öte bir sonu görünmeyen - tek kelimeyle, güçlü bir durum - bunun, bizimkinden daha ağırbaşlı bir varoluş aşamasına ait olduğunu düşünüyorum. Kalabalık yüzyılımızda bu kadar büyük ve sürdürülebilir tutkulara yer yok. İntikamın yaklaşık otuz veya kırk yıl ertelendiği, bu süre zarfında bilinçsiz nesnenin mutlu ve müreffeh bir varoluş yaşadığı oyunlardan bahsedilebilir - ama mutlu bir şekilde unutulurlar. Bunlar, şüphesiz, aşırı örneklerdir; ancak soğuk depolama intikamı, bir bütün olarak, gerçek hayatta olduğu kadar sahnede de nadir olmalıdır. Ciddi oyun yazarı, bunu melodramcılara bırakmakla iyi eder.

En büyük dikkatle ele alınması gereken üçüncü tema, varsa,
kahramanca özveridir. Özveri, intikam gibi, eski bir tutku değildir. Günlük yaşamda hala devam eder; ancak ortalama zekaya sahip hiçbir izleyici, bunu geçen yüzyılın duygusal dramlarında uyandırdığı eleştirel olmayan hayranlıkla bugün kabul etmeyecektir. O zaman bile -1869'da bile- Meilhac ve Halevy, unutulmaz _Froufrou_ adlı oyunlarında, bundan sıklıkla ne tür felaketlerin kaynaklandığını gösterdiler;
ama ortalama oyun yazarı nezdinde -ve ortalamanın üstünde olan bazılarında- prestijini bundan sonraki birçok gün boyunca korudu. Yaşayan bir İngiliz yazarın yazdığı bir oyunu hatırlıyorum; Hint Ordusu'nda bir Albay, şövalyece taptığı bir hanımın, gerçek korkak ve hainin kocası olduğunu öğrenmesine izin vermektense, korkaklık suçlamasını kabul etmişti. Hanımın kocasından nefret ettiğini biliyordu; kocasının utancından dolayı acı çekecek çocukları olmadığını biliyordu; diğer adama herhangi bir suçlamada bulunmadan kendi karakterini temize çıkarabileceği oldukça olası bir yol olduğunu biliyordu. Fakat
kendini feda etme çılgınlığıyla kendi kariyerini mahvetti ve
bu sayede sevdiği kadına gerçeği söylese veya söylenmesine izin verseydi yaşayacağından çok daha fazla acı çektirdi. Ve yirmi yıl sonra, kötü adam öldüğünde, kahraman hala kendi karakterini temize çıkarmayı kararlılıkla reddetti, kötü adamın dul eşi tamamen yas tutulmayan kocasıyla ilgili gerçeği öğrenmesin diye. Bu abartılı ve çocukça bir durumdu; fakat kahramanca kendini feda etme hurafesi hala bazı çevrelerde varlığını sürdürüyor ve çok çabuk ortadan kaldırılamaz. Elbette, kendini feda etmenin asla takdire şayan olmadığını kastetmiyorum, sadece artık koşulları ve sonuçları dışında özünde asil bir şey olarak kabul edilemeyeceğini kastediyorum. Kendini feda etme etiğini gerçek ışığına yerleştirmek için açık bir tasarımla mükemmel bir oyun yazılabilir. Belki de sonuç, kişinin kabul etme hakkı olmadığı halde bundan faydalanması gereken bir fedakarlık yapmanın ahlaksız olduğu şeklindeki basit ilkenin kabul edilmesi olabilir.

Belki de istekli oyun yazarını uyarmanın tamamen gereksiz olmadığı bir diğer sebep de "voix du sang"dır. Bu mucizevi sesin Londra'daki Majesteleri Tiyatrosu'nda ve merhum Clyde Fitch'ten daha az modern düşünceli olmayan bir yazarın bir oyununda yüksek sesle ve uzun süre konuştuğunun duyulmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. _The Last of the
Dandies_[3] olarak adlandırıldı ve kahramanı Kont D'Orsay'dı. Belirli bir anda, D'Orsay, Lord Raoul Ardale olarak bilinen genç bir adamın aslında oğlu olduğunu öğrendi. Anında dünya adamı, hanımların efendisi, şefkatli bir duygu deliliği yaşadı. "Benim erkek arkadaşım" için her şeyi ve her şeyi yapardı. Crockford'a gidip "oğlumun" borçlarını ödemek için bir tencere dolusu para kazanacaktı - Talih, şefkatli bir ebeveyne karşı nazik olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Ruhunun güzel sadeliği içinde, Raoul'a taptığı annesinin olması gerekenden daha iyi olmadığını ve ismine veya unvanına hakkı olmadığını söylemeyi büyük bir keyifle bekliyordu. Genç adamın bu heyecanı paylaşacağından bir an bile şüphe duymadı. Annesi sırrını ifşa etme amacına karşı çıktığında, hayal kırıklığıyla ağladı. "Bütün gün," dedi, "kendi kendime şunu söyledim: O
güneş battığında, onun 'İyi geceler, Baba!' dediğini duyacağım." O, "voix du sang"ı çok sayıda kelimeyle varsaydı, bu açıklama resmen yapılmasa bile, "Doğanın çocuğa bir tür evlat sevgisi" göndereceğine güvenerek. İnanması zor ama gerçek şu ki, bu yüzyılın çok içinde, bu kadar safça bir saçmalık, keskin zekaya sahip bir yazar tarafından, talihsiz bir kaza olmasa kariyerinin zirvesinde olacak olan önde gelen bir tiyatronun halkına ciddi bir şekilde sunuldu. "Voix du sang"tan daha aptalca çok az gelenek vardır. Ancak belki de, yükselen oyun yazarları kuşağının, akrabalığın kendisini çoğunlukla çekişme ve karşılıklı hoşnutsuzlukla ifade ettiği yönündeki zıt veya Shawesvari geleneğe karşı uyarılmaya daha çok ihtiyacı vardır. Doğal olarak zayıf ve aşırıya kaçan çareler arasında, yeterli bir sebep olmaksızın talep edilen ve sağduyuya ve ortak insanlığa meydan okuyarak tutulan gizlilik yemini veya vaadi sayılabilir. Lord Windermere'in Oscar Wilde'ın oyunundaki davranışı buna bir örnektir, ancak duyarsız gizliliğini mazur gösterecek bir yemini bile yoktur. Daha da açık bir örnek, Clyde Fitch'in _Yeşil Gözlü Kız_ adlı oyunudur. Diğer açılardan oldukça yetenekli bir oyun olmasına rağmen, Austin'in gerçeği on kez söylemesi gerektiği ve söyleyeceği kesinliğiyle bozulmuştur, karısının kıskanç mizacını buna bindirdiği baskıya maruz bırakmaktansa.

Dünyaya inmiş ve artık zeka iddiasında bulunan herhangi bir toplumda sunulamayan bu temalar ve motifler
katalogunu uzatmak zor olmayacaktır. Ancak daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Bu tür anakronizmlerden kaçınmak için genel bir kural, egemen bir etkinlik vardır: "Temalarınız için hayata gidin, tiyatroya değil." Bu kurala uyun ve güvendesiniz. Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydır.

* * * * *

[Dipnot 1: M. Maeterlinck'in orijinal planında Prinzivalle'in böyle aşağılayıcı bir koşul koymadığına inanmak için iyi nedenlerim var.
Giovanna kendi isteğiyle onun merhametine başvurdu; ve
başarısı o kadar tamdı ki, kocası döndüğünde bunu açıkça kabul edilebilir yollarla kazandığına inanamadı. Bu gerçekten güzel bir
kavram -- şairin bundan ayrılması ne yazık!]

[Dipnot 2: Sansürcünün _Monna Vanna_'ya izin vermeyi reddetmesi hakkında çok şey söylendi; ama bence bu konudaki eylemi hakkında diğer birçok durumdan daha fazla şey söylenebilir. Oyunun başarılı olduğu ülkelerde, oyunun yaptığı çağrının tamamen halkın daha yüksek içgüdülerine yönelik olmadığından şüpheleniyorum.]

[Dipnot 3: Bu oyunun aynı yazarın _Beau Brummel_'iyle tam olarak ne tür bir ilişkisi olduğundan emin değilim. D'Orsay'ın ölüm sahnesi kesinlikle Brummel'inkinin bir tekrarıydı.]

_BÖLÜM XXI_

TAM SONUÇ

Daha önceki bir bölümde, son perdenin fırtınasından sonra dördüncü veya beşinci perdede sakinlik için belirli bir anti-klimaks toleransının doğru akılla uyumlu olduğunu ve drama ile yaşam arasındaki gerçekten yakın bir ilişkinin pratik olarak kaçınılmaz bir sonucu olduğunu göstermeye çalıştım.
Ancak, gerilimin sonuna kadar sürdürülebildiği ve artırılabildiği temaların pratik ve hatta sanatsal üstünlüğünü reddettiğimi varsaymak, argümanımı tamamen yanlış anlamak olurdu.

Trajedinin eskiden beri komediden daha yüksek bir biçim olarak kabul edilmesinin bir kısmı, şüphesiz, trajik şairin insan kaderini ölümle tamamlama geleneksel hakkından kaynaklanmaktadır. "Hayatı sona erene kadar hiç kimseye mutlu demeyin," demişti Sofokles, daha önceki bir bilgeden alıntı yaparak; ve komedinin "mutlu sonunu" geleneksel, geçici bir şey olarak kabul etmek için derin bir bilgeliğe gerek yoktu. Ancak, hayatın tüm iniş çıkışlarından sonra, kahraman "eve gidip ücretini aldığında", en azından, kaderin yüzüne, kaçamak veya hile yapmadan baktığımızı hissederiz. Belki de trajedinin bir sanat biçimi olarak gerçek gerekçesi, bu deneyimden sonra, hayatın daha az yaşamaya değer olmadığını, aksine eskisinden daha büyük ve daha önemli olduğunu hissetmemizdir.

Ancak, burası genel olarak trajedinin estetik temelinin tartışılacağı yer değildir.[1] Burada, zanaatkarlık açısından gerekli olan şey, trajik sonun yüceltilmesi değil, onun kolayca kötüye kullanılmasına karşı bir uyarıdır. Çok büyük bir oyun ölümle sonlanabilir ve sıklıkla sonlanmalıdır; ancak, sadece kahramanınızı öldürerek oyunu büyük yapamazsınız. Sonuçta, ölüm, anti-klimaks'tan kaçınmanın çok ucuz bir yoludur. Gördüğümüz gibi, gerilim Demokles'in kılıcında sembolize edilir; ve kahramanınızın bir tabancayla oynamasına izin vererek veya kahramanınızın erişebileceği bir yere aşırı dozda kloral koyarak her zaman mekanik bir şekilde korunabilir. İngiliz tiyatrosu yetmişlerin uyuşukluğundan uyanırken, kansız bir sonun her zaman ve zorunlu olarak sanatsal olmadığı ve kendine saygısı olan bir oyun yazarının perdesini indirmeden önce birini öldürmesi gerektiği fikri yayıldı. Bu, halkın trajik bir sonu hiçbir koşulda kabul etmeyeceği şeklindeki tamamen ticari ilkeye karşı abartılı bir tepkiydi. Aslında, ölüm oranı çok da büyük değildi; çünkü yöneticiler eski inançta kararlıydı ve çok az oyun yazarı onlara karşı çıkacak cesarete veya yetkiye sahipti. Ancak oyun yazarlarının, onda dokuzunda böyle bir felakete yol açacak hiçbir şey yapmamış olan hayallerindeki talihsiz çocukları katletme beceriksizliklerinden yakındıklarını sık sık duydum. Asıl sorun, ölümün anti-klimaks'tan kaçınmanın tek yolu gibi görünmesiydi. Bir trajedi yazmaya karar vermeden önce, gerçekten trajik bir temanız olduğundan emin olmanız gerektiği çok sağlam bir kuraldır: Kahramanınızı yaşamla öyle bir çelişkiye koyabilirsiniz ki, uzlaşma veya sadece dayanıklılık ahlaki olarak temelsiz veya psikolojik olarak olası değildir. Dahası, karakterleriniz hakkında ölüm cezası vermek için haklı çıkmadan önce, karakterin derinliklerine inmelisiniz. Ölüm, sıradan ve yüzeysel olarak incelenmiş bir yaşam için orantısız bir son. Oldukça sıradan insanların öldüğü doğrudur; aslında, ölümlülük faturalarında baskındırlar; ancak sahnedeki ölüm, uygun ve yeterli bir neden olmadan bahşedilmemesi gereken bir tür ayrıcalık bahşeder. Özellikle bir tanrıya, "Nec deus intersit, nisi dignus vindice nodus" Horatius özdeyişini uygulayabiliriz.

Alman estetik teorisinde, _tragische Schuld_--"trajik suçluluk"--kavramı büyük bir rol oynar. Şüphesiz, trajik bir kahramanın ne çok iyi ne de çok kötü olması gerektiği şeklindeki Aristotelesçi düsturdan türemiştir; ancak aynı zamanda, zımnen veya açıkça oyun yazarının amacının "Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak" olması gerektiğini varsayan ahlaki bir anlayışa da aittir. Günümüzde dramaya daha nesnel bakıyoruz ve bir insanın ölümü ne ölçüde hak ettiğine karar vermekte ısrar etmiyoruz, eğer sadece zorunlu olarak veya muhtemelen buna maruz kaldığını hissediyorsak. Ancak bundan tatmin olabilmemiz için onu yakından tanımalı ve onunla yoğun bir şekilde hissetmeliyiz. Başka bir deyişle, onun yaşayamadığı için öldüğüne inanmalıyız, sadece oyun yazarının rahatına uymak ve ona etkili bir "perde" yapmasına yardımcı olmak için değil.

Ibsen'in modern oyunlarının serisini gözden geçirdiğimizde, ölümden kaçınmasa da, belki de son melankolik çabası dışında, onu hiçbir zaman kullanmadığını, sadece bir zorluktan kaçmanın bir yolu olarak kullandığını hissetmemek elde değildir. On üç modern oyununun beşinde hiç kimse ölmez.[2] Hatta altı bile denebilir: çünkü Oswald, _Hayaletler_'de yıllarca yaşayabilir; ancak zihninin ölümünü bedensel ölüme eşdeğer saymanın adil olduğunu düşünüyorum. Solness, gerçek anlamda bir kaza sonucu ölür; sembolik yorumlama anlamında, Hilda'nın onun "hasta vicdanına" yönelttiği aşırı büyük talepler yüzünden ölür. Küçük Eyolf'un ölümü sembolik bir bakış açısıyla da değerlendirilebilir; ancak bunu bir kazadan başka türlü düşünmek için önemli bir neden yoktur. John Gabriel Borkman, aşırı soğuğa aniden maruz kalması sonucu kalp krizinden ölür. Solness ve Borkman'ın durumunda, ölüm önceki koşulların oldukça doğal ve olası bir sonucudur; Eyolf'un durumunda ise, eylemden çıkış yolu değil, eyleme giriş yoludur. Geriye üç intihar vakası kalır: Rebecca ve Rosmer, Hedda Gabler ve Hedvig. Zaten XIX. Bölüm'de, Rebecca'nın ölümünün durumun kaçınılmaz sonucu olduğunu - "soyluluğunun" tek kesin kanıtı olduğunu - ve Rosmer'in ona sonuna kadar eşlik etmesinin neredeyse eşit derecede kaçınılmaz olduğunu gösterdim. Hedda Gabler anayasal olarak intihara mahkûmdu: düşük canlılığa, aşırı egoizme ve aşırı duyarlılığa sahip bir kadın, hayattan bekleyebileceği tek şeyin sıkıntı ve aşağılanma olduğu bir ikilemde. Geriye kalan tek vaka -Hedvig vakası- Ibsen'in kasten kan dökmekle suçlanabileceği tek vakadır. Bjoernson, _Tanrı'nın Yolları_ adlı romanında çok dokunaklı bir pasajda, dolaylı da olsa, bu suçlamayı gerçekten yapmıştır. Elbette, kurguda bundan daha yürek parçalayıcı bir olay yoktur; ve kesinlikle bunu ancak mükemmel bir deha haklı çıkarabilir. Ibsen tesadüfen bu dehaya sahipti ve ben de _Vahşi Ördek_'in onun en büyük eseri olduğunu düşünenlerle aynı fikirdeyim. Ancak benzer yollarla pathos etkileri aramaya meyilli oyun yazarları için, tereddüt etmeden şu özdeyişi ortaya koyabiliriz: Hedvig'inizi öldürmeden önce bir Ibsen olduğunuzdan emin olun. Ibsen'in pratiğinin bu analizi, modern oyun yazarının esas olarak karşı koyması gereken şeyin dramatik düğümü kesmenin bir yolu olarak aşırı intihar etme cazibesi olduğunu gösteriyor. Fransa ve Almanya'da başka bir cazibe daha var, düello cazibesi;[3] ancak Anglosakson ülkelerinde neredeyse hiç görülmüyor. Ölüm, kendi kendine uygulananın dışında, çok daha az cazip ve mevsiminde veya mevsiminde başvurulması daha az olası. Erdemli veya hatalı olsun, veremden ölen kadın kahraman büyük ölçüde modası geçmiş durumda. Kırık bir kalbin artık mutlaka ölümcül olduğu düşünülmüyor. En acemi bile kaba bir kaza sonucu ölümün ciddi dramada belirleyici bir faktör olarak kabul edilemez olduğunu fark eder; ve cinayet pratikte (kesin olarak olmasa da) melodramatik alana havale edilir. O halde acil olan soru intiharın sanatsal kullanımı ve kötüye kullanımıdır.

Bence ilke oldukça açıktır ki, bu sanatçının, tıpkı insanın olduğu gibi, son çaresi olmalıdır. Çoğu medeni ülkede intiharın büyük ölçüde arttığını biliyoruz. Günlük yaşamda nadir görülen bir olay olarak adlandırılamaz. Ayrıca, buna iten sebeplerin dramatik nitelikte olma olasılığı yüksektir ve bu nedenle oyun yazarının amaçlarına uygundur. Ancak, öte yandan, varoluş karmaşasından çıkışın o kadar kaba ve mantıksız bir yoludur ki, hassas içgüdülere sahip bir oyun yazarı bunu kesinlikle ancak sanatsal vicdanının en güçlü zorlamasıyla kullanacaktır.

Sir Arthur Pinero'nun kayıtlarında üç intihar var, ancak bunlardan biri, tabiri caizse, daha baştan engellenmiş. Sahnede sunulan _The Profligate_ oyununda, Dunstan Renshaw ölümcül kadehi içmeden önce fikrini değiştirdi; ve bu durumda sahne versiyonu kesinlikle doğru olanıydı. Yazarın basılı metinde hala tutunduğu intihar, oyunun, hırslı İngiliz oyun yazarının, onurun en ufak bir kışkırtmada adamını öldürmesini gerektirdiğini hissettiği, yukarıda belirtilen geleneksel "mutlu son"a karşı isyan dönemine ait olduğunu pratik olarak tarihlendiriyor.[4] O zamandan bu yana neredeyse çeyrek asır geçti ve böyle bir oyunla böyle bir felaket arasındaki orantısızlık artık herkes tarafından açıkça görülüyor. Renshaw'ın suçlarının ölümle aşırı cezalandırıldığını düşünmüyoruz - sorun bu değil. Gerçek şu ki, karakterler yeterince büyük, gerçek, yeterince canlı değiller - oyun insan deneyimini yeterince derinlemesine araştırmıyor - ölümün görkemli müdahalesini bir uyumsuzluktan başka bir şeymiş gibi göstermiyor. Paula Tanqueray'ın intiharı, çok eleştirilmiş olsa da, çok farklı bir konu. Kaçınılmaz olarak adlandırılamaz: oyun son on yıl içinde yazılmış olsaydı, Sir Arthur büyük ihtimalle onsuz yapmayı başarmış olurdu. Ama kendi başına yeterince olası: Paula'nın karakterindeki hem iyi hem de kötü, ona sadece hayatın tortularının kaldığını ve bunların içmeye değmediğini hissettirebilir. Bunun hakkında söylenebilecek en kötü şey, temkinli
dramatistlere intiharda katı ekonomiyi emreden pratik kolaylık kuralına aykırı davrandığıdır. Üçüncü vaka, Zoe Blundell'in o sert ve acımasız başyapıt _Mid-Channel_'daki
hiçliğe sıçraması, insan kaderinde olabilecek her şey kadar kaçınılmazdır. Zoe hayatını sefil ve umutsuz bir karmaşaya dönüştürmüştür. Kalbinin iyiliğine rağmen, artık kaynağında zehirlenmiş olan kişisel tatminler dışında hiçbir ilgi alanı ve ideali yoktur. Başkalarının kaderlerine
felaket bir şekilde müdahale etmiştir. Hastadır; sinirleri gergindir; ve sanki bir köşeye sıkıştırılmıştır,
buradan tek kolay ve hızlı çıkış yolu vardır. İşte, eğer varsa, sonun sanatçıya eyleminin tüm sürüklenmesiyle
dayatıldığı bir vaka. Olayların bir araya gelmesinde şansın büyük bir rol oynadığı söylenebilir; örneğin, Leonard Ferris çok yüksek bir binanın tepesinde yaşamamış olsaydı, Zoe aniden boyun eğdiği bu ayartmayla karşılaşmazdı. Ancak bu, yukarıda göstermeye çalıştığım gibi, temelsiz bir şikayettir. Şans, hayatta sürekli bir faktördür, bazen iradeye yardım eder, bazen de onu engeller. Onu tamamen ortadan kaldırmak, son derece cansız bir dünya yaratmak olurdu. Ancak oyun yazarı şansı öyle bir şekilde manipüle edip çoğalttığında, artık şans değil de amaçlı bir düzenleme gibi göründüğünde, itiraz etme hakkımız olur. Tartışmasız bir şekilde haklı intiharın bir başka örneği de Bay Galsworthy'nin _Adalet_ adlı eserinde bulunabilir. Oyunun tüm teması, kanunun
yanlış tarafına geçmiş ve toplumun tüm güçlerinin ona karşı birleştiğini gören şanssız bir gencin sonuna kadar kovalanmasından başka bir şey değildir. Bay Granville Barker'ın _Waste_ adlı eserinde, Trebell'in kendini yok etmesinin sanatsal gerekçesi daha az açık ve zorlayıcıdır. Oyunun, bir politikacının değil, kariyerinin acınası bir skandalla mahvolduğunu gören bir askerin gerçek intiharı tarafından önerildiği doğrudur. Ancak yazar, o olayın gerçek koşullarını yeniden üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştır; ve dış koşulları yeniden üretmiş olsaydı bile, psikolojik koşullar açıkça ondan kaçardı. Dolayısıyla, gerçeğe başvurma, her zaman olduğu gibi, engellenmiştir. Aslında, Trebell'inkine, onu gerçekten önerenden çok daha yakın olan iki vakada -bir skandalın parlak bir siyasi kariyeri yarıda kestiği iki ünlü vakada- intihar, felakette hiçbir rol oynamamıştır. Bu gerçek yaşam örnekleri, tekrar ediyorum, alakasız. Tek soru, Bay Barker'ın bize Trebell karakterindeki bir adamın enerjilerinin felç olmasından kesinlikle sağ çıkamayacağını hissettirip hissettirmediğidir; ve bu soruyu her seyirci kendisi cevaplamalıdır. Ben buna olumsuz bir şekilde cevap vermekten
uzağım. Sadece oyun yazarının bir gün intihar dışında düşünülebilecek bir sonla karşılaşabileceğini ve Trebell'in yaşamasına izin vermeyi dileyip, insanların onu kendini katleden bir savurgan olarak görmemesi için bunu isteyebileceğini öne sürüyorum. Bay Clyde Fitch'in çok yetenekli oyunu _The Climbers_'ı sona erdiren intihar biraz farklı bir seviyede duruyor. Burada kendini öldüren kahraman değil ve kaderi de oyunun ana teması değil. Bay Fitch geniş bir toplumsal tablo çizmiş ve eğer ilgi odağı varsa, bu Blanche ve Warden'a odaklanıyor. Sterling'in intiharı, oyunun temel düğümünü çözmüş olsa da, manevi bir trajedinin doruk noktası olmaktan ziyade, yaşamın belirli bir evresinin karakteristik ve olası bir olayı olarak görülmelidir. Sterling'in karakteri ve kaderi bizim ana endişemiz olsaydı, sahip olacağı sanatsal öneme, iyi veya kötü, sahip değildir. * * * * *

Mutlu oyun yazarı, diyebiliriz ki, teması ona ne kanlı ne de uysal bir son perde
zorlamayan, ancak ona, koroneri rahatsız etmeden, gerilimi sonuna kadar sürdürme ve artırma olanağı sağlayan kişidir. Bu tür temalar çok yaygın değildir, ancak yine de ortaya çıkar. Dumas
birini _Denise_'de, bir diğerini de _Francillon_'da bulmuştur; burada ünlü "Il
en a menti!" perdenin inmesinden iki dakika sonra gelir. _Heimat_ (Magda) ve _Johannisfeuer_'de Sudermann, gerilimi perdenin inmesine kadar en yüksek seviyede tutar. Sir Arthur Pinero'nun _Iris_'i buna bir örnektir; Bay Shaw'un _Candida_ ve _The Devil's Disciple_'ı da öyle;
Bay Galsworthy'nin _Strife_'ı da öyle. Okuyucunun aklına şüphesiz başka örnekler de gelecektir; ancak muhtemelen onları hatırlamanın
çok kolay olmadığını görünce şaşıracaktır.

Çünkü bu aslında tipik modern formül değildir. Ölümle
sonlanmayan oyunlarda, genellikle doruk noktasının
sondan bir önceki perdede gerçekleştiği ve eğer anti-klimaks önlenirse, bunun
kesintisiz bir gerilimin sürdürülmesiyle değil, son perdede ustaca yenilenmesi ve güçlendirilmesiyle
olmadığı görülecektir. Bu, oyun yazarının
aklında tutması gereken bir kaynaktır.
"Büyük sahnesini"
son perdesine yerleştiremediği yerde, gerilimin tekrar
bozulabileceği bir gelişmeyi
saklamanın mümkün olup olmadığını her zaman düşünmelidir - beklenmedik bir şekilde olsa bile, çok daha iyi.
Hatırladığım kadarıyla
en başarılı oyunlardan bazıları, son perdenin bize hoş bir
sürpriz olarak geldiği oyunlardır. Bir anti-klimaks
kaçınılmaz görünmüştü; ve işte! yazar bundan kurtulmanın bir yolunu bulmuştu.

_Halkın Düşmanı_ belki de bu sınıfa yerleştirilebilir, ancak daha önce belirtildiği gibi, son perde neredeyse bağımsız bir komedidir. Oyun dördüncü perdeyle bitseydi, hiç kimse bir şeylerin eksik olduğunu hissetmezdi; bu yüzden Ibsen beşinci perdesinde acil bir teknik sorunla boğuşmuyordu, ancak verili durumdan son damla mizahı sıkarak kendini eğlendiriyordu. Daha kesin bir örnek Sir Arthur Pinero'nun _His House in Order_ adlı oyununda bulunabilir. Burada eylem şüphesiz üçüncü perdede Nina ile Hilary Jesson arasındaki büyük sahnede doruk noktasına ulaşır; ancak Ridgeley ailesinin rahatsızlığını hevesle bekleriz; ve bunun Filmer'a Annabel'in sırrının ifşa edilmesiyle gerçekleşeceğini anladığımızda, işlemin açıkça haklı olması bize küçük bir zevk şoku yaşatır. Bay Somerset Maugham, yine, _Grace_'in son perdesinde,
gerilimi yüksek bir seviyede tutmak için ustaca bir yöntem kullanır.
Perdenin konusu, esas olarak Grace Insole'un kocasına acı dolu bir itirafta bulunması gerekip gerekmediğine dair bir tartışmadan oluşur.
Olumsuz görüş günü kazanacağından, Bay Maugham
son sahnenin neredeyse gülünç bir
anticlimax gibi görünebileceği konusunda ciddi bir tehlike olduğunu gördü. Bunu önlemek için, perdenin başında Grace'e bir itiraf mektubu yazdırdı ve bunu Claude'a hitaben yazdı; böylece
tartışma boyunca aklımızın bir köşesinde "Mektup onun eline ulaşacak mı? Demokles'in kılıcı düşecek mi?" sorusu vardı. Bu, Sardou kitabından bir yaprak gibi görünebilir; ancak gerçekte bu tamamen doğal ve haklı bir çözümdü. Etik tartışma sahnesi boyunca gerilimi canlı tuttu, kendi başına ilginçti ama
açıkça dramatik olmayan alternatife, yani bir sessizlik ve eylemsizlik politikasına yol açmaya mahkûmdu. Bay Clyde Fitch, _The
Truth_'un son perdesinde, Warder ile Becky arasındaki açıkça öngörülen uzlaşmanın duygusallığını gidermek için ayrıntılı ve cüretkar bir girişimde bulundu. Becky'nin, babasının Warder'ın şefkatini kazanmaya yönelik çılgın fikrine, kendini öldürmeye çalıştığını iddia ederek katılmasına izin verdi. Ancak son anda iğrenç komediyi terk etti ve böylece (varsaymamız istendiği gibi) yalan söyleme alışkanlığından sonsuza dek kurtulduğunu kanıtladı. Bay Fitch burada aşırı aceleci uygulamayla gölgelenen iyi bir teknik anlayış gösterdi. Becky'nin eski yöntemlerini kullanmaya teşvik edilmesi ve bu teşvikin üstesinden gelmesi tamamen haklıydı; ancak denenen gerçek aldatmaca o kadar kaba ve umutsuzdu ki buna rıza göstermesinin hiçbir makul yanı yoktu ve bundan vazgeçmesinin hiçbir değeri yoktu. Hafif komedi ve farsta, ciddi dramadan daha çok evcil ve yüzeysel bir son perdeden kaçınmak daha da arzu edilir. Çoğu zaman önemsiz görünen bir icat ilgiyi canlı tutmakta harikalar yaratır. Bay Anstey'in keyifli farsı _The Brass Bottle_'da, düz bir sonuca doğru oldukça hüzünlü bir şekilde bakılırdı; Ancak, Jinny'nin "unutma eylemine" Pringle'ı dahil etmemesine izin vermenin basit bir yöntemiyle, yazar son sahnesini öncekilerden herhangi biri kadar eğlenceli hale getirebiliyor. Bay Arnold Bennett, _The Honeymoon_'da, bir anticlimax'tan kaçınmak için seyirciye kasıtlı bir oyun oynama cüretini gösterdi. Üçüncü perdesinin en iyi ihtimalle çok iyi olamayacağını görünce, seyirciyi kasıtlı olarak yanlış bir kokuya soktu, kesinlikle sıradan bir son (Flora'nın Charles Haslam ile evlenmesi) beklemesini sağladı
ve sonra, çok parlak olmasa da en azından yaratıcı ve öngörülemez olan bir sonla değiştirdi. Böylece, son derece kötü bir eylem beklentisini boşa çıkararak, kesinlikle önemsiz bir eylemi nispeten iyi gösterdi. Bu tür zanaatkarlık başarıları eğlencelidir, ancak taklit edilmek için övülmeyecek kadar tehlikelidir.

Bazı modern oyunlarda, son perdeyi veya son sahneyi tamamen atlayıp oyunun sonunu hayal gücüne bırakarak tam bir kapanış elde edilir. Bu yöntem, Bay Edward Sheldon tarafından güçlü oyunu _The Zenci_'de cesurca ve (anladığım kadarıyla)
başarıyla kullanılmıştır. Güney Eyaletlerinden birinin popüler Valisi Philip Morrow, büyükannesinin bir zenci olduğunu ve bunun sonucunda kendisinde çok zayıf bir Afrika kanı olduğunu öğrenmiştir. Güney Eyaletlerinde, zayıflamanın hiçbir önemi yoktur: Bir adamın atalarının en uzak kökü Afrika'ya dayanıyorsa, o "tamamıyla bir zenci"dir. Philip, şehirdeki bir ırk isyanını bastırmıştır ve Eyalet Meclisi'nin balkonundan kendisine yardım eden askerlere ve toplanan kalabalığa seslenecektir. Tapındığı ama artık evlenemediği kadından kararlı bir şekilde ayrıldıktan sonra, zenci olduğunu, Valilikten istifa ettiğini ve bundan sonra kaderini siyah kardeşleriyle paylaştığını duyurmak için balkona çıkar. Sahne talimatları şöyledir:

Öğleden sonra güneşi vücuduna vurur. Görünüşüyle ​​birlikte bir haykırış yükselir:
-uzun, istikrarlı, coşkulu bir tezahürat; ve bir an sonra, büyük alay bandosu çok yavaş bir şekilde "My Country, 'tis
of Thee"yi çalmaya başlar. ... Odadaki herkes gülümsüyor ve coşkuyla alkışlıyor; ve--Phil boşuna elini kaldırıp sessizlik için kaldırdığında,
ve bando Milli Marşı çalarken ve aşağıdan sesler yükselmeye devam ederken--

PERDE DÜŞER.

Bay Sheldon'ı bir anti-doruk noktasından ustaca kaçındığı için övmek mi yoksa bir zorluktan utanmadan kaçtığı için onu kınamak mı gerektiği bilinmiyor. Bana göre, oyun bir şekilde spondee'nin kesildiği bir heksametre dizesi havasına sahip.[5] İnsan peripetiyi sonuna kadar görmek istiyor. Ancak seyirci devam oyununu hayal etmekle yetiniyorsa, Bay Sheldon'ın ustalığı haklı çıkar ve söylenecek başka bir şey yoktur. Bay Brieux, erken dönem oyunu _Blanchette_'i tatmin edici bir şekilde sona erdirmekte biraz zorluk yaşadı. Başlangıçta yazdığı üçüncü perde dayanılmaz derecede alaycı bulundu; daha hoş bir üçüncü perde anti-doruk noktası olarak kınandı; ve bir süre oyun hiç üçüncü perde olmadan sunuldu. Bitmedi, sadece öylece kaldı. Hiç şüphe yok ki
bir oyunun sıkıcı ve etkisiz bir şekilde
sürüp gitmesindense, yarıda kesilmesi daha iyidir. Ancak böyle bir
uygulamanın bir sistem haline getirilmesi aptallık olur. Sonuçta bu, sanatçının
sorunundan bir kaçış, bir çözüm değil.

Londra'daki Novelty Theatre'da _Bir Bebek Evi_'nin ilk prodüksiyonu için yapılan provalar sırasında meydana gelen bir olay,
bir oyunu bitirmenin eski ve o zamanki yeni modası arasındaki farkı göstermektedir. Şirketin işletme müdürü, olgun bir tiyatro deneyimine sahip bir adam, bir gün Bayan
Achurch ve Bay Waring'in Nora ile Helmar arasındaki son büyük sahneyi prova ettikleri sırada oradaydı.
Sahnenin sonunda, çok heyecanlı bir şekilde yanıma geldi. "Bu güzel bir oyun!" dedi. "Bu kesinlikle büyük bir şey olacak!" Çok memnun oldum. "Eğer bu sahne, diğerlerinin hepsinden daha fazla," diye düşündüm, "Bay Smith gibi bir adamı yerinden oynatıyorsa, İngiliz halkını da etkilememesi mümkün değil." Fakat bir iki gün sonra Bay Smith çok daha az neşeli bir şekilde tekrar yanıma geldiğinde biraz sarsıldım. "O sahne hakkında bir hata yaptım," dedi. "Bana _son_ perdenin sonu olduğunu söylüyorlar - ben _ilk_ perdenin sonu olduğunu sanıyordum!"

* * * * *

[Dipnot 1: Konuyu takip etmek isteyen okuyucu bunu Profesör Bradley'nin _Shakespeare Trajedisi_'nde büyük bir avantajla yapabilir.]

[Dipnot 2: _Bir Bebek Evi_'nde Dr. Rank'in yaklaşan ölümünü duyurduğu doğrudur: ancak aslında ölmez ve kaderi oyunun eyleminin temel bir parçası değildir.]

[Dipnot 3: Düello, gelenekleri buna izin veren ülkelerde bile, özünde sanatsal olmayan bir sondur; çünkü felaketin Şans veya İlahi Takdir tarafından kararlaştırılmasını sağlar - modern dramada eşit derecede kabul edilemez iki hakem. Alexandre Dumas _fils_, _Heloise Paranquet_'e yazdığı önsözde düelloyu dramatik bir çare olarak kınar. "Bunun çok
aşırıya kaçmış olmasından bahsetmiyorum bile," diyor, "bazen dalgınlık nöbeti geçiren Providence'ın
dürüst adamı öldürmesine izin verdiğini kabul etmek zorundayız. Genç meslektaşlarıma," diye devam ediyor, "gerçek hayatın bir evresini şans eseri bir müdahaleyle yeniden üretmeye çalışan bir eseri asla
sonlandırmamalarını tavsiye ediyorum." Tavsiye, _L'Etrangere_'de "titreşimini", Duc de Septmonts'u, Clarkson'ı bir düelloda öldürmeye zorlayarak ortadan kaldıran oyun yazarından oldukça garip bir şekilde geldi. Belki de _L'Etrangere_'in gerçek hayatın bir evresini yeniden üretmeye çalıştığını düşünmemiştir. Bir düello, elbette, bir Fransız veya Alman oyununda, sadece bir görgü resminin parçası olarak
mükemmel bir şekilde kabul edilebilir. Aptalca sonuçsuzluğu, tam da
gösterilecek nokta olabilir. Ancak ahlaki bir
arbitrament olarak temsil edildiğinde anakronizm haline gelir.]

[Dipnot 4: Bay Malcolm Salaman'ın basılı oyuna girişinden, o sıcak gençliğimizin günlerinde bile, kendi
estetik ilkelerimin daha az saldırgan olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum.]

[Dipnot 5: Bu görüntü bazen, belirgin bir durumu açıkça çözülmemiş bırakan bir perde sonuyla ima edilir. Perde asla karakterleri bir andan daha uzun süre devam edemeyecek fiziksel veya zihinsel bir tavırda bırakacak bir noktada indirilmemeli ve o anda ve orada kesinlikle önemli gelişmeler izlenmelidir. Başka bir deyişle, bir durum gerginliğinin en yüksek olduğu anda değil, ancak en azından bir süreliğine rahatlama noktasına ulaştığında kesilmelidir.]

_KİTAP V_

SONSÖZ

_BÖLÜM XXII_

KARAKTER VE PSİKOLOJİ

Olayların icadı ve düzenlenmesi için, kurallar koymak olmasa bile, en azından makul önerilerde bulunmak mümkündür; ancak gözlemleme, karakteri kavrama ve yeniden üretme gücü teorik önerilerle ne elde edilebilir ne de düzenlenebilir. Elbette, dolaylı olarak, önceki bölümlerin tüm teknik tartışmaları karakterin etkili bir şekilde sunulmasına eğilimlidir veya eğilim göstermelidir; çünkü
herhangi bir entelektüel nitelikteki dramada inşanın başka bir amacı yoktur.
Ancak karakter çizimi için belirli talimatlar, altı fit yüksekliğe ulaşma kuralları gibi olacaktır. Ya sizde vardır ya da yoktur.

Ancak karakter başlığı altında, kısa bir tartışmaya değer olabilecek iki nokta ortaya çıkar: birincisi, her zaman karakterde gelişmeyi mi hedeflemeliyiz?
ikincisi, "psikoloji" ile neyi kastediyoruz veya kastetmeliyiz?

Şu veya bu karakterde "gelişim olmadığı" yönündeki sık eleştirilen bir şikayettir: oyun boyunca aynı kalır;
veya (bazen bu sitem ifade edilir) bir karakter değil, değişmez bir tutumdur. Bence küçük bir inceleme bize, eleştirmenin bu durumlarda gerçek bir hataya işaret ediyor olsa da,
kendini tam olarak doğru bir şekilde ifade etmediğini gösterecektir.

Karakter nedir? Drama yazarının pratik amaçları için, bu, entelektüel, duygusal ve sinirsel alışkanlıkların bir kompleksi olarak tanımlanabilir. Bu alışkanlıkların bazıları doğuştan ve mizaçlıdır - şüphesiz uzak atalar tarafından oluşturulmuş alışkanlıklardır.[1] Ancak bu ayrım burada bizi ilgilendirmez. Mizaçsal önyargı, diğerleri gibi bir alışkanlıktır, sadece biraz daha eskidir ve bu nedenle saptırılması veya ortadan kaldırılması daha zordur. Peki, belirli bir karakterde hiçbir gelişme olmadığından şikayet ettiğimizde ne kastediyoruz? Oyunun sınırları içinde, konuşmasının ve eylemlerinin altında yatan zihinsel alışkanlıkları değiştirmesi gerektiğini kastediyoruz. Ancak bu makul bir talep midir? Dramanın olağan ve istenen zaman sınırlarıyla tutarlı mıdır? Uzun bir roman sürecinde, alışkanlıkların kademeli olarak değişmesi için zaman olabilir: normalde tek bir krizden oluşan dramada, gerçek bir karakter değişikliğinin, deneyimin bizi fazla inanmaya teşvik etmediği felaket niteliğinde olması gerekir. Dryden'ın yukarıda alıntılanan bir pasajda belirttiği gibi[2], perdenin kapanma zamanı yaklaştığında karakteri pratik olarak geri döndürülebilir olarak ele almak rahat atalarımızın zaaflarından biriydi. Aynı gelenek, günümüzde de belirli drama türlerinde varlığını sürdürmektedir. Ibsen bile, daha önceki çalışmalarında bunu üzerinden atamamıştı; Bernick'in _Pillars of Society_'deki ani yücelmesine tanık olun. Ancak, eleştirmenlerin vazgeçilmez olarak gördüğü türden bir "gelişim" olması pek mümkün değildir. Peki, akıllarında olan şey nedir?

Karakterin "gelişimi" ile, değişimden değil, daha ziyade açığa çıkarma, ifşadan bahsettiklerini düşünüyorum. Mantıksız olmayan bir şekilde, dramatik bir krizin, esas olarak onunla ilgilenen kişilerdeki gizli nitelikleri açığa çıkarması gerektiğini ve aslında bir değişim değil, bir bakıma karakterin kapsamlı bir tezahürünü içermesi gerektiğini savunuyorlar. Dramanın en yüksek mertebedeki ilgisi, karakterin bir dizi kritik deneyime verdiği tepkiden oluşmalıdır. Bir oyunun sonunda, kahramanın karakteri hakkında, kendisinin veya en yakın arkadaşının başlangıçta bilebileceğinden daha fazlasını bilmeliyiz; çünkü eylem, onu yeni ve araştırıcı bir teste tabi tutacak şekilde olmalıdır. "Gelişim" kelimesi, fotoğrafik anlamda çok yerinde kullanılabilir. Bir drama, fotoğrafçının kimyasallarının olumsuzlukta gizli olan biçimleri "ortaya çıkarması" gibi, karakteri ortaya çıkarmalıdır. Ancak bu, büyüme veya radikal değişim anlamındaki gelişimden oldukça farklı bir şeydir. Tüm modern dramalarda, belki de kelimenin olağan anlamıyla, Ibsen'in Nora'sı kadar şaşırtıcı bir şekilde "gelişen" başka bir karakter yoktur; ve şairin, aslında aylar sürecek bir evrimi bir haftaya sıkıştırdığını hissetmemek elde değildir. Bir karakterin aynı tutumu
sürekli olarak koruduğuna dair şikayet, (eğer haklıysa) onun hiç de bir insan olmadığı, ancak ilk on dakika içinde tam olarak
görünen ve sonra tekrarlayan bir ondalık sayı gibi
kendilerini tekrarlamaya devam eden iki veya üç özelliğin sadece bir cisimleşmiş hali olduğu anlamına gelir. Bu yöntemle, yani tip komedisi veya
"mizah" yöntemiyle
güçlü tiyatro etkileri üretilebilir. Ancak artık genel olarak ve haklı olarak, bir karakterin
öncelikle bir birey olması ve yalnızca tesadüfen (eğer varsa)
bu tip veya şu tip altında sınıflandırılabilmesi gerektiği kabul edilmektedir. Sarcey'nin 1889 gibi yakın bir tarihte "bir karakterin, geri kalan her şeyi emen bir ana yetenek veya tutku olduğunu" ortaya koyması biraz şaşırtıcıdır.... Bir karakteri incelemek ve resmetmek, bu nedenle, bir insanı belirli sayıda duruma yerleştirerek, doğasındaki bu temel itici gücün, başka bir insan olsaydı muhtemelen harekete geçecek olan her şeyi nasıl yok ettiğini veya yönlendirdiğini göstermektir." Bu "egemen tutku" dogması, on dokuzuncu yüzyılın sonundan ziyade on sekizinci yüzyıla aittir.

* * * * *

Şimdi, yukarıda ortaya atılan sorulardan ikincisine geliyoruz; bunu şu şekilde daha kesin bir şekilde dile getireceğim: "Psikoloji", "karakter çizimi" için daha bilgiç bir terim midir? Yoksa iki fikir arasında bir ayrım yapabilir miyiz? Aslında, herhangi bir farkın genel ve açık bir şekilde kabul edildiğini düşünmüyorum; Ancak, kabul edilirse hem eleştirmenler hem de oyun yazarları için yararlı olabilecek bir ayrım yapmanın mümkün olduğunu öne sürüyorum.

Anlamı bir örnekle açıklayayım. Baylar Robert Hichens ve James B. Fagan'ın _Bella Donna_ adlı eserinde, nadir veya imkansız olmayan bir cinayet hikayesi görüyoruz. Çok karanlık bir üne sahip bir kadın, kendisine aşık olan sevimli bir idealistle evlenir. Doğal olarak onun idealizmini anlaşılmaz ve sevimliliğini sıkıcı bulur. Bir soyluluk
varsayımının varisi olarak konumu, bir varisin
doğumuyla paramparça olur. Bir Mısırlı
milyonere tutkuyla aşık olur; ve kocasını doğulu sevgilisinin sağladığı
kurşun şekeriyle zehirlemek için işe koyulur. Suçlu amacının
bilge bir Yahudi doktor tarafından nasıl engellendiği, şu anki amaç için hiçbir şey ifade etmez. Niyet olarak o bir katil, Lucrezia Borgia veya
Marquise de Brinvilliers'den aşağı kalır yanı yok. Ve yazarlar onun karakterini yeterince akıllıca çizmişler. Onu ilk perdede sığ ruhlu bir materyalist olarak, sonraki perdelerde ise kendini beğenmiş, asabi, şehvet düşkünü, vicdansız bir yaratık olarak göstermişler. Ama bize onun psikolojisi hakkında bir fikir vermişler mi? Hayır, tam da yapmadıkları şey bu. Ona, acımasız ve soğukkanlı bir cinayetin düşünülemez olacağı belirli özellikler atfetmişler; ama bize onu sadece düşünülebilir kılan ahlaki koşullar ve zihinsel süreçler hakkında hiçbir fikir vermemişler, hatta neredeyse günlük bir olay haline getirmişler. Sanırım ortalama bir insan zihni için, suçun ve özellikle de şeytani, ikiyüzlü cinayetin psikolojisi yadsınamaz bir hayranlık uyandırıyor. Çoğumuza iğrenç bir mucize gibi görünüyor; ve bunun az çok kavrayışımızın kapsamına girmesi ve anlayabildiğimiz ve anladığımız diğer zihinsel fenomenlerle koordine edilmesi bizi çok ilgilendirecektir. Ancak _Bella
Donna_'da böyle bir aydınlatma bulamayız. Bir zehirleyicinin zihninin işleyişini bizim için her zamanki kadar karanlık bırakıyor. Bu noktaya kadar, bir cinayet davasının raporunu da okumuş olabiliriz, burada gerçekler belki de sebeplere dair yüzeysel bir spekülasyonla belirtilir, ancak altta yatan ruh hallerine nüfuz etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Yine de bu kesinlikle sanatın en büyük ayrıcalığıdır - bizi dedektif ve muhabir, jüri üyesi ve yargıç için belirgin olan şeylerin yüzeylerinin arkasına ve altına götürmek. O halde, karakter çizimi ile psikoloji arasındaki ayrımı burada yapmadık mı? Karakter çizimi, insan doğasının genel olarak tanınan, anlaşılan ve kabul edilen yönleriyle sunumudur; psikoloji, bir bakıma, karakterin keşfi, daha önce incelenmemiş alanların bilgi ve kavrayış çemberimiz içine getirilmesidir. Başka bir deyişle, karakter çizimi sentetiktir, psikoloji analitiktir. Bu, birinin diğerinden mutlaka daha aşağı olduğu anlamına gelmez. Yaratıcı sanatın en büyük şaheserlerinden bazıları, bilinen unsurların senteziyle elde edilmiştir. Örneğin Falstaff--tüm kurgularda daha
parlak veya daha
canlı bir karakter yoktur; yine de Shakespeare'in burada bizi Hamlet'te veya Lear'da yaptığı gibi, insan doğasının daha
önceden keşfedilmemiş derinliklerine götürdüğünü söylemek imkansızdır. Şüphesiz, belirli bir kişiliğin bilinenin yalnızca bir yansıması mı yoksa bilinmeyenin bir kehaneti mi olduğuna karar vermek genellikle çok zordur. Örneğin Kleopatra, Shylock veya Macbeth hakkında ne diyeceğiz? Öte yandan II. Richard, Romeo ve Juliet'teki Dadı'nın karakter çizimi olduğu kadar açıkça bir psikoloji parçasıdır. Tiplerin komedisi, zorunlu olarak bilinenin sınırları içinde kalmaya eğilimlidir ve Moliere, Alceste ve Don Juan'a rağmen, Racine'in karakteristik olarak bir psikolog olması gibi, karakteristik olarak bir karakter çizerdir. Ibsen, psikologdur veya hiçbir şeydir. Earl Skule ve Piskopos Nicholas, Hedda Gabler ve John Gabriel Borkman, insan ruhunun
şimdiye kadar keşfedilmemiş bölgelerinin cesur keşifleridir. Ancak Ibsen de, uygun olduğunda bir karakter çizerdi. Brand'de psikoloji olmadığını söylemek cazip geliyor - o, uzlaşmaz idealizmin bir enkarnasyonu - Peer Gynt ise Don Kişot kadar parlak bir psikolojik ilham kaynağı. Dr. Stockmann güçlü bir şekilde yansıtılmış bir karakter, Hialmar Ekdal ise araştırıcı bir psikoloji örneği. Son olarak, benim görüşüm, _Rosmersholm_'daki Rebecca ile _Bella Donna_'daki kahraman arasındaki acımasız ama öğretici bir karşılaştırmadan daha iyi açıklanamazdı. Aslında her biri bir katil, ancak Rebecca'nın kullandığı şey bir mineral değil ahlaki bir zehirdi. Ancak Bayan Armine'in zihinsel süreçleri hakkında hiçbir şey bilmesek de, Rebecca'nın ayartmaları, mücadeleleri, sofistlikleri, tereddütleri, kararları ve duygu tiksintileri
hepsi bize açıkça sergileniyor, böylece onun bir canavar olmadığını, ancak zekamızla anlaşılabilen ve ne kadar
kınanılır olursa olsun, sempatimizin tamamen ötesinde olmayan yaşayan bir kadın olduğunu hissediyoruz. Psikolojinin bundan daha büyük birkaç başarısı vardır.

Günümüzün oyun yazarları arasında, Bay Granville Barker'ı her şeyden önce bir psikolog olarak adlandırabilirim. Karakterin
el değmemiş alanlarına girmek veya en azından başkalarının
ancak yüzeysel olarak fark ettiği fenomenleri derinlemesine araştırmak onun içgüdüsüdür. Bu yüzden
diyaloglarının ara sıra belirsizliği. Bay Shaw, öncelikle
ne bir karakter çizeri ne de bir psikolog değil, kişileştirilmiş
fikirlerin satıcısıdır. Önde gelen figürleri, kural olarak, ya sözcüleri ya da kıçlarıdır. Bize gerçek bir karakter çizimi verdiğinde, bu genellikle
alt düzey bir kişidedir. Bay Galsworthy, diyebilirim ki,
kendini _Strife_'da bir psikolog, _The
Silver Box_ ve _Justice_'da bir karakter çizeri olarak gösteriyor. Çok yönlü bir karakter çizeri olan Sir Arthur Pinero, _Iris'te, _Mid-Channel_'ın şanssız kahramanında, kadınsı tipler üzerine yaptığı bazı çalışmalarda bir psikolog oluyor. Bay Clyde Fitch'in en azından psikoloji yönünde övgüye değer hırsları vardı. _The Truth_'daki Becky ve _The Girl
with the Green Eyes_'daki Jinny, başarılı bir şekilde çizildikleri ölçüde, gerçekten de kadınsı insan doğası hakkındaki bilgimizde belirli bir ilerleme anlamına geliyor. Ne yazık ki yazarın aşırı kolay ve aceleci çalışma yöntemi nedeniyle, ara sıra çizimden biraz uzaklaşıyorlar. Amerikan tiyatrosunda bildiğim en çarpıcı psikoloji eseri, William Vaughn Moody'nin aynı adlı tiyatro oyunundaki Faith Healer'dır. Eğer _The Faith Healer_'ın son perdesi geri kalanı kadar iyi olsaydı, güvenle 
en azından İngiliz dilinde, Atlantik'in ötesinde yazılmış en iyi oyun olarak adlandırılabilirdi. Modern Fransız sahnesinin psikologları, sanırım, M. de Curel ve M. de Porto-Riche'dir. MM. Brieux ve Hervieu, Bay Shaw gibi, karakterlerin derinliklerine inmek için fikirlerle fazlaca meşguldür. Almanya'da, Hauptmann ve anladığım kadarıyla,
Wedekind psikologlardır, Sudermann ise güçlü bir karakter çizer.

Bu ayrım kabul edilirse, eleştirmen için faydalı olacağı oldukça açıktır, çünkü oldukça bilgiç bir eşanlamlısı olan popüler bir terim yerine iki fikir için iki terime sahip olurduk. Fakat
sanatçı, zanaatkar için bunun pratik faydası ne olurdu? Basitçe şu, eğer "psikoloji" kelimesi onun için açık ve kesin bir anlam kazanırsa, aynı anda hem hayal gücünü hem de hırsını harekete geçirebilirdi.
Örneğin Baylar Hichens ve Fagan kendilerine -veya birbirlerine- "Bu kadının doğasının yüzeyinin altına mı iniyoruz? Onun gizeminin özünü mü çıkarıyoruz? Bir katilin zihninin belirli süreçlerini kendimiz ve izleyicilerimiz için daha net hale getiremez miyiz?" diye sormuş olabilirlerdi. Bu fırsatı değerlendirebilecek kapasitede olup olmadıklarını söyleyemem; fakat diğer yazarlar söz konusu olduğunda insan sık sık şunu hissediyor: "Bu adam bunu düşünseydi bizi bu sorunun daha da derinlerine götürebilirdi." Her ciddi oyun yazarının her zaman psikolojik araştırmayı hedeflemesi gerektiğini bir an bile söylemiyorum. Karakter çizerinin ortak bilgiye ve anında tanınmaya başvurması genellikle gereken veya yerinde olacak tek şeydir. Ancak, oyun yazarının, karakterin şimdiye kadar kaydedilmemiş veya incelenmemiş evrelerini anlayışımızın ve sempatimizin kapsamına sokmaya en azından teşebbüs etmediği takdirde, fırsatlarına eşit olmadığını gösterdiği durumlar da az değildir.

* * * * *

[Dipnot 1: Eğer bu son biyolojik ortodoksluğa aykırıysa, özür dilerim. Alışkanlıklar, aksi halde değilse bile, en azından taklit yoluyla aktarılabilir.]

[Dipnot 2: Bölüm XIX.]

_BÖLÜM XXIII_

DİYALOG VE AYRINTILAR

İngilizce dilindeki dramanın son çeyrek yüzyılda kaydettiği olağanüstü ilerleme, modern diyaloğun ortalama kalitesinden daha belirgin değildir. Oldukça iyi yazılmış diyalog, günümüzde istisna olmaktan çok kuraldır. Otuz yıl önce, doğallığı canlılık ve kuvvetle birleştirmenin mümkün olduğu fikri oyun yazarının zihninde henüz belirmemişti. Yapmacık duygusallıktan zorlayıcı ve sözlü zekaya (çoğunlukla sadece kelime oyunları) geçti ve geri döndü; ve T.W. Robertson gibi bir reformcu hayatın gerçeğine biraz daha yaklaşmaya çalıştığında, çocuksu bir basitliğe veya düz sıradanlığa düşmeye meyilliydi. Eleştiri, İngiliz drama yazımının yüzyıllardır tarihi bir talihsizlik altında çabaladığı ve hala bir dereceye kadar çabaladığı gerçeğine yeterli ağırlık vermedi. Kelimeyi en geniş anlamıyla kullanmak gerekirse, on altıncı yüzyılın sonlarındaki eufuizmden asla tamamen kurtulamadı. John Lyly ve kabilesinin etkisi, bugünün bazı oyunlarında ve dünün birçok oyununda, yüzlerce başkalaşıma rağmen hala izlenebilir. İngiliz komedisinin başlangıcından itibaren, "zekânın" - yapmacık, gereksiz bir ışıltı - trajik olmayan bir düzendeki tüm diyaloglar için vazgeçilmez olduğu neredeyse kendiliğinden açık olarak kabul edildi. Dil, yeni keşfedilmiş ve karşı konulamaz derecede büyüleyici bir fantezi oyun alanıydı. Konuşma, her türden sözlü
sözcüksel gevezelikler, benzetmeler, figürler ve süslemelerle dolu olmalıydı, aksi takdirde sahnede konuşulmaya değmezdi. Shakespeare'in bu geleneğe ne kadar özgürce boyun eğdiğini ve böylece onu oluşturmaya nasıl yardımcı olduğunu hepimiz biliyoruz. Bazen, her zaman değil, dehası onu
hoş kılmasını sağladı; ancak Elizabeth döneminin çoğunda -böyle söylemek sapkınlık olsa da- bu son derece sıkıcı bir tavırdır. Restorasyondan sonra, kahvehanelerde
modern hafif sohbetler ortaya çıktığında, günün modası şüphesiz
zevk peşinde koşmayı tercih etti; böylece oyun yazarları bir ölçüde doğayı takip ediyorlardı - "kasaba" dedikleri o çok küçük doğa köşesi - Elizabeth dönemi geleneğini kabul edip bir yasa haline getiriyorlardı. Restorasyon komedisinin Etherege'den Vanbrugh'a kadar önde gelen karakterleri bilinçli ve neredeyse profesyonel olarak zekâlıdır. Benzetme ve nüktedanlık, bir beyefendinin sosyal kıyafetinin peruk veya rapier'i kadar vazgeçilmez bir parçasıdır. Congreve'de "zekâ" kelimesi neredeyse nesne kadar yaygındır. Farquhar doğaya dönüş yönünde bir hareket yaptığında, Pope'un şu dizesiyle ödüllendirildi:
"Farquhar ne kadar da küstah, alçak bir diyalog yazmış."

Eğer on sekizinci yüzyıl komedisi, bir bütün olarak, parlak bir şekilde yazılmamışsa, bu,
istek veya niyet eksikliğinden değil,
oyun yazarlarındaki yetenek eksikliğindendir. Goldsmith, Farquhar ve Steele gibi, mizahın zekâya göre üstünlüğünü belirsiz bir şekilde fark etti; ancak halefleri üzerinde fazla bir etki
yaratmak için çok erken öldü. Sheridan'da zekâ geleneği
kendini muzaffer bir şekilde yeniden kanıtladı ve Lady Teazle, Bayan Candour ve skandal kolejin geri kalanının bir yarım daire şeklinde oturup
kötü niyetli benzetmeler yaptığı sahne, yaklaşılamaz bir
komedi diyaloğu modeli olarak görülmeye başlandı. Sözleşme, _Para_ ve _Londra Güvencesi_ günlerine kadar sıkı bir şekilde devam etti, aradaki dönemin donukluğu teorideki herhangi bir değişiklikten değil, tamamen pratikteki
acizlikten kaynaklanıyordu. Yukarıda belirtildiği gibi T.W. Robertson, ara sıra ve çok kısmi bir başarıyla doğaya dönüş girişiminde bulundu; ancak zekâ, bir tutam hayali duyguyla birlikte, James Albery'de kendini yeniden kanıtladı; H.J. Byron'da ise sadece kelime oyunlarına ve sözlü at oyunlarına dönüştü. Geleceğin tarihçisinin Bay Henry Arthur Jones'un oyunlarında bir tepkinin ilk belirgin belirtilerini bulmasına şaşırmam -- diyalogda dışsal ve hayali süslemeleri reddetme ve etkisini karaktere ve duruma canlı bir şekilde uygun olmasına dayandırma eğilimi. Sir Arthur Pinero'nun ilk oyunlarında çok fazla dışsal süsleme vardır; özellikle de 
metafor avcılığı ki bu da eufuizmin karakteristik biçimlerinden biriydi.
Örneğin, _The Profligate_'den şunu alın. Dunstan Renshaw, Hugh Murray'e "memnuniyet evliliklerinin, yabani yulaflarını oldukça sık ekme önlemini alan kocaların ödülü olduğu" görüşünü dile getirmiştir; bunun üzerine İskoç avukat şöyle yanıtlar--

HUGH MURRAY: Memnuniyet! Renshaw, bir sefihin hayatında
sonbahar olmadığını mı düşünüyorsun? Lanetli ürünün milyonlarca başını
yeryüzünde büyütmeye başladığı; zengin adamın, pis yükü reddeden toprağa geri
dönebilmek için servetini vereceği bir an olmadığını mı düşünüyorsun? Bugün
dürüst bir adamı tatlı bir arkadaştan mahrum ettin!

DUNSTAN RENSHAW: Bakın, Bay Murray--!

HUGH MURRAY: Yarın, gelecek hafta, gelecek ay mutlu olabilirsiniz--ama
ya o yabani yulaflar, saygısını
öğrendiğiniz eşinizin
ayak bastığı zeminin dikişlerinden kulaklarını uzattığında ne olacak! Onu kalabalık sokaklara
sürükleyebilirsiniz--kaldırımın çatlaklarından fışkıran aynı iğrenç büyüme orada! Evinizde veya açık havada, küflenmiş tahılın kokusu her zaman burun deliklerinizde ve kulaklarınızda müzik
yok, sadece yağlı demetler arasındaki rüzgarın hışırtısı! Ve en kötüsü,
karınızın kalbi, sizin sefahatinizin
orada sakladığı utanç yüküyle dolup taşan bir ambar! Sizi uyarıyorum--Bay Lawrence Kenward!

Bu pasajı _Mid-Channel_'dan rastgele alınmış herhangi bir sayfayla karşılaştırırsak, aralarında yirmi yıl yerine bir asırlık bir evrim olduğunu düşünebiliriz.

Her ne pahasına olursa olsun nükte geleneği gerçekten de can çekişiyor; ancak
Fransızların "mot d'auteur" ve "mot de
situation" dedikleri arasındaki farkı vurgulamak
şimdi bile belki de tamamen gereksiz değil.
Terimler pratikte kendilerini açıklıyor; ancak üçüncü bir sınıf daha eklenmeli - "mot de caractere." "Mot d'auteur", Congreve-Sheridan geleneğinin ayırt edici işaretidir.
Oscar Wilde'ın eserlerinde tam bir canlılıkla varlığını sürdürüyor - ya da, diyelim ki, kuğu şarkısını söylüyor. Örneğin, _Lady Windermere's Yelpaze_'nin üçüncü perdesindeki beş adamın sahnesi, durumla tamamen bağlantısız ve konuşmacıların karakterleriyle çok az ilgili olan, gerçek bir epigram ateşidir. "Mot d'auteur"ün işareti, bağlamından
mükemmel bir şekilde kolayca ayrılabilmesidir. Bu sayfayı, söz konusu sahneden, hepsi de durumla ilgili hiçbir açıklama olmadan
mükemmel bir şekilde anlaşılabilir sözlerle doldurabilirim. Bunların arasında, Wilde'ın arada sırada en neşeli ruh hallerinde, sabun köpükleri arasındaki opaller gibi
söylediği derin sözlerden biri olurdu. Dumby, "Dünyada," der, "iki trajedi vardır. Biri istediğini elde edememek, diğeri ise elde etmektir." Bu, Lord Illingworth'un _Önemsiz Bir Kadın_ adlı eserindeki konuşmasıyla aynı seviyede olabilir: "Bütün düşünceler ahlaksızdır. Özü yıkımdır. Bir şey düşünürseniz onu öldürürsünüz. Hiçbir şey düşünüldüğünde
sağ kalmaz." Bu tür sözleri duyduğumuzda -veya ölümsüz
"Kaba davranış, diğer insanların davranışlarıdır"- bunların karaktere veya duruma uygunluğunu fazla merakla araştırmayız; ancak yine de bunlar eski bir drama anlayışına aittir.

"Mot de caractere" ve "mot de situation" örnekleri vermeye başlamanın bir faydası yoktur. Gerçekten dramatik olan tüm diyaloglar bir başlık altında toplanır. Her sınıftan birkaç tane zekice etkili örnek kolayca seçilebilir: ancak bunların özelliği, büyüdükleri topraktan
söküldüklerinde solmak olduğundan, çok az yer kaplarlar.

Ancak, eufuizm dışında, diyalogda sağlam bir üslubun gelişimine küçük de olsa zarar veren başka bir tarihi etki daha vardır. Daha sonraki Elizabeth dönemindekilerden bazıları ve özellikle Webster ve Ford, genellikle trajik olan muazzam manevi önemin birkaç kısa sözcüğe yoğunlaştırılması gereken ani bir ifade tarzı geliştirdiler. Klasik örnek, Ferdinand'ın _The Duchess of Malfy_ adlı eserindeki "Yüzünü ört. Gözlerim kamaşıyor. Genç yaşta öldü" sözüdür. Charles Lamb, bu yoğun, kesik kesik üslubun erdemlerini biraz ölçüsüz bir hayranlıkla kutladı ve böylece diyalogda spazmodik özlü bir üslup oluşturmaya yardımcı oldu; bu da çok sık olarak yoğun bir belirsizliğe yol açtı. Bu etki altında bestelenen pek çok oyun sahneye ulaşmadı; hiçbiri bunu başaramadı. Ancak, yakın tarihli bazı yazılarda spazmodik tarzın, bir miktar eufuizmle birlikte, nitelikli bir şekilde yeniden canlandığını görüyoruz. Bunun başlıca nedeni, bence, mizahın komedi diyaloğunun bilgilendirici ruhu olarak kabul ettiği ve anormal derecede hızlı çağrışım yeteneğinin onu normal zihnin çözmesi çok zor olan bir tür entelektüel kısaltmadan zevk almaya yönlendiren George Meredith'in etkisidir. Meredith, tavırlarına hayranlık uyandıran parlak bir dehaya sahip bir adamdı; ancak bu tavırlar daha az yetenekli kişiler tarafından kendilerine çok daha az uygun bir ortama -sahneye- aktarıldığında, sonuç felaket olabilir. Ayrıntılara girmeme gerek yok; çünkü diyaloğun izleyicinin entelektüel kaslarına sürekli bir yük bindirdiği hiçbir oyun, yaşayan dramatik edebiyatta yer almamıştır ve tutmayacaktır. Sadece İngilizce'nin -kendi dilim- bildiğim üç veya dört dilden tamamen anlaşılmaz bir oyunla karşılaştığım tek dil olması ilginç gerçeğini belirtmek istiyorum. Hem Meredith öncesi hem de Meredith sonrası İngilizce oyunları sayabilirim ki,
bunlar hakkında ne düşünsem Çince yazılmış olabilir.

Belirsizlik ve erken gelişmişlik genellikle sıradan olana karşı abartılı bir korkunun belirtileridir. Dramatik nesir yazarı, doğayı terk etmeden üslup elde etmek istiyorsa, gerçekten de çok
zor bir görevle karşı karşıyadır.
Belki de zorluğun, üslup sahibi olduğu için eleştirileri ona itibar ettirmek olduğunu söylemek daha doğru olur,
ama üslupçuluk suçlamasına maruz kalmamak. Sıradan konuşmaya nasıl konsantrasyon ve ayrıcalık kazandırılabilir, ama yine de sıradanmış gibi gösterilebilir? Ya bu ayrım eleştirmenleri etkileyecek ve onlar buna gösterişli ve gerçek dışı diyecekler ya da sıradanlık onlara
gelecek ve bu ayrımı inkar edecekler. Bu, oyun yazarının
sürekli ikilemidir. Kişi onu ancak, diyaloğuna gerekli konsantrasyonu vermiş ve onu yaşamın diline makul ölçüde yakın tutmuşsa, üslup elde etmiş olduğu ve eleştirmenlere parmak şıklatabileceği güvencesiyle rahatlatabilir. Düzyazı dramasında üslup, sıradan konuşmanın elenmesidir.

Ancak, eşit konsantrasyon ve eşit doğallıkla, bir kişinin eserine bir başkasının tamamen kaçırabileceği
bir ahenk ve ifade güzelliği verebileceği doğrudur. İngiliz
dramatik nesrinin iki yeni yazarı, üsluplarının güzelliği açısından diğerlerinden
sıyrılmıştır - Oscar Wilde ve J.M. Synge'in adını anmaya bile gerek yok. Ancak Wilde'ın diyaloğu hiçbir şekilde üsluptan uzak olarak adlandırılamaz,[1]
Syge ise dehası onu ele geçirmeden önce bile kendine özgü bir müziğe sahip bir dilde yazmıştı.

Dramatik diyaloğun ayırt edici niteliklerini bir tanıma yoğunlaştırmaya çalışmak pek de karlı görünmüyor. Merhum Bayan Craigie
("John Oliver Hobbes") bunu büyüleyici bir oyun olan _The Ambassador_'un önsözünde yapmaya çalıştı; ve sonuç, en azından devamıydı--sonraki oyunu _The Wisdom of the Wise_'ın son derece bilinçli ve yapay olmasıydı. Herhangi bir ifadede dramatik kalitenin testini "duyguda" buldu. "Sahne diyaloğu," diyor, "birçok niteliğe sahip olabilir veya olmayabilir, ancak duygusal olmalıdır." Burada belirsiz ve genel anlamda doğru olan, yalnızca pratik bir rehberlik sağlayabileceği kesin ve özel anlamda doğru olmayan bir ifade var. "Lordum, araba bekliyor", yerinde, hiçbir duygu olmadan söylense ve muhatapta hiçbir duygu uyandırmasa bile, son derece dramatik bir konuşma olabilir. Bayan Craigie'nin kastettiği, sanırım, gerçekten dramatik olması için, her konuşmanın bireysel insan kaderleri üzerinde, doğrudan veya dolaylı, ileriye dönük, şimdiki veya geriye dönük bir etkiye sahip olması gerektiğiydi. Sıkıcı oyun, sıkıcı sahne, sıkıcı konuşma, bu bağlantıyı algılamadığımız şeydir; ancak bir kez ilgili bireylerle ilgilenmeye başladığımızda, aşırı derecede uzak ve dolaylı olsa bile, bağlantıyı algılamaya o kadar çabuk geliriz ki, Bayan Craigie'nin aforizmasından her zaman bilinçli olarak gözlerinin önünde korku duyan oyun yazarı, gereksiz yere kendini kısıtlar ve engeller. En kuru bilimsel önerme bile, özel koşullar altında, dramayla elektriklenebilir. Dünyanın
güneşin etrafında döndüğü ifadesi kendi başına nabzımızı harekete geçirmez;
ancak hangi oyun yazarı Galileo için birinin icat ettiği
"E pur si muove!" ifadesinden daha dramatik bir ifade icat etmiştir? Tüm bunlarda, elbette, Bayan Craigie'nin özdeyişini çürütmüyorum, örnekliyorum. Bunu çürütmek gibi bir niyetim yok, çünkü en geniş yoruma göre, bu doğrudur; ancak bunun ancak neredeyse tanınmayacak kadar zayıflatıldığında ve pratik oyun yazarına herhangi bir pratik yardımda bulunabileceği noktanın çok ötesinde doğru olduğunu öne sürüyorum. İçgüdüsüne güvenmeli, onu sürekli olarak katı ve kesin estetik teorinin emirlerine tabi tutarak uyuşturup şaşırtmamalıdır.

Oyunun bağlayıcı dokusu olan mekanik parçalar hariç tüm diyalogların "mots de caractere" veya "mots de situation"dan oluşması gerektiği ilkesinde, daha önce ulaştığımız noktadan daha fazla yardımcı gerçeğe yaklaşamayız. Ancak bu ilke için Fransız eleştirmenlere gidersek, uygulama modelleri için Fransız oyun yazarlarına gitmemize izin vermeyin. Eleştirimizin kalıcı dar görüşlülüğünün bir parçası da, İngiliz bir oyun yazarının yapmacık bir ifade tarzını affedemeyen aynı yazarların, Fransız tiyatrosunda hala yaygın olan aşırı retorik üslubu olumlu bir hayranlıkla olmasa da, dikkate almadan geçmeleridir. Örneğin, burada, hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir yazar olan M. Henri Lavedan'ın _Le Duel_ adlı eserinden oldukça tipik bir pasaj var; ve çağdaşlarının hemen hemen her birinin eserlerinde daha da görkemli tiradlar bulmak kolay olurdu. Rahip
ve Düşes arasındaki son sahneden çeviriyorum:

RAHİP: "Tuhaf hayatımızda, bazen beklenmedik ve belirleyici anlar olur, egemen, ama nedenini bilmeyiz. Hissederiz, hepsi bu!--parıltılı anlar, kaderimize, zaman zaman gökyüzünde parlayan ve morunun ne anlama geldiğini, bir felaket mi yoksa bir tanrılaştırma mı olduğunu kimse söyleyemediği meteorlar gibi, sanki bir şimşek çakması gibi.
Bana öyle geliyor ki, sen ve ben, şu anda bu anlardan biriyle karşı karşıyayız!"

DÜŞES: "Ben de öyle düşünüyorum."

Rahip: "O halde bunun bir apotheosis olmasına dikkat etmeliyiz. Bu yüzden istiyorum ki--Mon Dieu, hanımefendi! Bunu size nasıl söyleyeceğim? Seçilmiş kelimeleri, saf altın, elmas, bizim için değerli olan o kusursuz kelimeleri bulmak için nereye gideceğim? Sen ne isen, ne kadar değerli olduğunu biliyorum ve sadece ben biliyorum. Zihnin olan saatler kitabını
açtın, okuyabileyim diye. Senin veya geleceğin hakkında hiçbir şekilde huzursuz değilim; yine de ayrılmadan önce tamamen güvene
bilmem için, bana söylemeni, bana açıklamanı istiyorum, şu anda mutlak bir dinginlikte, bir göl kadar sakin olduğunu."

Ve böylece Monsieur l'Abbe bir sayfa daha devam ediyor. Eğer bu süslü belagatın yalnızca profesyonel olduğu söylenirse, kardeşi, ateist doktor ve Düşes'in kendisinin retoriklerinde oldukça zengin ve neredeyse daha az süslü olduklarını söylerim.

Doğadan bu kadar açık sapmalarla dramaya "edebi değer" kazandırılabileceğini varsaymak bir hatadır; ancak bazı eleştirmenler henüz bu batıl inançtan
kurtulamadılar. Oyun yazarı, Profesör Matthews'un _Inquiries and Opinions_ adlı eserinde anlattığı bir anekdotu kalbine alsın - evinin mimarının kim olduğu sorulduğunda, "Ah, o evi kendim yaptım; ancak gelecek hafta Boston'dan mimariyi yapmak için bir adam gelecek." diyen bir New England çiftçisinin anekdotu. Hiç üslup olmaması, böyle bir üslup yapıştırılmasından daha iyidir.

* * * * *

Dramatik bir ortam olarak boş şiirin olasılıkları hakkında ne söylenebilir? Bu, dikkatle ele alınması gereken dikenli bir sorudur. Ancak, olasılıklarının
sorunlu, zorluklarının ve tehlikelerinin kesin olduğunu
kesin bir güvenle söyleyebiliriz.

Dramanın şiirde düzyazıdan daha asil olup olmadığı sorusunu tartışmak bizi zanaatkarlıktan uzaklaştırıp
saf estetik alanına götürür. Kendi adıma, bundan şüpheliyim. Şüpheleniyorum ki
dram, tüm edebiyat gibi, şiirde yükselişe geçti, çünkü şiir düzyazıdan daha kolay yapılır ve ezberlenir.
İlkel insanlar Goethe ile aynı anlamda olmasa da, "sanat doğa olmadığı için sanattır" diye düşünüyorlardı. Sadece duygusal değil, her türlü edebi ifade için, günlük yaşamın konuşmasından açıkça ayrılmış bir ortam talep ettiler. Drama
"sayılarla gevezelik etti, çünkü sayılar geldi." Shakespeare gibi (karşılaştırmalı olarak) modern bir yazarın bile, Ibsen'in düzyazıyı seçtiği gibi, şiiri ortamı olarak "seçtiğini" söylemek pek doğru olmaz. Bunu, zamanının tiyatrosunun diğer geleneklerini ve yöntemlerini kabul ettiği gibi kabul etti. Tanıdık pasajlarda ondan
koptu; Ancak genel olarak (diğer avantajlarının yanı sıra) taklit
kişiliği ile seyirci arasında, modern sahneyi
dünyadan ayıran
proscenium kemeri ve yapay ışıklar tarafından
ayrılmayan seyirci arasında
uygun ve hatta gerekli bir ayrım aracı sağladı.

Ve Shakespeare bu metrik ortamı öyle yüceltti ki ona
ezici bir prestij kazandırdı. Boş şiiri bir şekilde yazmak son derece kolaydı; ve bunu kalemlerinden neredeyse kendiliğinden aktığını
bulan oyun yazarları, kendi şiirleri ile gerçekten büyük Elizabeth döneminin şiirleri arasındaki dünya çapındaki farkı göz ardı etmeye fazlasıyla hazırdı. Restorasyondan hemen sonra, kafiyeli beyitleri kahramanlık oyunları için ortam olarak tanıtma girişimi oldu; ancak bunun genel kullanımda kendini
kurması çok zordu. Trajedi kısa süre sonra ölümcül derecede kolay uyaksız iambik'e geri döndü ve yapmacık, ağırbaşlı bir
sıradanlık dönemi başladı. Edebiyatta Otway'den Sheridan Knowles'a kadar uzanan bir buçuk asırlık İngiliz trajedisinden daha kasvetli hiçbir şey yoktur.
Bu şişkin gelenekselliğin şaheserlerine hayat ve tutku aşılayabilen aktörlerin dehasına hayran kalıyorsunuz. Lamb ile başlayıp Swinburne ile doruğa ulaşan küçük Elizabeth döneminin tapınması (gördüğümüz gibi) akıcı bir retorik
olmaktan ziyade spasmodik bir yazma biçimini moda haline getirdi, ancak yıpranmış biçime gerçekten yeni bir hayat vermedi. En azından iki yüzyıl boyunca -1700'den 1900'e kadar- bugünün sahnesinde yaşayan veya yaşamayı hak eden tek bir boş şiir oyununun bile üretilmemiş olması neredeyse korkunç bir gerçek olarak adlandırılabilir.[2] Bu nedenle, boş nazım oyununun tarihine şöyle bir göz attım çünkü bunun, açıkça farkına varıp kabul edene kadar asla canlanamayacağına inanıyorum.
Bir asırdır tamamen ölüydü ve ondan önceki bir asırda, ancak büyük bir retorik oyunculuk okulu tarafından canlandırıldı.
Şiirsel bir drama yazarken büyük Elizabethan geleneğini sürdüreceği fikriyle yola çıkan oyun yazarı,
çıkarılması gereken bir hayale başlıyor.
Büyük Elizabethan geleneği, kovulması gereken bir kabus.
Bay Stephen Phillips'in Elizabethanlaştırmaması, fakat dramanın çok çekici lirik nitelikteki şiirsel ve kişisel bir anlayışını giydirmesi, bazılarımızın _Paolo ve Francesca_'da
yeni bir sanatın
şafağını gördüğünü düşünmesiydi. Görünüşe göre bu sahte bir şafaktı; ama hala
göklerin lirik mahallesinde şafak vaktini aradığımızda yönelimimizin doğru olduğuna inanıyorum. Shakespeare'in başarısının zirveleri onun muhteşem lirik pasajlarıdır. Macbeth'in zarif
mersiyelerini düşünün! Kleopatra'nın ölümsüz ölüm şarkısını düşünün! Eğer
mısranın sahnede herhangi bir işlevi varsa, o da tutkulu konuşmaya lirik
güzellik katmaktır. Boş nazımın retorik "yükseltmesi" için
hiçbir işe yaramaz. Basit şeyleri ayrıntılı bir
şekilde söylemekten ibarettir. Ama
çok gelişmiş dramatik yeteneği büyük lirik dehayla birleştiren bir adam ortaya çıkarsa,
idealistlerimizin iç çektiği yeni şiirsel dramayı bize vermesi oldukça olasıdır. Temalarını, sanırım, efsaneden veya saf fantezi alanından seçecek - ilkinden sonuna kadar şiir atmosferine batırılabilen temalar, tıpkı _Tristan und Isolde_'nin müzik atmosferine batırılmış olması gibi. Tarihi temalar konusunda, bu varsayımsal dehaya dikkatli olmasını tavsiye ederim. Lirik bir atmosfere batırılabilecek herhangi bir tema varsa, bunlar tarihin dış mahallelerinde veya tarih ile efsane arasındaki tartışmalı topraklarda aranmalıdır. Schiller'in formülü, Chapman veya Rowe'un formülünden daha fazla canlandırılamaz. Gelecekte bizi yeni bir tarihi dramanın beklediğinden pek şüphem yok; ancak düzyazı olarak yazılacak. Dramanın şiirinin özellikle şiirde aranması gerektiği fikri, Ibsen, Maeterlinck, D'Annunzio ve Synge tarafından uzun zaman önce çürütüldü. Ancak, şüphesiz, lirik-dramatik işlemeye özgü temalar vardır ve bunları keşfeden ve geliştiren şairleri hepimiz memnuniyetle karşılayacağız.

Bir uyarıda bulunayım, belirsiz bir sesle. Eğer boş nazımlı bir oyun yazmayı seçerseniz, onu boş nazımla yazın, hassas kulaklar için uzun bir sarsıntı ve tuzak dizisi olan belirsiz bir ritimle değil. Birçok oyun yazarı boş nazımın monotonluğundan bu şekilde kaçmayı düşünmüştür; hiçbiri (duyduğum kadarıyla) geçici bir başarı bile elde etmemiştir. Boş nazımınızı tekerleğe vurmadan
monotonluktan kurtaramıyorsanız, bu sadece boş nazım yazamayacağınız ve onu kendi haline bırakmanız gerektiği anlamına gelir. Tekrar ediyorum, Elizabeth dönemi emsallerine rağmen, modern sahnede sürekli olarak nazımdan nesre ve tekrar düz yazıya geçen bir oyundan daha sinir bozucu bir şey yoktur. Bu, nazım pasajlarına gösterişli bir özbilinç havası verir. Yazarın vites değiştirirken "Bakın şimdi!
Ben etkili ve etkileyici olacağım!" dediğini duyar gibiyiz. Bana göre bir oyun yazarının yapabileceği en yıkıcı hata, aynı sanat eserinde bir gelenek düzleminden diğerine geçmektir.[3]

* * * * *

Şimdi bir an için monolog ve kenara çekilme sorusunu --eğer soru denilebilirse-- düşünmeliyiz. Ibsen örneği, bu özensizlikleri tüm kendine saygılı oyun yazarlarının eserlerinden
uzaklaştırmaya doğru gitmiştir. Ancak teorisyenler ara sıra onları savunmak için ortaya çıkarlar. "Sahne, gelenek alanıdır," diye savunurlar. "Eğer
dördüncü duvarı kaldırılmış bir odayı kabul ederseniz, ki bu gerçek hayatta ancak bir depremle mümkün olabilir, neden
bu fikre -ki sonuçta kesinlikle
imkansız olan hiçbir şey yoktur-
sıçrıyorsunuz ki, bir insanın aklından geçen düşünceleri yüksek sesle dile getirmesi?"

Bu, bir kez daha, bir uzlaşım düzlemleri meselesidir. Hiç şüphe yok ki
tüm dramalarda indirgenemez bir uzlaşım
minimumu vardır; ancak
bu varsayımdan, eğer bir minimumu kabul edersek, bir maksimumu dışlayamayacağımız veya dışlamamamız gerektiği iddiasına sıçrayan mantık ne kadar da gariptir!
Bunu yapmayan oyunlar vardır ve yapan oyunlar vardır, yaşamın görsel ve işitsel gerçekliklerinin mümkün olduğunca tam bir yeniden üretimini ortaya koymak için ortaya atılmıştır. Açık gökyüzünün altındaki platform sahnesiyle Elizabeth dönemi tiyatrosunda, herhangi bir resimsel yeniden üretimin
imkansız olduğu açıkça ortadaydı. Temel koşulları neredeyse[4] bir
uzlaşım maksimumunu gerektiriyordu; bu nedenle boş şiir ve monolog gibi gelenekler, geri kalan her şeyle aynıydı. On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki tiyatroda, sahne önü kemeri - resmin çerçevesi - resimsel gerçekçiliği teorik olarak mümkün kılıyordu. Ancak, hiç kimse bu olasılığı fark etmedi; ve aslında, mum ışığında bir sahnede, bu
son derece zor olurdu. Aslında, Elizabeth dönemi platformu, aksiyonun en önemli kısımlarının gerçekleştiği sahne önü önünde çıkıntı yapan uzun bir "önlük" şeklinde varlığını sürdürdü. Yani karakterler sürekli olarak resmin çerçevesinden dışarı çıkıyorlardı; ve bu görsel
gelenek kendini korurken, monologun işitsel
geleneğinde tutarsız veya sarsıcı hiçbir şey yoktu. Sadece on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, yeni aydınlatma yöntemleri, yeni edebi ve sanatsal etkilerle birleşerek evrim sürecini tamamladı ve
tüm sahnenin -tüm dramatik alanın- resmin çerçevesi içine çekilmesine yol açtı. Böylece görsel
geleneği o kadar önemsiz bir düzeye indirmek mümkün oldu ki, iyi düzenlenmiş bir "iç mekanda" bunun bilincinde olmak için belirgin bir dikkat çabası gerekti. Aslında, eğer düşünürsek, dördüncü duvarın kaldırılması bir
gelenek olarak sınıflandırılamaz; çünkü gerçek hayatta, başımızın arkasında gözlerimiz olmadığı için, bir odanın dört duvarının da aynı anda görsel olarak bilincinde olmayız. Öyleyse, kesinlikle gerçek olan bir odada, (diğer tüm açılardan) eşit derecede gerçek olmaya çabalayan bir adam görürsek, aniden kendini yüksek sesle, iyi, belirlenmiş terimlerle, kendi duygularını, güdülerini veya amaçlarını açıklamaya başlar, anında bir gelenek düzleminden diğerine ineriz ve gerçeklik duygumuza nahoş bir
sarsıntı alırız. O ana kadar, yazarın, yapımcının ve oyuncunun tüm çabaları, içimizde belirli bir yanılsama düzeni
yaratmaya odaklanmıştır; ve işte! çaba aniden terk edilir ve yanılsama ağlayan bir gerçekdışılık tarafından paramparça edilir. Bu nedenle, modern ciddi dramada, monolog ancak rahatsız edici bir anakronizm olarak görülebilir.[5]

Onu sahneden uzaklaştırmaya meyilli fiziksel koşullar, onun sanatsal dağınıklığının giderek daha fazla algılanmasıyla güçlendirildi. En hassas analizlerin onun yardımı olmadan
başarılabileceği

bulundu; ve kendine saygısı olan sanatçı için, malzemesini manipüle etmeyi biraz daha zorlaştıran, ama bununla boğuşmayı ve üstesinden gelmeyi daha da cazip kılan bir durumu kabul etmek bir onur meselesi haline geldi. Tek kişilik konuşmalar ve parantezlerden oluşan bir drama, figürlerin ağızlarından çıkan
yazılı etiketlere sahip bir resim gibidir. Bu şekilde,
herhangi bir beceriksiz, karakterlerinin zihninde olup biteni ortaya çıkarabilir.
Ancak modern oyun yazarının görkemli sorunu, karakterlerinin ruhlarının en içteki işleyişini, gerçek dünyada
söylemeyecekleri veya
yapmayacakları hiçbir şeyi söylemeden veya
yapmadan ortaya koymalarını sağlamaktır.[6]

Ancak, geçici ve özensiz olanlarda bile dereceler vardır; ve
anakronizme düşen her şey eşit şekilde kınanmamalıdır. Bir şey
o kadar belirgindir ki hiçbir gösteri gerektirmez: yani, parantez, tek kişilik konuşmadan
on kat daha kötüdür. Bir adamın düşüncelerini dile getirmesi her zaman mümkündür, ancak bunu seyirciler tarafından duyulacak ve sahnedeki diğer kişiler tarafından duyulmayacak şekilde söylemesi apaçık imkansızdır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Fransız hafif komedi ve farsında, kenara koyma, fantezinin bile ötesinde kötüye kullanılır. Bir adam, kucakladığı bir başkasının omzunun üzerinden birkaç satırlık bir kenara koyma söyler. İki karakter arasındaki bir konuşmada, her biri, karşılık vermeden önce, diğerinin her sözüne bir kenara koyma yorumu yapar. Bu ilerleme yönteminin rahatlığı açıktır. Sanki yazar, karakterlerinin gizli motifleri ve tasarımları hakkında bir yorumda bulunup durmuş gibidir. Ancak bu, gerçek dışılığın o kadar ağlak bir itirafıdır ki, en azından İngilizce konuşulan sahnede, bugün bile, hatta bir farsta bile, buna tahammül edilmez. Ciddi modern dramada kenara koyma artık neredeyse hiç bilinmiyor. Gerçekten de o kadar eskimiş ki, oyuncular bununla nasıl başa çıkacaklarını, izleyiciler ise
bununla ne yapacaklarını şaşırmış durumda. Yaklaşık on yıl önce önde gelen bir Londra tiyatrosunda sahnelenen iddialı bir oyunda, bir hanım sahneden ayrılırken,
kendini boğma niyetini bir kenara bırakarak açıkladı ve birkaç eleştirmen, ertesi gün, onun kenara çekildiğini anlamayarak,
onun niyetini engellemediği için sahnede olan beyefendiyi ciddi şekilde suçladı. Aynı zamanlarda,
beceriksiz gelenekselciliğin
hatırladığım kadarıyla en bariz örneklerinden biri yaşandı. Oyunun kahramanı Eugene Aram'dı. Aram, gecenin bir yarısı odasında yalnızken, Houseman'ın pencerenin dış panjurlarını
kırdığını duydu. Hırsızı tuzağa düşürmek için ne yaptı?
Pencereye gitti ve perdeleri açtı, bir sonraki mahallede duyulabilecek kadar yüksek bir sesle. Ancak, panjurların diğer tarafındaki Houseman bunu duyamıyordu. Çalışmasına devam etti, pencereyi açtı ve içeri girdi, Aram gölgede saklanıyordu. Sonra, Houseman feneriyle etrafına bakarken, Aram'dan altı fit uzakta ve aslında onunla seyirci arasında, Aram, Houseman'ı vurup vurmaması gerektiği konusunda uzun ve gürültülü bir monologa girdi ve daha fazla kan suçundan
kurtulması için cennete dua ederek bitirdi! Bir oyun yazarı, kolaycı gelenekle oyalanmaya başladığında hemen düşeceği çocukça aşırılıklar bunlardır.

Bir kenara çekilme tahammül edilemezdir çünkü sahnedeki diğer kişi tarafından _duyulmaz_: fiziksel olasılığı
çiğnetir. Öte yandan, duyulan bir monolog tahammül edilemezdir çünkü _duyulur_. Fiziksel olasılığın sınırları içinde kalır, ancak monolog için tek mantıksal mazereti, yani gerçekte dile getirilmeyen bir düşüncenin dışsallaştırılması olduğunu
aklatır. Bu nokta o kadar açık ki
bunun üzerinde ısrar etmeme gerek yok.

Modern tiyatroda kabul edilebilir monologlar var mıdır? Birkaç kısa sevinç veya umutsuzluk
çığlığı, elbette, yeterince doğaldır ve kimse bunlara itiraz etmez. Akıl hastalığının yaklaşımı genellikle, hasta tek başınayken bile devam eden, dizginlenemeyen gevezelik eğilimiyle belirlenir; ve bu rahatsız edici semptom, nadir durumlarda,
sanatsal olarak kullanılabilir. Ancak, gerçek bir bozukluk dışında, sağlıklı insanların bile kendi kendilerine konuşmasına neden olan bazı sinirsel uyarılma durumları vardır; ve eğer bir yazar, karakterinin böyle bir krizden geçtiğini bize fark ettirme becerisine sahipse, sadece sitemsiz değil, aynı zamanda belirgin psikolojik gerekçelerle bir monolog yapma riskini alabilir. Clyde Fitch'in _Yeşil Gözlü Kız_ adlı oyununun üçüncü perdesinde, böyle bir monolog için cesur bir girişim vardır, burada
Jinny şöyle der: "Aman Tanrım! Neden kendi kendime böyle yüksek sesle gevezelik ediyorum? Gerçekten hiçbir şey değil - Jack bir kez daha açıklayamayacağını açıklayacak" - vb. Girişimin kendini haklı çıkarıp çıkarmaması büyük ölçüde oyunculuğa bağlı olacaktır. Her halükarda, yazarın,
genellikle zanaatkarlığında biraz gevşek olsa da, burada psikolojik gerçeği hedeflediği açıktır.

Monoloğun özel bir durumu hakkında bir şey söylenmelidir - bir kişinin yazarken yüksek sesle söylediği veya kendi kendine yüksek sesle okuduğu mektup. Bu, mümkün olduğunca az kullanılması gereken bir gelenektir; ancak
sıradan bir monologla tam olarak aynı seviyede değildir. Bir mektubun
gerçek bir nesnel varlığı vardır. Kelimeler karakterin zihninde formüle edilir ve aktör bunları kağıda gerçekten yazmasa bile, dışsallaştırılmaları gerekir. Bu nedenle, mektup, tabiri caizse, diğer herhangi bir ifadeyle aynı şekilde seyircinin bilgisine ulaşma hakkına sahiptir. Aslında, oyunun diyaloğunun bir parçasıdır, ancak
duyulmaması gerekir. Öte yandan, bir monologun gerçek bir varlığı yoktur. Tamamen yapay bir sebep veya duygunun çözülmesidir ve on vakadan dokuzunda, konuşmacının beyninde veya kalbinde bile
hiçbir şekilde ifade edilemez. Bu nedenle, bu, kabul edilemez olmaktan çok tavsiye edilmeyen olarak adlandırabileceğimiz konuşulan mektuptan çok daha büyük bir yaşam yüzey dokusu ihlalidir.

Bazı teorisyenler, yüzeysel gerçekliğe olan ilgilerini o kadar uç bir noktaya taşırlar ki, sahnedeki herkesin duyamayacağı iki karakter arasındaki herhangi bir iletişime itiraz ederler. Bu çok boş bir bilgiçliktir.
Alt tonlardaki bir konuşma ile bir monolog veya bir kenara
konuşma arasındaki fark fazlasıyla açıktır: Biri günün her saatinde gerçekleşir, diğeri ise
hiç gerçekleşmez. İki kişi veya bir grup, sahnedeki diğerleri tarafından duyulmadan kendi aralarında konuştuğunda, aslında diğerlerinin onları
muhtemelen duyduğunu hatırlamak için özel bir çaba gerekir. Sahne beceriksizce düzenlenmiş olsa bile, bize gerçek dışı olarak çarpan şey bir grubun duyulabilirliği değil, diğerlerinin duyulamazlığıdır.

* * * * *

Bu, ara sıra karşılaşılan tek teknik bilgiçlik biçimi değildir. Birkaç yıl önce, küçük bir oyun yazarları ve oyun yazarları grubu, Sardou tekniğine karşı fanatik bir tepki göstererek, sahnedeki hiçbir odanın asla birden fazla kapısı olmaması ve hiçbir harfin bir oyunun mekanizmasına asla girmemesi kuralını koymaya çalıştı. Hangi iddianın daha saçma olduğunu bilmiyorum.

Modern ev planlamasında en az iki kapısı ve bir Fransız penceresi olan odalardan daha yaygın bir şey yoktur. Sahneye taşındıklarında üç veya dört giriş ve çıkış sağlayan odaları veya salonları sürekli olarak görürüz; ve bu, İngiliz evlerinden çok Amerika'daki "merkezi ısıtmalı" evler için daha da geçerlidir. Teknik puristler, özellikle Fransız penceresini hor görmek için kullandılar - zararsız, hoş ve çok yaygın bir düzenek. Oyun yazarının "bir oda bir kapı"yı sanatın kaçınılmaz bir kuralı haline getirmesinin nedeni insan aklının tahmin edebileceğinden daha fazlasıdır. Şüphesiz, oyun yazarının sahnesine uygulanabilir bir açılışla yetinmesi ve giriş çıkışlarını buna göre planlaması gereken olasılıklar vardır. Bu, hayal edilebilecek kadar büyük bir başarı değildir. Gerçekten de bir oyun yazarı bazen belirli bir eylemi, istediği hareketi kolaylaştıracağı için, tek kapılı bir odaya kasıtlı olarak yerleştirir. Bu konuda, sahnenin içinde gerçekleşecek herhangi bir eylem için olası bir yer sağlaması dışında herhangi bir kural koymak saçmadır. Karakterlerin tavşanlar gibi girip çıktığı on veya bir düzine kapısı olan eski Fransız farsını savunan son kişi benim. Ancak geleneksel gevşeklikten bıkmış olmamız, geleneksel ve engelleyici kemer sıkma politikalarının diğer ucuna koşmak için iyi bir sebep değildir. Benzer şekilde, sahte vasiyetname ve kaybolan "evlilik bağları" haklı olarak melodrama atfedildiği için, sahneden her türlü yazılı belgeyi kovmamız için bir neden var mı? Bay Bernard Shaw, yeni tekniğin ortaya çıkışını kutlayan bir makalede, bir zamanlar şöyle yazmıştı: "Günümüzde bir aktör, acımasız bir alay patlamasıyla karşılaşmadan bir mektubu açamıyor veya başkasının zehir bardağını fırlatamıyor." Bir mektubun açılmasını ve yanlış zehir bardağının fırlatılmasını eşit derecede saçmalıklar olarak parantez içine almak ne büyük bir abartı! Mektuplar - yazık ki - modern yaşamın ekonomisinde devasa bir rol oynuyor. Genel Postane, trajedi, komedi, melodram ve komedinin ülke genelinde ve dünya genelinde dağıtımı için muazzam bir mekanizmadır. Kader kimin kapısına postacı kılığında gelip, çift rat-tat sesiyle kararnamesini posta kutusuna
kaydırmadı? Postacının ayak seslerinin kapısının önünden hiç durmadan geçtiğini duyduğunda kimin kalbi bulanmadı? Bir mektubu açarken kimin eli titremedi? Neredeyse kelimeleri okumadan, önemini kavrarken kimin yüzü solmadı? Neden, bilmek isterim, hayatımızın sahne resmi postacının sürgünüyle tahrif edilmeli? Hatta unutulmuş bir mektubun veya mektup destesinin keşfiyle ortaya çıkan vahiy bile günlük hayatın nadir görülen bir olayı değildir. Neden sahnede tabu olsun? Çünkü Fransız oyun yazarı, kırk yıl önce, bazen çalınmış bir mektup veya gizli bir belge etrafında bir Çin bulmacası oyunu
kurduğu için, İngiliz tiyatrosunda herhangi bir "kağıt parçasının"
oynamasına izin vermeyecek miyiz? İbranice adalet duygusu bile böyle bir sonuçtan ürkerdi. "Babalar ekşi üzüm yedi ve diğer insanların çocukları cezasını çekmeli" gibi bir durum olurdu. Bu tür gerici saflık kaprislerine karşı, oyun yazarının tek ve yeterli güvencesi ılımlı bir sağduyu uygulamasıdır.

* * * * *

[Dipnot 1: Aynı şey Congreve'in üslubu için de geçerlidir. Çok ve
haklı olarak takdir edilir; ancak bu tür bir pasajda kim biraz üsluptan fazlasını hissetmez ki?--

MILLAMANT: "... Birlikte asla ziyarete gitmeyelim, birlikte bir oyuna gitmeyelim; bunun yerine çok garip ve iyi yetişmiş olalım: Uzun süredir evliymişiz gibi garip olalım; hiç
evlenmemişmişiz gibi iyi yetişmiş olalım."

MIRABELL: "Başka sunacağınız koşullar var mı? Şimdiye kadar talepleriniz oldukça makul."

MILLAMANT: "Önemsiz şeyler!--istediğim kişilere ziyarette bulunma ve onlardan
gelme özgürlüğü; sorgulayıcı sorular veya sizin tarafınızdan asık suratlar olmadan mektup yazma ve alma özgürlüğü; istediğimi giyme özgürlüğü;
ve sohbeti yalnızca kendi zevkime göre seçme özgürlüğü;
tanıdık oldukları için sevmediğim
zekâlılarla sohbet etme yükümlülüğüm olmaması;
ya da akrabalarınız olabilecekleri için aptallarla yakınlaşma zorunluluğum olmaması... Abone olduğum bu makaleler,
size biraz daha tahammül etmeye devam edersem, yavaş yavaş bir eşe dönüşebilirim."

Bu çok hoş bir düzyazı, kabul ediyorum; ama bu edebiyatın düzyazısı,
hayatın değil.]

[Dipnot 2:
_The Blot in the Scutcheon_ veya _Stratford_ lehine bir istisna yapmadığım gerçeğinden,
okuyucunun istediği sonucu çıkarmasını ona bırakmalıyım. Öte yandan, Tennyson'ın _Kraliçe Mary_'sinin birkaç bağlantı halkasıyla yeniden inşasının tiyatroda kalıcı bir yer edinebileceğine inanıyorum.]

[Dipnot 3: Bay Israel Zangwill, sembolik oyunu _Savaş Tanrısı_'nda,
benim inandığım kadarıyla boş nazımı kayda değer bir başarıyla yeni bir kullanıma soktu. Çok katı bir ölçüyle yazıyor, ancak en ufak bir ters çevirme veya şişirme olmadan, Elizabeth dönemi veya geleneksel şiirsel bir diksiyona dokunmadan. Böylece en modern ifadeleri ve hatta argoyu bile uyumsuzluk olmadan kullanabiliyor; aynı zamanda sembolik şahsiyetlerinin konuşmalarına retorik bir hareket kazandırabiliyor ve tartışma bölümlerinde Yunanlıların "stichomythy" dediği ve Fransız oyun yazarının bazen Alexandrine ile hızlı rapier oyununda ürettiği ölçülü ifadeyle ölçülü ifadenin çarpışmasını başarabiliyor. Bay Zangwill'in uygulaması, dramada haklı gösterilebilmesi için boş şiirin lirik olması gerektiği yönündeki yukarıda önerilen ilkeyle tamamen çelişmektedir. Onun şiiri, tek bir lirik vurgusu olmayan, saf zeka ve zekânın bir ürünüdür. Ölçülü bir düzyazıdır; daha fazlası olmaya çalışırsa başarısız olur. O zaman, retorik-sembolik dramada boş şiir için yeni bir kullanım gösterdiğini düşünüyorum. Ancak ölçüyü onun yaptığı şekilde ele almak, küçük bir edebi başarı değildir.]

[Dipnot 4: Tam olarak değil. Bazı Doğu halklarının draması, Elizabeth döneminin kabul etmediği
geleneklerin farkındadır. ]

[Dipnot 5: Telefonda yapılan bir konuşma genellikle bir monolog için uygun ve güncel bir alternatif sağlar; ancak bu kötüye kullanılmaması gereken bir
uygunluktur.]

[Dipnot 6: Monolog genellikle sadece özensiz değil, aynı zamanda gereksiz ve gereksiz bir özensizliktir. Henry Becque'nin 1889'da ürettiği _Les Corbeaux_ adlı eserinde, biri Teissier'e (Perde ii, Sahne 3) diğeri Madame de Saint-Genis'e (Perde 10) ait olmak üzere iki monolog vardır; bunlardan biri veya her ikisi de mantıklı bir boşluk bırakmadan çıkarılabilir. İkincisi tamamen gereksizdir, ilki, kabul edilebilir olabilecek bazı bilgileri iletir ve her durumda başka bir şekilde
zorluk olmadan iletilebilir. Yine de Becque,
o zamanlar oldukça gelişmiş bir teknisyen olarak görülüyordu.]

William Archer'ın yazdığı Project Gutenberg Oyun Kurma E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAY-MAKING ***

***** This file should be named 10865.txt or 10865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/6/10865/

Produced by Riikka Talonpoika, Ginny Brewer and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


