*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Sunwich Port, Part 4.
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: January 30, 2004 [EBook #10874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Sunwich Port, Part 4., by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Sunwich Port, Part 4.
       Contents: Chapters 16-20

Author: W.W. Jacobs

Release Date: January 30, 2004 [EBook #10874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUNWICH PORT, PART 4. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SUNWICH LİMANINDA

W. W. JACOBS TARAFINDAN

Bölüm 4.

İLLÜSTRASYONLAR

Will Owen'ın Çizimlerinden

BÖLÜM XVI

İki hanımefendi, Bay Hardy'nin bilgilerini şaşkınlıkla karşıladı, Ekvator Locası'nın otokratının eski düşmanının gemisinde kaçak yolcu olma fikri, sıradan bir yorum için fazla ciddiydi. Bayan Kingdom'ın her zamanki şaşkınlık ifadeleri, "Asla yapmadım!" ve "Aman Tanrım!" dudaklarında canlandı ve çaresizce yeğenine
baktı.

"Acaba ne dedi," diye soludu sonunda.

Babasını Conqueror'daki yeni rolünde hayal etmeye çalışan Bayan Nugent, hiç aldırmadı. Hoş bir fikir değildi ve bunu düşündükçe gözleri öfkeyle parladı. Er ya da geç tüm bu olay kamu malı olacaktı.

"Onun Londra'da olmadığı fikrine hep kapılmıştım," diye mırıldandı Bayan.
Kingdom. "Nathan Smith'in Sam'in odasında durup bize böyle yalanlar
söylemesi ne hoş! Hiç utanmadı bile."

"Ama babamı Londra sokaklarında dolaşırken, gururuyla boğuşurken ve tekrar eve dönmeye karar vermeye çalışırken hayal ettiğini söyledin," dedi yeğeni kötü niyetle.

Bayan Kingdom kıpırdandı, ama tatmin edici bir cevap düşünemeden
Bella kapıya geldi ve bir an konuşmak istedi. Onun yokluğundan
yararlanan Bay Hardy, Bayan Nugent'a doğru eğildi ve alçak bir sesle
babasının başına gelen talihsiz olaydan duyduğu üzüntüyü ve o talihsiz denizcinin rahatı için düşünülebilecek her şeyin
yapılacağına dair kesin inancını dile getirdi. "Babalarımız muhtemelen iyi arkadaşlar olarak geri dönecekler," diye sözlerini tamamladı. "Bundan daha fazla zevk verecek hiçbir şey yok ve bence onlara iyi bir örnek olmak için işe koyulsak iyi olur."

"Yüzlerce mil uzaktaki insanlara örnek olmak iyi bir şey değil," dedi gerçekçi Bayan Nugent. "Ayrıca, eğer arkadaş edinmişlerse, kendilerine örnek olmak istemezler."

"Ama bu durumda bize uymamız gereken bir örnek oldular," diye ısrar etti Hardy.

Bayan Nugent gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Neden dostça ilişkiler kurmak istiyorsun?" diye sordu, rahatsız edici bir sakinlikle.

[İllüstrasyon: "'Neden dostça ilişkiler kurmak istiyorsun?' diye sordu."]

"Babanı tanımak isterim," diye karşılık verdi Hardy, mükemmel bir ciddiyetle; "ve Bayan Kingdom--ve seni."

Konuşurken ona dikkatle baktı ve Bayan Nugent, tüm çabalarına rağmen, yanaklarına hafif bir renk geldiğini fark ederek öfkelendi. Bay Wilks'teki son görüşmelerinde onun gizli meydan okumasını ve bu ısrarcı genç adama sert bir ders okumanın gerekliliğini tüm kamu göreviyle birlikte hissettiğini hatırladı. "Neden?" diye sordu, gözlerini indirip düşünceli bir ifade takınırken yumuşak bir sesle.

"Ona bir şey için hayranım, iyi bir denizci olarak," dedi Hardy.

"Evet," dedi Bayan Nugent, "ve--"

"Ve Bayan Kingdom'a karşı her zaman büyük bir sevgim olmuştur," diye devam etti; "çok küçük bir çocukken bana karşı çok iyi huyluydu, hatırlıyorum. Çok nazik ve cana yakındır."

Şaşkın Bayan Nugent ona gizlice bir bakış attı. "Ve--" dedi tekrar,
çok yumuşak bir şekilde.

"Ve çok anaç," dedi Hardy, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

Bayan Nugent düşündü ve ona bir kez daha gizlice baktı.
Yüzündeki ifade
sadelikten çok
safçaydı. Risk almaya karar verdi.
Şimdiye kadar kısa karşılaşmalarında hep o kazanmıştı ve tekdüzelik her zaman onun için
iğrençti, özellikle de bu tür tekdüzelik.

"Peki ya ben?" dedi, dostça bir gülümsemeyle.

"Sen," dedi Hardy, gözlerindeki eğlenceyle çelişen bir ses tonuyla; "sen iyi denizcinin kızı ve iyi huylu ve anaç Bayan Krallığın yeğenisin."

Bayan Nugent tekrar aceleyle aşağı baktı ve içindeki tüm
cin intikam için haykırdı. Çocukken kilisede yerlerine zorla giren aynı usta Jem Hardy'di. Eğer bu şekilde devam ederse dayanılmaz hale gelecekti; çok fazla kişisel rahatsızlık pahasına ona çok ihtiyaç duyduğu düşüşü yaşatmaya karar verdi. Ama bunun zaman meselesi olduğunun oldukça açık bir şekilde farkındaydı.

"Elbette, sen ve Jack zaten iyi arkadaşsınız?" dedi yumuşak bir sesle.

"Çok," diye onayladı Hardy. "O kadar iyi arkadaş ki son zamanlarda onu Kybird'lerin tuzaklarından
kurtarmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye çok zaman ayırıyorum."

"Bunun onun meselesi olduğunu düşünmeliydim," dedi Bayan Nugent kibirli bir şekilde.

"Benim de," dedi Hardy. "Onun Bayan Kybird ile evlenmesini istemiyorum."

Nişandan beri ilk kez Bayan Nugent bunu neredeyse onaylıyordu. "Neden ona isteklerini bildirmiyorsun?" dedi yumuşak bir sesle. "Elbette bu yeterli olurdu."

"Ama onların evlenmesini istemiyorsun?" Hardy, bu yorumu görmezden gelerek söyledi.

"Kardeşimin kötü bir şey yapmasını istemiyorum," diye cevapladı kız; "ama eğer yapmazlarsa tabii ki üzülmemeliyim."

"Çok iyi," dedi Hardy. "Sizin izninizle hiçbir taşı
çözmeyeceğim. Nugent bunun için içeri alındı ​​ve eğer yapabilirsem onu
çıkartacağım. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Benim kötü bir şey yapmama
karşı koymuyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye hemen cevapladı Bayan Nugent.

Bayan Kingdom'ın bu anda yeniden ortaya çıkması Bay Hardy'yi bir
cevap verme zorunluluğundan kurtardı.

Konuşma kayıp kaptana geri döndü ve Hardy ile Bayan Kingdom
birlikte iki kaptanın kaynaştığına dair öyle bir resim çizdiler ki Bayan Nugent, bin yılın kendisi için hiçbir sürpriz olamayacağını hissetti.

"Çok iyileşti," dedi Bayan Kingdom, kapı ziyaretçilerinin arkasından kapandıktan sonra; "çok düşünceli."

"Yeterince düşünceli," diye kabul etti yeğeni.

"Ona son derece düşünceli diyorum," diye devam etti yaşlı kadın, "ama korkarım ki zayıf; herkes onu parmağında oynatabilir."

"Bunu yapabilirler," dedi Bayan Nugent, hayranlıkla ona bakarak, "eğer döndürülmek isteseydi."

Böylece buzlar eridikten sonra, Bay Hardy sonraki bir iki günü başka bir ziyaret için makul sebepler bulmakla geçirdi. Bunlardan birini, Londra rıhtımlarının aşağısındaki küçük bir meyhanede sevgili efendisini bulamamış olan ve hava değişiminden hiç de faydalanamamış olan Bay Wilks'in şahsında buldu, Hardy'den kayboluşunun korkunç gerçeğini öğrenmek için Sunwich'e geri dönmüştü.

"Keşke beni Şanghay'a gönderselerdi," dedi o sempatik dinleyiciye, "ya da Bayan Silk."

"Eh?" dedi diğeri, dik dik bakarak.

"Bunun sonu ne olacak bilmiyorum," dedi Bay Wilks, hala titreyen elini diğer dizine koyarak. "Dikkatli okşamalarıyla hayatımı kurtardı ve Londra'ya giderken değerli hayatımı riske attığım için başını sallama şekli tüylerimi diken diken ediyor."

"Saçma," dedi Hardy; "senin isteğin dışında seninle evlenemez. Sadece ona karşı
uzaktan nazik ol."

"Tam karşında yaşıyorken nasıl uzaktan nazik olabilirsin?" diye sordu kâhya, mızmızlanarak. "Dün gece saat onda Teddy'yi göğsümü bir şişe merhemle ovması için gönderdi ve o bu şeye on sekiz peni harcamışken benim iyi olduğumu söylemem
bir işe yaramıyor."

"Ona sormadığın sürece seninle evlenemez," dedi yorgancı.

Bay Wilks başını iki yana salladı. "Sokaktaki insanlar konuşmaya başlıyor," dedi, hüzünle. "Bu öğleden sonra içeri girdiğimde yaşlı George Lee, yakınlarda dedikodu yapan iki üç kadına bir gözünü kıstı ve ona göz kırpması gereken şeyin ne olduğunu
sorduğumda, yanımdan geçerken bir parça düğün pastasının gözüne
fışkırdığını söyledi. Bu aptal yaratıkları neredeyse krize soktu."

[İllüstrasyon: "Düğün pastasının bir parçasının gözüne kaçtığını söyledi."]

"Yakında bıkacaklar," dedi Hardy.

Hala kasvetli olan Bay Wilks bundan şüphe etmeye cesaret etti, ancak ziyaretçisi Equator Lodge'da işleri yoluna koymaya
çalışacağını söylediğinde neşelendi ve neredeyse neşelendi. Savunmasında oldukça gevezelik etti ve uzun giysiler içindeyken Bayan Nugent'a baktığı ve beş yaşındayken ona bir melek gibi ıslık çalmayı öğrettiği gerçeğine çok önem verdi.

"Her şeyden çok onun tarafından sürüklendiğimi hissettim," dedi,
kırık bir şekilde. "Dokuz yirmi yıl kaptanla yelken açtım ve ona sadık bir şekilde hizmet ettim ve bu benim ödülüm."

Hardy ertesi gün davasını savundu. Bayan Nugent onu aradığında yalnızdı ve yaşlı adamın yalnızlığına dair çizdiği canlı resimden etkilenerek,
onu tamamen affetti ve hemen ziyaret etmeye karar verdi.
Hardy'nin evde beş dakika bile kalmamış olmasını
gözden kaçırmış gibi görünüyordu.

"Yukarı çıkıp şapkamı ve ceketimi giyip gideceğim," dedi,
canlı bir şekilde.

"Çok naziksiniz," dedi Hardy. Sesi hayranlık dolu bir minnet ifade ediyordu; ama yerinden kalkmaya dair hiçbir işaret yapmadı.

"Siz aldırmaz mısınız?" dedi Bayan Nugent, önünde durup hafifçe elini uzatarak.

"Hiçbir şekilde," diye cevap verdi; "ama Wilks'i kendim görmek istiyorum.
Belki de sizinle birlikte yürümeme izin verirsiniz?"

İstek o kadar beklenmedik bir şeydi ki kızın reddedebileceği bir şey yoktu.
Tereddüt etti ve kayboldu. Sonunda, hazırlanırken onu çok uzun süre bekletebileceğinden korktuğunu dile getirdi; bu korkuyu nazikçe
düşünmeyi reddetti.

"Eh, göreceğiz," dedi hayretler içindeki Bayan Nugent kendi kendine, yavaşça yukarı çıkarken. "Kırk yaşına yetecek kadar küstah."

Bay Wilks'i görmek için hazırlıklarına, omuzlarına bir şal
sarmalayarak ve bir romanla rahat bir koltuğa uzanarak başladı. Güzel bir hikayeydi ama oda çok soğuktu ve müdahaleci bir genç adamı terslemenin verdiği zevk bile sıcaklığın eksikliğini telafi etmiyordu. Bir saat boyunca okuyup titredi ve sonra üşüyen parmaklarıyla gazı yakıp yolculuğa hazırlanmaya başladı.

Aşağı indiğinde Bay Hardy'nin karanlıkta, iyi bir ateşin başında oturduğunu görünce sinirleri düzelmedi.

"Korkarım sizi beklettim," dedi net bir şekilde.

"Hiç de değil," dedi Hardy. "Çok rahattım."

Bayan Nugent titremesini bastırdı ve ateşe doğru yürürken düşüncesizce parmaklarını alevin üzerine uzattı.

"Korkarım üşümüşsünüz," dedi Hardy.

Kız sertçe etrafına baktı. Yüzünde veya ateş ışığında görebildiği kadarıyla yüzünde, sesinin kalitesiyle biraz çelişen dürüst bir endişe ifadesi vardı. Eğer planlarını onun hesabına değiştirmenin saçmalığı olmasaydı, kâhyayı ziyaretini başka bir güne erteleyecekti.

Fullalove Sokağı'na yürüyüş Jem Hardy için çok kısaydı. Bayan Nugent, kazığa varmak ve bitirmek için can atan bir şehit havasıyla yürüdü ve arkadaşı gecenin güzelliklerini işaret ettiğinde tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Yoldan sert bir doğu rüzgarı esti ve Bay Wilks'in en iyi odasının zevklerini özlemesine neden oldu. "Çok soğuk," dedi titreyerek.

Hardy kabul etti ve isteksizce adımlarını hızlandırarak onunkine ayak uydurdu. Çenesi kürk bir boa yılanına gömülmüş Bayan Nugent ne sağa ne de sola baktı ve hızla sokağa dönerek Bay Wilks'in kapısının kolunu çevirdi ve içeri girdi, arkadaşını da peşinden bıraktı.

Ateşin üzerinde uzun bir pipo içen kâhya, endişeyle etrafına baktı. Sonra ifadesi değişti ve ayağa kalkıp kekeleyerek bir
hoş geldin dedi. İki dakika sonra, en iyi sandalyede oturan Bayan Nugent, ayak parmakları çamurluğa dayalı bir şekilde sadık tebaasına tam bir af ve sıcak kahve yapma izni verdi.

"Ve bir daha asla beni kandırmaya çalışma, Sam," dedi, rahatlatıcı içeceği yudumlarken.

"Hayır, hanımefendi," dedi kâhya, alçakgönüllülükle. "Bir ders aldım. Yaşadığım sürece başka birini asla Şanghay'a döndürmeye çalışmayacağım."

Bu erdemli duygudan sonra oturdu ve sakin bir şekilde sigara içti, arada sırada iki ziyaretçisi arasında meraklı bakışlar vardı. Aklına onlarla bağlantılı olarak gelen boş ve saçma bir fikir, hemen, aklı başında bir kâhyanın kabul edemeyeceği kadar saçma olduğu için reddedildi.

"Bayan Kingdom iyi mi?" diye sordu.

"Oldukça iyi," dedi kız. "Eğer beni eve götürürsen, Sam, onu
göreceksin ve o da seni affedecek."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi memnun kâhya.

"Peki ya ayağın, Wilks?" dedi Hardy, bu düzenleme karşısında biraz şaşırarak.

"Ayak, efendim?" dedi baygın Bay Wilks; "hangi ayak?"

"Neden, kötü olan," dedi Hardy, anlamlı bir bakışla.

"O, o mu?" dedi Bay Wilks, zaman tutarak ve daha fazla açıklama bekleyerek.

"Sizce onu çok kullanmalı mısınız?" diye sordu Hardy.

Bay Wilks ona baktı, ya da daha doğrusu, ikisine de baktı ve
zayıfça gülümsedi. Önceki fikri şimdi yenilenmiş bir güçle aklına geldi
ve genç adamın davranışlarındaki, daha önce göz ardı edilen birkaç şey
aniden önemli hale geldi. Bayan Nugent alaycı bir ilgiyle
baktı.

"Hiçbir riske girmemek daha iyi," dedi Hardy ciddi bir şekilde. "Bayan Nugent'ı evde görmekten çok memnun olacağım, eğer izin verirse."

"Nesi var bunun?" diye sordu Bayan Nugent, tam yüzüne bakarak.

Hardy tereddüt etti. Diplomasi, dedi kendi kendine, bir şeydi; yalan söylemekse başka bir şey. Soruyu oldukça kötü kullanılan Bay Wilks'e yöneltti.

"Nesi var bunun?" diye tekrarladı o beyefendi, ona sitemle bakarak. "Bunda ateş eden ağrılar var. Sanırım Londra'da her gün millerce yürümek, kaptanı aramak çok fazlaydı."

"Beni eve götürmen çok mu kötü, Sam?" diye sordu Bayan Nugent, yumuşak bir şekilde.

Tedirgin Bay Wilks birinden diğerine baktı. Bir sporcu olarak sempatisi Hardy'den yanaydı, ancak görevi kızdaydı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi," dedi; ayağa kalktı ve topallayarak, ilk deneme için oldukça iyi bir şekilde odanın etrafında dolandı.

Sonra Bayan Nugent, bir süre kendisi için bir bulmaca olan bir şey yaptı. Zaferi kazandıktan sonra, zaferin meyvelerini bilerek attı ve görevlinin herhangi bir risk almasına izin vermeyerek, Hardy'nin eve kadar eşlik etmesini kabul etti. Bay Wilks onları kapıdan izliyordu ve
gecenin gidişatından dolayı başı dönerken,
düzeltmek için sert bir bardak grog hazırladı ve ikisinin de sağlığına içti.

[İllüstrasyon: "Bay Wilks ikisinin de sağlığına içti."]

Eve yürürken rüzgar biraz hafiflemişti ve
üstelik sırtları ona dönüktü. Yürüyüş, dışarı çıkmaktan daha yavaş ve birçok açıdan daha keyifliydi.
Alışılmadık derecede yumuşak bir ruh haliyle onun sözlerine cevap verdi ve ona küçük eleştirel bakışlar attı.
Eve vardıklarında, bir süre kapıda durup
yıldızlı gökyüzüne baktı ve sahildeki denizin sesini dinledi.

"Güzel bir gece," dedi, el sıkışırken.

"Şimdiye kadar tanıdığım en iyi gece," dedi Hardy. "Elveda."

BÖLÜM XVII

James Hardy için haftalar çok hızlı geçti. Kate Nugent'ı
kendi evinde gördü; Bay Wilks'in yetenekli ve içten yardımı sayesinde Fullalove Sokağı'nda onunla tanıştı ve birkaç kez onu
eve geri götürmek gibi hoş bir görevi üstlendi.

_Conqueror_'ın Port Elizabeth'e ulaştığı bildirildiğinde, derhal babasına bu seçkin kaçak yolcunun haberini telgrafla bildirdi.
Cevap--"Sol gemi"--en büyük korkularını doğruladı, ancak Bayan Kingdom'ın, kaptanın ailesinin doğal kaygısını gidermek için eve giden ilk gemide bir geçiş sağladığı görüşünü neşeyle kabul etti.

Kaptan Hardy eve ilk ulaşan kişi oldu. Güzel bir nisan sabahının erken saatlerinde _Conqueror_ yavaşça Sunwich Limanı'na doğru ilerledi ve çok kısa bir süre sonra kasaba, _Kaptan Nugent'ın direğe karşı ilk yolculuğunun, bunu tekrarlamaktan asla bıkmayan dudaklardan gelen bir tasvirle
coşuyordu. Su kenarında Bay Nathan Smith, aniden popüler bir kahraman rütbesine ulaştığını fark etti ve alçakgönüllülüğü, eylemine verilen
kamuoyunun tepkisi karşısında alarma geçti. Eski moda çizgilerde sessiz bir iş yürüten ve
reklamlara inanmayan bir adam için bu son derece tatsızdı. Aynı gün üç kiracısını kaybetti.

[İllüstrasyon: "Popüler bir kahraman."]

Jem Hardy, Sunwich'te şakanın hiçbir çekiciliği olmayan birkaç kişiden biriydi ve babasının
anlatımına karşı öylesine büyük bir sempati eksikliği gösterdi ki, babası sonunda onu bir mizah anlayışına sahip olmakla suçladı.

"Bunda eğlenceli bir şey göremiyorum," dedi oğlu, sert bir şekilde.

Yüzbaşı Hardy bir veya iki seçkin noktayı özetledi ve hatta bunları açıklamak için biraz çaba sarf etti.

"Bunda eğlenceli bir şey göremiyorum," diye tekrarladı oğlu. "Bana göre davranışların
acımasızdı."

"Ne?" diye bağırdı kaptan, kulaklarına inanamayarak.

"Kaptan Nugent sizin misafirinizdi," diye devam etti diğeri; "geminize kazara bindi ve bir salon yolcusu olarak ona iyi davranılmalıydı."

"Ve gemiye bindiği için özür dilenmeli, sanırım?" diye önerdi kaptan.

"Bu yanlış olmazdı," diye cevap verdi.

Kaptan sandalyesine yaslandı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.
"Neyin var Jem," dedi.

"Sıradan, düzgün fikirler, hepsi bu," dedi oğlu alaycı bir şekilde.

"Bundan daha fazlası var," dedi diğeri olumlu bir şekilde.
"Seninle bu düşmanını sevme işini görmek istemiyorum, Jem; bu senin için doğal değil. Ben yokken sağlığın iyi miydi?"

"Elbette öyle," dedi oğlu, kısaca. "Eğer Kaptan Nugent'ı gemide istemiyorsan neden onu karaya çıkarmadın? Seni uzun süre geciktirmezdi. Zavallı Bayan Kingdom'a yaşattığın endişe ve kaygıyı düşün."

"Onun için bir tatil," diye homurdandı kaptan.

"Sağlığını etkiledi," diye devam etti oğlu; "ayrıca, kızını düşün. O neşeli bir kız ve tüm Sunwich babasının başına gelen talihsizliğe gülüyor."

"Nugent kendi tuzağına düştü," diye haykırdı kaptan sabırsızlıkla.
"Ve o kıza bir iki çentik atılmasının bir zararı olmaz.
Ona iyi davran. Saçmalıklarının bir kısmını ondan çıkar."

"Bir hanımefendiden böyle söz edilmez," dedi Jem hararetle.

Kırgın kaptan ona biraz ekşi bir şekilde baktı; sonra yüzü değişti
ve sandalyesinden kalktı ve oğlunun önünde durdu
her özelliğinde tasvir edilen bir şaşkınlıkla.

"Bana söylemek istemiyorsun," dedi yavaşça; "Bana
Kate Nugent hakkında bir şey düşündüğünü söylemek istemiyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri meydan okurcasına; "Neden düşünmeyeyim?"

Kaptan Hardy, yumuşak bir şekilde ıslık çalarak cevap vermedi, ama yine de ona bakarak durdu.

"Sıradan, düzgün fikirler' dışında, senin düşünmen için başka bir sebep olduğunu düşünmüştüm," dedi sonunda. "Ne zaman oldu? Ne zamandır sende?"

Bay Hardy, jun., gayretli ve nezaketsiz bir konuşmada, bu hoşlukların
zevkine uymadığını ima etti.

"Hayır, elbette hayır," dedi kaptan, koltuğuna dönerek. "Pekala, eğer ciddiyse özür dilerim Jem, ama o konuda hiçbir fikrin olduğunu hiç hayal etmemiştim.
Eğer olsaydı, yaşlı Nugent'a gemideki en iyi ranzayı verirdim
ve kendim uyuması için şarkı söylerdim. Sana hiç cesaret verdi mi?"

"Bilmiyorum," dedi Jem, sohbeti garip buldu.

"Olağanüstü bir şey," dedi kaptan başını sallayarak,
"olağanüstü. Bir oyun gibi."

"Oyun mu?" dedi oğlu sertçe.

"Oyun," diye tekrarladı babası kararlı bir şekilde. "Adı neydi? Bir keresinde Newcastle'da görmüştüm. Aşıklar birbirlerinin göğüslerinde zehir alıp ölüyorlar çünkü halkları evlenmelerine izin vermiyor. Ve bu bana bir şey hatırlattı.
Mutfakta biraz fosfor macunu gördüm, Jem. Kimin bu?"

"Sana eğlence sağlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi Jem dişlerini gıcırdatarak.

Kaptan Hardy ona şefkatle baktı. "Rahat ol, oğlum," dedi,

ılımlı bir şekilde; "Rahat ol. Bunu daha önceden bilseydim, her şey farklı olurdu; bilmediğim için, en iyisini yapmalıyız. O güzel bir kız ve tüm havalarına rağmen iyi bir kız, ama korkarım babasına o kadar düşkün ki bunu göz ardı edemez."

"İşte işleri bu kadar berbat ettiğin yer burası," diye atıldı oğlu.
"Siz iki yaşlı adam neden bunu yapamadınız--"

"Kolay," dedi şaşkın kaptan. "Ellili yaşlarının başında olduğunda, oğlum, yaş hakkındaki fikirlerin daha doğru olacak. Ayrıca, Nugent benden
yedi veya sekiz yaş büyük."

"Ona ne oldu?" diye sordu Jem.

"Biz yanaştığımız anda gitti," dedi babası gülümsemesini bastırarak.
"Kaçtığını söylemiyorum - bunu yapmamak için içinde yeterince nişasta kalmıştı - ama misafirperverliğimizi gereğinden fazla ihlal etmedi. Columbus'la eve dönüş yolculuğu yaptığını duydum. Kaptanı tanıyordu. Londra'ya bizden biraz önce yelken açmıştı. Ben
bununla eve dönmüş olacağını düşünmüştüm."

Ancak, ancak iki gün sonra, Sunwich'teki dedikodular yaralı kaptanın gelişiyle hoş bir şekilde canlandı.
Londra'dan öğlen treniyle geldi ve bir taksinin mahremiyetini
küçümseyerek, kasabalıların meydan okumasına hazırlandı.

Daha zayıf bir adam yoldan sapabilirdi, ancak o doğrudan bir rota tuttu ve
onu durduracak tanıdıklarına kısa bir baş selamı vererek
hızla eve doğru yürüdü. Esnaf onu görmek için dükkanlarının kapısına koştu ve sokak köşelerinde tembelce oturan sigara içen amfibiler, o geçerken
güneşli gülümsemelere büründüler. Bu rahatsızlıkları sert bir yüz ifadesi ve soğuk bir bakışla karşıladı, ancak çocuklarla ilgili görüşleri, önündeki yolda çırpınan ve
gelişmeler umarak, geçerken kapının etrafında kümelenen küçük yaratık kalabalığı tarafından iyileştirilmedi in.

[İllüstrasyon: "Bu sıkıntıları asık suratla karşıladı."]

Çoğu geri dönen gezginin maceraları hakkında uzun uzun konuşmak gurur ve ayrıcalığıdır, ancak Kaptan Nugent övgüye değer bir şekilde kısaydı. İlk başta bunlardan bahsetmeye ikna edilemedi, ancak Bella'nın kasabadaki arkadaşlarından Bayan Kingdom için topladığı çelişkili hikayelerin gerekliliği onun için çok güçlüydü.
Bazılarını dinlerken bastırılmış bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.
Gerçek yeterince kötüydü ve kızı, elini onun elinde tutarak yanında oturmuş, öfkeyle titriyordu.

"Zavallı baba," dedi şefkatle; "ne kadar zor zamanlar geçirmiş olmalısın."
"Aklına bile gelmeyecek," dedi Bayan Kingdom, sempatide geri kalmamak için.

"Bu sıkıntıları asık suratla karşıladı."

"Aklına getirme," dedi kaptan kısaca.

Bayan Kingdom, duygularının bu kadar basit bir şekilde bastırılmaması gerektiğini belirtmek istercesine içini çekti.

"Kaygı çok büyüktü," dedi başını sallayarak, "ama
herkes çok nazikti. Eminim ki tüm arkadaşlarımız çok
anlayışlıydı. Evden dışarı çıkamıyordum, biri beni durdurup
sizden haber var mı diye soruyordu. Bu kadar
popüler olduğunuzu bilmiyordum; sütçü bile----"

"Biraz çay istiyorum," diye sözünü kesti kaptan, kaba bir şekilde; "yani, çok
ilginç bilgilerinizi bitirdiğinizde."

Bayan Kingdom, söylemekten korktuğu kelimeleri bastırmak için dudaklarını büzdü ve zili çaldı.

"Efendiniz biraz çay istiyor," dedi Bella belirdiğinde, ciddi bir şekilde.
"Uzun bir yolculuk yaptı." Kaptan irkildi ve ona sertçe baktı;
Bayan Kingdom, bu küçük karşılıkla iyi huylu hali tamamen düzelmişti,
ellerini kucağında kavuşturdu ve ona yenilenmiş bir sempatiyle baktı.

"Hepimiz seni çok özledik," dedi Kate, yumuşak bir sesle. "Ama
senin denizde olduğunu öğrendiğimizde hiç korkmadık."

"Ve sanırım denizcilerin bazıları sana karşı nazikti?" diye önerdi talihsiz Bayan Kingdom. "Onlar kaba adamlar, ama sanırım bazılarının kalpleri doğru yerde. Seni böyle bir durumda gördükleri için üzgün olduklarını söyleyebilirim."

Kaptanın cevabı Bayan'ın bildiği türdendi. Kingdom ve çevresi
"kafasını koparmak" olarak tanımladı. Bella tepsiyi getirirken sandalyesini masaya çekti ve bir fincan çay alarak
kızı ile yokluğunda gerçekleşen olayları tartışmaya başladı.

"Hiçbir haber yok," diye araya girdi Bayan Kingdom, bir ara. Bay Hall'un teyzesi geçen gün öldü."

"Onu hiç duymadım," dedi kaptan. "O zamana kadar ben de duymamıştım," dedi kız kardeşi. "İnsanın hiç duymadığı kadar çok insan var, John."
Kaptan ona saldırgan bir şekilde baktı ve yemeğine devam etti. Uzun bir sessizlik oldu.

"Sanırım gönderilen telgrafı duymadın?" dedi Bayan Kingdom, ilgiyi uyandırmak için bir çaba daha sarf ederek.

"Hangi telgraf?" diye sordu kardeşi.

"Bay Hardy'nin senin hakkında babasına gönderdiği telgraf," diye cevapladı Bayan Kingdom.

Kaptan sandalyesini geriye itti ve tam yüzüne baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Kız kardeşi açıkladı.

"Genç Hardy ile konuştuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı kaptan.

"Buraya geldiğinde bunu yapmaktan kendimi alamadım," diye karşılık verdi kız kardeşi,
saygın bir şekilde. "Senin için çok endişelenmiş."

Kaptan Nugent ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra durdu ve
kızıma sertçe baktı.

"O çağırdığında sen burada mıydın?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ve sen--onunla konuştun mu?" diye kükredi kaptan.

"Ben nazik olmak zorundaydım," dedi Bayan Nugent sakince; "Ben bir deniz kaptanı değilim."

Babası tekrar odada aşağı yukarı yürüdü. Bayan Kingdom, yarattığı fırtınadan
korkmuş bir şekilde çaresizce yeğenine baktı.

"Buraya neden geldi?" dedi kaptan.

Bayan Nugent tabağına baktı. "Aklıma gelmiyor," dedi, çekingen bir şekilde. "İlk kez bize ne olduğunu söylemeye gelmişti."

Kaptan yürüyüşünü durdurdu ve ona sertçe baktı. "Çocuklarım konusunda çok şanslıyım," dedi yavaşça. "Biri Sunwich'teki en karanlık serserinin kızıyla nişanlı, diğeri ise--"

"Peki diğeri?" dedi kızı gururla, duraklarken.

"Diğeri," dedi kaptan, masanın etrafından dolaşıp elini onun omzuna koyarken, "benim sevgili ve itaatkar kızım."

"Evet," dedi Bayan Nugent; "ama sen bunu söylemeyecektin. Benim için endişelenmene gerek yok; seni rahatsız edecek hiçbir şey
yapmayacağım."

BÖLÜM XVIII

Nugent ailesinin herhangi bir üyesiyle şans eseri karşılaşmanın garipliğinden kaçınmak amacıyla Hardy, kaptanın dönüşünden sonraki sabah ofise giderken deniz yolunu tuttu. Sağduyusu ona,
şimdilik meseleleri Zaman'ın şifalı eline bırakmasını ve
kendi mizacına hiç uymayan kendini yok etme alışkanlıkları edinmesini söyledi.

Yürürken, istemese de morali yükseldi. İdeal bir bahar sabahıydı, serin ve güneşli. Yolun kenarındaki kısa çimenler, topuğunun altında hoş kokuyordu ve hafif bir rüzgar, denizin maviliğini hareketlendiriyordu. Aşağıdaki sahilde, dinlendirici alışkanlıklara sahip iki kır saçlı adam,
kırmızı ve yeşil boyayla eski bir tekneyi su geçirmez hale getirmeye çalışıyordu.

Karşı yönden yavaşça yaklaşan uzun bir figür, yaklaşırken hoş bir şekilde gülümsedi ve ona doğru adımlarını hızlandırdı.

"Erken çıktın," dedi Hardy, yaşlı adam durup onunla birlikte döndüğünde.

"Erken çıkman gerek, efendim," dedi Bay Wilks, karanlık bir şekilde; "Erken çıkıp geç eve dönmek ve
çoğu zaman akşam yemeğimi çıkarmak. Günümüzde hayatım böyle."

"Ona ilgilerinin istenmeyen olduğunu gösteremez misin?" diye sordu
Hardy, ciddi bir şekilde.

"Ona ilgilerinin istenmeyen olduğunu gösteremez misin?"

[İllüstrasyon: "'Ona ilgilerinin istenmeyen olduğunu gösteremez misin?'"]

"Bir kadına karşı kaba olamam," dedi kâhya, hüzünlü bir gülümsemeyle;
"Eğer yapabilseydim, hayatım çok farklı olurdu. Her zaman Teddy veya benzeri bir şey hakkında bana tavsiyede bulunmak için yanıma gelir.
Geçtiğimiz hafta boyunca tavamı ödünç alıp durdu, bu yüzden sonunda ona beğenmediğimi göstermek için
dışarı çıkıp
kendisine bir tane aldım. Sonuç ne oldu? Kırgınlık duymak yerine dışarı çıktı ve
bana birkaç kravat aldı. Onları takmadığımda
benim renklerini beğenmediğim içinmiş gibi davrandı ve gidip iki tane daha aldı. Şimdi bir tane takıyorum."

Başını pişmanlıkla salladı ve Hardy gökkuşağının ihtişamını
soluklaştıracak bir kravata baktı. Bir süre sessizce yürüdüler.

"Bu öğleden sonra Kaptan Nugent'a saygılarımı sunacağım," dedi Bay Wilks aniden.

"Ah," dedi diğeri.

"İkisinin aynı gemide olmasının nasıl bir şey olacağını biliyordum," diye devam etti Bay Wilks. "Bayan Kate ile konuşurken hiçbir şey söylemedim, ama yeterince iyi biliyordum."

"Ah," dedi Hardy tekrar. Hizmetkarın sözlerinin önemini yanlış anlamak mümkün değildi ve bunları biraz can sıkıcı buldu. Alçakgönüllü arkadaşından faydalanmak gayet iyiydi, ama onunla evlilik projelerini tartışmak istemiyordu.

"Çok yazık," diye devam etti bilinçsiz Bay Wilks, "her şey sorunsuz ilerliyor; ama hayat varken
umut var."

"Şurada akıllı bir mavna var," dedi Hardy, işaret ederek.

Bay Wilks başını salladı. "Bu öğleden sonra gözlerimi açık tutacağım," dedi
güven verici bir şekilde. "Ve eğer bir kelime söyleme şansım olursa
söylerim. Yirmi dokuz yıl kaptanla yelken açtım ve eğer onun
zayıf noktalarını bilen biri varsa o da benim."

Kasabaya vardıklarında durdu ve "elveda," dedi.
Genç adamın elini şefkatle sıktı ve yoğun bir ustalıkla göz kırpması son sözüne noktayı koydu.

"Her zaman Sam Wilks'in kulübesi vardır," dedi kısık bir fısıltıyla; "ve
eğer iki arkadaşı orada buluşursa, kim daha akıllı olur?"

Genç adamın uzaklaşan figürünün ardından şefkatle baktı ve
yürüyüşüne devam etti, kendi dertleri arkadaşlarına yardım etme arzusunda kısmen unutulmuştu. Alçakgönüllü hizmetkarın gençleri bir araya getirmenin ve böylece on iki yıllık kan davasını sona erdirmenin aracı olması kayda değer bir başarı olacaktı. Sonunda kendini her iki ailenin de güvenilir dostu ve danışmanı olarak hayal etti ve bir cüretkar hayal uçuşunda kendini iki kaptanla pipo ve viski eşliğinde
içki içerken gördü.

Düzgün giyinmiş ve küçük bir duvar çiçeği armağanı taşıyarak, o öğleden sonra eski efendisini ziyaret etmek için yola çıktı, yürürken akşam yemeğinde hazırladığı küçük bir karşılama konuşmasına son rötuşları yaptı. Biraz zahmetli de olsa mutlu bir çabaydı, ancak o anın ilhamı olan Yüzbaşı Nugent'ın konuşması buna hiç şans vermedi.

Eğilen Bay Wilks odaya girdiği anda başladı, sesi yavaş yavaş alçak, acı tonlardan Bella'nın kasırga notasına yükseldi. Mutfakta sandalyesinden kalkmadan bile duyabiliyordu. Bay Wilks
bir elinde duvar çiçeklerini, diğer elinde şapkasını tutarak sersemlemiş ve konuşamaz bir şekilde önünde duruyordu. Bu tavırla, tüm kalbi işinde olan ve ayrıntıları doldurmaktan asla bıkmamış gibi görünen bir sanatçının sevgi dolu becerisiyle çizilmiş karakterinin bir tanımını dinliyordu.

"Eğer bir daha evime gelmeye cesaretin olursa," diye sonlandırdı,
"şekilsiz vücudundaki her kemiği kırarım. Gel!"

Bay Wilks döndü ve kapıya doğru yolunu yokladı. Sonra kendini savunmak için biraz geri gitti, ancak odanın kapısı yüzüne çarpıldı. Patikadan yola doğru yavaşça yürüdü ve bir süre çaresiz bir şaşkınlıkla orada durdu. Altmış yıllık hayatı boyunca duyguları hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Şapkası hâlâ elindeydi ve çaresiz bir hareketle onu taktı ve çiçek
sunusunu yola saçtı. Sonra İki
Şkunaya doğru ilerledi.

Doğası gereği neşeli ve parasını her zaman cömertçe kullanmasına rağmen, orada sessizce
sefil bir şekilde tek başına içki içiyordu. İnsanlar gelip gidiyordu ama o hâlâ orada oturuyordu ve alışılmadık duruşunun yarattığı ilgiyi kederli bir gururla fark ediyordu. Günlük sorulara başını salladı; daha doğrudan olanlara ise sadece derin bir nefes aldı ve kendini içkisine verdi. Gün ilerledikçe merak
sayılarla arttı ve mutsuz olmaya kararlı olan kâhya, içerideki biranın ısıtıcı özelliklerinden dolayı giderek artan neşeye karşı cesurca mücadele etti.

"Umarım kimseyi kaybetmemişsindir, Sam?" dedi sonunda rahatsız olmuş bir sorgucu.

Bay Wilks başını salladı.

"Sanki bir şilin kaybetmiş ve bir yarım peni bulmuş gibi görünüyorsun," diye devam etti diğeri.

"Ne buldun?" diye sordu Bay Wilks, alnını kırıştırarak.

"Bir yarım peni," dedi arkadaşı.

"Kim buldu?" dedi Bay Wilks.

Diğeri açıklamaya çalıştı ve iki arkadaşı tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi,
ama boşuna; Bay Wilks'in zihninde kalan izlenim,
birisinin ondan bir şilin aldığıydı. Aşırı derecede öfkelendi ve
uzun zamandır şilinleri kaçırdığını söyledi.

"Bir hata yapıyorsun, Sam," dedi ilk konuşmacı.

Bay Wilks alaycı bir şekilde güldü ve alaycı bir tavır takındı, arkadaşları ise
onun kıvranmalarına biraz endişeyle bakarak,
kendisi olmadığı korkusunu dile getirdiler. Kâhya bu öneriye cevap vermeye tenezzül etmedi ve
ev sahibine dönerek ona kupasını doldurmasını söyledi.

"Yeterince içtin, Bay Wilks," dedi bir süredir onu izleyen beyefendi.

Bay Wilks, ona buğulu gözlerle bakarak, ilk başta bu sözün tam anlamını anlayamadı; ama bunu yaptığında öfkesi o kadar görkemliydi ve
biranın kalitesiyle ilgili sözleri o kadar iftira niteliğindeydi ki ev sahibi
tüm sabrını yitirdi.

"Sen defol git," dedi sertçe.

"Beni dinle," dedi Bay Wilks etkileyici bir şekilde.

"Seninle hiçbir kelime istemiyorum," dedi ev sahibi. "Sen
git
mümkünken git."

"Haklısın, Sam," dedi şirketten biri elini kâhyanın koluna koyarak. "Sen onun tavsiyesine uy."

Bay Wilks elini silkeledi ve danışmanına vahşice baktı. Sonra
tezgahtan bir bardak alıp yere çarptı. Bir sonraki an bar kaynamaya başladı ve ev sahibi, Bay Wilks'i ortasından kavrayarak
onu ustaca kapıya doğru sürükledi ve yola
fırlattı.

[Resim: "Tezgahtan bir bardak aldı ve
yere çarptı."]

Denizden esen kuvvetli hava, kâhyanın yeteneklerini
daha da bozdu. İçerideki muamelesi unutulmuştu ve meyhanenin önüne yaslanarak ağzı açık bir şekilde harikalara bakıyordu. Limandaki gemiler
birdenbire doğal ortamlarından
çıktılar ve
gökyüzüne doğru çekildiler; ikizlerden başka kimse geçmiyordu.

"İyi akşamlar, Bay Wilks," dedi bir ses.

Kâhya sese baktı. İlk başta bunun bir ikiz vakası olduğunu düşündü, ancak yakından bakınca bunun Bay Edward Silk'in tek başına olduğunu gördü. Onu nazikçe selamladı ve sonra elini gökyüzüne doğru sallayarak, oradaki gemilere dikkatini çekmeye çalıştı.

"Evet," dedi baygın Bay Silk, yarın güzel bir günün habercisi.
"Benim yolumdan mı gidiyorsunuz?"

Bay Wilks gülümsedi ve meyhaneden biraz
zorlukla ayrılarak Bay Silk'i boynundan
zorla kavrayarak korkunç bir düşüşten kurtardı. Bay Silk'in nankörlüğü, o anda iyi niyetle
doğanın taşmasına karşı bir tepkiydi. Bir an için
kahya onun eve tek başına gitmesine izin vermeye yarı yarıya meyilliydi, ancak oraya asla
varamayacağı düşüncesi onu yumuşattı.

"Kendini toparla," dedi ciddi bir şekilde, "Hadi, hadi."

Yürüdükleri sırada yol, nakliyeyi taklit ederek yükseldi, ancak Bay
Wilks artık açıklamayı biliyordu: Teddy Silk sarhoştu. Çok nazikçe
yanılan gence doğru eğildi ve başını ona doğru salladı.

"Dayanacak mısın, yoksa dayanmayacak mısın?" diye sordu Bay Silk, kısa bir süre sonra.

Kâhya soruyu geçiştirdi; içkili erkeklerle tartışmanın
boşluğunu deneyimle biliyordu. Önemli olan Teddy Silk'i eve götürmekti,
onunla tartışmak değil. Kendi kendine iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve ani bir hareketle onu duvara yapıştırdı ve bir başka düşüşü daha engelledi.

[İllüstrasyon: "Büyük şey Teddy Silk'i eve getirmekti."]

Yolda sık sık mola vererek, Bay Silk'in sinirlerinin kısalığı Bay Wilks'e birkaç vaazın metinlerini verdi, ancak bunların hiçbirini bitiremedi, sonunda Fullalove Sokağı'na ulaştılar ve kâhya, başını dik tutması için sorumluluğundaki kişiye kısa bir nasihatte bulunarak, kapı girişinde oturan Bayan Silk'e doğru ilerledi.

"Onu eve getirdim," dedi, kapı direğine yaslanarak;
"Onu eve getirdim."

"Onu eve getirdim mi?" dedi şaşkın Bayan Silk.

"Ona hiçbir şey söyleme," diye yalvardı Bay Wilks, "benim hatırım için. Her şey
'herkesin başına gelebilir."

"Her zaman böyleydi," dedi Bay Silk, uşağa büyük bir hoşnutsuzlukla bakarak. "Neden onun için endişelendiğimi bilmiyorum, eminim."

"Etrafında kalabalık var," diye devam etti hayalperest Bay Wilks. "Yaşlan, Teddy."

"Çok nazik olduğunuzdan eminim, Bay Wilks," dedi dul kadın, yakınlarda duran küçük bir komşu grubuna
bakarken. "Bir iki dakika içeri gelebilir misiniz?"

Geçmesi için sandalyeyi çekti ve Bay Wilks, hala ihtiyatlı gençliğin omzunda yaşlılığın sınırlayıcı elini tutarak içeri girdi
ve ayağa kalktı, sevimli bir şekilde gülümsedi, Bayan Silk ise lambayı yaktı ve akşam yemeği için hazırlanmış masanın ortasına
yerleştirdi. Işık, haşlanmış bir domuz budu, ev yapımı bir somun ekmek ve taze kesilmiş bir dilim peynirin üzerine parladı.

"Sanırım bizimle kalıp biraz akşam yemeği yemeyeceksin?" dedi Bayan Silk.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Wilks.

"Eminim, bilseydim," dedi Bayan Silk, onu bir koltuğa oturturken,
"güzel bir şeyler yerdim. İşte! Eğer gitmediysem ve birayı
unuttuysam."

Masadan kalkıp mutfağa gitti ve Bay Wilks'in gözleri
parladı, köpüren bira dolu büyük kahverengi bir sürahiyle geri döndü ve bardağını doldurdu.

"Teddy hiç içmemeli," dedi sertçe, o beyefendinin bardağını doldurmaya hazırlanırken.

"Sadece yarım bardak," dedi, sevimli bir şekilde.

"Bir damla bile," dedi Bay Wilks kararlı bir şekilde.

Bayan Silk tereddüt etti ve alnını buruşturarak oğluna anlamlı bir şekilde
baktı. "Biraz da iç," diye fısıldadı.

"Bana sürahiyi ver," dedi Bay Silk öfkeyle. "Neden onu dinliyorsun? Neyi olduğunu anlamıyor musun?"

"İçmemek için," dedi Bay Wilks; "buraya koy."

Eliyle masaya sertçe vurdu ve öfkeli oğlu müdahale edemeden Bayan Silk itaat etti. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Bay
Edward Silk müthiş bir etkiyle ayağa kalktı ve önce tabağını sertçe iterek geceye doğru çıktı ve arkasındaki kapıyı öyle bir şiddetle çarptı ki, şaşkın Bay Wilks neredeyse sandalyesinden
düşecekti.

"Hiçbir şey kastetmiyor," dedi Bayan Silk, uşağa oldukça korkmuş bir ifadeyle dönerek. "Sanırım seni biraz kıskanıyor."

Bay Wilks başını iki yana salladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, tam olarak ne olduğunu
anlamakta oldukça zorlanıyor.

"Ve sonra bir aşk ilişkisi var," diye iç çekti Bayan Silk. "Amelia Kybird'ün kaybını asla
atlatamayacak. Onu gördüğünde, o kadar perişan olduğunu
her zaman bilirim, ondan tek kelime bile alamaz."

Bay Wilks belli belirsiz gülümsedi ve akşam yemeğine devam etti ve yemek
bitince, ev sahibi masayı toplarken, kendisi de rahat bir koltuğa oturtuldu. Oturdu ve kendi kendine çok iyi bir şekilde sigara içti, arada sırada yaptığı yorumlar başka yerlerde nadiren görülen bir coşkuyla karşılandı.

"Bütün gece burada oturmak isterdim," dedi sonunda.

"İnanmıyorum," dedi Bayan Silk şakacı bir şekilde.

"Bütün gece burada oturmak isterdim," diye tekrarladı Bay Wilks, biraz sert bir şekilde. "Bütün
gün, ondan sonraki gün, ondan sonraki gün, gün----"

Bayan Silk ona yumuşak bir şekilde baktı. "Neden bütün
zaman burada oturmak istiyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Çünkü," dedi Bay Wilks, basitçe, "çünkü ayakta durabileceğimi hissetmiyorum. İyi geceler. "

Öfkeli Bayan Silk'e gözlerini kapattı ve derin bir uykuya daldı. Derin ve rüyasız bir uykuydu ve sadece ev sahibinin onu uyandırmak için yaptığı ara sıra başarısız girişimlerden rahatsız oluyordu. Sonunda girişimden vazgeçti ve bir çift çorap alarak şöminenin diğer tarafında düşünceli bir şekilde çalışmaya başladı.

Kâhya bir veya iki saat sonra uyandı ve korkunç bir mücadele gibi görünen bir şeyin ardından kendini açık kapının önünde, yüzüne soğuk gece havası
üflerken ve hafızasını zorlayarak Edward Silk'in "eve gidip vakit kaybetmemesi" için onu davet eden sesi olarak tanımladığı bir seste buldu. Sonra kapı arkasından çarptı ve ne olduğunu merak ederek basamakta biraz zorlukla dengesini sağlamaya çalıştı.
Terk edilmiş sokakta üç veya dört kez yukarı aşağı yürüdüğünde ona ışık bahşedildi ve hafifçe titreyerek kendi kapısını
buldu ve yatak.

BÖLÜM XIX

Hardy'nin Bayan Nugent'ın tutumu konusunda beslediği tüm umutlar, onu ilk gördüğünde yok oldu, güçlü iradeli bir babanın görev bilincine sahip kızı ona tam yarım inç derinliğinde bir reverans yaptı ve sonra hemen bakışlarını başka yere çevirdi. Ertesi gün
Kaptan Nugent'ın yanından geçti ve sonraki bir hafta boyunca, o beyefendinin tanıma girişimini kabul ettiği bakışı tüm korkunç şiddetiyle görmek için sadece gözlerini kapatması gerekti.

[İllüstrasyon: "Kaptan Nugent."]

Fullalove Sokağı'nda da durumu daha iyi değildi, Bay Wilks'i ziyaret etmesi, o nefis anayolun Bayan Nugent için yasaklandığı gerçeğini ortaya çıkardı. Ayrıca, Bay Wilks kendi dertleriyle doluydu ve kendisine verilebilecek herhangi bir teselli ve tavsiye için endişeliydi. Tüm sokak Bayan Silk'in oğluyla kâhya konusunda tartıştığını biliyordu
ve gerçekleri bilmeden, onlarla ilgili olarak acı dolu bir özgürlükle düşüncelerini dile getirdiler.

"O ve Teddy artık birbirleriyle konuşmuyorlar," dedi Bay Wilks, kasvetli bir şekilde,
"ve insanlar konuşurken bunun benim hatam olduğunu düşünürdünüz."

Hardy ona elinden gelen her türlü teselliyi verdi. Hatta Bayan Silk'in iyi bir kadın olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.

"Acı çeken bir şehit gibi davranıyor," diye haykırdı Bay Wilks. "Yanıma gelip, insanların bizim hakkımızda
konuştuklarına ve ona garip sorular
sorduklarına dair ipuçları veriyor. Her seferinde onu yanlış anlıyormuş gibi yapması beni
çıldırtmaya yetiyor; ve söylediklerinde o kadar ani ki, onunla
başa çıkamıyorum. Bu sabah bana ölürse
üzgün olup olmamam gerektiğini sordu."

"Ne dedin?" diye sordu dinleyicisi.

"'Evet' dedim," diye itiraf etti Bay Wilks, isteksizce. "Başka bir şey söyleyemedim; ama ona duygularımın ona hiçbir şekilde karışmasına izin vermemesi gerektiğini söyledim."

Hardy'nin babası bir iki gün sonra yelken açtı ve ondan sonra hiçbir şey olmadı. Ekvator Locası zaptedilemez bir kaleydi ve iki hafta içinde gördüğü garnizonun tek üyesi Bella'ydı.

Depresyonu, önce aşk iksirleri tavsiye ettikten ve ardından kalp hastalıkları konusunda tanınmış bir uzmana gittikten sonra, sonunda daha fazla iş öneren ve kendi işinin cömert bir kısmını genç adamın masasına koyan ortağının dikkatinden kaçmadı. Kötü bir
huyda olan Hardy, onu yere fırlattı ve yaşına yakışmayan birkaç keskin yorumla, kasvetli bir sessizlik içinde görevlerini sürdürdü.

Ancak kısa bir süre sonra ortağının işiyle gerçek anlamda mücadele etmek zorunda kaldı. Hayatında ilk kez, güler yüzlü gemi simsarı oldukça ciddi bir hastalıkla yatağa düştü. Banyo yaparken yakalandığı bir üşütme, bazı beklenmedik zayıf noktaların etrafında dönüyordu ve meraklı bir zihniyete sahip olan hasta, doktorunun uygun gördüğünden daha fazla tıbbi çalışmalara ilgi duyuyordu.

"Çok ilginç bir çalışma," dedi Hardy'ye, Hardy bir akşam yatağının yanında otururken ve her zamanki gibi ona hiçbir şey olmadığını söyleyerek onu neşelendirmeye çalışırken. "Yalnızca karaciğer şikayetinin onlarca farklı türü var ve bende hepsi var."

"Karaciğer pek bir şey değil," dedi ziyaretçisi, gençliğin verdiği güvenle.

"Benimki öyle," diye karşılık verdi hasta; "normal boyutunun iki katı ve hala büyüyor. Sol akciğerin tabanı katılaşıyor ya da çok yanılıyorum; kalbim, hayatımın dönemine uygun şekilde vals yapmak yerine, bir galop yapıyor ve diğer her şey olabildiğince yanlış."

"Ne zaman geri döneceksin?" diye sordu diğeri.

"Geri mi?" diye tekrarladı Swann. "Geri mi? Dinlemiyorsun. Ben bir enkazım. Soğuk suda oynayarak insanın ilkel içgüdüsünü ihlal ediyorum. Haberler neler?"

Hardy düşündü ve başını salladı. "Nugent temmuzda evlenecek," dedi sonunda.

"Balinacıya yaptığı o yolculuğu yapmış olması daha iyi olurdu," diye yorumladı Bay Swann; "ama
bu yeni bir haber değil. Nathan Smith bunu bana bu sabah söyledi."

"Nathan Smith?" diye tekrarladı diğeri şaşkınlıkla.

"Ona küçük bir iyilik yaptım," dedi hasta. "Onu Garth ve ekibiyle olan bir karmaşadan kurtardım. Buraya iki veya üç kez geldi ve itiraf etmeliyim ki onu çok
baştan çıkarıcı bir serseri buluyorum."

"Tüyleri aynı--" diye başladı Hardy, küstahça.

"Bana iltifat etme," dedi Swann, elini yatak örtüsünden aşağılayıcı bir hareketle
çıkararak.

"Ayaklarının dibinde oturmaya layık değilim. O, kıyıdaki en eğlenceli
serseri. Bir keresinde deneyimlerinden bahsetmesini sağlayabildiğinizde, hasta odasındaki bir güneş ışığı gibi. Son zamanlarda genç Nugent'ı gördün mü? Neşeli görünüyor mu?"

"Evet, ama değil," diye cevap verdi.

"Gençlerin evlenmesi doğaldır," dedi diğeri ciddi bir şekilde.
"Sanırım Murchison gidecek."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Hardy yapmacık bir sakinlikle.

"Blaikie bu sabah bununla ilgili bir şeyler söylüyordu," diye devam etti Swann, yarı kapalı göz kapaklarından ona bakarak, "ama konuşurken
beni yumrukluyor ve kaburgalarıma vuruyordu ve söylediklerinin hepsini yakalayamadım,
ama sanırım her şey ayarlanmış. Murchison neredeyse her gün orada, anlıyorum; sanırım onunla orada karşılaşıyorsunuz?"

Bay Hardy, hafifçe ıslık çalarak ayağa kalktı ve odada dolaşarak ilaç şişelerini açtı ve içindekileri kokladı. Özellikle keskin bir karışımın tıpasını çıkarırken, yüzünde yapmacıksız bir
zevk gülümsemesi belirdi.

[Resim: "İçindekileri koklayarak."]

"Günde üç kez iki yemek kaşığı," diye yavaşça okudu. "En son ne zaman içtin, Swann? Hemşireyi çağırayım mı?"

Hasta sabırsızlıkla başını salladı. "Nankör bir köpeksin," diye mırıldandı, "yoksa bana işinin nasıl gittiğini söylerdin. Hiç şansın var mı?"

"Şimdi başın dönüyor," dedi Hardy sakin bir şekilde. "Gitsem iyi olur."

"Tamam, git o zaman," diye yanıtladı hasta; "ama o kızı sadece bir uzmandan biraz becerikli tavsiye almadığın için kaybedersen, kendini asla affetmeyeceksin - ciddiyim."

"O zaman hasta olmalısın," dedi genç adam endişeyle.

"İki kez," dedi Bay Swann sırtüstü yatarak ve görünüşe göre tavana hitap ederek, "bu genç adama iki kez paha biçilmez yardımda bulundum ve her seferinde beceriksizce davrandı."

Hardy güldü ve hemşire odaya döndüğünde ona "elveda" dedi
ve ayrıldı. Hasta odasının kapalı atmosferinden sonra hava
çok lezzetliydi ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça yürüdü. Nathan
Smith'ten düşünceleri Jack Nugent'a ve talihsiz nişanına, oradan da Kate Nugent'a kaydı. Aylarca Jack'i kurtararak onun ve muhtemelen kaptanın minnettarlığını kazanmak için aklından imkansız planlar geçirmişti. İkinci bağlantıda, karşılıksız sevginin mutsuz kurbanı Edward Silk'i de hatırladı.

İçeri girmek için erkendi ve ev sıkıcıydı. Döndü ve
adımlarını geri çekti ve düşünceleri hasta ortağına dönerek,
sorumsuz kişinin son vasiyetini ve vasiyetini hazırlama konusunda çeşitli zamanlarda yaptığı yorumları hatırlayarak gülümsedi. Sonra aniden, çılgınca, umutsuz bir fikir
aklına gelince durdu. Bir süre durup düşündü, sonra biraz yürüdü ve sonra çözüm için çeşitli zorluklar ortaya çıkınca tekrar durdu. Sonunda, saatin geç olmasına rağmen, yarım saat önce hastaya özellikle varlıklı yaşlı adamların üzerine düşen bir görev hakkında konuşmak niyetiyle
ayrıldığı eve heyecanla geri yürüdü.

Hasta odasından çıkan ve kapıyı nazikçe kapatan hemşire, bu ikinci ziyarete biraz çekindi, ancak ziyaretçiden hastayı heyecanlandırmayacağına dair bir söz alınca onları birlikte bıraktı.
Havada iğrenç ilacın kokusu vardı.

"Ee?" dedi hasta.

"Bir süre önce oldukça kaba davrandığımı düşünüyordum," dedi
Hardy.

"Ah!" dedi diğeri. "Ne istiyorsun?"

"Bahsettiğin o yetenekli yardımdan biraz."

Bay Swann boğazından endişe verici bir ses çıkardı. Hardy telaşla öne atıldı, ancak ona geri dönmesini işaret etti.

"Sadece gülüyordum," diye açıkladı.

Hardy rahatsızlığını bir çabayla bastırdı ve diğerinin gülümsemesine karşılık vermeye çalıştı, ancak bu pek başarılı olmadı.

"Devam et," dedi gemi simsarı, hemen.

"Nugent'ın evliliğini bozmak için bir plan düşündüm," dedi Hardy, yavaşça.

"Bu sadece senin ve Nathan Smith'in başarısına bağlı olan
boş bir umut."

"O, Kybird'ün bir arkadaşı," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"En önemlisi bu," diye karşılık verdi Hardy. "Yani,
kurnazlığınızın ve inceliğinizin yanında; her şey size bağlı, gerçekten,
ve Smith'i kandırıp kandıramayacağınıza. Son zamanlarda onu
kabul etmeniz bizim lehimize büyük bir şey."

"Konuya geliyor musunuz, gelmiyor musunuz?" diye sordu gemi simsarı.

Hardy dikkatle odanın etrafına baktı ve sonra sandalyesini yatağa yaklaştırarak
yataktaki adamın üzerine eğildi ve kulağına hızla konuştu.

"Ne?" diye haykırdı şaşkın Bay Swann, aniden yatağında doğrularak.
"Sen--sen alçak!"

"Yapılacak," dedi Hardy.

"Sen hortlak!" dedi hasta, ona dik dik bakarak. "Hasta bir adamla böyle mi konuşulur? Sen vicdansız herif!"

"Bu senin için eğlenceli olacak," diye yalvardı diğeri, "ve eğer başarılı olursak sonunda herkes için en iyi şey olacak. Yapacağın
iyilikleri düşün."

"Böylesine haylazca fikirleri nereden aldığını anlayamıyorum," diye düşündü hasta. "Baban açık sözlü, dürüst bir adam ve ortağının dürüstlüğü Sunwich'in konuşması."

"Sunwich'i konuşturmak için çok fazla şeye gerek yok," diye karşılık verdi Hardy.

"Benim gibi bir adama yapılacak saçma bir öneri," dedi gemi simsarı, bu sözü duymazdan gelerek. "Eğer ilişki dışarı sızarsa, asla sonunu duymam."

"Dışarı sızamaz," dedi Hardy, "ve eğer sızarsa doğrudan bir
kanıt yok. Sen ölene kadar asla gerçekten bilmeyecekler; sadece
şüphelenebilirler."

"Pekala," dedi gemi simsarı, yarı hoşgörülü, yarı esprili bir bakışla. "Senden kurtulmak için her şeyi yaparım. Bu çatlak bir plan ve
ancak kafası zayıflamış genç bir adamdan kaynaklanabilirdi - ben de kabul ediyorum."

"Bravo!" dedi Hardy ve sırtını sıvazladı; Bay Swann sol akciğerinin tabanından bahsetti ve özür diledi.

"Blaikie ile halletmem gerekecek," dedi hasta, tekrar uzanarak. "Murchison geçen hafta en iyi iki hastasını aldı, bu yüzden
kolay olmalı. Ayrıca, masum eğlencelerden hoşlanıyor."

"Sana çok minnettarım," dedi Hardy.

"Kavga ediyormuş gibi yapsak daha iyi olur," dedi hasta, düşünceli bir şekilde, "özellikle de Nugent'ın bir arkadaşı olarak tanındığınız için.
Birkaç kelime konuşacağız - mümkünse hizmetçimin önünde, tanıtım sağlamak için - ve sonra bir daha gelmemeniz daha iyi olur. Bunun yerine Silk'e mesaj gönderin."

Hardy ona teşekkür etti ve inişte bir ayak sesi duyulunca bir uyarı fısıldadı. Kapı açıldı ve hemşire, ardından da bir tepsi taşıyan hizmetçi odaya girdi. "Ve ben bu şeyler hakkında endişelenemem," dedi Swann, içeri girerken
acı bir sesle. "Böyle basit bir soruyu kendi başınıza çözemiyorsanız, ofis çocuğundan size talimat vermesini isteyin.

"Bu sizin işiniz," diye karşılık verdi Hardy, "ve ortalık çok karışık."

"H'sh!" dedi hemşire, aceleyle öne çıkarak. "Odadan çıkmalısınız, beyefendi. Hastamı heyecanlandırmanıza izin veremem."

Hardy, hastaya öfkeli bir bakış attı.

"Çık dışarı!" dedi o beyefendi, zayıf durumundaki biri için olağanüstü bir şiddetle. "Gelecekte, hemşire, bu kişinin odama alınmasına
izin vermeyeceğim."

"Evet, evet; kesinlikle," dedi hemşire. "Gitmelisiniz, beyefendi; hemen,
lütfen."

"Gidiyorum," dedi Hardy, hizmetçinin hala tepsiyi tutarak ve dövüşenlere ağzı açık bir şekilde bakarak ayakta durması karşısında neredeyse ciddiyetini kaybedecekti. "Yatakta gizlenmekten
yorulduğunda, belki gelip işin payını yaparsın."

Bay Swann oturma pozisyonuna geçti ve tavrı o kadar endişe vericiydi ki
hemşire ona doğru koştu, uzanmasını rica etti ve
Hardy'yi odadan zorla çıkardı.

"Köpek yavrusu!" dedi hasta, büyük bir zevkle. "Aptal!"

[İllüstrasyon: "'Köpek yavrusu!' dedi hasta."]

Genç adam ayrılırken ona dik dik baktı ve sonra, hizmetçinin şaşkınlığını
kendisinde görünce, uzandı ve yüzünü
yatak örtülerinin içine gömdü. Hemşire yardımcısına doğru yürüdü
ve tepsiyi ondan alarak, ona sert bir fısıltıyla,
Bay Hardy'yi bir daha asla kabul ederse,
sonuçlarından kendisinin sorumlu olmayacağını söyledi.

BÖLÜM XX

Bay Adolphus Swann'ın itirazlarını ne kadar kolay çürüttüğüne ve o acı çeken beyefendiyi
kendi planlarına ikna ettiğine hayran olan Hardy,
Ekvator Köşkü'ne özlem dolu bakışlar atmaya başladı.
İşçinin ücretine layık olduğunu ve ayrıca Kaptan Nugent'ın, bol bir hasat beklentisiyle bağında çalıştığını bilmesinin son derece arzu edilir bir şey olduğunu
hatırladı.

Kate Nugent'ı aramaya karar verdi.

Kapının sallandığını duyan Arkasından ön bahçeye girerken, başını kaldırıp onun cüretkarlığına büyülenmiş gibi baktı. Oldukça cesur bir genç olarak, doğal olarak başkalarındaki cesarete hayrandı, ancak bu tam bir pervasızlık gibi görünüyordu. Dahası, bu, olduğu yerde kalırsa, bir payını katlanmak zorunda kalacağı veya kabalık etmekle suçlu bulunacağı pervasızlıktı ve bundan kendini aciz hissediyordu. Üçüncü bir kurs aldı ve genç adamın gelişini duyurmak için gereksiz yere yüksek sesle kapıyı çalmasına kaşlarını kaldırarak, düzenli bir şekilde bahçeye çekildi, burada babası biraz hararetli bir şekilde sardunyalar dikiyordu. Bella, korkutucu bir neşeyle bahçeden aşağı inip, kaptana ziyaretçisini anlattı.

[Resim: "Bella, korkutucu bir neşeyle bahçeden aşağı inip, kaptana ziyaretçisini anlattı."]

"Kim?" dedi ikincisi, ağrıyan sırtını dikleştirirken sertçe.

"Genç Bay Hardy," dedi Bella etkileyici bir şekilde. "Onu içeri aldım; ona bir sandalye
çekmesini söylemedim ama o bir sandalye çekti."

"Genç Hardy beni görmeye geldi!" dedi kaptan, Bella eve döndükten sonra kızına. "Nasıl cesaret eder evime gelmeye? Bu ne küstahlık! Onu görmeyeceğim."

"İçeri girip onu sizin için göreyim mi?" diye sordu Kate, yapmacık bir
saflıkla.

"Olduğun yerde kal, hanımefendi," dedi babası. "Onun seninle
konuşmasına izin vermeyeceğim; sana bakmasına izin vermeyeceğim. Ben----"

Kirli ellerini birbirine vurarak eve doğru yürüdü. Jem
Hardy, kaptan odaya girdiğinde sandalyesinden kalktı ve karanlık bir sorgulayıcı bakışı görmezden gelerek ona "İyi günler," dedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kaptan, sertçe, ona dik dik

gözlerinin içine bakarak.

"Oğlunuzun evliliği için sizi görmeye geldim," dedi diğeri. "Hala bunu önlemek istiyor musun?"

"Başına bela açtığım için üzgünüm," dedi kaptan, bastırılmış bir öfkeyle; "ve şimdi evimden çıkmanı isteyebilir miyim?"

Hardy eğildi. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi sakin bir şekilde, "ama oğlunu bu olaydan kurtaracağını düşündüğüm bir planım var ve bir iş adamı olarak bundan bir şeyler çıkarmak istedim."

Kaptan ona küçümseyerek baktı, ama eski düşmanının bu yakışıklı, başarılı oğlunun böylesine iğrenç görüşlerle lekelendiğini görmekten memnundu. Onu kovmak yerine neredeyse adil bir şekilde konuştu.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, epey bir şey istiyorum," diye cevap verdi.

"Ne kadar?" diye tekrarladı kaptan sabırsızlıkla.

Hardy tereddüt etti. "Hizmet karşılığında
burayı istediğim zaman ziyaret etme izni istiyorum," dedi uzun uzun; "haftada iki kez diyelim."

Kaptanın kelimeleri yetersiz kaldı; aşina olduğu hiçbir şey bu durum için yeterince güçlü görünmüyordu. Öfkeyle kekeleyen ziyaretçisine baktı ve kapıyı işaret etti.

"Evimden çık," diye kükredi.

[İllüstrasyon: "'Evimden çık,' diye kükredi.]

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Hardy, odayı geçip kapıda duraklarken; "elbette benim işim değil.
Oğlunuza iyilik yapma fırsatı gördüğümü düşündüm -o benim bir arkadaşım- ve aynı zamanda Kybird ve Nathan Smith'e karşı eski hesaplarımızı kapatmak. Bu nedenle size uygun olabileceğini düşündüm. İyi
tünaydın."

Salona doğru yürüdü ve ön kapıya ulaştığında
tutturucuyla beceriksizce uğraştı. Yüzbaşı onun çabalarını kasvetli bir sessizlik içinde izlerken
merak ve baştan çıkarmanın ikili dürtülerini deneyimlemeye başladı.

"Bu harika planın nedir?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Şu anda bu bir sır olarak kalmalı," dedi diğeri. Kapıdan
çıktı ve davetsizce tekrar odaya doğru yüzbaşıyı takip etti.

"Evimi neden ziyaret etmek istiyorsun?" diye sordu ikinci kişi, korkutucu bir sesle.

"Kızını görmek için," dedi Hardy.

Yüzbaşı bir nüksetme yaşadı. Dürüst bir cevap beklemiyordu ve
son derece gerçekçi bir tonda geldiğinde, oldukça hazırlıksız buldu. İlk fikri onurunu feda etmek ve ziyaretçisini zorla
kovmaktı, ancak daha mantıklı düşünceler ağır bastı.

"Sanırım, oldukça eminsin, ziyaretlerinizin kızım için uygun olacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi küçümseyerek.

Hardy başını iki yana salladı. "Görünüşte sizi görmeye gelmeliyim," dedi,
neşeyle; "sizinle pipo içmek için."

"Sigara!" diye kekeledi kaptan, patlayıcı bir şekilde; "BENİMLE pipo içmek?"

"Neden olmasın?" dedi diğeri. "Size hizmetlerimi sunuyorum ve
sahip olmaya değer her şey için ödeme yapmaya değer. Sanırım
ikimiz de daha hoş koşullar altında pipo içebiliriz. Bana
karşı ne derdiniz var? Babamla kavga etmeniz benim suçum değil."

"Size daha fazla bir şey söylemek istemiyorum," dedi kaptan sertçe.
"Size kapıyı bir kez gösterdim. Zorla mı önlem almalıyım?"

Hardy geniş omuzlarını silkti. "Üzgünüm," dedi ve tekrar
kapıya doğru yürüdü.

"Ben de," dedi diğeri.

"Yazık," dedi Hardy pişmanlıkla. "Bu bir ömür boyu sürecek bir fırsat.
Kybird ve Smith'i kandırmaya gönlümü koymuştum ve şimdi tüm uğraşım
boşa gitti. Nathan Smith bir düşüş için çok daha iyi olurdu."

Kaptan tereddüt etti. Ziyaretçisi kendinden emin görünüyordu ve oğlunun
evlenmesini engellemek için çok şey ve
düşünceli Bay Smith'e olan borcunun bir kısmını ödemek için çok şey verirdi. Dahası,
ziyaretçisinin küstahlığını cezalandırmak için mükemmel bir fırsat varmış gibi görünüyordu
onu sözüne inanarak.

"Burada sigara içmekten pek hoşlanmayacağını düşünüyorum," dedi kısaca.

"Ben de şansımı deneyeceğim," dedi diğeri. "Sadece birkaç hafta sürecek ve sonra, eğer başarısız olursam, ziyaretlerim sona erecek."

"Ve eğer başarılı olursan, hayatımın geri kalanında seninle birlikte olmanın zevkini yaşayacak mıyım?" diye sordu kaptan. "Buna siz karar vereceksiniz," diye cevap verdi. "Bir pazarlık mı?"

Kaptan ona baktı ve düşündü. "Tamam. Pazartesiler ve Perşembeler," dedi, lakonik bir şekilde.

Hardy hileyi anladı ve karşı çıktı.

"Şimdi Swann hasta, istediğim zaman her zaman kaçamıyorum," dedi, rahatça.
"Mümkün olduğunda uğrarım. İyi günler."

Kapıyı açtı ve diğerinin son anda fikrini değiştirmesinden korkarak,
hızla patikadan kapıya yürüdü. Kaptan, ayrıldıktan sonra bir süre derin düşüncelere dalarak durdu ve sonra
Bayan Nugent tarafından ustaca din eğitimi almak üzere bahçeye geri döndü.

"Ve genç arkadaşım piposuyla geldiğinde sen başka bir odada olacaksın," diye sonlandırdı, uyararak.

Bayan Nugent başını kaldırdı ve yanağını şefkatle okşadı. "Ne kadar da yeteneklisin," diye yumuşak bir sesle belirtti. "Her şeyin bir yeri var ve her şey yerli yerinde. Sana bu kadar düşkün olması fikri!"

Kaptan öksürdü ve ona şüpheyle baktı. Hardy'nin gelme nedenlerini ona söylememeye dikkat etmişti ama bu ihtiyatının boşa gittiğine dair kurnazca bir fikri vardı.

"Bugün perşembe," dedi Kate yavaşça; "yarın ve cumartesi burada olacak. Ne giyeceğim?"

Kaptan kehanetten hiç rahatsız olmadan bahçe işlerine devam etti. Genç adamdan hoşlanmasa da ona belli bir nezaket
saygısı verdi ve ertesi akşam Bella, Bay Hardy'yi duyurduğunda öfkesi orantılı olarak büyüktü. Shylock ve bir kilo et hakkında hoş bir yorum yaptı ama bunun sadece mükemmel bir sohbet başlangıcı olduğunu
görerek Shakespeare'in oyunlarının konusu
sessizliğe gömüldü.

Bu saçma bir durumdu, ama o ev sahibiydi ve Hardy onun bir misafir olduğunu
açıkça görmesine izin verdi. Misafirin sözlerine
çok kötü bir nezaketle karşılık verdi ve onu daha önce karşılaşmadığı bir tür olarak gizlice değerlendirdi. Değerlendirmesinin bir sonucu olarak,
ziyaretçisi ertesi akşam geldiğinde herhangi bir şaşkınlık
duymamıştı.

"Bu, kamanın ince ucu," dedi Hardy ayrıldıktan sonra odaya giren Bayan Nugent; "onu benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Eh?" dedi babası sertçe.

"Yani, sen benim kadar karakter yargıcı değilsin," dedi Kate;
"ayrıca, genç erkekler hakkında özel bir çalışma yaptım.
Beni şaşırtan tek şey, ona karşı neden bu kadar olağanüstü bir hayranlık
duyduğun."

"Çok fazla konuşuyorsun, bayan," dedi kaptan, tütün kavanozunu kendine doğru çekerek ve yavaşça piposunu doldurarak.

Bayan Nugent içini çekti ve ona bir kibrit çaktıktan sonra sandalyesinin koluna oturdu ve elini omzuna koydu. "Onun senden
hoşlandığını gayet iyi anlayabiliyorum," dedi yavaşça.

Kaptan homurdandı.

"Ve eğer diğer aklı başında insanlar gibiyse," diye devam etti Bayan Nugent, tatlı bir sesle, "seni ne kadar çok görürse o kadar çok sevecektir. Umarım
seni benden almaya gelmemiştir."

[İllüstrasyon: "Umarım seni benden almaya gelmemiştir."]

Öfkeli kaptan onu sandalyesinin kenarından itti; Bayan Nugent,
hiç rahatsız olmadan tekrar sandalyeye oturdu ve ayağıyla yere vurarak oturdu.
Kolunu boynuna doladı ve yanağını başına dayadı ve
şeytanca gülümsedi.

"Yakışıklı, değil mi?" dedi umursamaz bir sesle.

"Görünüşü hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı babası.

Bayan Nugent şaşkınlıktan ufak bir ünlem attı. "İlk fark ettiğim şey," dedi, takdire şayan bir ciddiyetle. "Çok yakışıklı
ve çok kararlı. Zavallı Jack'i bu sefil işten
kurtarırsa ona ne vereceksin?"

"Ona mı vereceksin?" dedi babası, dik dik bakarak.

"Dün Jack'le tanıştım," dedi Kate, "ve onun
olabileceği kadar sefil olduğunu görebiliyorum. Elbette bunu söylemez. Bay Hardy başarılı olursa
bunu fark etmelisin. On sekiz penilik bir çerçeve içinde yeni fotoğraflarından birini öneririm. "

Babası uygun bir karşılık düşünemeden sandalyeden kaydı ve odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Bayan Kingdom'ın içeri girmesiyle birlikte birikmiş öfkesini
atma fırsatı bulana kadar sessizce sigara içti.

Küçük ortak Ekvator Locası'nda bir yer edinmeye çalışırken, kıdemli ortağın sağlığıyla ilgili en ciddi söylentiler kasabada yaygındı. Kendisini tekrar görmeye gelen ve görünüşte onun adına yaptığı çabalar için ona teşekkür eden Nathan Smith, onun dağıldığı görüşündeydi ve Bay Kybird ile konuşurken, pek de cömert olmayan bir dünyada yakında bir tane daha cömert beyefendinin eksileceği fikrine başını salladı.

"Hepimiz bir gün gitmek zorundayız," diye gözlemledi Bay Kybird felsefi bir şekilde.
"'Öksürüğün nasıl başladı, Nat?"

Bay Smith nezaketi soğuk bir şekilde karşıladı; Bahsedilen rahatsızlık, bir tür
durumdandı ve balsamlar ve diğer ilaçlar şeklinde sürekli bir masraf kaynağı olmuştu.

"Parasından endişe ediyor," dedi Bay Swann'a atıfta bulunarak.

"Ah, bu endişeyi yaşamayacağız," dedi Bay Kybird.

"Bırakacak kimse yok," diye devam etti Bay Smith. "Biraz zor görünüyor, değil mi?"

"Belki de bırakacak birini bulsaydı, bırakacak bu kadar çok şeyi olmazdı," diye gözlemledi Bay Kybird bilgece; "burası rom bir dünya."

Başını iki yana salladı ve dışarıda çok uzun süre kalmış olan malları indirime sokma gibi tatsız bir işe devam etti.
Arkadaşlarının refahıyla her zaman ilgilenen Bay Smith,
önerilerde bulundu.

"Şu paltoya 'Şuna bak!' yazan bir bilet koymamalıyım," dedi,
ciddi bir şekilde. "Buna bakılmamalı."

"Üçünün bir arada olduğu en iyi şey," dedi Bay Kybird,
eşit bir şekilde.

"Ve şuraya bak," dedi Bay Smith. "Bak, bu bileti
ne kadar da ücra bir yere koymuşsun. Neden paltonun daha yukarısına koymuyorsun?"

"Çünkü güve deliği orada değil," dedi Bay Kybird.

Bay Smith özür diledi ve daha fazla eleştiri yapmadan arkadaşını izledi.

"Sanırım düğüne hazırlanıyorsun?" dedi hemen.

Bay Kybird onayladı ve Bayan Kybird ve kızının mağazalarına yaptığı gizli baskınlardan bahsederken kaşları karardı.

"Onların düğün fikri," dedi acı bir şekilde, "süslenip bir gösteri yapmak; benim fikrim birkaç gerçek eski dost ve bolca yalayıcı."

"İkisine de sahip olmak zorundasın," dedi Nathan Smith, seks hakkındaki bilgisi oldukça doğruydu.

Bay Kybird kasvetli bir şekilde başını salladı. "Melia ve Jack son zamanlarda partikler'i iyi yapamıyor gibi görünüyorlar," dedi yavaşça. "İlk
geldiğinde olduğundan daha fazla sinirleniyor. Ama ona Melia'ya bırakabileceği
herhangi bir parayı ödeyeceğine dair söz verdirdim."

Bay Smith'in anlaşılmaz gözleri, yapabildikleri kadar neredeyse bir parıltıya dönüştü. "Bu beş yüzüncüyü halleder," dedi sıcak bir şekilde. "Kaptan Nugent'a düğün için bir
davetiye
gönderecek misin?"

[İllüstrasyon: "Kaptan Nugent'a düğün için bir
davetiye
gönderecek misin?"]

"Elbette onlara sorulması gerekecek," dedi Bay Kybird, arkadaşının tavırlarındaki belli bir hafiflikle gerekli kılınan bir onur çabasıyla. "Yaşlı kadın Nugent'lıları sevmiyor, ama o doğru şeyi yapacaktır."

"Elbette yapacaktır," dedi Bay Smith yatıştırıcı bir şekilde. "Gel ve benimle bir içki iç, Dan, ayağa kalkma sırası sende."

W.W. Jacobs'ın At Sunwich Port adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu, Bölüm 4.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUNWICH PORT, PART 4. ***

***** This file should be named 10874.txt or 10874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/7/10874/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


