*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mule (Katır)
Yazar: Harvey Riley
Yayın Tarihi: January 30, 2004 [EBook #10878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mule, by Harvey Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mule
       A Treatise On The Breeding, Training,
         And Uses To Which He May Be Put

Author: Harvey Riley

Release Date: January 30, 2004 [EBook #10878]
[Last updated: October 24, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MULE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith B. Glad ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KATIR

YETİŞTİRME, EĞİTİM VE KULLANILABİLECEĞİ YÖNTEMLER HAKKINDA BİR İNCELEME.

HARVEY RILEY, HÜKÜMET ODASI MÜDÜRÜ, WASHINGTON
D.C.

1867.

ÖN SÖZ.

Katırdan daha yararlı veya istekli bir hayvan yoktur. Ve belki de
bu kadar çok istismara uğramış veya bu kadar az bakılmış başka bir hayvan yoktur.
Doğası hakkında popüler
görüş olumlu olmamıştır; ve cahil insanların önyargılarına karşı hayatını ağır ağır
çalışarak geçirmek zorunda kalmıştır. Yine de, savaşta ve barışta ona iyi ve sadakatle hizmet ederek
insanın büyük dostu olmuştur. Eğer insana en çok neye ihtiyacı olduğunu söyleyebilseydi, bu nazik
muamele olurdu. Hepimiz bu hayvanın durumunu iyileştirmek ve konforunu artırmak için ne kadar çok şey yapılabileceğini biliyoruz; ve o, kendi yararına elinden geleni yapan gerçek bir insanlık dostudur. Bu kitabı yazmamdaki amacım, bu hayvanların yetiştirilmesi, bakımı ve muamelesinde çok ihtiyaç duyulan bir reformu gerçekleştirmek için elimden geleni yapmaktı. Nazik muamelenin değeriyle ilgili olarak söylediklerimin dikkatlice okunmasını ve takip edilmesini rica ediyorum. Bu hayvanı kullanma konusunda otuz yıllık deneyimim var ve bu süre zarfında onun doğasını bir çalışma haline getirdim. Bu çalışmanın sonucu, insanlık ve ekonominin en iyi şekilde nezaketle sağlanacağıdır.

Hükümet'in her yıl yalnızca hayvanların muamelesi ve yönetimi konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmiş ve görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmek için her bakımdan yeterli olan arabacıları ve vagon ustalarını istihdam ederek büyük bir tasarruf sağlayabileceği bana gerçekten de öyle göründü. Gerçekten de, bir adama değerli bir hayvan takımı veya belki bir tren emanet etmemek, bunların kullanımı konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilene ve Malzeme Sorumlusu Departmanından bir kapasite sertifikası alana kadar makul görünüyor. Eğer bu yapılırsa, her yıl Hükümete çok büyük bir meblağ
maliyetine yol açan hayvan yaşamının büyük ölçüde yok edilmesini önleyecek bir sistem kurmak için çok yol kat edilmiş olur.

H.R.

WASHINGTON, D.C., _12 Nisan 1867_.

NOT.

Bu çalışmanın başka bir bölümünde katırın atelden arınmış olduğundan bahsetmiştim. Belki de, bahsettiğim sayıya rağmen, buna sahip olan birini hiç görmediğimi söylemeliydim. Biliyorum, buna sahip katırları gördüklerini iddia eden kişiler var. Burada ayrıca, düzeltme olarak, katırın atla ortak olmayan başka bir rahatsızlığının daha olduğunu belirtmeliyim: çeyrek çatlak. Çeyrek çatlak olmalarını engelleyen aynı sebep, onları atelden korur: ön hareket eksikliği.

Birçok kişi, katırın bacak kemiklerinde ilik olmadığında ısrar eder.
Bu çok
tek bir hatadır. Katırın bacağının kemiğinde bir boşluk vardır ve atınki kadar ilikle doludur. Ayrıca, atın bacağındakiyle aynı oranda değişir. Ancak, bazı katırların ayakları çatlar ve ayrılır, ancak çoğu durumda bu, kötü nallamanın sonucudur. Bazen, ayaktaki nem eksikliğinden kaynaklanır; ve her gün akan suya sürülerek ayakları yumuşatmak ve nemli tutmak için hiçbir
tesisin olmadığı şehirlerde kullanılan katırlarda görülür.

İÇERİK.

En İyi Kırma Yöntemi
Nazik Muamelenin Değeri
Nasıl Koşumlanır
Çok Genç Çalışırken Yaralanma
Katırın Dayanabileceği Şeyler
Renk ve Tuhaf Alışkanlıklar
Meksika Katırları ve Paketleme
Tarım Komitesi
Katırların Çalışma Koşulları
Benekli Katırlar
Katır Yetiştirme ve Yetiştirme
Taylar Nasıl Ele Alınmalıdır
Katırların Paketlenmesi
Fiziksel Yapı
Uygun Şekilde Koşumlanmanın Değeri
Hükümet Arabaları
Katır Yetiştirme Hakkında Daha Fazla Bilgi
Katırın Antik Tarihi
İstatistik Tablosu
Ünlü Katırların 14 Portresi
Katırda Yaygın Olan Hastalıklar ve Nasıl Tedavi Edilmeleri Gerektiği

BÖLÜM I.
KATIRLAR KIRMADA NASIL TEDAVİ EDİLMELİDİR. Uzun zamandır katırla ilgili bir şeyler yazmayı düşünüyordum, umarım bu, hem orduda hem de ordu dışında onunla uğraşmak zorunda kalanlara faydalı olur ve onların onun alışkanlıkları ve yararlılığıyla daha iyi tanışmalarını sağlar. Sabırlı, ağırkanlı katır, orduda bize iyi hizmet etmiş ve son savaşta insanlık için çok şey yapmış bir hayvandır. Gerçekten de ordu ve Hükümet için bir zorunluluktu ve ordumuza sahada ikmal sağlamada çok önemli bir rol oynadı. Ordumuzun gelecekteki hareketlerinde de eşit derecede önemli bir rol oynayacağı açıktır ve Hükümet tarafından gözden kaçırılmamalıdır. Bu nedenle, onun hakkında çok az şey yazılması ve kalitesini iyileştirmek için çok az çaba sarf edilmesi bana biraz garip geldi. Orduda onunla en çok ilişkisi olanların, onun alışkanlıklarıyla en az tanışık olanlar ve onun mizacını incelemek veya onu en yararlı hale getirmek için uygun yollarla nasıl çalışılacağını tespit etmek için en az çabayı gösterenler olduğunu fark ettim. Savaş başladığında, çalışanları arasında bu hayvan hakkında doğru bir anlayış olsaydı, Hükümet yüz binlerce dolar tasarruf edebilirdi.

Muhtemelen hiçbir hayvan katırdan daha zalim ve vahşi bir muameleye maruz kalmamıştır ve hiçbir hayvanın, hatta atın bile,
kendi rolünü daha iyi yerine getirmediğini söylemek güvenlidir. Katırı eğitirken,
çoğu kişi ona karşı sabrını kaybetmeye meyillidir. Benim de ona karşı sabrım tükendi. Ancak sabır, eğitmede en önemli unsurdur ve onu kullanırken çok daha iyi geçindiğinizi göreceksiniz. Katır doğal olmayan bir hayvandır ve bu nedenle attan daha çok insandan çekinir; ve yine de uysaldır ve
ne yapmasını istediğinizi anlamayı öğretebilir. Ve ne istediğinizi anladığında ve güveninizi kazandığında, ona nazik davranırsanız,
görev yapmasını sağlamakta pek zorluk çekmezsiniz.

Katırı kırmaya başlarken, onu nazikçe tutun ve onunla
nazik bir şekilde konuşun. Sanki korktuğunuz bir kaplanmış gibi ona doğru
atılmayın. Ona bağırmayın; onu sarsmayın; çok sık yapıldığı gibi ona sopayla vurmayın; zıplamasından ve tekmelemesinden heyecanlanmayın.
Yaklaşın ve ona, daha önceden kırılmış bir hayvan gibi davranın ve nazik davranın,
ve nazik davranarak, bir haftadan kısa bir sürede, katırınızı bir ayda kırbaç kullanmış olsaydınız elde edeceğinizden daha uysal, daha iyi kırılmış ve daha nazik hale getireceksiniz. Katırlar, çok az istisna dışında, doğuştan tekmecidir. Onları istediğiniz gibi yetiştirin, ayağa kalkabildikleri anda ve elinizi üzerlerine koyduğunuzda tekmeleyeceklerdir. Bu, aslında onların doğal savunma yoludur ve içgüdüsel güçle buna başvururlar. Onları kırmaya başlarken, tekmelemek, karşı konulması ve üstesinden gelinmesi gereken ilk şeydir. Genç katır tekmeler çünkü bir
insandan korkar. Bakımını üstlenenlerin yaşlı olanları dövdüğünü ve onlara kötü davrandığını görmüştür ve bir adam ona yaklaştığında aynı muameleden çok doğal olarak korkar. Bu genç ve yeşil katırların bakımını üstlenen çoğu kişi, bu tekmeleme kusurunun en kısa sürede nazik bir muameleyle giderilebileceğini bilmek için onlarla yeterince deneyime sahip değildir. Hayvanın doğasının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve hayvanla uzun süreli deneyim, bana katırı kırbaçlamanın ve sert muamelenin onu neredeyse her zaman daha kötü bir tekmeci yaptığını öğretti. Kesinlikle onu daha çekingen ve sizden daha korkan hale getirirler. Ve genç bir katırla dövüştüğünüz ve onu sizden korkuttuğunuz sürece, onun sizi tekmeleme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Ona nazik davranarak ona
zarar vermeyeceğinizi veya onu cezalandırmayacağınızı
ikna etmelisiniz. Ve bunu ne kadar erken yaparsanız, ayaklarından kaynaklanan tehlikeden o kadar erken kurtulursunuz.

Bazen katırı sakinleştirmeden önce düzeltmek gerekebilir; ancak bunu yapmadan önce iyi dizginlenmiş veya yular kırılmış olmalı ve ayrıca koşum takımına alıştırılmış olmalıdır. Ayrıca onu neden kırbaçladığınızı da bilmesi sağlanmalıdır. Ön ayaklarıyla tekmeleyecek veya vuracak bir katırı koşarken bir ip veya orduda dediğimiz gibi bir lariat alın. İpi kafasına geçirin veya geçirin, aynı zamanda ilmiğin onu boğmamasına dikkat edin; sonra katırı bir vagonun yakın tarafına alın, lariatın ucunu ön tekerleğin telleri arasındaki boşluktan geçirin, sonra ucu çekin, böylece arka tekerleğe geri yürüyebilirsiniz (sıkı tutmaya dikkat edin), sonra aynı yerden geçirin ve katırı vagona yakınlaştırın. Bu pozisyonda sakatlanma korkusu olmadan onu dizginleyebilir ve koşumlayabilirsiniz. İpi yukarıdaki yerlerden geçirirken, tekerleklerden geçirilmeli, böylece katırın önden göğsüne ve arkadan yanlarına kadar gelmelidir. Onları bu şekilde hızlı hale getirirken, sık sık ipin veya lariatın üzerinden geçene kadar tekmelerler; bu nedenle
onu mümkün olduğunca yukarıda tutma zorunluluğu vardır. Eğer bu şekilde tutamayacağınız kadar vahşi bir katırla karşılaşırsanız,
lariatın bir ilmiğini katırın ağzına geçirin ve gözün veya lariatın ucunu geçirdiğiniz kısmın başka bir ilmik oluşturacak şekilde olmasına izin verin. Bunu
doğrudan katırın kulağının köküne yerleştirin, ilmiği aynı yerde tutmaya dikkat ederek
sıkıca çekin. Ama yeterince sıkı çektiğinizde, birinin lariatın ucunu tutmasına izin verin ve size söz veriyorum, katırı daha fazla uğraşmadan dizginleyeceksiniz.

Katırı bir arabaya bağlarken, eğer vahşi veya vahşiyse, onu bağlayana kadar lariatı tarif ettiğimle aynı tutun, sonra yavaşça gevşetin, çünkü neredeyse tüm katırlar lariatı gevşettiğiniz anda dik bacaklı bir şekilde zıplarlar; ve ilk taktığınızda ipi çok sıkı çekmemeye dikkat edin, aksi takdirde katırın ağzını yarabilirsiniz. Burada şunu söylememe izin verin, onlarla başladığımda hiçbir hayvanın üzerinde koşum takımı olmayan binlerce dört ve altı katırlı takımı kırdım ve yıllardır sınırda altı katırlı takımlar sürdüm, ancak henüz herhangi bir kesinlik derecesiyle sürülebilecek ilk kırılmamış katır takımını görmedim. Yol boyunca elde edilemeyeceklerini söylemek istemiyorum; Ancak bir sürücü ekibini makul bir sürede gitmek istediği herhangi bir yere
götüremediğinde bunu isme layık bir sürüş olarak görmüyorum ve bunu
kırılmamış katırlarla yapamaz. Yeşil veya kırılmamış katırlarda, onları bir vagona çekmelerini istediğinizi
anlayana kadar kırbaç olmadan kovalamalı veya gütmelisiniz. Onları bir vagona
bindirdiğinizde, başlarını gitmelerini istediğiniz yöne doğru çekin; sonra onlara nezaketinizle
kötü davranmayacağınızı ikna edin ve on iki günlük dikkatli bir
işlemden sonra onları istediğiniz şekilde
sürüp götürebileceksiniz.

Genç katırı dizginlerken, hayvanın ağzına
zarar vermeyecek bir gem kullanmak gerekir. Hükümete ait yüzlerce katır, bir ölçüde, telgrafın kullandığı telden çok daha kalın olmayan bir gem
kullanılarak
mahvolmuştur. Bununla, Hükümetin kör dizginlerinde kullandığı dizginin amaca iyi uyarlanmadığını kastetmiyorum. Uygun şekilde yapılırsa ve uygun şekilde kullanılırsa, öyledir. Ayrıca, herhangi bir subay kurulunun, subay kurulunun şu anda kullanılan koşum ve arabayı tavsiye eden kararına uygun olarak yapılmış olanlardan daha iyi bir koşum ve araba
elde edebileceğini veya tasarlayabileceğini de düşünmüyorum. Dizginlerin çoğunun sorunu, yönetmeliklere uygun yapılmamış olmaları ve çok ince olmalarıdır. Ve bu dizgin, hayvanın başı çok sıkı dizginlendiğinde, ordu arabacılarının çok büyük olasılıkla yapacağı gibi, kesinlikle ağız yarasına neden olur.

Katırı kırarken bundan daha dikkatli bir şekilde
korunması gereken çok az şey vardır. Çünkü hayvanın ağzı yaralanır yaralanmaz, iyi yemek yiyemez ve huysuzlaşır; sonra iyi içemez ve ağzının kenarları çatladıkça, kısa sürede içinde su tutamaz hale gelir ve almaya çalıştığı her yudumda, su kenarlardan, tam ağızlığın üzerinden fışkırır. Katır bu sıkıntı olmadan içemeyeceğini anladığı anda, çok doğal olarak, ağzının çatladığı yerin üstündeki suya burnunu sokar ve yeterli su içmemiş olmasına rağmen, nefes darlığı onu durmaya zorlayana kadar içer. Hayvan elbette başını kaldırır ve aptal arabacı, genel olarak, katırı susuzluğunu yarı yarıya gidererek sudan uzaklaştırır. Ağızları bu şekilde çatlamış katırlar, takımlarda kullanılmaya uygun değildir ve ne kadar çabuk dışarı çıkarılıp tedavi edilirlerse ordu ve Hükümet için o kadar iyi olur. Hükümet trenlerinin birkaç dakika alıkonulduğunu, yolu kapattığını ve katırın ağzının yarılması için treni düzensiz hale getirdiğini sık sık gördüm. Bir tren için takımlar oluştururken, ağızları sağlam olmayan tüm katırları istisnasız dışarıda bırakırım ve bunu hayvanın cinsine veya niteliğine bakılmaksızın yaparım. Ancak, gem uygun şekilde yapılırsa katırın ağzı bahsettiğim durumdan kurtarılabilir.

Gem bir inç yedi sekizde bir yuvarlak ve çekişte veya halkalar arasında beş inç olmalıdır. Ayrıca bir çeyrek inçten beş inçe kadar bir genişliğe sahip olmalıdır. Şimdi kör dizgin için gemden bahsediyorum. Bu tür bir gemle katırın ağzını yaralamak neredeyse imkansızdır, ancak çok gençse ve hayvan uygun şekilde tutulursa bu yapılamaz.

Katırın koşumlanmasıyla ilgili olarak burada dikkate değer bulduğum başka bir konu daha var. Hükümet arabacıları, genel olarak, bir katırın başının sıkıca dizginlendiğini görmekten hoşlanırlar. Tüm
tecrübelerime rağmen, bundan elde edilebilecek bir faydayı hiç görmediğimi itiraf ediyorum. Katırın, başını ve boynunu doğal bir pozisyonda taşımasına izin verildiğinde her zaman daha iyi çalıştığını gördüm. Hiç dizginlenmediğinde, daha fazla iş yapar, daha fazla çeker ve eskisini yıpratır. Şu anda,
neredeyse tüm Hükümet katır takımları dizginlenmiş ve tek bir dizginle çalıştırılıyor. Bu, katır sürmenin eski Virginia yöntemidir. Eskiden herhangi bir zencinin katır sürmek için yeterli bilgiye sahip olduğu söylenirdi. Korkarım ki Hükümet bu fikir üzerinde çok uzun süredir hareket ediyor.

Bir katır takımının başlarını sıkıca dizginlemek için tek bir neden duydum ve o da, bunun hayvanları daha iyi göstermesiydi.

Özel dikkat gerektiren bir sonraki şey koşumdur. Savaş sırasında çekme zincirlerini veya bazılarının adlandırdığı gibi izleme zincirlerini kesmek
gelenek haline geldi. Bunun amacı, katırı
işine yakınlaştırmaktı. Teori, şehirlerde tren vagonlarını çekmek için kullanılan
atların iplerinden alınmıştır. Bu şekilde vagonları çekmek için kullanılan atlar
genellikle sabah, öğlen ve akşam beslenir; ve orduda çok sık yaptığı gibi, frenleri çalıştırmak için
çok aşağı indirilirse, bir salıncak ağacının yolundan çıkabilirler.
Ayrıca, vagonun bağlantısı veya atı bağladıkları parça,
ortak büyüklükteki bir hayvanın yüksekliğinin üçte ikisidir ve bir bakışta görüleceği gibi, salıncak ağacını onun topuklarından uzak tutmak için yeterlidir. Şimdi,
bir Hükümet vagonunun dili çok farklı bir şeydir. Uygun
durumunda, katırın dizleriyle ortalama bir yüksekliktedir; ve özellikle savaşın son iki yılında, katırı dizlerinin değeceği kadar salıncak ağacına çekmek
alışkanlıktı. Bu şekilde bağlamanın sonucu, katırın sürekli olarak salıncak ağacının yolundan çekilmeye çalışmasıdır ve başaramadığını görünce cesareti kırılır. Ve bunu yapar yapmaz geride kalacaktır; ve bu sürekli çarpmadan
acıdığında, arka bacaklarını açıp darbelerden kaçınmaya çalışacaktır; ve bunu yaparken işini unutup
sinirli hale gelecektir. Bu, arabacıyı heyecanlandırır ve yüz vakadan doksan dokuzunda, hayvanı acımasızca dövüp cezalandırır, böylece
onu dertten kurtarmayı umar. Fakat, katırı yatıştırmak yerine,
sadece onu daha da kötüleştirecektir ki, bu hiçbir koşulda yapılmamalıdır. İzlenecek doğru yol, ve bunu uzun deneyime dayanarak söylüyorum,
takımı hemen durdurmak ve tüm izleri,
salıncak ağacının diz eklemi ile toynağın topuğu arasında yarı yolda sallanmasına izin verecek kadar uzatmaktır. Başka bir deyişle, ona, yaka ile salıncak ağacı arasında adım atabileceği kadar yer verin, böylece salıncak ağacı en uzun adımında yürürken bacaklarına
dokunamaz. Yukarıdaki kurala uyulursa, hayvan
salıncak ağacına dokunmaya meyilli olmayacaktır. Aslında, tembel olmadığı sürece ona dokunmaya meyilli olmayacaktır; ve bu durumda, ne kadar erken
başka bir katır
alırsanız o kadar iyi olur. Bunu söylüyorum çünkü tembel bir katır her zaman iyi bir takımı bozar. Tembel bir katır, bir kırbaçla işine devam ettirilir diyeceksiniz; ama tembel bir hayvanı kırbaçladığınızda, diğerlerini o kadar heyecanlı bir durumda tutarsınız ki, kesinlikle fakir ve değersiz olurlar.

Çekme zincirlerinin tarif ettiğim uzunlukta çalıştırılmasının bir başka avantajı daha vardır. Bu da şudur: Çekme zincirini öneren kurulu oluşturan görevliler, ayrıca zincirin bir ucuna, istenildiği gibi daha uzun veya daha kısa yapılabilmesi için bir dizi büyük halka önerdiler. Eğer o memurlar kurulunun tavsiyesine uygun olarak yapılırsa, en büyük katırlara uyacak şekilde kiralanabilir ve en kısa katırlara uyacak şekilde alınabilir. Bunu söylediğimde, Quartermaster-General departmanının standartlarına göre kabul edilen hayvanları kastediyorum.

BÖLÜM II. ÇOK GENÇ OLAN ÇALIŞAN KATIRLARIN DEZAVANTAJLARI.

Savaş sırasında Hükümet tarafından satın alınan katırların birçoğu
kullanım için tamamen çok gençti. Bu özellikle Batı'da böyleydi,
burada hem müteahhit hem de müfettiş, yaşa veya kaliteye bakılmaksızın,
sadece Hükümetin eline verebilecekleri
en büyük sayıyı almaya hevesli görünüyordu. Savaş sırasında o kadar genç ve küçük katırları koştum ya da koşmaya çalıştım ki,
onlara uyacak kadar küçük tasmalar
bulamazdınız. Koşumlara gelince, neredeyse
içine gömülmüşlerdi. Bu küçük katırların birçoğu sadece iki yaşındaydı. Bu hayvanlar uzun süre Hükümete hiçbir fayda sağlamadı. Aslında, müfettiş, ulaşım gücümüze katkıda bulundukları sürece, çok sayıda süt ineği için sertifikasını vermiş olabilirdi. Başka bir sorun kaynağı da genç bir katırın ne yapabileceği ve nasıl beslenmesi gerektiği konusunda yanlış bir görüşten kaynaklanmıştır. Savaş sırasında genç katırları olan işverenler ve diğerleri, genel olarak, ellerinde fazladan yem bulunduruyordu. Dokuz pound tahılın ve on dört pound samanın tedarik edilebileceği bir yerde olduklarında, tüm ödenek satın alınıyordu. Bundan kaynaklanan fazlalık dikkat çekti ve birçok kişi Hükümetin katırın üzerindeki yemi neden azaltmadığını merak etti. Bu kişiler, üç yaşındaki bir katırın ağzında o kadar çok gevşek diş olduğunu, bir mısır tanesini bile kıramayacağını veya yulafını çiğneyemeyeceğini bir an bile şüphelenmedi veya hayal etmedi. Bu durumdaki bir diğer nokta şudur: üç yaşında bir katır, genel olarak, hayatının diğer dönemlerinde olduğundan daha kötü bir durumdadır. Üç yaşındayken, distemper, göz ağrısı ve baş ve vücudun tüm bölümlerinde iltihaplanmaya daha yatkındır. Yemek yiyemediği için oldukça zayıflar, gevşek ve zayıf olur ve o zaman daha fazla hastalığa yakalanır ve bulaşıcı hastalıklara yakalanmaya daha yatkındır. Bu kötülüğü düzeltmenin tek bir kesin yolu vardır. Beş veya altı yaşında bir katırın çalışmasını gerektiren işler için üç yaşında katır satın almayın. Altı üç yaşında katır, yirmi beş yüz katırla dolu bir ordu vagonuyla günde on beş mil seyahat etmeye, altı yaşında bir çocuğun bir adamın işini yapmaya uygun olması kadar uygundur. Savaşın ilk on iki ayında, yüz altı katır takımının sorumluluğunu üstlendim ve özellikle, takımlarla yaptığım yolculuklarda altı yaşında kadar büyük tek bir katırın bile pes etmediğini fark ettim. Ayrıca, çoğu zaman üç yaşındakilerin pes ettiğini veya bacaklarının o kadar yorulduğunu fark ettim ki, salıncak ağacının yolundan zar zor yürüyebiliyorlardı, oysa dört ve üzeri yaştakiler zeki ve çevik oluyor ve kampa geldiklerinde yemlerini yiyebiliyorlardı. Üç yaşındaki katırlar, tamamen bitkinlikten, yere yatar ve bir lokma bile yemezlerdi. Ayrıca, 1857'de Utah'a giden üç yaşındaki katırların neredeyse tamamının o kış donarak öldüğünü,
yaşları dört ile on arasında değişenlerin ise kışı ayakta geçirdiklerini ve
baharda iyi çalışma koşullarında çıktıklarını fark ettim. Ağustos 1855'te, Missouri Nehri üzerindeki Fort Leavenworth'tan Kansas Bölgesi'ndeki Fort Riley'e altı katırlık bir takım sürdüm, on iki çuval tahıl yükledim.
Yolculuğumuz on üç gün sürdü. Fort Riley'e ulaştığımızda, yüz elli katırdan oluşan bir kafilede, kamuya açık satışta otuz dolara satılabilecek elli katır bile yoktu ve birçoğu çok genç oldukları ve uygun şekilde bakılmadıkları için
satıldı. 1860 sonbaharında, otuz yüz kilo ağırlığında, kendim ve başka bir adam için yirmi beş günlük erzak ve takım için on iki günlük depolama ile yüklü altı katırlık bir takım sürdüm, her katır için günde on iki pound izin verildi. Bu takımı Nebraska Bölgesi'ndeki Fort Laramie'ye ve oradan Missouri Nehri üzerindeki Fort Leavenworth'a sürdüm. Oraya ve geriye otuz sekiz günde gittim ve bunun iki buçuk gününden fazlasını yattım. Kat edilen mesafe bin iki yüz otuz altı mildi. İki günlük bir dinlenmeden sonra aynı takımla yola çıktım ve beş günde Kansas Bölgesi'ndeki Fort Scott'a yüz yirmi mil yol kat ettim. Harney'nin komutasıyla gittim ve çoğu zaman samanım yoktu ve hayvanlarımızı kuru çayır otlarıyla beslemek zorunda kaldık ve o kadar bile yetersiz bir kaynağımız vardı. Buna rağmen,
takımdaki hiçbir katırın on pound kadar et kaybettiğine inanmıyorum. Bu katırların her biri, diyelim ki, beş yaşından büyüktü.

1858'de, Salt Lake City'nin kırk sekiz mil güneyindeki Utah'taki Camp Floyd'a bir katır kervanı götürdüm; yürüyüş sırasında hayvanlar için bir damla su bile alamadığım günler ve geceler oldu. Üç ve dört yaşındaki genç katırlar, aşırı yorgunluktan bitkin düştüler;
yaşlılar ise ayak uydurdular ve vagonları çekmek zorunda kaldılar. Şimdi, genç bir katırın avantajlı olabileceği birçok amaç var; ancak
askeri amaçlar için tamamen uygun değiller ve Hükümet onları kullanmayı ne kadar erken bırakırsa o kadar iyi.

Orduda kullanılmak üzere satın alındıklarında, bir trene bindirilecekleri ve hayvanın karakteri hakkında hiçbir şey bilmeyen bir
arabacının şefkatine teslim edilecekleri neredeyse kesindir. Ve burada şunu söylememe izin verin, savaş sırasında ordudaki en iyi katırların binlercesi, onlarla ilgilenmek zorunda kalan
arabacıların ve arabacıların beceriksizliği ve cehaleti yüzünden
mahvoldu ve Hükümet için işe yaramaz hale getirildi. Özel takımlara ve atlara sahip olan kişiler, genellikle
onlara bakan kişinin karakterini bilmek ve işini bildiğinden emin olmak için özel davranırlar. İyi bir sürücü mü? İyi bir bakıcı mı? Yemleme ve sulama konusunda dikkatli mi? Sorulan sorular bunlardır; ve eğer bu niteliklere sahip değilse
yapmaz. Ancak ordudaki bir arabacıya bu soruların hiçbiri sorulmaz. Hayır; değerli bir takım emanet edilmiştir ve bunu yapmak için en ufak bir yeterliliği olmadığında bile takıma uygun şekilde bakması beklenir. Kendisine bir soru sorulursa, bu yalnızca daha önce bir takım kullanıp kullanmadığıdır. Eğer olumlu cevap verirse ve boş pozisyonlar varsa, bir katırı başından tutarak nasıl düzgün bir şekilde yönlendireceğini bilmese bile hemen işe alınır. Bu durum yalnızca arabacılar için geçerli değildir. Altı katırlık bir takımı nasıl düzelteceğini veya koşum takımını nasıl düzgün bir şekilde takacağını gerçekten bilmeyen vagon ustaları tanıdım. Yine de vagon ustasının tren üzerinde neredeyse tam bir yetkisi vardır. Bu tür yerlere beceriksiz adamlar yerleştirerek ne kadar değerli mülkün yok edilebileceği bundan kolayca görülebilir. Bana öyle geliyor ki, vagon ustaları, altı hayvandan oluşan bir takımı idare edebilecek, koşumlayabilecek ve sürdürebilecek kadar yetkin olana kadar, hiçbir koşulda, herhangi bir tür hayvandan oluşan bir trene sahip olma veya sorumluluğunu almamalıdır.

Esas olarak iyileştirilmesi gereken başka bir konu daha var. Şimdi, Hükümetimizin hayvan ağılları ve depoları için müdür olarak görevlendirilen adamlardan bahsediyorum. Bu adamların çoğu, at veya katır hakkında çok az şey biliyor ve ulaşım için neyin gerekli olduğundan neredeyse tamamen habersiz. Bir müdür, iyi bir takım için gerekli olan her tür hayvanın karakteri ve kapasitesi hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıdır. Hayvanların yaşını ve ağırlığını görür görmez bilmeli, bir takımdaki farklı hayvanlar için en uygun yeri ve her birinin en çok nerede işe yarayacağını söyleyebilmelidir. Vagonunun ve koşumunun tüm parçalarını bir bakışta bilmeli, her bir parçayı ayırabilmeli
ve her birini uygun şekli ve yerinde tekrar bir araya getirebilmeli ve
her şeyden önce orduda kullanılan her türlü hayvanla ilgili pratik deneyime sahip olmalı. Bu özellikle savaş sırasında gereklidir.

BÖLÜM III. KATIRLARIN RENGİ, ÖZELLİĞİ VE ÖZELLİKLERİ.

Üst ağılın komutasını üstlendikten sonra, 7 Eylül 1864'te Washington'daki Doğu Şubesi Vagon Parkı'nın sorumluluğunu üstlenmem emredildi. O zamanlar parkta yirmi bir altı katırlık tren vardı. Her trene yüz elli katır ve iki at bağlıydı. Ancak, her trene otuz adam bağlı, altı katırlık takımlardan oluşan kırk iki trenimiz olduğu zamanlar da oldu. Yukarıdaki tarihten itibaren bir yıl içinde, her biri benim denetimimden ve ellerimden geçen yetmiş dört binden fazla katırı elleçledik.

Bu kadar çok sayıda hayvanı elleçlerken, bir katır için en iyi, en sert ve en dayanıklı rengin hangisi olduğunu belirlemeyi amaçladım. Bunu yaptım çünkü birçok kişi bu hayvanların rengine büyük önem veriyordu. Gerçekten de, bazı memurlarımız bunu ayırt edici bir özellik haline getirdi. Ancak, renk, yargılanacak bir kriter değil. Belki de krem ​​renkli katırda buna bir istisna vardır. Çoğu durumda, bu krem ​​renkli katırlar yumuşak olma eğilimindedir ve ayrıca güçten yoksundurlar. Bu, özellikle kısrağa benzeyen ve aynı renkte yeleleri ve kuyrukları olanlarda geçerlidir. Jack'e benzeyenlerin genellikle bacaklarının etrafında siyah çizgiler, siyah yeleleri ve kuyrukları ve sırtlarında ve omuzlarında siyah çizgiler vardır ve daha dayanıklı ve daha iyi hayvanlardır. Erkeklerin çok sayıda katır satın alırken, belirli bir renkte olanları seçtiklerini, bunların en dayanıklı olduğunu düşündüklerini ve yine de hayvanların çalışma niteliklerinin çok farklı olduğunu sık sık gördüm. Siyah bir katır, siyah yele, kulaklarında siyah tüyler, yanlarda, kalçalar veya uyluklar arasında siyah ve karnının altında siyah tüyler alabilir ve yukarıda tarif ettiğim şekilde işaretlenmiş, örneğin açık veya unlu renkli, yukarıda belirtilen her bir parçasında benzer büyüklükte bir katırın yanına koyabilirsiniz, bunları aynı durumda ve ete, benzer yaşta ve sağlamlıkta koyabilirsiniz ve birçok durumda açık renkli parçalara sahip katır diğerini yıpratacaktır. Beyaz katırda durum çok farklıdır. Genellikle yumuşaktır ve çok az zorluğa dayanabilir. Özellikle beyaz tenli olanlardan bahsediyorum. Beyaz ve krem ​​renginin yanında demir grisi katırımız var.
Bu renk genellikle dayanıklı bir katırı gösterir. Şu anda parkta Temmuz 1865'ten beri her gün zor işler yapan on iki demir grisi katır takımımız var; şu anda Ocak 1866. Bu katırlardan yalnızca biri hizmete uygunsuz hale geldi ve o da eşi tarafından tekmelenerek yaralandı. Diğer takımlarımızın hepsi az çok hizmete uygunsuz hale getirilen ve takas edilen hayvanlara sahip oldu.

Katırların renginden bahsederken, dayanıklı olmayan ve dayanıklılık gösteremeyen hiçbir katır olmadığı sonucuna varılmamalıdır. Baştan ayağa rengi değişmeyen, büyük dayanıklılık gösterebilen bazı katırlarım oldu. Ancak çoğu durumda, üç yaşından sekiz veya on yaşına kadar sürekli olarak çalıştırılırlarsa, genellikle bir kısmı tükenir ve kar yerine masraf haline gelirler.

Katırın eyer altında ne yapabileceği konusunda çeşitli görüşler vardır, birçok kişi ovaları geçerken neredeyse atla eşit performans gösterebileceğini iddia eder. Bu çayırda doğrudur.
Ancak orada ata göre her türlü avantajla çalışır. 1858'de, Salt Lake City'nin kırk sekiz mil kuzeyindeki Cedar Valley'den yaklaşık bin dört yüz mil uzaklıktaki Kansas'taki Fort Leavenworth'a bir katır sürdüm.
22 Ekim'de Cedar Valley'den yola çıkarak 31 Aralık'ta Fort Leavenworth'a ulaştım. Yolculuğun sonunda hayvan tamamen yıpranmıştı.

Bu durumda onu Leavenworth City'deki Fleming'in ahırına koydum ve bana tamamen nazik olup olmadığı soruldu. İnsan,
böyle bir durumda, doğal olarak öyle olacağını varsayabilir. Seyisin
öyle olduğunu temin ettim; onu neredeyse bir yıldır bindiğimi ve tekmelediğini hiç bilmediğimi. Aynı sabah, seyis onu beslemeye gittiğinde, aniden
kötüleşti ve onu çok sert bir şekilde tekmeledi. O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı. O zamandan beri, bir katır mükemmel bir şekilde uysallaştığında hizmete uygun olmadığını düşünüyorum.

Omnibüslerin, posta hatlarının ve şehir demiryollarının sahipleri, birçok durumda, ekonomik olarak katırları çalıştırmayı denediler; ancak, genel bir şey olarak, deney başarısız oldu ve bundan vazgeçip
atlara geri döndüler. Bu başarısızlığın en büyük nedeni, onlara bakan kişilerin onların mizaçları hakkında hiçbir şey bilmemeleri ve başarı için çok gerekli olan onları kullanma konusunda deneyime sahip olmamalarıydı. Ancak, genel bir şey olarak, sürüşü ve idareyi ne kadar anlarsanız anlayın,
yol veya şehir amaçları için pek uygun olmadıkları kabul edilmelidir.

Katır, çayırlarda, ordumuza malzeme sağlamakta, kanal teknelerini çekmekte, kömür madenlerinin içinde arabaları çekmekte iyi hizmet verebilir - bunlar onun uygun yerleridir, burada sabırla koşup kendi zamanını alabilir. Ancak, bu tür bir çalışma, hemen hemen her durumda,
atın ruhunu bozar ve onu çok kısa bir
zamanda işe yaramaz hale getirir.

Üç dakikada koşumla koşabilen katırların olduğunu iddia edildiğini gördüm. Tüm deneyimlerime göre,
bu tür bir şey hiç görmedim ve bunu yapabilecek bir katırın var olduğuna inanmıyorum. Bunu yapabilecek olağanüstü iyi bir yol atıdır ve
şimdiye kadar iyi bir roadster ile hız açısından kıyaslanabilir bir katır görmedim. Tek ve çift, gece gündüz, iki ila on katır sürdüm ve onları mümkün olan her şekilde idare ettim ve şu anda sorumluluğumda dünyanın en iyi katır takımlarından iki yüz tane var ve bunların arasında dört dakikada zorla yoldan geçirilebilecek tek bir katır bile yok. Katırın, bir takımda kullanılan diğer tüm hayvanlardan daha fazla kötü muameleye, daha fazla dayağa, daha fazla zorlanmaya ve sürekli tacize dayanacağı doğrudur. Ama ondan
alabileceğiniz tüm işler, sıradan bir günlük işin ötesinde,
başarmak için onun kadar çok çalışmanız gerekir.

Katırın nelere dayanabileceğine dair bilgim dahilinde bazı ilginç gerçekler var. Bu gerçekler ayrıca, onun karakterini çok iyi bilen kişilerin hayvanla neler yapabileceğini de gösteriyor. Ovalarda, Kiowa ve Camanche Kızılderililerinin geceleyin nöbetçilerimize girip beyaz adamlar tarafından tamamen
çalıştığı söylenen katırları çaldıklarını gördüm. Ve bu katırlarla tek bir gecede altmış ve altmış beş mil yol kat ettiler. Bu Kızılderililerin bunu nasıl başardıklarını asla anlayamadım. Meksikalıların, adamlarımızın daha fazla hizmete uygun olmadığına karar verdiği katırlara binip, hiç durmadan yirmi ve yirmi beş mil yol kat ettiklerini defalarca gördüm. Bunu, bir Meksikalının bir Amerikalıdan daha fazla katırla
başarabileceğini göstermek için belirtmiyorum. Yapamaz. Ve yine de bu Meksikalılar ile katır arasında bir tür ortak duygu var gibi görünüyor. Biri diğerini tamamen anlıyor gibi görünüyor; ve mizaçta çok az fark var. Ve yine de Meksikalı hayvanlarla başa çıkmada o kadar kaba ki, onlardan birinin benim için bir Hükümet ekibini
sürmesine asla izin vermedim. Gerçekten de, düşük seviyeli bir Meksikalı, hayvanlara
karşı tam bir özgürlük tanımayan bir adam için çalışmaya
meyişli görünüyor.

_Katırları Paketle_.--Meksikalı, Amerikalıdan daha iyi bir paketleyicidir.

Daha fazla deneyime sahiptir ve tüm ayrıntıları diğer insanlardan daha iyi anlar.

Birleşik Devletler subaylarımızdan bazıları Greaser'ın deneyimini geliştirmeye çalıştılar ve Meksika sırt çantası eyerinde bir iyileştirme
yaptılar. Ancak iyileştirmeye yönelik tüm girişimler tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Sierra Nevadas'ın Pasifik tarafındaki ranchero da iyi bir paketleyicidir; ve sığırları kementleyen Meksikalıyı yenebilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu yapabilen tek kişi odur. Bunun nedeni, çok gençken o ülkeye gitmeleri ve sürekli etraflarında sığır, katır ve atlar olması ve bunları markalama ve işaretleme amacıyla sürekli yakalamaları nedeniyle Meksikalılardan daha iyi olmalarıdır.

Hem Eski hem de Yeni Meksika'da İspanyol veya Meksika katırları olarak bildiğimiz bir katır sınıfı vardır. Bu katırlar büyük değildir, ancak dayanıklılık açısından çok daha üstündürler ve bence daha üstün olamazlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediğimi söylediğimde fazla bir şey söylemiyorum. Görünüşe göre, herhangi bir miktarda açlığa ve kötü muameleye dayanabilirler. Yirmi beş altı katırlık takımdan oluşan bir trene üç İspanyol katırım oldu ve 1857'de Albay (General'den beri) Sumner'ın seferi sırasında Kansas, Fort Leavenworth'ten başlayarak, dokuz günde Santa Fe rotası üzerindeki Walnut Creek'e üç yüz mil yol kat ettim. Ve bu Ağustos ayındaydı. Sert sürüşün olağan etkilerinin, onlarda çok az olduğunu fark ettim. Ayrıca, yürüyüş boyunca, üç saatten daha az bir duraklamayla, sadece tolere edilebilir kalınlıkta otlarla beslenerek, daha iyi doyacaklarını ve yürüyüşe devam etmek için daha iyi durumda görüneceklerini, beş saat dinlenen ve aynı yemi yiyen Amerikan katırlarımızdan daha iyi durumda olacaklarını fark ettim. Elbette, cinsin bununla bir ilgisi var. Ancak hayvan katırlarımızdan daha küçük, daha kompakt ve elbette onu doyurmak için daha az şey gerekiyor. Mantıklı olan,
bir fıçı büyüklüğündeki bir katırın,
küçük bir katırın alacağı sürede açlığını gideremeyeceğidir. Bu, küçük katırların çayırlarda büyük katırlardan daha uzun süre dayanmasının sırrıdır. Otlar yetersiz olduğunda, büyük katırın
yeterince yiyecek bulması o kadar uzun sürer ki,
dinlenmek ve iyileşmek için yeterli zamanı olmaz. Sabahları kamptan ayrılırken, bir önceki akşam mola verdiğimizde olduğu kadar aç ve umutsuz olduklarını sık sık gördüm. Küçük katırda durum farklıdır. O,
yeterince yiyecek bulur, hem de dinlenmek ve kendini yenilemek için zamanı olur. Ancak İspanyol veya Meksika katırı, bir takımdan daha çok yük hayvanı olarak daha iyidir. Vahşidirler, kırılması zordur ve üçte ikisi tekmeler.

"Evcil Hayvanlar" başlıklı bir kitabı incelerken, yazar Bay R.L. Allen'ın Güney Carolina Tarım Komitesi'nin resmi raporundan kopyaladığını ve bir katırın bir attan daha erken hizmete hazır olduğunu iddia ettiğini fark ettim. Bu doğru değil; ve bunun doğru olmadığını kanıtlamak için, yeterli olduğunu düşündüğüm bir kanıt sunacağım. İlk olarak, üç yaşındaki bir katır, bir attan daha fazla ve hatta daha fazla bir taydır. Ve diş çıkarma, distemper ve diğer tay rahatsızlıkları nedeniyle mümkün olduğunca kondisyonsuzdur. Üç yaşında bir katırı yorgun ve bitkin hale getirin, on vakadan dokuzunda o kadar umutsuzluğa kapılır ki onu eve veya kampa götürmek neredeyse imkansız hale gelir. Bir at tay, eğer seyahat edebiliyorsa, neşeyle eve doğru yol alır; ancak genç katır somurtur ve birçok durumda hayat devam ederken bir santim bile kıpırdamaz. Dürüst bir at, kendine yardım etmeye çalışır ve özellikle ona nazik davranırsanız sizin için elinden geleni yapar. Katır tay, büyük ihtimalle sizin ve onun için elverişsiz hale getirmek için elinden geleni yapacaktır. Üç yaşında katırların Hükümete ne kadar az hizmet ettiğini göstermek için, 1864 ve 1865'in bir kısmında kullandığım sayıyı vereceğim. 1 Eylül 1864'te beş bin seksen iki katırın sorumluluğunu aldım; ve aynı ay içinde iki bin iki yüz on aldım ve Potomac, James ve Shenandoah ordularına üç bin beş yüz yetmiş bir verdim, bu da bizi 1 Ekim'de, üç bin yedi yüz yirmi birde bıraktı. Ekim ayı içinde sadece dokuz yüz seksen aldık ve iki bin beş yüz otuz verdik, bu da bizi 1 Kasım'da, iki bin yüz yetmiş birde bıraktı. Kasım ayı içinde iki bin yüz seksen altı aldık ve orduya bin yedi yüz elli yedi verdik, bu da bizi 1 Aralık'ta, iki bin dört yüz otuz katırda bıraktı. Şimdi ölümleri işaretleyin.

Eylül 1864 ayı içinde ağılda on beş katır öldü. Ekim ayında altı kişi öldü. Kasım ayında üç; ve Aralık ayında sekiz. Hepsi iki ve üç yaşındaydı.

1 Mayıs 1865'te elimizde dört bin on iki baş vardı ve aynı ay içinde yedi bin dokuz yüz elli sekiz baş aldık. Aynı ay içinde on beş bin beş yüz altmış üç baş verdik ve 1 Haziran'da altı bin dört yüz seksen yedi baş bıraktık. Bu ay içinde yedi bin dokuz yüz elli bir baş aldık ve on bir bin dokuz yüz on beş baş verdik. Bu aylarda katırlarımız gütmek için gönderildi ve bu süre zarfında toplam ölüm sayısı yirmi dört oldu. Ancak bunlardan ikisi dört yaşın üzerindeydi. Şimdi, Hükümet için dört yaşın altındaki katırları satın almamanın büyük bir tasarruf olacağı aklıma geliyor. Ahırdaki ölümlerle ilgili bu açıklama, tarladaki genç katırların ölüm sayısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Aslında, tarladaki ölümlerin üçte ikisinin üç yaşın altındaki genç hayvanlardan kaynaklandığı iyi bilinmektedir. Bu hayvan hayatı israfı, tahmin edilmesi zor bir masrafı beraberinde getirir, ancak buna bir çare kolayca bulunabilir.

Şimdi, bir katır dört yaşına geldiğinde, hastalık ve rahatsızlık söz konusu olduğunda onunla çok az sorun yaşayacağınız iyi bilinmektedir. Ayrıca, dört yaşındayken çalışabilir ve iyi çalışabilir; ayrıca ondan ne yapmasını istediğinizi daha iyi anlar.

Bu konuda rapor vermek üzere atanan komite, birçok katırın kesilmiş saman ve mısır unu ile beslenerek kaybedildiğini söylüyor. Bu benim için
tamamen yeni bir şey; ve daha fazla Hükümet katırının öldüğünü düşünüyorum
çünkü bu saman ve yemden yeterince alamıyorlar. Aynı
komite ayrıca, hiçbir durumda, maruziyetten kaynaklanan bağırsak iltihabından başka bir hastalığa yakalandıklarını
bilmediklerini söylüyor. Keşke o komitenin üyeleri, Quartermaster-General'in departmanındaki yeminli ifadelere erişebilselerdi--
o zaman binlerce Hükümet
katırının atın tabi olduğu hemen hemen her hastalıktan öldüğünü
kendilerine kabul ederlerdi. Ve neden aynı hastalıklara yakalanmasınlar ki, çünkü
canlarını ve hareketlerini attan alıyorlar. Jack'ten sonra en yakın üreyen ve onun gibi işaretlenen katır en dayanıklı olanıdır, yorgunluğa en iyi
dayanabilir ve atlarda yaygın olan hastalıklara daha az
meyillidir; kısrağa yakın üreyen ve üzerlerinde kriko izi olmayanlar ise hepsine karşı hassastır.

Bu bölümün başında katırların renginden bahsetmiştim.
Son olarak, okuyucunun ilgisini çekebilecek bu konu hakkında birkaç yorum daha yapacağım. Şu anda, 1862'de Potomac Ordusu'na transfer edilen ve ordunun tüm seferlerine katılan ve Haziran 1865'te bize geri gönderilen üç tane açık kahverengi katırımız var. Sürekli olarak çalışıyorlardı ve teslim edildiklerinde iyi durumda, dayanıklı ve parlaktılar. Bu katırların omuzlarında, sırtlarında siyah bir şerit var ve bunlara "koyu renkli açık kahverengi" denir. Ayrıca, Potomac Ordusu'nun tüm seferlerine katılan tek tam takıma sahibiz. Eylül 1861'de,
Annapolis, Maryland'de, Kaptan Santelle, AQM. yönetiminde kuruldu.
Şu anda iyi durumdalar ve ahırda sahip olduğumuz her şeye eşitler. Liderler çok iyi hayvanlar. On dört avuç yüksekliğindeler,
biri sekiz yüz, diğeri sekiz yüz kırk beş pound ağırlığında. Ortadaki liderlerden biri dokuz yüz, diğeri dokuz yüz kırk yedi pound ve on dört buçuk avuç yüksekliğinde.

BÖLÜM IV. KATIRLARIN YAKALANDIĞI HASTALIKLAR.--NE ÇEKEBİLİRSE, VB., VB.

Komite ayrıca katırın, çekişinde attan daha istikrarlı bir hayvan olduğunu söylüyor. Bence bu, komitenin
yaptığı en büyük hata. Bir yük arabasının veya ağır yüklü bir vagonun bir katırı nasıl savurduğunu ve yolda kendisini nasıl savurduğunu gözlemlemeniz yeterlidir, komitenin bu noktada hatalı bir görüş oluşturduğundan emin olmak için. Bir yükle başlarken, katır birçok durumda ayaklarıyla bir pivot üzerine yerleştirilmiş gibi çalışır ve bu nedenle atın yaptığı kadar yere sağlam basmaz.
Bir katırın bir yük arabası veya arabada onu sarsmasını engelleyebilecek
bir katır görmedim. İlk olarak, bir yük arabasını sabitleme gücü yoktur; ve ikinci olarak, bunu yapmaları asla öğretilemez.
Sonuç olarak, bir yük arabası veya arabayı idare edecek formasyona sahip değillerdir. Öyleyse, yük arabalarında veya takımlarda at kadar sabit oldukları fikri ne olur.

Komite ayrıca katırların atlar gibi rahatsızlıklara maruz kalmadığını söylüyor - spavin, glanders, ringbone ve bots. Komite burada olsaydı, üyelerine, levazım bölümündeki on beş buçuk elden uzun her katırın ya spavinli, ringboneli ya da yukarıda adı geçen hastalıklardan bir şekilde yaralanmış olduğunu gösterirdim. Katır, at kadar spavin'e maruz kalmayabilir, ancak yine de ringbone'a sahiptir. Hayatım boyunca, komitenin bu hataya nasıl düştüğünü anlayamıyorum. Ancak, dikkate alınması gereken bir şey var: katır, at kadar hassas bir yapıya sahip değildir ve topallamadan acıya katlanacaktır. Ancak, yakından
gözlemleyen biri bunu kolayca tespit edebilir. Atlarda spavin ve ringbone'u çok fazla göstermemelerinin bir nedeni, demircilerimizin topuklarını bir atınki kadar alçak kesmemeleri ve dolayısıyla ayağın o kısmının çok fazla çalışmak için yapılmamasıdır. Bir katırın ringbone'u olduğuna inanıyorsanız ve yine de topal değilse, sadece topuğunu aşağıya doğru kesin ve çamurlu bir yerde birkaç iyi çekiş yapın, kısa sürede hem topallık hem de ringbone'a dönüşecektir. Ayak parmaklarını kesin ve topuklarını yüksekte bırakın, böylece topallamaya meyilli olmayacaktır.

Komite ayrıca Patuxent Furnaces'tan Bay Elliott'un, bir katırın hastalıktan neredeyse hiç ölmediğini söylediğini söylüyor. Bu garip bir ifade; çünkü gördüğüm en fakir takımlar ve en kötü yetiştirilmiş hayvanlar, Maryland'in güney kısmından geçen Patuxent Nehri'nde ve Washington Şehri'ndeki pazarlardaydı. Doğu ve güney Maryland'deki çiftçilerin sürdüğü
eski takımları pazar günlerinde görebileceğiniz gibi görmek acınası bir şey.
Daha kalbi kırık, yoksul ve üzgün görünümlü bir takım seti başka hiçbir yerde görülemez.
Maryland halkı iyi atlar yetiştirmiştir; daha iyi bir katır yetiştirmenin gerekliliği ve hatta kârı konusunda uyanmalarının vakti gelmiştir.

Katırların atlarla karşılaştırıldığında çekme gücü konusunda çeşitli görüşler vardır; ancak bu kolayca karara bağlanması gereken bir görüştür.
Katırları güçlerinin en uç noktasına kadar test ettim ve
tamamen tükenmeden tek bir yılda otuz yüz kilo çekebilen bir çift bulmak çok nadirdi. Şimdi, kuzey ve batı eyaletlerinde her yerde otuz beş ve kırk yüz kilo çekebilen çok sayıda çift at bulabileceğiniz iyi bilinmektedir.
Ve bunu her gün yapmaya devam edecekler ve durumlarını koruyacaklardır.

Güney Carolina Tarım Komitesi'nin başa çıkması gereken büyük bir zorluk vardı ve bu da şuydu. O zamanlar katır konusu ele alınmıştı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında genel olarak kullanılmıyordu. Bu nedenle, komitenin bilgisini bunlara sahip olan çok az kişiden aldığını ve koşullar altında yapabileceği en iyi raporu hazırladığını kolayca anlayabiliyorum. Gerçekten de, raporun doğru bilgi verme niyetiyle yazıldığına kesinlikle inanıyorum, ancak tamamen başarısız oldu. Bu tür bir şeyi tavsiye ederken, deneyimsizleri yanlış yönlendirmemeye ve yalnızca kapsamlı bilgiden elde edilen gerçekleri vermeye büyük özen gösterilmelidir; ve hiçbir kişi, hayvanlarla uzun süreli deneyime sahip olmadıkça ve onları bir çalışma konusu yapmadıkça, hayvanların bakımı ve tedavisi konusunda otorite olarak kabul edilmemelidir. Katırı kırmak hakkında birkaç söz daha. Onunla dövüşmeyin veya ona kötü davranmayın. Onu
koştuktan sonra ve o inatçı olduğunu kanıtladıktan sonra, kendi
sini koruyun, dizginlerinizi gevşetin, onu ileri geri itin, sertçe değil; ve eğer gitmek istemezse ve istediğinizi yapmak isterseniz, onu bir direğe bağlayın
ve orada bir veya iki gün yiyecek veya su olmadan bekletin. Ayrıca, yatmamasına dikkat edin ve koşum takımına bulaşmaması için onu koruyacak bir kişi olmasına dikkat edin. Eğer gitmek istemezse,
bir veya iki gün bu tür bir muameleden sonra, ona bir veya iki gün daha verin ve söz veriyorum, aklı başına gelecek ve o andan itibaren istediğiniz her şeyi yapacaktır. Bazı kişiler katırın çok
kurnaz bir hayvan olduğunu iddia eder; diğerleri ise onun donuk ve aptal olduğunu ve sizin ne istediğinizi anlamasının sağlanamayacağını iddia eder. Kabul ediyorum, o
kurnaz bir hayvan olarak adlandırılabilir; ancak, deney uğruna, onunla sadece bir veya iki
numara yapın ve size hareketleriyle onları iyi anladığını gösterecektir. Gerçekten de, genellikle hak ettiğinden çok daha fazlasını bilir ve çok az hayvan uygun
tedaviyi takdir etme
kapasitesine sahiptir. Diğer birçok hayvan türü gibi, tek bir kusuru saymazsak, özellikle iyi beslendiklerinde ve dinlendiklerinde, tam olarak aynı mizaca ve mizaca sahip iki tane bulmak neredeyse imkansızdır. Ve bu kötü alışkanlığı, katırın doğal bir hayvan olmadığı, sadece insanın bir icadı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak mazur görebiliriz. Bazı kişiler, bir katır tekmelediğinde, uygun şekilde eğitilmediğini düşünmeye meyillidir. Bir katırı, özellikle altı yaşından küçükse, bir yabancıyı gördüğünde tekmelemeyecek şekilde eğitebileceğinizden şüpheliyim. Bir katırın sizi tekmelemesini engellemenin tek yolu, onu gençken çok fazla tutmak ve onu insanların yollarına ve eylemlerine alıştırmaktır. Ona, ona zarar vermeyeceğinize veya onu istismar etmeyeceğinize nezaketle ikna etmelisiniz; bunu, korkmuş gibi göründüğü her seferinde onu nazik bir şekilde tutarak en iyi şekilde yapabilirsiniz. Böyle bir muamelenin, uygulayabileceğiniz tüm
dövme ve istismardan her zaman daha etkili olduğunu gördüm.

Katırın mücadele etmesi gereken bir kusuru daha var. At arabacıları ve diğerleri arasında, atın insana duyduğu güvenden daha az güven duyduğuna dair yaygın bir inanç vardır ve bunu iyileştirmek için neredeyse her zaman kırbaç kullanırlar. Bu güven eksikliğinin nedeni, katır taylarının asla at tayları kadar şefkat ve özenle ele alınmaması gerçeğinde kolayca bulunabilir. Doğal olarak attan daha inatçıdırlar ve onları ilk kez dizginlemeyi veya koşumlamayı üstlenen kişilerin çoğu, katırdan bile daha inatçıdır. Hayvanı en acımasız şekilde döverek kırmaya başlarlar ve bu, katırın inatçılığını o kadar tahrik eder ki, bu durumda olanların çoğu, onları parçalara ayırmaya kalksanız bile bir santim bile kıpırdamaz. Ve burada şunu söylememe izin verin, bu hayvanı kırarken kırbaçtan daha çok kaçınılması gereken hiçbir şey yoktur. Genç, kırılmamış katır, onu neden kırbaçladığınızı anlaması sağlanamaz.

Ordudaki katır sürücülerinin, birçoğu aptal bir hayvana karşı hissiz olan, sadece kırbaçlarının şaklamasını duymak ve başkalarının bunu ne kadar ustalıkla yapabildiklerini duymalarını sağlamak için katırları kırbaçlama alışkanlığı vardır. Bunun hayvanlar üzerinde çok kötü bir etkisi vardır ve bunu durdurmak için bazı araçlar uygulanmalıdır. Ordu arabacıları ve ahır görevlileri hayvanlara karşı zalim olmayı bir erdem olarak görüyor gibi görünüyor. Kısa sürede kötü alışkanlıklar ediniyorlar ve meslekleriyle birlikte kötü bir huy da gelişiyor gibi görünüyor. Bundan doğal olarak, hayvanlarına yaptıkları muamelede tam da yapmamaları gereken şeyleri yaptıkları sonucu çıkıyor. Hükümet bundan çok ciddi şekilde etkilenmiştir; ve ben bir savaş sırasında deneyimli ve iyi eğitimli arabacılara sahip olmanın, sertleşmiş ve iyi eğitimli askerlere sahip olmak kadar gerekli olduğunu ileri sürüyorum. Katırın hoşlanmadığı şeyler tuhaftır. Birçoğu, ilk kez koşumlandığında, kör bir dizginden o kadar hoşlanmaz ki, onunla çalışmazlar. Bunu
bulduğunuzda, diyelim ki
at gözlüğüyle bir gün dik dursun ve sonra
çıkarın, elli vakadan kırk dokuzunda hemen gidecektir.

Katırın asla korkutmadığı veya kaçmadığı söylenmiştir. Bu
doğru değildir. At kadar korkup kaçmaya meyilli değildir.
Ancak orduda onlarla uzun süreli deneyimi olan herkes bilir ki
hem korkacak hem de kaçacaklardır. Ancak,
at gibi korkup kaçtıklarında tüm duyularını
kaybetmezler.
Katır kaçtıktan sonra geri getirin ve çoğu durumda
tekrar yapmak istemeyecektir. Ancak bir kez kaçan bir at,
sonrasında asla güvende değildir. Gerçekten de, ele aldığım on binlerce katır arasında, henüz alışılmış bir kaçıkla karşılaşmadım. Onların uyuşuk doğası onları
bu tür numaralara yöneltmez. Bir takım kaçmaya çalışırsa, bir veya ikisi çok uzağa gitmeden düşecek ve bu kalanları durduracaktır. Birini engebeli bir yolda bir atla aynı hıza getirmeye çalışın ve düşüp kemiklerinizi kırmazsa harikalar yaratmış olursunuz.

Katır, özellikle büyükse, sert yollara ve kaldırımlara dayanamaz.
Uzuvları vücuduna göre çok küçüktür ve genellikle pes ederler. Yol ve dörtnala giden atların tüm iyi yargıçlarının bacakta iyi ve güçlü bir kemik görmekten hoşlandığını fark edeceksiniz. Bu aslında gereklidir. Katırın bacakta çok eksik olduğunu ve genellikle zayıf kaslara sahip olduğunu fark edeceksiniz. Ve birçoğu kedi-hammed denilen şeydir.

_Katırların Çalışma Durumu_.--Çoğu kişi, iyi, şişman, kaygan bir katır gördüklerinde, "Ne güzel bir katır bu!" diye haykırmaya eğilimlidir. Hayvanın şişman, uzun ve ağır olması nedeniyle, iyi bir
iş hayvanı olması gerektiğini varsayar. Ancak, bu, yargılamak için bir ölçüt değildir. Bir katır,
iş için iyi durumda olmak için, iyi çalışma durumu olarak bilinenden asla daha şişman olmamalıdır. On dört buçuk el yüksekliğinde olan bir katır, iyi çalışma koşulunda olmak için, dokuz yüz elli pounddan fazla olmamalıdır. On beş el yüksekliğinde olan bir katır, bin pounddan fazla olmamalıdır. Eğer yaparsa, bacakları çok kısa bir süre sonra pes edecek ve hastaneye gitmek zorunda kalacak. Çok fazla etli bir katırla çalışırken, dizgin, eklem, halka kemiği veya çarpık dizler üretecektir. Küçük bacaklarının kasları ve tendonları, vücudun ağır bir ağırlığını uzun süre taşıyamaz. Daha önce de söylediğim gibi, aksaklıkta kusurlarını göstermeyebilir, ancak bunun tek nedeni
atlarda yaygın olan o ince duygudan yoksun olmasıdır. Ne kadar garip görünse de, eklemleri kesilmiş, dizginlenmiş ve halka kemiği kesilmiş
ve yine de yıllarca aksamadan çalıştırılmış katırlar biliyorum.

Benekli veya benekli katırlardan kaçının; onlar bulabileceğiniz en
zavallı hayvandır. Zor işlere dayanamazlar ve bir kez hastalanıp güçlerini kaybetmeye başladıklarında onları kurtarmanın bir yolu yoktur. Meksikalılar onlara pintos veya boyalı katırlar derler. Biz onlara calico Arapları veya Chickasawlar diyoruz.
Genellikle kötü gözleri vardır, yazın sıcağında ve tozunda çok ağrır ve birçoğu kör olur. Kar beyazı katırların çoğu aynı şekildedir ve hemen hemen aynı derecede işe yaramazdır. Beyaz ağızlı veya bazılarının dediği gibi beyaz-nore beyazı ve gözlerinin etrafında beyaz halkalar olan katırlar da iş katırları olarak pek dikkate alınmaz. Hiçbir tür
zorluğa dayanamazlar. En azından hükümet onları asla satın almamalıdır. Katır satın alırken, yaşına, şekline, boyuna, gözlerine, kemik ve kas boyutuna ve mizacına iyi bakmalısınız; çünkü bunlar renginden daha önemlidir. Bunları doğru yapın ve iyi bir hayvanınız olur.

Eğer herhangi bir beyefendi eyer için bir katır satın almak isterse, kısrağa göre kısrağa daha yakın bir cins alsın. Daha uysaldırlar,
daha kolay idare edilirler ve daha kolay idare edilirler ve diğerlerine göre
daha az sorunla istediğinizi yaparlar. Mümkünse, kısrak katırları da alın; eyer altında çok daha güvenli ve güvenilirdirler ve inatçı olma olasılıkları daha düşüktür. Ayrıca, takım amaçları için bir at katırından daha iyidirler.
Kısacası, kendim için katırlar satın alsaydım, kısrak katırlarına attan
en az on beş dolar daha fazla verirdim.
Her bakımdan at katırından
üstündürler. Bir nedeni, tüm doğal yeteneklerine sahip olmaları, siz ise atı
değiştirerek ondan mahrum bırakmanızdır.

Dünyadaki en nahoş ve yönetilemez ve
işe yaramaz diyecektim, hayvan damızlık katırdır. Kimseye bir faydaları yoktur ve
ancak diğer tüm hayvanlardan daha sorunludurlar. Nadiren
şişmanlar ve her zaman huzursuzdurlar; ve onları serbest bırakıp kısraklara
atmaktan alıkoymak neredeyse imkansızdır. Ayrıca, atlar arasında
olmaları aşırı derecede tehlikelidir. Sık sık
atlara, bir kaplan gibi uçarlar ve onu ısırır, parçalar ve tekmelerler. Onların gözlerini
kapadıklarını, öfkelendiklerini ve bir kısrağa
atmak için hem insanların hem de hayvanların üzerinden atladıklarını gördüm. Ayrıca, beyaz bir kısrağın onlar için en büyük çekiciliğe sahip olması da ilginçtir. Bir aygırın beyaz bir kısrağa
aşık olduğunu gördüm ve onu ondan uzak tutmak
imkansız görünüyordu. Ancak her türden katırın beyaz kısraklara ve atlara karşı tuhaf bir düşkünlüğü var gibi görünüyor ve bu bağlılık bir kez oluştuktan sonra onları ayırmak neredeyse imkansız. Beş yüz katırlık bir sürüyü herhangi bir mesafeye
sürüklemek istiyorsanız, beyaz veya gri bir kısrağı iki veya üç gün aralarına
alın, böylece ona o kadar bağlanacaklar ki onları
dışarı
çıkarabilirsiniz ve onu her yere
takip edeceklerdir. Sadece
bir adamın kısrağı yönlendirmesine izin verin ve iki adamla
tüm sürüyü neredeyse bir takımdaymış gibi idare edebilirsiniz. Katırları yönlendirmenin bir başka yolu da kısrağın boynuna bir zil takmaktır. Katırlar o zili birçok okul çocuğu gibi
dinleyecek ve aynı içgüdüyle
çınlamasını takip edeceklerdir.

Katırla ilgili bir diğer ilginç şey de şudur: Onu bugün ilk kez
bağlayabilirsiniz ve somurtkanlaşıp sizin için bir adım bile
atmayı reddedebilir. Bu çok kışkırtıcı olabilir ve belki de sinirlerinizi bozabilir; ancak bugün onu koşumdan çıkarıp yarın tekrar takarsanız, hemen
gitmesine ve istediğiniz her şeyi yapmasına izin vermeyin. Bir takımda çalıştırmaya çalışmadan önce genç bir katırı koşuma alıştırmak her zaman en iyisidir. Koşumdan korkmayacak hale getirdiğinizde, katırınızı üçte ikisinin kırılmış olduğunu düşünebilirsiniz.

Bir katır takımının bir at takımından daha kolay idare edildiği iddia edildiğini gördüm. Bunun böyle olması imkansızdır, çünkü bir katırı asla bir at kadar dizginli yapamazsınız. Bunun böyle olamayacağını daha da kanıtlamak için, herhangi bir dizginci bir gösterinin veya sirkin "bando arabası"ndaki at sayısı kadar katırı bir araya getirsin ve onlarla neler yapabileceğine baksın. Yaşayan bir sürücü,
atları dizginleyebildiği kadar güvenli bir şekilde dizginleyemez ve tam da bu nedenle, katır sizden daha avantajlı olduğunu gördüğünde,
sizin tüm yaptıklarınıza rağmen bunu sürdürecektir.

_Katır Yetiştirme_.--Neredeyse her hayvan yetiştiren kişinin, katır yetiştiriciliği için büyük, çirkin kısraklar önermesini asla anlayamadım. Bu ilke kesinlikle yanlıştır, bunu doğanın küçük bir incelemesi gösterecektir. İyi, orantılı bir katır üretmek için,
iyi, kompakt ve kullanışlı bir kısrağa sahip olmalısınız. Bu, diğer herhangi bir hayvanın
çiftleşmesinde olduğu kadar gereklidir. Kesinlikle iyi hayvanları yetiştirmek,
zayıf hayvanları yetiştirmekten daha karlıdır; ve kötü kısraklardan iyi katır yetiştiremezsiniz, ne olursa olsun. Kötü kısrağı, gevşek, uzun bacaklı katırda görürsünüz.

Bazı memurlarımız, katırın hükümet hizmeti için daha iyi bir hayvan olduğunu, çünkü attan daha az bakım ve yem gerektirdiğini ve susuz daha uzun süre dayanacağını ileri sürmüşlerdir. Bu da yine büyük bir hatadır. Katır, uygun şekilde bakılırsa, at kadar yem gerektirir ve aynı şekilde tımar edilmeli ve bakılmalıdır. Şimdi takım hayvanlarından bahsediyorum. Bu tür ifadeler, hayvanlardan sorumlu olan adamları onları ihmal etmeye ve istismar etmeye teşvik ettiği için çok fazla zarara yol açar. Üstlerinin bu şekilde konuştuğunu duyan bir arabacı, bundan hemen faydalanacaktır. Vahşi ve doğal hallerindeki her tür hayvanın, kendilerini temiz tutmanın bir yolu vardır. Vahşi bırakılırsa, katır bunu yapar. Ancak insan onları bağlayıp evcilleştirerek ayrıcalıklarından mahrum bıraktığında, kendilerini temiz tutmaları için onlara en doğal şekilde yardım etmelidir. Ve hayvan bu yardımı en büyük ölçüde takdir eder. _Bir Katır Tayıyla Nasıl Başa Çıkılır._--Katır sahipleri ve yetiştiricileri, gençken alışkanlıklarına daha fazla dikkat etmelidir. Ve ben onlara şu tavsiyeyi verirdim: Tay altı aylık olduğunda, ona bir yular takın ve kayışın gevşek
olmasına izin verin. Kayışınızın yaklaşık dört fit uzunluğunda olmasına izin verin, böylece
yerde sürüklenecektir. Hayvan buna kısa sürede alışacaktır;
ve alıştığında, ucunu tutun ve onu beslediğiniz
yere götürün. Bu, onu size alıştıracak ve
özgüvenini artıracaktır. Zaman zaman kulaklarını tutun, ancak sıkmayın, çünkü kulak bu hayvanın en hassas kısmıdır. Kulaklarını
alışkanlıkla tutmanıza izin verdiği anda, ona gevşek bir dizgin takın. Sık sık takıp çıkarın. Bu şekilde tayın güvenini
sağlamış olursunuz ve siz onu işe alana kadar dizginleri korur.

Katırın kulağının hassasiyetinden bahsetmişken, bir çizik veya en ufak bir yaralanma, onların inatçılığını harekete geçirecek ve sizden korkmalarına neden olacaktır. Bir katırın kulağının sert bir şekilde
taranarak çizildiğini gördüm ve aylarca onu dizginlemek çok zordu. Genç bir katırı düzgün bir şekilde dizginlemenizden daha önemli bir şey yoktur. Deneyimlerime göre en iyi yol şudur: tabii ki yakın tarafta durun; dizginin üst kısmını sağ elinize, gem kısmını sol elinize alın; Kolunuzu
gözünün üzerinden nazikçe geçirin, ta ki kolun o kısmı kulağını aşağı doğru bükene kadar, sonra
dizgiyi ağzına sokun ve aynı anda elinizin
yatakları hala başında ve boynunda olacak şekilde yavaşça çalışmasına izin verin, ta ki
baş-durağı ayarlayana kadar.

Katır satın alırken, hepsini dizginleyip dizginlerini kırabilseydi, bu Hükümet için binlerce dolar tasarruf olurdu.
Hükümet tarafından istihdam edilen ahır görevlileri, onları düzgün bir şekilde dizginleyip dizginlerini kırmak için zahmete girmeyecekler; ve Washington Şehri'nde yüzlerce katırın, gençken vagonların arkasına bağlanıp, kelimenin tam anlamıyla sokaklarda sürüklenerek tamamen mahvolduğunu gördüm.
Bu katırların daha önce hiç dizginleri olmamıştı. Bu şekilde bağlanmışken,
geri sıçradıklarını, kendilerini yere attıklarını ve neredeyse ölünceye kadar
yerde sürüklendiklerini gördüm. Ve daha kötüsü,
navluncu bunu her zaman onları döverek düzeltmeye çalışır. Çoğu durumda, onlara yardım eli uzatmadan önce onları ölüme sürüklenirken görürdü. Uygun bir çareyi nasıl uygulayacağını bilseydi, büyük olasılıkla bunu uygulamak için kendine zahmet vermezdi. Katırları vagonların arkasına bağlama alışkanlığının nasıl ortaya çıktığını hiç öğrenemedim; ancak buna son veren bir emir ne kadar erken verilirse o kadar iyi olur, çünkü bu pahalı bir işkenceden başka bir şey değildir. Katır, diğer tüm hayvanlardan daha fazla, nereye gittiğini görmek ister. Bunu bir ordu vagonunun kuyruğunda yapamaz, ancak kafasının ezilmesi veya beyninin dağılması için mükemmel bir plandır.

Bazı kişiler bunu katırın geri çekilmesiyle ilgili alışkanlık haline gelmiş bir kusur olarak görür. Atların bu kusura yakalandığını ve kendilerini öldürene kadar bunu sürdürdüklerini gördüm. Ancak, katırla ilgili tüm deneyimlerimde, bunun yerleşik bir
kötü alışkanlık olduğu bir katır görmedim. Atların orduya kabul edilmesi ve verilmesinden sorumlu olduğum süre boyunca, bu geri çekme
kötü alışkanlığı yüzünden ciddi şekilde yaralanan çok sayıda atım oldu. Bu atlardan bazılarının omurgası o kadar kötü yaralandı ki, onları o zamanlar Dr. L.H. Braley'in sorumluluğunda olan hastaneye göndermek zorunda kaldım. Bazıları o kadar kötü
yaralandı ki nöbetler
içinde öldüler; diğerleri iyileşti. Katırın boynu ağrısa bile, buna öküz gibi katlanacak ve atın yapacağı gibi geri çekmek yerine, onu rahatlatmak için hemen yukarı gelecektir. Bazılarının sandığı gibi, bunu yaraları yüzünden değil, at gibi hassas olmadıkları için yaparlar.

_Katırları Paketlemek_.--Bay Skinner'ın Mason's Farrier veya Stud
Book adlı kitabının bir kopyasına bakarken, bir katırın altı veya sekiz yüz pound yük taşıyabildiğini gördüm. Bay Skinner açıkça hiç
katır paketlememiş, yoksa bu kadar yanlış bir ifadede bulunmazdı.
Kuzey ve Batı Topraklarımızın hepsinde, Eski ve Yeni Meksika'da, neredeyse tüm işlerin yük hayvanları, katırlar ve eşekler tarafından yapıldığı yerlerde bulundum;
ve ayrıca, büyük ölçüde İspanyol paketleme yöntemini benimsemiş olan Meksika Eyaletleri'ne komşu Kızılderili kabileleri arasında da bulundum, ancak bir katırın altı veya sekiz yüz pound yük taşıyabildiği bir durumla hiç karşılaşmadım. Gerçekten de, bu ülkelerdeki insanlar böyle bir iddiayı alaya alırdı. Ve burada, paketleme konusundaki kendi deneyimimin sonucunu, bu işi uzun süredir takip eden diğer birkaç kişiyle birlikte vermeyi amaçlıyorum. Ayrıca, en iyi paketleme yönteminin ne olduğunu, her hayvan için uygun ağırlığı ve vagonla yapılan nakliyeye kıyasla bu taşıma yönteminden kaynaklanabilecek göreceli kazanç veya kayıp hakkında bir şeyler söylemeyi amaçlıyorum. İlk olarak, paketlemeye asla başvurulmamalıdır, çünkü yolların iyi olduğu ve vagonların ve hayvanların bulunduğu yerlerde karlı bir şekilde yapılamaz. Dağlarda, çöllerde ve kumlu ovalarda, yemin az olduğu ve suyun sadece uzun aralıklarla bulunabildiği yerlerde, sırt çantası bir zorunluluktur ve karlı bir şekilde kullanılabilir. Ayrıca, paketlemede, eyer gibi İspanyol katırının da en uygun olduğu anlaşılmalıdır. İkincisi: İspanyol paketleme yöntemi, diğerlerinin hepsinden daha eski, en iyi ve en ekonomik olanıdır. Hayvan bununla daha ağır bir yükü daha az zararla taşıyabilir. Üçüncüsü: Paketlenecek ağırlık, her ne kadar elverişli koşullar altında olursa olsun, asla dört yüz elli poundun üzerinde olmamalıdır. Dördüncüsü: Amerikan sırt eyeri değersiz bir şeydir ve paketlenmesi gereken önemli miktarda ağırlık olduğunda asla kullanılmamalıdır.

Daha önce bu Amerikan sırt eyeriyle ilgili herhangi bir şüphem olduysa, üç yıl önce gözlemlediğim şey bunu ortadan kaldırdı. Washington, D.C.'deki Genel Hastane Ahırları'nın müdürü olarak levazım ambarında çalışırken, bir keresinde Potomac Ordusu'nda bu eyerle paketleme deneyinin denendiği üç yüz katır aldık. Bunun General Butterfield'ın deneylerinden biri olduğu söylendi. Bu hayvanların birden fazla paketlendiğine dair hiçbir kanıt yoktu; Ancak sırtlarının durumu o kadar korkunçtu ki, hepsinin derhal tıbbi tedaviye alınması gerekiyordu. Dr. Braley'i tanıyan ordu subayları, onun hükümet hayvanlarının tedavisinde ne kadar başarılı olduğunu ve onlara ne kadar dikkatli davrandığını bilirler. Yine de, tüm
becerisine ve en iyi barınağa rağmen, bu hayvanların on beşi
yaralarının ve omurga yaralanmalarının mortifikasyonundan öldü. Geri kalanların iyileşmesi çok uzun sürdü ve iyileştiklerinde,
çoğu durumda sırtları, onları benzer bir amaç için
sonsuza dek kullanılmaya uygun olmayacak şekilde yara izleriyle doluydu.
Amerikan sırt eyerinin kullanılması ve sorumluların hangi katırların paketleme için uygun olduğu konusunda bilgi eksikliği buna sebep oldu.
Deneyimli
paketleyici, bu katırların büyük bir kısmının
bu iş için tamamen uygunsuz olduğunu bir bakışta anlardı. Deney tam bir başarısızlıktı, ancak Hükümete binlerce dolara mal oldu.

Ancak, bu deneyin
denendiği katır sınıfının, daha önce herhangi bir Hükümet hizmeti kolu için neredeyse uygunsuz olarak tanımladığım gevşek, uzun bacaklı hayvanlar olduğunu belirtmeliyim. Ancak, Hükümet, bazı iyileştirmeler yapılana kadar Amerikan sırt eyerini terk etsin.

Şimdi, bir katırın taşıyabileceği ağırlığa gelince. Delaware Kızılderililerinin, tüm eşyalarını katırlara yükleyerek, bir bufalo avına çıktıklarını gördüm.
Potawatamiler, Kickapoolar, Pawneeler, Cheyenneler,
Pi-Uteler, Siouxlar, Arapahoeler ve aslında katır kullanan hemen hemen her kabilenin,
güçlerinin yettiği kadar katır yüklediğini gördüm ve Bay Skinner'ın iddia ettiği gibi
yük taşıyabilen bir katır görmedim. Dahası, burada iddia ediyorum ki, dört yüz pound bile taşıyabilen ve kondisyonunu altmış gün koruyabilen bir katır bulamazsınız. Sekiz yüz pound, Bay Skinner, bir atın herhangi bir mesafeyi sürüklemesi için zor bir ağırlıktır. Peki,
bir katırın sırtında ne düşünmeliyiz? Ovalarda bulunan
malzeme sorumluları departmanımızın memurları bu konuyu
çok iyi anlıyorlar. Bu beyefendilerden herhangi biri size,
ortalama olarak kırk gün boyunca, hayvan başına üç yüz pound yük taşıyabilen elli katırdan oluşan bir yük treni olmadığını söyleyecektir.

Şimdi size, katırın gücüyle ilgili olarak yazılanların okuyucuyu yanıltmak için hesaplandığını göstermek için, ülkedeki en iyi katır paketleyicilerinden bazılarının deneyimlerini vereceğim.
1856'da,
iyi tanıdığım bir adam olan
William Anderson, Del Norte Şehri'nden Meksika'daki Chihuahua ve Durango'ya, yaklaşık beş yüz mil veya daha fazla bir mesafeyi paketledi. Anderson ve Frank Roberts adında bir adam yük treninin sorumluluğunu üstlendi. Yetmiş beş katırları vardı ve kuru mallar, balyalar ve hatta variller içeren kutuları paketliyorlardı. İki Meksikalı
sürücüleri vardı ve günde en fazla on beş mil seyahat ediyorlardı, ancak hayvanlarına en iyi şekilde bakıyorlardı. Şimdi, bu
kafiledeki herhangi bir katırın geçinebileceği en fazla ağırlık iki yüz yetmiş beş pounddu. Bundan daha fazlası, tüm katarın iki yüz elli pound taşıyabilecek yirmi beş katırı yoktu, tüm katarın ortalama ağırlığı iki yüz pounddan biraz daha azdı. Günde on beş mil kat etmek için, hayvanların yedi veya sekiz mil kat ettiklerinde beslenmek için durmalarına izin vererek iki sefer yapmaları gerekiyordu.

1858'de, aynı Anderson Yılan Kızılderilileri'nin ardından gönderilen keşif gezisi için eşyalarını topladı. Kafilesi yaklaşık iki yüz elli veya üç yüz katırdan oluşuyordu. Oregon'daki
Walla Walla'ya kadar eşyalarını topladılar. Hayvanlar çok büyük bir partiden paketlenmek üzere seçilmiş, çok üstün bir türdü. Bu katırların en iyilerinden bazıları üç yüz poundla yüklendi, ancak iki haftanın sonunda tamamen tükendi.

1859'da aynı Anderson, Oregon, Portland'daki Dalles'da yaşayan David Reese adında bir beyefendi için yük taşıyordu. Kafilesi, çoğu dokuz yüz elli pound ağırlığında ve on üç ila on dört avuç yüksekliğinde olan, ortalama iyi durumda elli katırdan oluşuyordu. Ortalama yükü iki yüz elli pounddu. Mesafe üç yüz mil idi ve gidip gelmek için kırk gün sürdü. İşin şiddeti o kadar fazlaydı ki hayvanların neredeyse üçte ikisi zayıfladı ve sırtları çalışmaya uygun olmayacak kadar ağrıdı. Bu yolculuk Oregon'daki Dalles'dan Columbia Nehri üzerindeki Salmon Falls'a yapıldı. Anderson, deneyiminin bir sonucu olarak, elli katırı üç yüz mil mesafeye iki yüz elli pound ile paketlerken, hayvanların yolculuğun sonunda o kadar zayıflayacağını
iddia ediyor ki, onları tekrar kondisyona getirmek için en az dört hafta gerekecek. Bu benim kendi deneyimim ile de örtüşüyor.

1857'de, Fort Laramie, Nebraska Bölgesi'nden Fort Bridger'a tuzla gitmek üzere kırk katırlık bir tren yola çıktı. Kış mevsimiydi;
her katır, tahmin edebildiğimiz kadarıyla yüz seksen pound ile yüklendi ve trenin sorumluluğu Donovan adında bir adama verildi. Hava ve yollar kötüydü ve yük tamamen
çok ağırdı. Donovan trenini geçirmek için elinden geleni yaptı,
ama üçte ikisinden fazlasını yolda bırakmak zorunda kaldı. Yılın o mevsiminde, otların zayıf ve havanın kötü olduğu zamanlarda, herhangi bir katırın yük taşıması için 140 veya 150 pound yeterlidir. 1857'de ayrıca, Kaliforniya'daki Sacramento Nehri üzerindeki Red Bluffs'tan Yreka ve Curran Nehri'ne düzenli yük trenleri işletiliyordu. Bu trenlerde kullanılan tüm katırlardan hiçbiri iki yüz pounddan fazla yük taşımıyordu. Özetle, başka bir ulaşım aracı açıkken asla yük taşımaya başvurulmamalıdır. Şüphesiz, en deneyimli paketleyiciler çalıştırılsa bile
en pahalı ulaşım aracıdır. Ancak, hükümetin bir paketleme sistemi kurması gerekirse, işi yapmak için işe alışmış Meksikalıları ithal etmek ve trenleri yönetmek için Amerikalılar'ı getirmek büyük bir tasarruf olurdu. Paketleme çok zahmetli bir iştir ve çok az Amerikalı bunu yapmayı umursar veya bunun için gereken sabra sahiptir.

BÖLÜM V. KATIRIN FİZİKSEL YAPISI.

Şimdi katırın uzuvları ve ayakları hakkında bir şeyler söylemeyi öneriyorum. Katırın dizden aşağısının bir kriko bacağı olduğu ve bacağının bu kısmının zayıf olduğu ve bunlarla sık sık bir atın gövdesini taşımak zorunda kaldığı görülecektir. O halde, birçok kişinin yaptığı gibi, ona iki veya üç yüz pound fazladan et verene kadar beslerseniz, bacak gücü eksikliğinden dolayı çökeceği mantıklıdır. Gerçekten de, katırın en zayıf olduğu yer atın en güçlü olduğu yerdir. Ayakları da atınkinden çok farklı, tekil bir oluşumdur. Katırın ayakları çok yavaş büyür ve toynağın damarları veya gözenekleri atınkinden çok daha yakın ve serttir. Ancak, kırılmaya veya ufalanmaya o kadar yatkın değildir. Yine de, makadamlı veya taşlı yollarda çalışmaya pek uygun değillerdir ve makul bir ağırlıktan sonra vücuduna ne kadar çok et koyarsanız, yıkımına o kadar çok katkıda bulunursunuz. Örneğin, bir çiftçinin katırını veya şehirde çalışan fakir bir adamın katırını gözlemleyin. Bu kişiler, nadir istisnalar dışında, katırlarına çok az tahıl verirler ve genellikle düşük etlidirler. Ve yine de, aldıkları kaba muameleye rağmen, çok uzun süre dayanırlar. Bir katırı beslediğinizde, vücudunun oranlarını uzuvlarının gücüne ve yapması gereken hizmet türüne göre ayarlamalısınız.
Deneyim bana, bir katırı temiz yiyeceğinin altında beslediğinizde, tam olarak o kadar değer ve yaşamdan mahrum bırakıldığınızı öğretti.

Hayvanları beslemeyle ilgili olarak. Bazı kişiler, çok az yiyen ve bu nedenle kolayca bakılabilen atlara ve
katırlara sahip olduklarıyla övünürler. Şimdi, bir at veya katır almak istediğimde, bu küçük yiyiciler satın almayı
düşüneceğim son hayvanlardır. On vakadan dokuzunda, bu tür
hayvanları kondisyonsuz bulacaksınız. Hükümetin mülkiyetinde, onları geçindirmek ve onlara uygun gücü vermek için gereken miktarda yiyemeyen hayvanlar bulduğumda, onları her zaman dışarı atıp, erzaklarını yiyene kadar
bakımlarını yaptırırım. Hayvanlar, iyi durumda tutulmalı ve uygun hizmete uygun olmalı, günde kişi başı on ve on iki litre tahıl yemeli, buna orantılı olarak da saman verilmelidir - diyelim ki on iki pound.

Burada yine yaygın bir hatayı düzeltmek istiyorum, katırın yemek yemediği ve attan çok daha az yiyeceğe ihtiyaç duyduğu. Deneyimime göre, on iki avuç yüksekliğinde ve sekiz yüz pound ağırlığında bir katır, benzer boyutlardaki bir at kadar yiyecek ve hatta ihtiyaç duyacaktır.
Onlara benzer işler verin, onları bir ahırda tutun veya kış aylarında kamp yapın, katır atın yiyeceğinden veya yiyebileceğinden daha fazlasını yiyecektir. Ancak bir katır açlıktan ölmektense hemen hemen her şeyi yiyecektir.
Saman, çam tahtaları, ağaç kabukları, tahıl çuvalları, eski deri parçaları açken ona hiç fena gelmez. Son savaş sırasında, bir
takım katırların, bir önceki akşam bir Hükümet vagonu olan
bir şeyin kalıntıları üzerinde durduğu bir sabah
bulunduğu birçok örnek vardı. İki veya daha fazla kişi bir vagona bağlandığında,
birbirlerinin kuyruklarını kemiğe kadar yedikleri biliniyordu. Ve yine de
kuyruk uzantısından mahrum bırakılan hayvan çok fazla
acı
göstermiyordu.

Güney'de, birçok plantasyon zenci tarafından sürülen
katırlarla işletiliyor. Katır zenciyi anlıyor ve takdir ediyor gibi görünüyor; ve zencinin katıra karşı bir tür ortak duygusu var. İkisi de uyuşuk ve
inatçıdır, ve yine de birbirleriyle iyi geçiniyorlar. Katır da plantasyon işçiliğine çok uygundur ve bu işte bir attan daha uzun süre dayanacaktır. Toprak da hafif ve kumludur ve katırın ayaklarına daha uygundur. Bir zenci, bir iş atına karşı pek fazla sempati duymaz ve kısa bir süre sonra onu kötü muameleyle mahveder, oysa mısırını katırla paylaşır. Güneydeki plantasyonlarda toprağın işlenmesi de katırın gücünü aşırı zorlamaz. _Uygun şekilde koşumlanmanın değeri_.--Herhangi bir hayvanı, özellikle de katırı çalıştırırken, onu uygun şekilde koşumlamak hem insani hem de ekonomiktir. Aksi takdirde, hayvan yapabileceği işi kolaylıkla ve rahatça yapamaz. Ve her şeyin doğru yerde çalıştığını görmek için yeterince yakından izleyemezsiniz. Dizginle başlayın ve
onu tahriş etmediğinden veya kesmediğinden emin olun.
Gemi değişikliği eklenmiş ordu kör dizgini, hem at hem de katırda kullanılabilecek en iyi dizgindir. Ancak, taç parçasının çok sıkı takılmamasına dikkat edin.
Ayrıca, hayvanın ağzının kenarlarını kırışıklıklara çekmemesine de dikkat edin, çünkü bunlara karşı çalışan gem,
hayvanın ağzını kesinlikle yaralayacaktır. Katırın ağzı iyileşmesi çok zor bir bölgedir ve bir kez yaralandığında çalışmaya uygunsuz hale gelir.
Dizgin, onu çalıştırmaya çalışmadan önce katırın kafasına iyice oturtulmuş olmalıdır.
Yönlendirme hattınızı gevşek bırakın, böylece
katır koşum takımı takılıyken rahatça yürümeyi öğrenme ayrıcalığına sahip olur. Hükümet hizmetinde çalıştırılan katırların gözlerinin, perdelerin gözlere çok yakın çalışmasına izin verilmesi nedeniyle yaralanması çok sık görülen bir durumdur. Bu, perde desteğinin çok sıkı olmasından veya
belki de gözler ve kulaklar arasında yeterince ayrılmamış olmasından kaynaklanır. Bu destek, perdelerin gözden en az bir buçuk inç uzakta durmasına izin verecek kadar yüksekte olmalıdır.

Koşum takımının bir diğer ve daha da önemli parçası tasmadır.
Genel olarak levazımcıların inandığından daha fazla
katır, uygunsuz şekilde takılan
tasmalar nedeniyle sakatlanır ve hatta tamamen mahvolur.
Bir katıra tasmayı düzgün bir şekilde takmak, koşumun herhangi bir
parçasını takmaktan daha fazla
yargı gerektirir.
Tasmanızı, kayışı son deliğe kadar sıkıca tutturacak kadar uzun yapın.
Sonra altını inceleyin ve katırın boynu veya soluk borusu arasında açık elinizi kolayca koyabileceğiniz kadar
yeterli alan olduğundan emin olun. Bu, tasma ile katırın boynu arasında yaklaşık iki inçlik bir boşluk bırakacaktır. Buruşuk boyun dışında, katırların boyunları şekil olarak neredeyse aynıdır. Gerçekten de boyunlarında ayaklarında olduğu kadar az değişiklik gösterirler; ve tasma hakkında söylediklerim hepsi için geçerli olacaktır.
Nakliyeci, kötü oturan bir tasmayı düzeltmek için her zaman kendi elinde araçlara sahiptir. Hayvan tasmada rahat çalışmazsa, bir yerini
sıkıştırırsa, gece boyunca suda bekletin, ertesi sabah hayvanın üzerine ıslak olarak koyun ve birkaç dakika içinde hayvanın boynunun tam şeklini alacaktır. Tasmanın hames'e yukarıdan ve aşağıdan düzgün bir şekilde takıldığından emin olun, o zaman tasmanın doğal bir formda aldığı izlenim en iyi koşum takımı üreticisinin en iyi mekanik becerisinden daha üstün olacaktır.

Tasmalarla ilgili, bence çok önemli olan bir şey daha var. Katır takımlarıyla bir yolculuğa çıktığınızda, saman ve tahılın kıt olduğu bir yerde, hayvanlar doğal olarak fakirleşecek ve
boyunları incelip küçülecektir. Eğer bir kez tasma çok büyük olursa
ve onu daha küçüğüyle değiştirmenin bir yolu yoksa, elbette
elinizden gelen en iyi şeyi yapmalısınız. Şimdi, önce tasmayı hayvandan çıkarın,
düz bir yere koyun ve ortasından yaklaşık bir inç kesin.
Bunu yaptıktan sonra, hayvanda tekrar deneyin; ve hala çok büyükse
ortanın her iki tarafından biraz daha fazla alın
ta ki doğru olana kadar. Bu şekilde ihtiyacınız olan çareyi uygulayabilirsiniz. Uzun bir yolculuk yaparken, hayvanlar sert bir şekilde sürülürse, tasmanın nerede kesilmesi gerektiğini size hemen gösterecektir. Genellikle omzun dış kısmında yaralanırlar ve bu da kasların erimesinden kaynaklanır. Ovalarda ve Batı Topraklarında nakliyeciler bir yolculuğa başlarken tüm tasmaları keserler. Daha sonra tasmaları takımlara takmak, koşum takımlarını takıp çıkarmak daha az zaman alır.

Tasmanın omzu nerede yaraladığını bulduğunuzda, kesin ve derinin yaraya temas etmesini önlemek için dolgunun yeterince kısmını çıkarın. Bu şekilde hayvan kısa sürede tekrar sağlam omuzlara kavuşacaktır. Kestiğiniz derinin bir kısmını gevşek bırakın, böylece dolguyu çıkardığınızda geri koyabilir ve gerçekte gerekenden fazlasının çıkmasını önleyebilirsiniz.

Hamelerinizin iyi oturduğundan emin olun, çünkü bir katırın çiziminde çok önemli bir konudurlar. Hames'iniz tasmanıza tam olarak uymuyorsa, koşum takımınızla sorun yaşayacağınız ve katırınızın kötü çalışacağı kesindir.
Bazı kişiler, bir katırın koşum takımı için neredeyse her şeyle çalışmaya alışkın olabileceği için, ona bunu yaptırarak para tasarrufu sağlandığını düşünürler. Bu büyük bir hatadır. Onu iyi koşum takımıyla
ve çalışmasını rahat hale getirdiğinizde en iyi ekonomiye hizmet edersiniz. Gerçekten de, bir katır, kötü oturan bir tasma ve koşum takımıyla, bir adamın kötü oturan bir botla yürüyebileceğinden daha fazla iş yapabilir. Hames'inizi deneyin ve katırın boynunun üst kısmına yeterince sıkı çekin, böylece çalışmayacak veya yuvarlanmayacaktır.
Boynu veya omzu sıkıştırmadan iyi oturacak kadar sıkı olmalı ve
sonuç olarak, bir adamın gömlek yakası kadar düzgün oturmalıdır.

Yakanızın çıkıntılı kısmını çok aşağı indirmeyin. Eğer yaparsanız,
katırın ön bacaklarını iten makineye müdahale edersiniz. Tekrar,
eğer çok yükseğe kaldırırsanız, hemen onun rüzgarına müdahale edersiniz.
Tam bir
yer vardır ki, yakanın çıkıntısı için katırın omzunun ucundadır. Bazı kişiler yakanın burnunda koyun derisinden yapılmış bir yastık kullanırlar.
Çıkarın, çünkü işe yaramaz ve
on veya on iki inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğinde, kırışıksız kalın bir deri parçası alın; her iki uçtan yaklaşık bir inç çaprazlamasına kesin, ortada yaklaşık bir inç bırakın. Bunu koyun derisinden yapılmış yastığın yerine takın ve
hayvan için daha ucuz, daha dayanıklı ve daha serin bir boyunluk elde edersiniz.
Isıtıcı ve kapitone yastıklarla bir katırın boynunu iyi durumda tutamazsınız. Aynı şey yastıklı eyerler için de geçerlidir. Belki de yaşımdaki herhangi bir adam kadar bindim, ama yine de günde yirmi beş veya otuz milden fazla bindiğimde
bir atın sırtını yastıklı bir eyerle iyi durumda tutamadım.

Çözülmesi gereken başka bir kötülük daha var. Şimdi boğaz mandalına değineceğim. Yüzlerce katır, boğaz mandalının çok sıkı çalıştırılmasına izin vererek bir ölçüde mahvolmuştur. Sıkı bir boğaz mandalı her zaman
başını ağrıtır. Ayrıca, katırın sahip olamayacağı bir kısmıyla da etkileşime girer - rüzgarı. Boğaz mandalı yüzünden katırların başlarının o kadar yaralandığını sık sık gördüm ki, onları dizginlemenize veya kafalarına dokunmanıza
izin vermezlerdi. Ve başı ağrıyan bir katırı dizginlemek, doğanın
genellikle insana verdiğinden biraz daha fazla sabır gerektirir.

Bir katırın kulaklarını rahat bırakın. Arabacılar ve diğerleri arasında,
katırları koşumlamak istediklerinde, onları kulaklarından yakalamak,
kulaklarına seğirme takmak çok yaygındır. Kesinlikle daha iyisini bilmeleri gereken demirciler bile,
nallarken kulaklarına maşa ve seğirme takma alışkanlığındadır. Şimdi, tüm bu barbarca ve insanlık dışı uygulamalara karşı,
burada, insanlık adına, protestomu ortaya koyuyorum. Hayvan, bu tür uygulamaların neden olduğu yaralanmalarla neredeyse
değersiz hale gelir. Seğirmeye başvurulabilecek aşırı durumlar vardır, ancak her durumda
buruna uygulanmalı ve o zaman da ancak tüm daha hafif yöntemler başarısız olduğunda uygulanmalıdır.

Ancak, inatçı katırların kötü alışkanlıklarını ele almanın ve yenmenin başka ve çok daha iyi bir yöntemi vardır. İpi kastediyorum. İpi, asi katırın başına geçirin, sonra onu dikkatlice bir vagona çekin,
sanki onu dizginlemek içinmiş gibi. Dizginlenmesi çok zor veya vahşiyse, başına ek bir lariat veya ip geçirin,
çizimde gösterildiği gibi sabitleyin. Bu yöntemle
herhangi bir katırı tutabilirsiniz. Ancak bu yöntemden bile kesinlikle gerekli olmadıkça
kaçınılmalıdır.

Şu anda Ağustos 1866. Sabah altıdan akşam yediye kadar beş yüz elli sekiz hayvanı çalıştırıyoruz
ve bu sayıdan on tane yaralı veya sakat hayvanımız yok.
Sebebi, tek bir yastıklı eyer veya tasma kullanmamamızdır. Ayrıca,
koşum takımının en fazla zorlanmanın olduğu kısmının
mümkün olduğunca pürüzsüz ve esnek tutulmasıdır. Çekme zincirlerinize de iyi bakın ve eşit uzunlukta olduklarından emin olun. Eğer
yakanız yapış yapış olursa veya kirlenirse, bıçakla kazımayın; yıkayın ve
düzgün yüzeyini koruyun. Pantolonunuz veya tekerlek koşumunuz da
çok önemli bir parçadır; hayvanı kesip tahriş etmemesine, böylece tüylerinin dökülmesine veya derisine zarar vermemesine dikkat edin. Eğer bunu çok
sıkı yaparsanız, hayvanın uzanıp serbestçe yürümesi imkansızdır.
Ancak, kayışlar hayvanın yürüyüşünü engellemenin yanı sıra,
yaka ve hames'i omzuna o kadar sıkı tutar ki boynunun üst kısmında ağrıya neden olur. Bu kayışlar, katırın en iyi yürüyüşünde bile mükemmel bir özgürlük sağlayacak kadar gevşek olmalıdır.

Ve şimdi Hükümet vagonları hakkında söyleyecek birkaç sözüm var. Hükümet vagonları, şu anda yapıldığı gibi, ordu dışında başka amaçlar için de kullanılabilir. Büyük boyutlu Hükümet vagonunun dört at için çok ağır olduğu kanıtlanmıştır. Daha küçük boyutlu olanı daha sağa yakındır; ancak üzerine normal bir yük aldığınızda (daha küçük olan) ve içinden geçmeniz gereken engebeli bir arazi olduğunda, pes edecektir. İki at ve hafif bir yük için çok ağırdır, ancak yollar herhangi bir şekilde kötü olduğunda dört atlık bir yük olan yirmi beş yüz veya üç bin poundu taşıyacak kadar da ağır değildir. Şehirlerde, yerleşik karakollarda ve aslında yolların iyi olduğu her yerde oldukça iyi performans gösterirler ve çok fazla zorlanmaya maruz kalmazlar. Hükümet vagonunda iyileştirmeler denenmiştir, ancak sonuç başarısızlık olmuştur. Bu tür vagonları ne kadar basit hale getirebilirseniz o kadar iyidir ve bu nedenle orijinal hala en iyisidir. Ancak kullanılan malzemede büyük fark vardır ve bazı üreticiler diğerlerinden daha iyi vagonlar yapar. Altı ve sekiz katırlık vagon, yol ve arazi amaçları için kullanılan en büyük boyuttur ve benim mütevazı fikrime göre Amerikan ordumuzun kullanımlarına en iyi şekilde uyarlanmıştır. İsyan sırasında ordu modelinde olmayan çok sayıda vagon kullanılmıştır. Bunlardan birinin Wheeling vagonu olarak adlandırıldığını ve büyük ölçüde hafif işler için kullanıldığını ve iyi sonuç verdiğini hatırlıyorum. Bu nedenle birçok kişi bunları önerdi. Ben yapamadım ve bunun nedeni şuydu: çok karmaşıktırlar ve altı katırlık bir takımın normal yükünü taşımak için çok daha hafiftirler. Savaşın sonunda ordu modelindeki vagonun daha fazla çalıştırıldığı, daha az tamir edildiği ve kullanılan diğer vagonlardan daha iyi durumda olduğu gösterildi. Şimdi Philadelphia'da Wilson & Childs veya Wilson, Childs & Co. tarafından üretilenlerden bahsediyorum. Orduda Wilson vagonu olarak bilinirler. Bir vagonun dayanıklılığını test etmek için en iyi yer ovalardır. Bir yaz, çok az yağışlı hava olduğunda, seyahat edilecek her türlü yolun ve taşınacak yüklerin olduğu ve eğer dayanırsa her şeye dayanabileceği bir zamanda, orada çalıştırın. Kilit zinciri yerine vagon freni, Savaş sırasında yapılan büyük ve çok değerli bir gelişmedir. Vagonda bir fren olması, tekerlekleri kilitlemek için her tepenin tepesinde durmanın ve ardından tekrar kilidini açmak için aşağıda durmanın zamanını ve zahmetini ortadan kaldırır. Ordu subayları bunun eskiden ne kadar sorun yarattığını, yolları nasıl tıkadığını ve ilerlemek için sabırsızlanan birliklerin hareketlerini nasıl geciktirdiğini bilirler. Kilit zinciri vagon lastiğini bir noktadan aşındırır. Fren bunu kurtarır; ayrıca hayvanın boynunu, kilitli tekerleği sürüklerken gereken ölü gerginlikten kaynaklanan morarma ve sürtünme olayından korur.

Vagon freni tarafından üstesinden gelinen başka bir zorluk daha vardır.
Bir tepenin üstünde tekerlekleri kilitlemek için durduğunuzda, treniniz düzensizliğe
uğrar. Çoğu durumda, trenler yolda hareket ederken, vagonlar arasında on veya on beş fitlik bir boşluk vardır. Bu durumda, her takım, kilitlemek için durma noktasına geldiğinde doğal olarak o boşluğu kapatır. Şimdi, ilk arabacı tekerleğini kilitlediğinde, arkasındaki aynı amaçla iner. Bu tren boyunca tekrarlandığında, alanın nasıl artacağını ve düzensizliğin nasıl geleceğini görmek zor değildir. Sürükleme zinciriyle kilitlemeniz gereken vagon sayısı arttıkça, takımları birbirinden o kadar uzaklaştırırsınız. Birlikte hareket eden büyük bir vagon grubunuz olduğunda, doğal olarak, böyle bir duraklamayla, arkadaki takımların baş takımın yaptığı herkes için yirmi beş duraklama,
veya durma ve başlama yapması gerekir.

İkinci takımı süren arabacı kilitlemeye hazır olduğunda, birinci veya baş takım harekete geçer. Bu, ikincinin katırını da aynısını yapmaya teşvik eder ve bu tren boyunca böyle devam eder. Bu, arabacıyı sinirlendirir ve tekerlek katırlarını durdurmak için koşup başlarından yakalamak zorunda kalır, böylece tekerleklerini kilitleyebilir. On vakadan dokuzunda, hayvanlarını anlamadıkları şeyler için cezalandırarak zaman kaybeder. O,
bir an bile, önündeki vagon hareket ettiğinde katırın hareket etmeye alışkın olduğunu düşünmez ve görevini yaptığını varsayar. Birçok durumda, tekerleklerini kilitlediğinde, katırlarını o kadar heyecanlandırırdı ki
yokuş aşağı koşar, adamlardan bazılarını sakatlar, vagonu kırar, trende bir "çarpışmaya" neden olur ve belki de zavallı bir askerin hayatının bağlı olduğu
yiyecek ve giysileri yok ederdi. Hepimiz, yolların bu şekilde
bloklanmasının ne tür gecikmelere ve felaketlere yol açtığını biliyoruz. Fren, mucit sayesinde, tüm bunlara bir çare sunar. Ayrıca, trende bulunan her hayvanın boynunu ve omuzlarını kurtarır; tekerlekçilerin ayaklarını kurtarır; koşum takımlarını kurtarır; öncü ve sallanan katırların kendilerini kesecek kadar hızlı durmasını önler; ve tekerlekleri en azından yüzde yirmi oranında kurtarır. Uçurumlardan atılan
vagonlar veya çamur ve suda iki üç saat boyunca çalışıp çabalayanlar, vagon o yerlerden geçtikten sonra herhangi bir şekilde kilitlenebilseydi zamandan ve dertten nasıl tasarruf edilebileceğini kolayca anlayabilirler. Her şeye rağmen en iyi fren, fren çubuğuna bir kaldıraç zinciriyle bağlanandır. Bir iple bağlananları sevmiyorum ve bunun nedeni tembel
nakkaşın eyer-katırın üzerine oturup kilitleyip açabilmesi, zincir ve kaldıraçla ise inmesi gerektiğidir. Bu şekilde eyer-katırın sırtını rahatlatır.

Hepimiz biliyoruz ki, dik veya uzun tepelerden aşağı katır sürerken onları
sertleştirmek ve yıpratmak için çok şey yaparız.

BÖLÜM VI. KATIR ÜRETİMİ HAKKINDA BİR ŞEY DAHA.

Bu çalışmayı bitirmeden önce, katır üretimi hakkında bir şeyler daha söylemek istiyorum. Uzun zamandır iyi bir katır tayına sahip olmak için büyük kısraklardan çiftleştirmeniz gerektiği yaygın bir hatadır. Ortalama büyüklükteki, kompakt kısrak, katır üretmek için
en iyi hayvandır. Deneyim,
çok büyük katırların, askerler için çok büyük adamlar kadar
işe yaramaz olduğunu bana kanıtladı. İkisinden de pek fazla hizmet alamazsınız. Biri erzakları yok etmekte iyidir; diğeri samanlıkları ve mısır ambarlarını alçaltmakta. Orduda sahip olduğumuz tüm sayı içinde, bu kadar büyük, aşırı büyümüş katırlardan altı tanesini hiç görmedim. Gerçekten de, aşırı büyümeye koşan veya acele eden herhangi bir hayvanın değerini henüz görmedim. Aynı şey insan, hayvan veya bitki için de geçerlidir. Ben ikisinin de ortalama boyutunu alacağım ve siz de üstünlüğü kabul edeceksiniz. Bu büyük kısrakların katıra sağlayabileceği tek avantaj, sağlayabilecekleri ayak ve kemiklerin boyutudur. Kemik ve ayakları ne kadar ağır
alabilirseniz o kadar iyidir. Ve yine de bunu bile nadiren elde edebilirsiniz ve bunun nedeni daha önce belirttiğim gibi, kısrak, yirmi vakadan on dokuzunda, özellikle ayak ve bacaklarda kısrağın hemen ardından çiftleşir. Kısrakları ve kısrakları nasıl çiftleştirdiğinizin pek bir önemi yoktur, sonuç neredeyse kesin olarak bir atın gövdesi, bir kısrağın bacakları ve ayakları, bir kısrağın kulakları ve çoğu durumda bir kısrağın izleri olacaktır.

Doğa bu çiftleşmeyi en iyi şekilde yönlendirmiştir, çünkü kısrak kısrağın hemen ardından çiftleşirse katır o kadar iyi olur. En yüksek işaretli
katırlar ve farklı renklerin en koyusu, her zaman
en iyisi olarak
buldum. Hadi, Meksika katırını
dayanıklı, düzgün, güçlü, jack'e göre iyi işaretli ve bu nedenle kullanışlı kılan nedir, diye soralım? Bu, sağlam, kullanışlı, kompakt
ve canlı Meksika veya mustang kısraklarından üremekten başka bir şey değildir. Aslında, bu hayvanları çiftleştirirken, iyi bir yarış veya koşu atı
üretmek istiyorsanız kullanacağınız aynı yargıyı kullanmalısınız.

Mason ve Skinner'ın Stud Book'unda, katırların
üretilmesinde kısrakların büyük namlulu, küçük bacaklı, orta büyüklükte bir baş ve iyi bir alına sahip olması gerektiği söylenir. Bana öyle geliyor ki, bu, memurlarımıza
çok yeni bir öneri olarak çarpacaktır. Katırın bacakları ve ayakları, hayvanla çok fazla ilgisi olan herkesin bildiği gibi, mümkün olduğunca büyük istediğiniz özdeş kısımlardır. Nadiren bir at kadar büyük bacakları olan bir katır bulursunuz. Ancak katır, bir atın vücuduna sahip olduğu için
şişmanlayacak ve doyacak ve ortalama büyüklükteki bir atın vücudu kadar ağırlaşacaktır. O zaman, bu fazladan yağ ve eti bir eşeğin ince bacakları ve ayaklarında taşımak zorunda olduğunuzda,
sonucun ne olması gerektiğini kolayca görebilirsiniz. Hayır; katırınızı olabildiğince büyük bacaklı hale getirmekte tamamen güvende olacaksınız. Ve her ne pahasına olursa olsun, yetiştirdiğiniz kısrağın
iyi, sağlam, sağlıklı bir ayağı olmasına izin verin. O zaman tay bunun bir kısmını miras alma şansına sahip olacaktır. Ayaklarını ne kadar büyük hale getirirseniz o kadar sağlam seyahat etmesi doğaldır. Bazı kişiler size bu küçük ayakların doğal olduğunu ve hayvana en iyi şekilde uyum sağladığını söyleyecektir.
Ancak katırın doğal bir hayvan olmadığını, sadece bir insan icadı olduğunu unuturlar. Kısrağınız ve krikolarınız ortalama büyüklükte, krikolar iyi işaretlenmiş ve türünün 1 numarası olsun, ben de ürünü alıp diğer tüm cinsleri aşındıracağım. Gerçekten de, on altı veya daha büyük bir kısrağa yedi veya sekiz el yüksekliğinde bir kriko koymanın ne gibi bir sonuç doğuracağına sizi ikna etmek için daha iyi yargınıza başvurmanız yeterlidir.

Katır yetiştiriciliğinde bazı ilginç sonuçlara tanık oldum ve bunlardan burada bahsetmek
yeterince iyi olabilir. Ülkedeki en iyi krikolardan birinin iyi kalite ve ruha sahip kısraklara verildiğine sık sık tanık oldum. Onları bu kadar aşağılık hayvanlara koymak onları aşağılıyor, doğal iradelerini ve mizaçlarını yok ediyor gibi görünüyordu. Sonuç, bir tür piç katırdı, küçük bacaklı, küçük ayaklı, korkak bir hayvan,
katırın tüm kusurlarını miras aldı ve atın erdemlerinden hiçbirini almadı--türünün en adisi.

BÖLÜM VII. KATIRIN ESKİ TARİHİ.

Katır, eskiler tarafından çok çeşitli şekillerde kullanılmış gibi görünüyor; ancak üretimini neyin tetiklediği sonsuza dek bir gizem olarak kalmalı. Uzun yolculuklar yapmak, dağlara tırmanmak ve yanık çöllerini geçmek gibi büyük faydalarını erken keşfettikleri ve
geçim ve suyun kıt olduğu ve atların yok olacağı
zamanlar iyi bilinmektedir. Bu uzun ve zorlu yolculukların
şiddetli etkilerinden kısa sürede kurtulacağı da onların gözünde büyük bir değere sahip olmalıydı. Fakat onu yararlılığı için ne kadar çok takdir ederlerse etsinler,
diğer bazı hayvanlara duydukları kadar ona karşı en ufak bir saygı duymamış gibi görünüyorlar. O zaman, onun kumlu çölleri
geçmesindeki büyük yararlılığının onun üretimine yol açtığına inanmaya yönlendiriliyorum. Bu, ayrıca, eşeğin
elinde olduğu yerde atın da olduğunun bir kanıtıdır, aksi takdirde
katır üretilemezdi. Katırı
üretmek için yeterli bilgiye sahip olan herhangi bir insan, onunla at arasındaki farkı keşfetmek için de yeterli bilgiye sahip olurdu ve
az önce anlattığım hariç
her türlü hizmette ata öncelik verirdi. Ve yine de, dünyanın erken tarihinde, rütbeli adamların ve hatta yöneticilerin onları devlet ve benzeri durumlarda kullandığını görüyoruz; ve bu, atın daha asil bir hayvan olması nedeniyle daha fazla gösterişli olacağı varsayılabilirdi.

Kutsal Yazılar bize, Absalom'un isyancı orduları babası Davut'a karşı yönettiğinde bir katıra bindiğini, bir meşe ağacının altına bindiğini ve saçlarından kendini astığını söyler. Sonra, yine, Kral Süleyman'ın göreve başlama töreninde katırdan söz edildiğini duyarız. O büyük olayda, orada olsaydı, atın kullanılmış olması makuldür.
Öte yandan, eşeğin veya ona ait herhangi bir şeyin, peygamberleri Musa aracılığıyla Tanrı tarafından öküzle eşeği birlikte çalıştırmamaları
emrine inandıkları bir ulus tarafından yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu varsaymak makul değildir. Bundan, eşeğin çok yüksek bir saygınlığa sahip olmadığı ve yasağın, mükemmel erkeklerin kurban olarak kullanıldığı
o aileden olan öküzü aşağılamamak amacıyla olduğu sonucu çıkarılmalıdır. Eşek, elbette, kutsal sunakta asla görünmeye izin verilmedi. Ve yine de, düşmüş ırkımızı kurtarmaya, cennetin kapılarını açmaya ve peygamberin sözlerini yerine getirmeye gelen O, yaşayan Tanrı'nın tapınağının şehrine zafer yürüyüşünü yaptığında, bu görünüşte aşağılanmış hayvan ırkından bir dişiye bindi. 1 Şubat 1863'ten 31 Temmuz 1866'ya kadar Washington, D.C. Deposunda Alınan, Ölen ve Vurulan Katırlar Listesi.

1863 1864 1865

Ay Alınan Öldü Vurulan Alınan Öldü Vurulan Alınan Öldü Vurulan

Ocak .. .. .. 624 14 76 3.677 66 226
Şubat 135 96 7 329 16 62 1.603 84 150
Mart 2.552 150 4 448 10 64 2.823 77 169
Nisan 2.906 118 61 1.305 15 47 6.102 106 223
Mayıs. 1.087 56 46 2.440 18 52 11.780 68 211
Haziran 3.848 120 118 4.410 76 48 19.304 178 49
Temmuz 1.731 94 335 4.702 74 125 13.398 462 68
Ağustos 5.250 51 159 5.431 88 231 1.275 284 23
Eylül 2.834 72 248 1.198 64 176 1.536 3 18
Ekim 1.166 36 202 1.468 81 134 876 .. ..
Kas. 2.934 30 204 3.036 35 123 252 3 ..
Ara. 2.832 14 113 3.923 66 158 324 4 ..

Toplam 27.275 837 1.497 29.414 557 1.296 62.950 1.335 1.137

1866
Alınan Ölen Vuruldu

169 .. ..
34 2 1
13 .. ..
29 1 ..
20 1 ..
2 .. ..
62 .. ..
.. .. ..
.. .. ..
.. .. ..
.. .. ..
.. .. ..

329 4 1

ALIŞ TARİHİ ÖLÜ VURULDU
1863............. 27.275 837 1.497
1864............. 29.414 557 1.296
1865.............. 62.950 1.335 1.137
1866.............. 329 4 1

Toplam........... 119.968 2.733 3.931

EN ÇOK ÜNLÜ ORDU KATIRLARIMIZDAN BAZILARININ RESİMLERİ.

Bazı katırlarımızın fotoğraflarını çektirdim. Bu hayvanların bir kısmı Potomac Ordusu ve Batı Ordusu ile bağlantılı olarak olağanüstü hizmet verdi. Bunlardan biri, dikkate değer bir hayvan, Sherman'ın seferinin büyük turunu yaptı ve tarihi bir ilgiye sahip. Bu çizimleri sayılarına göre size vermeyi öneriyorum.

O halde No.1, çok dikkat çekici bir altı katır takımıdır. 1861 baharının başlarında,
A. Q. M. Yüzbaşı Sawtelle'in talimatlarıyla
Maryland, Berryville'de donatıldı. Hepsi küçük, kompakt katırlardı ve onları birlikte göstermek için fotoğraflarını çektim. Liderler ve
salıncak, ya da bazılarının dediği gibi, orta liderler, 31 Aralık 1861'den beri aynı takımda istikrarlı bir şekilde birlikte çalıştırıldı. Ayrıca, aynı sürücü, Edward Wesley Williams adlı renkli bir adam tarafından
sürüldüler. 1 Mart 1862'ye kadar Yüzbaşı Sawtelle ile birlikteydi; Daha sonra ekibiyle birlikte Washington Şehri'ne transfer edildi ve Harrisburg, Pa.'ya ait olan Horn adında bir vagon ustasının emrine verildi. Wesley ekibine iyi baktı ve 14 Mayıs 1862'ye kadar Washington'da sürekli olarak onlarla birlikte çalıştı. Daha sonra ekibiyle birlikte Fort Monroe'da General McClellan'a katılması emredilen bir trene transfer edildi. Daha sonra Potomac Ordusu'nun Yarımada'daki talihini takip etti; Yorktown kuşatmasında, Williamsburg Muharebesi'nde ve Chickahominy bataklıklarındaydı. Ayrıca yedi günlük muharebelerde yer aldı ve Potomac Ordusu'yla birlikte Harrison's Landing'de yetiştirildi. Daha sonra ekibini Fort Monroe'ya geri götürdü ve orada Potomac Ordusu'nun hayvanlarıyla birlikte Washington'a gönderildi. Bir karaya
ulaşır ulaşmaz işe koyuldu ve Bull Run'daki ikinci savaşta mühimmat taşımaya katıldı. Daha sonra orduyu Antietam'a ve oradan da General Burnside'ın
korkunç felaketi sırasında mühimmat taşıdığı Fredericksburg'a kadar takip etti. Takım daha sonra John Dorny'nin vagon şefi olduğu bir trene aitti. General Hooker ordunun komutasını
aldığında bu takım onu ​​Chancellorville ve Chantilly savaşlarında takip etti. Ayrıca, General Grant komutayı devralana kadar Potomac Ordusunu da takip etti ve ait olduğu tren City Point'e gönderildi. Bu bizi 1864'e getiriyor. Ordu Petersburg'un önündeydi ve o kış, takım bir yük odun almaya giderken eyer katırı düşmanın
atışıyla öldürüldü. Kısacası, Richmond alınana kadar her gün çalıştırıldılar. Haziran 1865'te Washington Şehri'ne geri transfer edildiler. Şimdi Ağustos 1866 ve
hâlâ trende çalışıyorlar ve sahip olduğumuz en iyi takımlardan birini oluşturuyorlar. Şimdi liderlerden ve sallanan katırlardan bahsediyorum, çünkü onlar birlikte olan ve Potomac Ordusunu tüm seferlerinde takip eden tek dörtlü. Dördünün arasında on dört buçuk elden uzun ve dokuz yüz pounddan ağır olan tek bir katır yok. Bu takımın, buraya eklemeliyim ki, sık sık dört veya beş gün boyunca bir lokma saman veya tahıl olmadan ve yol boyunca toplayabildikleri dışında yiyecek hiçbir şey olmadan kaldığını. Ve yirmi dört saat boyunca bir yudum su içmedikleri durumlar da var. Deneyimli gözler, yuvarlak, sıkı vücutlara sahip olduklarını ve ayakları üzerinde iyi durduklarını görecektir.

2 numara takımın lideridir ve çayırlarda hafif işler, paketleme veya benzeri işler için örnek bir katırdır. Gerçekten de, ondan daha iyisi yoktur. Kemikleri ve kasları dolgundur ve ete doğru koşmaya meyilli değildir.

3 numara aynı takımın ikinci lideridir. İyi bir yiyicidir, serttir, dayanıklıdır ve iyi bir işçidir, her bakımdan birinci sınıf bir katırdır. Katır satın alan kişilere onun formuna dikkat etmelerini tavsiye ederim. Dizleri biraz
yaylıdır; ancak bu hiçbir şekilde çalışmasına engel olmamıştır.
Bu, ön ayaklarındaki topukların çok fazla uzamasına izin verilmesinden kaynaklanmıştır. İkinci Bull
Run muharebesi sırasında ve sonrasında bir süre, ait olduğu tren çok zorlu bir işte çalıştırıldı. Sürücünün kendi deyimiyle, o sırada üzerinde olan ayakkabılar
"kalmak için giyildi." Gerçekten de, bana o kadar uzun süre giydiklerini söyledi ki, ayaklarına kadar uzadıkları sonucuna vardı. Ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, bir katırın ayaklarının özellikleri ve aşırı büyümeden kaynaklanan yaralanmalar hakkında çok az bilgi sahibi olunduğu için, hayvan
acı çekmek zorunda kaldı ve kalıcı olarak yaralandı.

No. 4, salıncağın dışında veya orta lider katırdır. Tamamen sağlıklıdır,
iyi boydadır, iyi bir yiyicidir ve harika bir işçidir. Ayrıca, paketlemeye iyi adapte olmuştur ve oldukça iyi bir binicidir. Kulakları ve gözleri
çok iyi cinstendir ve tüm başı zekayı gösterir. Ön kısımları mükemmelliğin kendisidir. Ayrıca, dikkate değer derecede naziktir.

RESİM 1

RESİM 2

RESİM 3

RESİM 4

RESİM 5

RESİM 6

RESİM 7

RESİM 8

RESİM 9

RESİM 10

RESİM 11

RESİM 12

RESİM 13

RESİM 14

No. 5, yakın salıncak katırı veya orta liderdir. Fare rengi olarak adlandırılan bir
katırdır ve takımın en şişman katırıdır. Potomac Ordusu'nun tüm seferlerine katılmıştır ve bugün
kusursuzdur ve sürüdeki herhangi bir katır kadar iş yapabilir. Dayanıklılık
güçleri ve açlığa ve kötü muameleye dayanma yeteneği tarif edilemez. Batı Toprakları'nda benimle birlikte trenlerde inşa edilen katırlarım oldu, neredeyse inanılmaz bir ölçüde zorluklara ve açlığa katlandılar; ve yine de iyi muamele gördüklerinde oldukça naziktiler ve beni köpekler gibi takip ederlerdi ve hatta bana ne kadar dayanabileceklerini göstermeye çalışırlardı.

No. 6, sıradan kalitede, tekerleksiz bir katırdır. Bu takımın tekerleklerinden benekli katırları almak zorunda kaldım, çünkü onlardan beklenen işe
uymuyorlardı ve ön tarafta çok ağrıyordu.

No. 7, benekli veya Meksikalıların dediği gibi, bir alaca katırdır. O ve arkadaşı, General Grant'in komutayı devraldığı sıralarda Potomac Ordusu'na gönderildi. Takımda tekerlekli katır olarak çalıştırıldılar
1866'ya kadar, bu da neredeyse tüm benekli hayvanlar gibi, ön ayaklarını gevşeterek zayıf kısımlarını gösterdi ve bu ayaklar o kadar büzüldü ki
cerrah onları neredeyse kesmek zorunda kaldı. Büyüyene kadar onu çıplak ayakla gezdirmek zorunda kaldık. Bu, daha önce bahsettiğim benekli katırlardan biri. Onlara asla güvenemezsiniz.

8 numara, 7 numaranın eşidir. Boncuğu, kulakları ve ön omzu, Kanada kökenli olduğunu gösterir. Boynu ve ön omzu, göreceğiniz gibi, kusursuzdur. Ancak gözlerine yakından baktığınızda,
ağrılı olduklarını ve sürekli su aktığını göreceksiniz. Ordudaki bu şekilde işaretlenmiş neredeyse tüm hayvanların gözlerinin zayıf ve iltihaplı olduğunu fark ettim. Bir çiftçi asla bunları satın almamalıdır.

9 numara, çok fazla zorluk çekmiş bir salıncak katırıdır. O
oldukça iyi biçimlidir ancak tekmelemeye meyillidir. Ayrıca onu iyi durumda tutmak zordur ve ona çok dikkat edilmezse
arka ayaklarında, şimdi önemli bir dolgunluk gösterdiği yerde pes eder.
Bir katırın boynu olağan kalınlıktan yoksunsa bunun doğrudan bir nedeni olmalı ve bunun ne olduğunu bulmaya başlamalısınız.
Bazen yiyecek eksikliği neden olur. Ancak benim fikrime göre buruşuk boyun çok
sık kafaya giden ve kafadan gelen geçitleri o kadar etkiler ki, et, yağ veya kas depolamak için çalışması gereken organlar bozulur
ve boyun zayıflar ve düzensiz bir hale gelir. Alıcılar bu buruşuk boyunlu katırları elden çıkarmakta fayda görürler.

No. 10, No. 9'dan tamamen farklı karakterde bir hayvandır.
Olağanüstü derecede nazik ve uysaldır, iyi bir formdadır ve büyük bir dayanıklılığa sahiptir
ve her şekilde çalışacaktır. On beş el ve bir inç yüksekliğindedir, on yüz elli pound ağırlığındadır ve yedi yaşındadır. Bu ünlü hayvan General Sherman'ın tüm seferlerinde yer aldı ve bugün dört yaşında bir çocuk kadar sağlam ve aktif.

No. 11, başka bir yerde tarif ettiğim o tuhaf hayvanlardan biri.
O tamamen kemik ve göbek. Bacakları uzun ve bacak olarak pek işe yaramıyor.
Beş yaşında, on altı buçuk el yüksekliğinde ve bin üç yüz doksan pound ağırlığında. Arka bacaklarından birinde iyice bir çivi var.
Tüm topukları şekilsiz ve bacakları toynaklarına neredeyse bir direği yere
çaktığınızla aynı prensiple saplanmış. Pastern eklemlerinin bu kadar düz görünmesinin nedeni, tıraş sırasında arka ayaklardaki topukların kötü bir şekilde kesilmiş olmasıdır. Onlar da çok uzun
uzadıya uzamış ve bu yüzden şu anda gördüğünüz
pozisyona atılmış. Bu katır, Pensilvanya'da önemli ölçüde
yükseltilmiş ve çok
değerlendirilmiş bir sınıfa aittir. Orduda
yem yemek dışında pek işe yaramıyorlardı.

12 numara birinci sınıf bir katır olarak adlandırılabilir. Yedi yaşında, on beş buçuk el boyunda ve bin yüz elli altı pound ağırlığında. Bu hayvan neredeyse inanılmaz zorluklara katlandı.
Bunun için yaratılmış, bunu kolayca göreceksiniz.
Şişman bir katır olarak adlandırılan bir
katırdır, ancak aşırı beslenmediği ve çalıştırılmadığı sürece karnına doğru koşmaya meyilli değildir. Olağanüstü nazik bir mizaca sahiptir, sağlıklıdır ve iyi bir
besleyicidir. Bu hayvanın başa çıkması gereken tek bir kötülüğü vardır. Çıkık arka ayağı
çok uzamıştır ve pastern eklemini ne kadar geriye attığını açıkça göstermektedir. Bu bir ölçüde kötü nalbantlığın etkisidir. Bu gerçeği çok geç olana kadar
bir demirci bulmak çok nadirdir. Şimdi bir katırın ayak parmaklarının çok uzun olmasına izin vererek onu mahvetmekten daha kolay bir şey yoktur. Ordunun baş veteriner cerrahı olan Doktor L.H. Braley, şu anda katırların nallanması için bir plan geliştiriyor ve bunun önerilen en iyi plan olduğunu düşünüyorum. Ayağın iyi olduğunda nasıl tedavi edileceği ve
ayağın nasıl iyi durumda tutulacağı; ve yaralandığında nallanarak nasıl tedavi edileceği, benimsenebilecek en iyi plandır.

13 numara, yaklaşık bir yıldır sorumluluğumda olan iki katırlık bir trene
işletilmiş bir katırdır. Daha önce, tekerleksiz katır olarak altı katırlık bir trene
işletilmişti. Beş yaşında, büyüyor; boyu,
on beş el ve üç inç, ve bin dört yüz yirmi iki pound ağırlığında.
Virginia, Wheeling'de Devlet hizmetine kabul edildi ve bu depoya dört yüz kişiyle birlikte gönderildiğinde veya transfer edildiğinde sadece iki yaşındaydı, üç yaşında büyüyordu. En az bir yıl veya daha fazla gençken çalıştırıldı; ve bu nedenle daha sonra bahsedeceğim bazı yaralanmaları buna bağlıyorum. Bu katır, iki yüz katırla birlikte Potomac Ordusu'na transfer edildi ve 1864'ten Richmond'un düşüşüne kadar seferlerine katıldı. O mükemmel bir işçidir ve boynu, başı ve ön omuzları olabildiğince iyidir. Gerçekten de atın mükemmel bir gelişimidir. Ancak kalçaları veya yan eklemleri çok eksiktir. Çok gençken çalıştırılması nedeniyle arka bacakların kasları gevşemiştir ve eğrilmiştir. Bu, hayvanın çok gençken tekerlekçi olarak yerleştirilmesi ve ağır yük altında tutulmasıyla sıklıkla yapılır. Genç katırları ne kadar çabuk mahvedebileceğinizi görmek istiyorsanız, onları tekerleklere yerleştirin. 14 numara, altı katırlık bir takımın tekerleksiz katırıdır. Bu katırı, hayvanları takıma o kadar kısa bağlamanın etkilerini göstermek amacıyla fotoğrafladım ki
salıncak ağacı onların dizlerine çarpacak veya onlara dayanacak. Bu büyük kötülükten başka bir yerde bahsetmiştim. Bu katır sadece
altı yaşında, on altı avuç yüksekliğinde ve yaklaşık bin altı yüz pound ağırlığında. Dizleri dışında, parktaki en iyi yapılmış ve en iyi görünümlü katırdır; ayrıca dikkate değer derecede iyi bir işçidir. Ancak, dizlerinin kapaklarının salıncak ağacının hareketiyle o kadar şiştiğini ve nasırlaştığını
ve onları kalıcı olarak şekilsizleştirdiğini fark edeceksiniz. Bu katırı, vagon tekerleğiyle ilgili olarak yerleştirdiğim konum, tüm vahşi, yeşil, ters veya inatçı katırları dizginlemenin zor olduğu
zamanlarda koymak için uygun konumdur.

Bu, bir lariatın katır veya ata takılabileceği en sert kullanımdır.
Ancak, onu kullanan kişi, hayvanın omzuna iyice oturduğundan emin olmalıdır. Şimdi, ilmeğin boynun etrafındaki kısmından bahsediyorum.
Laryatın ucu her zaman bir adam tarafından tutulmalı ve vagonun herhangi bir yerine sabitlenmemelidir, böylece hayvan
düşerse veya kendini atarsa, lariatı gevşetebilir ve onu
yaralanmaktan
kurtarabilirsiniz. Tekeyi üç kez uygulamak onları o kadar kapsamlı bir şekilde
fethedecektir ki, sonrasında pek sorun yaşamazsınız.
Laryatı, ön tarafta, katırın göğsü kadar yüksekte tutmaya dikkat edin; ayrıca, arka tekerlekten çekmeden önce ön tekerleğe yakın bir şekilde çektiklerinden emin olun.

KATIRIN ORTAK HASTALIKLARI VE NASIL TEDAVİ EDİLMELİDİR.

Katır, yakalandığı hastalıklarda attan önemli ölçüde farklı değildir. Ancak, duyarsızlığı nedeniyle bunlardan daha az acı çeker. Burada, yakalandığı çeşitli hastalıklar hakkında birkaç yorum yapmak ve
uyguladığım ve uygulandığını gördüğüm ve
uygulanabilecek en iyi tedavi yöntemi olduğuna inandığım bir tedavi yöntemi önermek yararlı olabilir.

TAYLARDA DISTEMPER.

Bu hastalık genç katırlara özgüdür. Belirtileri boğaz bezlerinde ağrı ve şişlik, öksürük,
yutma zorluğu, burun deliklerinden akıntı ve genel bitkinlik şeklinde gelişir. Uygun şekilde
tedavi edilmezse kesinlikle ölümcüldür.

TEDAVİ:--Hafif kepek lapası, bol miktarda sofra tuzu verin ve
hayvanı sıcak ve kuru bir ahırda tutun. Giyinmenize gerek yok, çünkü katır, atın aksine, giydirmeye alışkın değildir. Boğazın altındaki şişlik ülserleşme eğilimi gösteriyorsa, ki genelde öyledir, bunu önlemek için hiçbir şey yapmayın. Ülseri teşvik edin ve yavaş yavaş baş göstermesine izin verin, çünkü bu, ilk başta tüm sistemi kaplamış gibi görünen sorunun ortadan kaldırılmasının en kolay ve en doğal yoludur. Ülser mızrakla delinebilecek kadar yumuşak göründüğünde, bunu yapın ve bezlerden ve damarlardan kaçınmaya dikkat edin. Cildi, neredeyse kırılmaya hazır gibi görünen yumuşak noktadan delin. Boğaz herhangi bir zamanda yutmayı zorlaştıracak kadar şişmişse, sık sık ılık süt ve yulaf, mısır veya çavdar unu gibi besleyici yemlerle su verin - sonuncusu en iyisidir. Çok basit olan bu tedavi dikkatli bir şekilde uygulanırsa, çok az hayvan iyileşmeyi başaramaz.

NADİREN VEYA SOĞUK ALGINLIĞI.

Bu hastalık nadiren katırlara saldırır. Kampta binlerce katırımız oldu ve toplam sayının içinde tek bir hayvanı bile öldürdüğü veya sakat bıraktığı bir vaka hatırlamıyorum. Aslında, katırların hükümetin onları tuttuğu şekilde tutulduğunda - kampta veya sıcaklığın dışarıdakiyle aynı olduğu kulübelerde - soğuk alıp almayacakları benim için bir sorudur.

GLANDERS.

Bu, at ailesinin yakalandığı en yıkıcı hastalıklardan biridir ve dünyanın en iyi veterinerlik becerisini bile meydan okumuştur. Bunun için henüz bir çare bulunamamıştır. Bununla birlikte, semptomlarını dikkatlice tanımlamayı ve semptomlarını gösteren tüm hayvanların durumları kesin olarak belirlenene kadar kendi başlarına tutulmalarını önermeyi uygun gördüm. Hastalığa yakalandıklarından kesin olarak emin olduğunuzda, onları mümkün olduğunca çabuk yok edin. Ayrıca, tutuldukları yerin iyice temizlendiğinden ve kireç serpildiğinden emin olun, çünkü hastalık bulaşıcıdır ve virüsün en ufak bir zerresi bile onu yeniden yayacaktır. Farcy bu korkunç hastalığın sadece bir aşamasıdır, ancak bu aşamadayken mutlaka ölümcül değildir. Ancak, büyük bir özen ve dikkatle tedavi edilmelidir. Farcy ayrıca aşılama yoluyla başkalarına da bulaşabilir. Yazarın son dört yıldır gözlemlediği sahaya sahip olan herkes,
yapacağım önerilerin bu bulaşıcı hastalıkla ilgili olarak izlenecek tek yolu tanımladığına ikna olacaktır. Gözlemlediğim kurbanların sayısı binlerle ifade ediliyordu. Yapılabilecek tek şey, mümkünse hastalığın ortaya çıkmasını önlemek ve hayvanın hastalığa yakalandığından emin olunduğunda onu yok etmektir. Ancak, bu konunun yakında ordunun baş veteriner cerrahı olan Doktor Braley tarafından yayınlanacak bir eserde kapsamlı bir şekilde ele alınacağını söyleyebilirim.
Şüphesiz henüz basılı olarak yayınlanmamış olan konuya biraz ışık tutacaktır.

BELİRTİLER.

Birincisi:--Bulaşma veya aşılama olmadan doğal bir biçimde ortaya çıktığında, ciltte kuruluk, tamamen duyarsız terleme, tüylerin belirginleşmesi. Bazen alında ve kulakların alt kısmında hafif bir renk değişikliği görülebilir. Uyuşukluk, gözde parlaklık eksikliği, arka bacakların iç kısmında hafif şişlik, bu-boaya kadar uzanır. Bu durum birkaç gün sürebilir ve bunu bacaklar arasında genişleme izler. Buna bağlı iltihap tamamen azalabilir veya büyümeye devam edebilir ve büyük damarlara eşlik eden lenfatiklerin _laktillerinde_ ülserler oluşturabilir. Son durumda Farcy şeklinde ortaya çıkmıştır. Durum böyle olunca yüz daha neşeli bir görünüme bürünür ve hayvanda zehirli madde akıntılarından kurtulma belirtileri görülür. Bu durumda kalırsa genellikle ölümle sonuçlanmaz. Sistem güçlendirilirse bazen iyileşir ve hayvan sağlıklı bir
durumda gibi görünür. Ancak, hayvanın semptomlarını ve genel sağlığını daha sonra izleyerek, hastalığın sadece kontrol edildiğine, ortadan kaldırılmadığına ikna olacaksınız. Sistemde hareket ederek, sadece soğuk algınlığı, genel halsizlik veya maruziyette ikincil bir etken olarak hareket etmek için uygun bir fırsat bekler, o zaman ortaya çıkar ve ölüme neden olur.

Ancak ilk durumda, arka bacaklardaki şişliğin gösterdiği gibi, şişlik kaybolursa ve sistemin genel halsizliği devam ederse; gözler daha uyuşuk hale gelirse ve alt köşelerden akıntı gelirse; ve bunu burun deliklerinden akıntı, alt çenelerin arasında bulunan alt çene bezlerinin hafif şişmesi ve sertleşmesi izlerse, o zaman açıkça glanders gelişmiştir. Vücuttaki tüm bezler artık etkilenmiş veya zehirlenmiştir ve hayvanın yapısı hastalıkla mücadele edebilecek durumda olmayabileceği için on veya on beş gün içinde ölüm gerçekleşmelidir.

Bu hastalık, farcy edilmiş hayvanların _farcy kafalarından_ diğer hayvanlardaki iltihaplı yaralara aşılanarak rahatsız edilirse, özellikle de lenfatikten uzak bir bölgede diğerine saldırırsa, ilerlemesi çok yavaş olacaktır. Eğer bir eyer-safrasındaysa, yaraların iyileşmesini çok zorlaştıracaktır. Hastalığın ilerlemesini kontrol etmek gibi bir şey varsa, bu üç vakadır.

Ağız yarası içine alındığında, yanaktan aşağı çene altı bezine kadar ilerlediğini ve net bir
ruh veya farcy vakasıyla sonuçlandığını gözlemledim. Bu hastalığın alınabileceği ve diğerlerinin hepsinden daha hain ve tehlikeli olan, ancak diğer hastalıkların etkisi olmadan asla ölüme yol açmayan başka bir form daha vardır - her zaman enfeksiyon mikroplarını taşır ve bunu zayıflamış kişilere iletmeye ve onların ölümüne neden olmaya hazırdır. Hayvan
kendisi yaşamaya devam edecek ve
pozisyonda tarif edeceğimden daha fazla hastalık belirtisi göstermeyecektir. Burun deliklerinden içeri alınan ve sub-maksiller bezlerine saldıran, böylece genişleyen ve
öyle kalacak olan şeydir. Bunlar aşırı yüklendiğinde burunda bir akıntı olacaktır. Bu atıldığında, aynı kaynaktan daha fazla akıntı görülmesi biraz zaman alabilir. Bazı durumlarda, akıntı sabit olduğunda, bu gleet veya ozena'dan, burun zarlarının sağlıklı ve doğal görünümünden kolayca ayırt edilebilir, ilk başta soluktur, sonra ateş kırmızısı veya mora döner. Gleette, burun deliklerinden gelen akıntılar, ozena'da olduğu gibi, çok açık renktedir. Ruamlarda, önce koyu sarı, sonra kirli
gri--neredeyse arduvaz rengindedir.

Bu tür ruam hastalığına yakalanan katırlar, aksi takdirde sağlıklı görünümlerinden dolayı zor görünse de, yok edilmelidir. Gerçekten de, hayvan bakımı yapanları tehlikelerine karşı uyarmak için görünümlerinde görünür bir işaret olmadan, enfeksiyon ve ölüm mikroplarını taşırlar.

DİŞ ÇIKARMA.

Katırlar iki veya üç yaşına kadar nadiren büyük ölçüde el değiştirdiğinden, deneyimsizlere daha geniş bir kapsam sağlamak için iki yaşına gelene kadar yaşları hakkında bir şey söylemenin burada gerekli olmadığı düşünülmektedir. Katırın ağzı, atınkiyle tam olarak aynı değişikliklere uğrar. İki ile üç yaşları arasında bu değişiklikler katırın ağzında gerçekleşmeye başlar. Üstte iki ve altta iki ön kesici dişler, at tarafından kalıcı dişlerle değiştirilir. Bu dişler diğerlerinden daha büyüktür, dış ters yüzeyde iki oluğa sahiptir ve iz uzun, dar, derin ve siyahtır. Tam büyümelerine ulaşmadıkları için diğerlerinden biraz daha düşüktürler, yandaki iki kıskaçtaki iz neredeyse aşınmıştır ve köşe kıskaçlarında da aşınmaktadır. Üç yaşındaki bir katırın merkezi kalıcı kıskaçları
büyümeli, diğer iki çift birleşmeli, her çenede altı öğütücü, yukarıda ve aşağıda, birinci ve beşinci diğerleriyle aynı seviyede ve altıncısı
çıkıntılı olmalıdır. Kalıcı kıskaçlar aşındıkça ve büyümeye devam ettikçe, koni şeklindeki dişin dar bir kısmı aşınmaya maruz kalır; ve
sıkıştırılmış gibi görünürler. Ancak durum böyle değildir; çukur aşındıkça bazılarının izi yavaş yavaş kaybolur. Üç buçuk veya dört yaşında bir sonraki kıskaç çifti değişecektir
ve o zamanki ağız yanılamaz. Merkezi kıskaçlar
neredeyse tam büyümelerine ulaşmış olacak ve ikincinin durduğu yerde bir boşluk kalacaktır; veya, diş etinin üzerinden görünmeye başlayacak ve
köşedekiler genişlikte azalacak ve aşınacak, iz
küçük ve belirsiz hale gelecektir. Bu dönemde ikinci çift
öğütücü de dökülecektir. Dört yaşında merkezi kıskaçlar tamamen
gelişmiş olacak, keskin kenarlar biraz aşınmış olacak ve izler daha kısa,
daha geniş ve daha soluk olacaktır. Bir sonraki çift yukarıda olacak, ancak küçük olacaklar,
izler derin ve oldukça geniş olacak. Köşe kıskaçları
içtekilerden daha büyük, ancak eskisinden daha küçük ve düz olacak,
ve neredeyse aşınmış olacak. Altıncı öğütücü diğerleriyle aynı seviyeye yükselmiş olacak; ve erkek hayvanda dişler görünmeye başlayacak. Dişi hayvanda nadiren görülür, ancak embriyo her zaman çenede bulunur.
Dört buçuk yaşında veya beş yaş arasında, katırın ağzında son önemli
değişim gerçekleşir. Köşe kıskaçları dökülür ve kalıcı olanlar görünmeye başlar. Merkezi penseler önemli ölçüde aşındığında ve bir sonraki çift aşınma izleri gösterdiğinde,
popo çıkıntılı olacaktır ve genellikle tam yarım inç yüksekliğinde olacaktır. Dışarıdan, her iki tarafında bir oluk bulunan yuvarlak bir çıkıntıya sahiptir ve içeride açıkça boştur. Altı yaşında, merkezi penselerdeki iz aşınmıştır. Ancak, dişin merkezinde hala bir renk farkı olacaktır. Minenin batırılmasıyla oluşan deliği dolduran çimento, dişin diğer kısmından daha kahverengi bir renk tonu gösterecektir. Bir mine kenarıyla çevrili olacak ve
ortada küçük bir çöküntü ve ayrıca
minenin kasasının etrafında bir çöküntü kalacaktır. Ancak, minenin ortasındaki derin delik, siyahlaşmış yüzeyi ve minenin yükseltilmiş kenarı kaybolmuş olacaktır. Katırın artık mükemmel bir ağza sahip olduğu, tüm dişlerinin üretildiği ve tamamen
büyüdüğü söylenebilir.

Yukarıda söylediklerim her durumda olumlu bir rehber olarak alınmamalıdır, çünkü katırların ağızları sıklıkla acımasız muamele ve daha sert bir terim kullanmak gerekirse, onları sorumlu tutanların deneyimsizliği nedeniyle yırtılır, bükülür, ezilir ve her türlü şekle sokulur.
Gerçekten de, hayvanın yaşını dişlerinden söylemenin imkansız olduğu kadar şiddetli zulüm vakaları gördüm.

Yedi yaşındayken, tarif ettiğim şekilde, iz dört merkezi kıskaçta aşınmıştır ve ayrıca köşe dişlerinde de hızla aşınmaktadır. Şimdi yaralanmaya maruz kalmamış doğal bir ağızdan bahsediyorum. Sekiz yaşında, tüm alt çenelerdeki işaret kaybolur ve ağızdan tamamen çıktığı söylenebilir. Alt çenelerde katırın yaşının kesin olarak belirlenebileceği hiçbir şey kalmamıştır. Dişler, hayvanın hayatının herhangi bir döneminde yaşını belirlemek için yetersiz bir rehberdir; dişlerin diğer tümlerinden daha fazla, bahsettiğim yaralanmalara en çok maruz kalanlardır. Bu zamandan itibaren, dişlerde meydana gelen değişiklikler bir fikir oluşturmada yardımcı olabilir; ancak dişlerde bir yıl veya daha azının kesin olarak belirlenebileceği hiçbir işaret yoktur. Hayvanın genel görünümünden, ağız muayenesinden olduğu kadar hemen hemen aynı şeyi öğrenebilirsiniz. Katır, uzun ömürlüyse, genel görünümünü gençlikten yaşlılığa değiştirmede hayvanın geri kalanında gösterildiği gibi aynı etkiye sahiptir.

DİŞ HASTALIKLARI.

Katırın dişlerinin, kalıcı dişler geliştikten sonra, maruz kaldığı çok az hastalık vardır; ancak,
dişlerinin
değişimleri sırasında, onun daha fazla rahatsızlık çektiğine,
ya da en azından diğer hayvanlar kadar rahatsızlık çektiğine inanmaya yönlendirildim;
doğanın ona verdiği acıdan çok,
genel olarak bakımıyla görevlendirilenlerin deneyimsizliği ve
zulmünden dolayı. Burada
öncelikle lampass'tan bahsedeceğim. Hayvanın ağzı, diş çıkarma nedeniyle hassaslaşır ve ağrır; ve bu tahriş ve ağrı, uygunsuz gemlerin
kullanılmasıyla artar. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, lampass'ı yakmak gibi barbarca ve insanlık dışı bir uygulamaya başvurulur. Ben bunu yapıyorum ve
her zaman buna karşı çıktım. Diş etleri dişlerin kesilmesinden dolayı şişmişse, iltihaplı ve genişlemiş görünümlerinin tek nedeni budur, dişlerin zorla geçtiği noktada diş etlerinin üzerine hafif bir neşter veya keskin bir bıçak darbesi ve hayvanın diyetine biraz dikkat etmek gereken tek şey olacaktır. Şunu unutmamak gerekir ki, bu sırada hayvanın ağzı mısır gibi sert yiyecekleri çiğnemek için çok hassas ve ağrılıdır. Ancak dişlerin gelişmesiyle birlikte, lampass genellikle kaybolur.

GÖZ.

Katırlar iyi gözlere sahip olmalarıyla dikkat çekerler. Bazen iltihaplanır ve ağrırlar. Bu gibi durumlarda soğuk su uygulaması ve göz bağının sürtünmesinden, kötü oturan tasmaların etkisiyle kanın başa akmasından veya bilinen başka bir nedenden kaynaklansın, bu durumda önerebileceğim tek şey budur.

DİL.

Katırlar, kendilerine bakanların kötü muamelesi nedeniyle dillerinde oluşan yaralanmalardan ve aynı şekilde oluşan ağrılı aylardan çok acı çekerler. Bunun için en iyi şey, yaralı bölgelere bir süngerle uygulanan beyaz meşe kabuğunun hafif bir kaynatmasıdır. Suyla karıştırılan ve aynı şekilde uygulanan kömür iyidir. Tehlikeli olmadığı için herhangi bir miktarı kullanılabilir. Mümkünse, hayvana besleyici lapalar veya kepek ezmeleri verin; ve her şeyden önemlisi, tamamen iyileşene kadar
ağızdan uzak tutun.

POLL-EVIL. Bu, katırın diğer tüm hayvanlardan daha fazla maruz kaldığı bir hastalıktır.
Bu, özellikle de hükümetin hizmetine kesintisiz olarak getirilenler için geçerlidir.

Gerekli eğitim sürecinin, dizgin kırmanın, vb., onları bu hastalığın birçok nedenine maruz bırakacağı çok kolay görülecektir. Bunun dışında, arabacılara ve onlardan sorumlu olan diğerlerine yönelik insanlık dışı muamele, sıklıkla hastalığın en kötü halini ortaya çıkarır.
Baş ve boynun birleştiği yerde bir ülser veya yara ile başlar; ve konumundan dolayı, diğer tüm nedenlerden daha fazla, iyileşmesi çok
zordur. Şişlik ortaya çıktığında yapılacak ilk şey, sıcak pansumanlar kullanmaktır. Bunlar elinizde yoksa, sık sık soğuk su kullanın. Dizgin ve dizgini parçalardan uzak tutun. İltihaplanma azaltılamazsa ve ülserasyon meydana gelirse, güvenli ve kesin bir şekilde tedavi etmenin tek yolu seton kullanımıdır. Bu, yalnızca seton kullanımında iyi eğitimli bir el tarafından uygulanmalıdır. Kişi ayrıca, seton iğnesiyle bu bölgelerde meydana gelen yaralanmaların genellikle ilk yaralanmanın neden olduğu hastalıktan daha ciddi ve tedavisi daha zor olduğu için, parçaların anatomisini de iyi anlamalıdır. FİSTÜL. Bu, katırın hükümet tarafından kullanılan diğer tüm hayvanlardan daha fazla maruz kaldığı bir hastalıktır. Ve bunun nedeni, neredeyse tüm uluslar ve insan sınıfları tarafından bir yük hayvanı olarak kullanılması ve en kötü bakıma sahip olmasıdır. Fistül, bir çürüğün sonucudur. Bazı hayvanların taşlar ve diğer sert maddeler üzerinde yuvarlanarak bunu ürettiği bilinmektedir. Genellikle, eyerin omuzlara çok fazla bastırmasına izin verildiğinde ve özellikle hayvanın yüksek ve zayıf omuzları olduğunda, bir yükselme veya şişkinlik şeklinde ilk olarak ortaya çıkar. Hayvanın eti azaldıkça, omuzlar doğal olarak daha fazla açığa çıkar ve omurganın her iki tarafındaki kas kaybı nedeniyle daha yüksek görünür. Bu, eyerin altında, eyer örtüsüne ek bir kat ekleyerek veya eyerin yastığını omuzlardan uzak tutacak kadar yüksek yaparak büyük ölçüde giderilebilir. Sırt çantasıyla paketlemede bu daha zordur, çünkü ağırlık genellikle ölü, ağır bir maddedir ve hayvan alçak veya yüksek adımlar attıkça sırt çantası da aynısını yapar. Ancak, omuzlara zarar gelmesini ve omurganın morarmasını önlemek için paketlemede dikkatli davranılarak çok şey yapılabilir. Omuzlar şişmeye ve iltihap oluşmaya başladığında veya bir tümör oluşmaya başladığında, tüm bunlar uzaklaştırılabilir ve fistül, sık sık veya neredeyse sürekli soğuk su uygulamalarıyla dağıtılabilir veya önlenebilir - aynı şey poll-evil'de
önerilir. Ancak buna rağmen şişlik devam ederse veya daha da büyürse, çıkıntıyı mümkün olan en kısa sürede tam oluşumuna getirmek için ılık pansumanlar, lapalar ve uyarıcı ovma işlemleri uygulanmalıdır. Dolu olduğunda, tüm irin serbestçe dışarı çıkabilsin diye, becerikli bir el tarafından tümörün üstünden altına doğru bir seton geçirilmelidir. Kesi, tüm madde dışarı çıkana ve yara iyileşme belirtileri gösterene kadar serbest tutulmalıdır. Sonraki tedavi, poll-evil durumunda önerilen tedaviye benzer olmalıdır. Yukarıdaki tedavi, doğru şekilde uygulanırsa, neredeyse tüm _fistül_ vakalarında bir
tedavi
etkisi yaratacaktır.

YAKA ÖRTÜLERİ.

Boyun ağrıları, eyer urları ve stilfastlar, birçok durumda tedavisi çok zor olan bir yaralanma ve yara türüdür, özellikle de her gün binilmesi gereken katırlardaki eyer urları. Eyer urları için en iyi çözümlerden biri, eyeri mümkün olduğunca yükseltmek ve sırtı fırsat buldukça soğuk suyla yıkamaktır. Birçok durumda bu, ateşi uzaklaştırır ve gerçekleşmek üzere olan sorunu dağıtır. Ancak bu her zaman dağıtmaz, çünkü sorun genellikle eyer urunun merkezinde bir kök oluşturarak devam eder. Bunun kenarları net olacak ve sabit olan sadece kökten tutunacak. Bu türden birçok vakayı katırda gördüm, hem sırtında hem de boynunda, çoğunlukla tasmanın çok gevşek olmasından kaynaklanan ikinci kısımda. Ve onları etkili bir şekilde iyileştirmenin tek bir yolunu buldum. Bazı kişiler kesmeyi öneriyor, ki bence bu hayvan için çok sıkıcı ve acı verici. Benim tavsiyem bir çift pense veya herhangi bir tür forseps alıp onu dışarı çekmek. Bunu yaptıktan sonra sık sık soğuk suyla yıkayın ve tasmayı veya eyeri mümkün olduğunca yaradan uzak tutun. Bu, hayvanı rahatlatmak ve yarayı iyileştirmek için verebileceğiniz tüm ilaçlardan daha fazla işe yarayacaktır. Biraz yatıştırıcı yağ veya tuzsuz gres, iyileşmeye başladıklarında parçalara hafifçe sürülebilir. Bu çok basit ama etkili bir çözümdür.

PAMUKÇUK.

Bu, katırın muzdarip olduğu bir diğer sorundur. Kurbağanın tahrip olmuş gibi görünen kısımlarını kesin, kısımları kastilya sabunuyla iyice temizleyin ve muriatik asit uygulayın. Eğer elinizde yoksa, biraz katranı tuzla karıştırıp 
çamur veya ipe koyup
uygulamak da neredeyse aynı işi görecektir. Bunu her gün uygulayın, kısımları iyi giyinmiş ve ayakları nallama talimatlarına göre tutun, böylece sorun kısa sürede ortadan kalkacaktır.

GÖĞÜS KURUCULARI.

Katırlar bu hastalığa yakalanmazlar. Bazı kişiler, bunun olduğunu iddia ederler, ancak bu bir hatadır. Bu kişiler, ayakların kasılmasından başka bir şey olmayan göğüsteki kurucuyu yanlış anlarlar. Orduyla bağlantılı veteriner cerrahların, katırın sorununun ne olduğu sorulduğunda, akıllıca davranıp, şikayetlerini göğüs kurucuları, omuzların şişmesi vb. olarak bildirdiklerini defalarca gördüm. Washington bölümünün baş veteriner cerrahı olan Doktor Braley, bu hayvanların omuzlarından yaralanmasının neredeyse imkansız olduğuna dair en ikna edici kanıtları ortaya koyana kadar bu beyefendilerin bilgeliğine biraz inanmaya meyilliydim. Katırlar önden
yaralandığında, ayaklarına iyi bakın ve on vakadan dokuzunda, sorunun nedenini orada bulacaksınız. Birçok vakada, iyi bir pratik nalbant, uygun şekilde nallama ve nallama yaparak sorunu ortadan kaldırabilir.

KANAMA.

Kanama sistemini kimin başlattığı ve neden her türlü doktorun ve hekimin yaşamı korumak için yaşam akışını sistemden almaya devam ettiği benim için her zaman bir araştırma konusuydu. General Washington vakasında, 6 Ocak 1800 tarihli Boston'daki _Independent Chronicle_'dan kopyaladığım, editör, "James Craik, hekim ve Elisha C. Dick, hekim" ifadesini yetki olarak kullanarak, mahallede bir kan almacının bulunduğunu ve General'in kolundan sabah on iki ila on dört ons kan aldığını ve aynı günün öğleden sonra iki kez bol miktarda kan alındığını belirtiyor. Dahası, aynı aydınlanmış doktorlar, otuz iki ons daha kan alınarak başka bir kan alma işleminin sonucunu denemeye karar verdiler. Ve, bugünün zeki zihinlerine ne kadar harika görünse de, tüm bunların hastalığın en ufak bir şekilde hafifletilmeden yapıldığını söylüyorlar. Dünya artık daha akıllı hale geldi ve deneyim, bu kanama sisteminin ne kadar saçma olduğunu gösterdi. İnsan sistemiyle ilgili olarak doğru olan, hayvan sistemiyle ilgili olarak da doğrudur. Bazı
aşırı vakalarda, orta düzeyde kanamanın rahatlama sağlayabileceğinden hiç şüphem yok. Ancak bu vakalar o kadar azdır ki, yalnızca deneyimli, dikkatli ve becerikli bir kişi tarafından yapılması gerekir. Benim tavsiyem,
mümkün olduğunca bundan kaçının.

KOLİK.

Katır bu şikayete oldukça maruz kalır. Yaygın olarak
karın ağrısı olarak bilinen şeydir. Aşırı soğuk su dozu buna neden olur. Ancak, katırda tahıl değişiklikleri kadar buna neden olabilecek hiçbir şey yoktur.

Küflü mısır da buna neden olur ve hayvanlara asla verilmemelidir. 1856'da New Mexico'da, Fort Union'dayken, birkaç katırın İspanyol veya Meksika mısırı olarak adlandırılan, küçük mavi ve morumsu bir tahılı yedikleri için öldüğünü hatırlıyorum. Aşırı sert ve çakmaktaşıydı ve aslında tahıldan çok saçmaya benziyordu. İlk beslemede katıra yaklaşık dört quart bundan verdik. Sonuç olarak, şiştiler, soluk
almaya başladılar, yanlarına baktılar, gözlerinin üstünden ve yanlarından terlediler. Sonra yuvarlanmaya başladılar, aniden ayağa fırladılar, tekrar yattılar, yuvarlandılar ve sırtüstü yatmaya çalıştılar. Sonra ayağa fırladılar ve birkaç saniye
durduktan sonra düştüler, inlediler ve soluk soluğa kaldılar. Sonunda, görünüşe göre kaderleri olduğunu bildikleri şeye razı oldular ve öldüler. Ve yine de, ne kadar tuhaf görünse de, hayvan ilk başta akıllıca beslenerek bu tahıla alıştırılabilirdi.

O zamanlar hayvana rahatlaması veya iyileşmesi için ne vereceğimizi bilmiyorduk; ve Hükümet bilgi eksikliğimiz yüzünden yüzlerce değerli hayvanını kaybetti. Bu şiddet olayları ortaya çıktığında, biraz yaygın sabun alın, güçlü bir köpük yapın ve katırı bununla ıslatın. Kullandığım her
vakada katırın iyileştiğini gördüm. Gazları nötrleştiren şey sabundaki alkalidir. Başka bir iyi reçete daha var ve
genellikle kampta bulunur. İki ons saleratus alın, bir pint suya koyun, iyice çalkalayın ve sonra aynı şekilde ıslatın.
Her şeyden önce, viski ve diğer uyarıcıları uzak tutun, çünkü bunlar sadece
hastalığı kötüleştirmeye yarar.

FİZİKSEL HASTALIK.

Bu, katırların sorumluluğunu üstlenen kişilerin başvurduğu hayali tedavilerden bir diğeridir. Bu kişilerin çoğu, hayvanı her bahar büyük dozlarda zehirli ve diğer zararlı maddelerle temizlemenin gerekli olduğuna içtenlikle inanıyor. Bunun, deriyi gevşetmek, tüyleri yumuşatmak vb. için verilmesi gerektiğini söylüyorlar. Bence çok az faydası oluyor.
Eğer dışkısı kurursa ve tüyleri sert ve çıtır çıtır olursa, ona tahılıyla
karıştırılmış kepek ezmesi ve her beslenmede bir çay kaşığı tuz verin.
Eğer
çimen varsa, her gün birkaç saat otlatın. Bu, tüylerini
yumuşatmak ve bağırsaklarını gevşetmek için her şeyden daha fazla işe yarayacaktır.
Gerçek bir hastalık
ortaya çıktığında, ilaç kullanma zamanı gelmiştir; ancak bunlar
bunları çok iyi anlayan biri tarafından uygulanmalıdır.

STRINGHALT.

Bu bazen katırda meydana gelir. Arka bacaklardan birinin veya her ikisinin ani, sinirli, hızlı bir şekilde sarsılmasıdır. Katırda genellikle bir saat kadar çalıştırıldıktan sonra çok az görülür. Ben buna sağlıksızlık diyorum ve bundan kötü etkilenen bir katır genellikle pek işe yaramaz. Genellikle geri çekilme, çekme ve bükülme ve sert düşmeler sonucu oluşan zorlanmaların sonucudur. Hayvanı sağa veya sola doğru kısa çevirerek en ufak bir şekilde bile tespit edebilirsiniz. Hayvanı durduğu yolda olabildiğince yakın bir şekilde döndürün ve sonra geri çekin. Eğer varsa, bu üç yoldan biri semptomlarını geliştirecektir. Bu şikayete sahip bir hayvanın sağlamlığı veya sağlıksızlığı konusunda çok sayıda görüş vardır. Şu anda bu şikayete sahip iyi bir hayvanım olsaydı, ona bakarak duygularımda oluşan acı ciddi bir dezavantaj olurdu. 

KRAMP.

Şu anda bu şikayete maruz kalan birkaç katırım var. Bu durum onlara hizmet ettikleri için gerçekten zarar vermiyor, ancak onları sorumlu tutanlar için çok
hoş olmayan bir durum. Sık sık, kanın uygun dolaşımına girmesi ve bacaklarını sürüklemeden yürümeleri için onları ovulmaları yarım saatten iki saate kadar sürer. Şiddetli bir şekilde saldırıya uğradıkları durumlarda, bacaklarını
kullanamaz hale gelirler. Hafif bir tahta parçasıyla aniden vurularak sürpriz yaratıldığı ve
bacakların uzaklaştırıldığı vakalar biliyorum. Diğer
durumlarda ise kırbacın aniden uygulanması aynı etkiyi yaratır.

SPAVIN.

Genel olarak katırın bu hastalığı miras almadığına inanılır.
Ancak bu tamamen doğru değildir. Jack'ten sonra yetiştirilen küçük, kompakt katırlar gerçekten de buna maruz kalmazlar. Aksine, iri, kaba kısraklardan yetiştirilen iri katırlar sıklıkla bu hastalığa yakalanır. Yazarın şu anda sorumluluğu altında bu hastalığın görüldüğü türden epeyce katır bulunmaktadır. Bazen, çok çalıştırıldıklarında, ağrılı ve topal olurlar. Bu durumda önerilebilecek tek şey, dikkatli bir tedavi ve mümkün olduğunca aralıklarla dinlenmeleridir. El ovma ve uyarıcı merhemler veya arnika tentürü uygulamak yapılabilecek tek şeydir. Eski ateşleme ve kabarma yöntemi sadece hayvanı işkenceye ve sahibini masrafa sokar. Bununla asla bir tedavi sağlanamaz ve bu nedenle asla denenmemelidir.

HALKA KEMİK.

Bunlar, spavin vakalarında belirtilen aynı tür büyük, kemikli katırlarda görülür ve tedavi edilemezler. Ancak, spavinde önerilen aynı işlemle rahatlatılabilirler. Rahatlama, etkilenen ayakların topuklarının hatırı sayılır bir uzunluğa kadar uzamasına izin vererek veya yüksek topuklu bir ayakkabı giyerek ve böylece yaralı kısımlardaki ağırlığı veya gerginliği alarak da sağlanabilir. Bu hastalığa yakalanmış bir hayvanı en iyi şekilde kullanmanın tek yolu, bir tedavi
etmek için deneyleri terk etmektir, çünkü bunlar sadece masraf ve hayal kırıklığıyla sonuçlanacaktır.

UYUZ.

Katırlar, orduda olduğu gibi, çok sayıda tutulduklarında bu hastalığa maruz kalırlar. Bu, insan sistemindeki kaşıntıya benzer şekilde, özellikle bir kütikül hastalığıdır ve aynı tedavi sürecine tabi tutulur. Kükürt ve domuz yağı karışımı, ikincisinden bir pint ve birincisinden iki pint. Hayvanın her yerini ovalayın, ardından bir battaniyeyle örtün. İki gün bekledikten sonra, yumuşak sabun ve suyla yıkayın. Bu işlem tamamlandıktan sonra, hayvanı birkaç gün battaniyeyle örtün, çünkü üşütmeye meyilli olacaktır. Kepek ezmesi, bol miktarda tuz ve
su ile besleyin. Bu bağırsakları gereken her şeyi rahatlatacak ve neredeyse bir tedaviyi başaracaktır. Etkisi o kadar da kesin olmayan bir diğer yöntem ise, yaklaşık bir pound sap ve iki galon su ile bir tütün kaynatma yapmak, ottan güç çıkana kadar kaynatmak ve yeterince soğuduğunda katırı baştan ayağa kadar bununla iyice yıkamak, kurumasını beklemek ve bir veya iki gün boyunca onu kürlememektir. Sonra onu iyice kürleyin ve kaşıntı tekrar ortaya çıkarsa, banyoyu iki veya üç kez tekrarlayın ve bir tedavi sağlayacaktır. Aynı tedavi, katırların çok sayıda tutulduğu yerlerde sıklıkla görülen bitler için de geçerli olacaktır. Cıva, katır kadar açıkta kalan bir hayvanda asla hiçbir şekilde, içten veya dıştan kullanılmamalıdır.

TOPUK YAĞI.

Parçaları kastilya sabunu ve ılık suyla iyice temizleyin. Hastalığı
keşfettiğiniz anda, bacakları ıslatmayı bırakın, çünkü bu sadece
hastalığı daha da kötüleştirir ve aşağıdaki maddelerden yapılmış merhem kullanın:
Toz kömür, iki ons; domuz yağı veya don yağı, dört ons; kükürt, iki ons. Bunları iyice karıştırın, sonra merhemi etkilenen bölgelere elinizle iyice
ovalayın. Yukarıdakiler elinizde yoksa, eşit miktarlarda barut, biraz domuz yağı veya don yağı alın ve aynı şekilde uygulayın.
Hayvan zayıfsa ve sisteminin güçlendirilmesi gerekiyorsa, ona bol miktarda
besleyici yiyecek verin, tahılla bol miktarda karıştırılmış kepek ezmesi ile. Günde iki veya üç kez bir çay kaşığı tuz ekleyin, çünkü bu bağırsakların açık kalmasına yardımcı olacaktır.
Ahırların alt kısımları, zeminleri veya avluları kirliyse, bunların düzgün bir şekilde
temizlendiğinden emin olun, çünkü kirlilik bu hastalığın
nedenlerinden biridir. Aynı tedavi, çizikler için de geçerli olacaktır, çünkü bunlar farklı bir biçimde aynı hastalıktır.

Kışın veya başka bir mevsimde çiziklerden ve yağ topuğundan kaçınmak için katırın topuklarındaki tüyler asla kesilmemelidir. Ayrıca
kış mevsiminde çamur yıkanmamalı, hayvanın bacaklarında kurumaya bırakılmalı ve sonra saman veya samanla ovulmalıdır. Bu yıkama,
ve bacaklardaki tüylerin kesilmesi, onları hiçbir korumadan mahrum bırakır ve birçok durumda yağ topuğu ve çiziklerin nedenidir. AYAKKABI, NALLAMA VE AYAK.

Ayak, hastalıkları ve nallamanın nasıl düzgün yapılacağı, biniciler arasında çokça
tartışılan bir konudur. Neredeyse her nalbant ve demircinin, hastalıklı ayakları iyileştirmek ve nallama için kendine özgü bir yolu vardır. Ne kadar saçma
olursa olsun, bunun diğerlerinden daha üstün değerleri olduğunu iddia edecektir ve
onu bu hatasına ikna etmek neredeyse imkansızdır. Yetenekli
veterinerler artık ayağa özgü tüm hastalıkları ve bir tedaviyi gerçekleştirmenin yollarını mükemmel bir şekilde anlıyorlar. Ayrıca, farklı hayvanların ayakları için ne tür bir nal gerektiğini de anlıyorlar. Son zamanlarda, hepsi her türden hastalıklı ayağı rahatlatmak ve iyileştirmek için
tam olarak istenen şey olduğunu iddia eden çok sayıda nal icat edildi ve patentlendi. Bir adamın "_içbükey_" adını verdiği bir ayakkabısı var ve bunun kasılmayı, nasırları, pamukçukları, çeyrek çatlakları, ayak parmaklarındaki çatlakları vb. iyileştireceğini söylüyor. Ancak yakından incelediğinizde, bunun neredeyse yarım ay şeklinde yapılmış, güzelce işlenmiş bir demir parçasından başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Ancak adil bir denemeden sonra, bunun hastalıkları iyileştirme veya hayvanı rahatlatmada, bir taşra demircisinin kullandığı sıradan bir ayakkabıdan daha fazla bir değere sahip olmadığı görülecektir. Başka bir yaratıcı deha ortaya çıkar ve her türlü hastalıklı ayağı iyileştirecek bir ayakkabı keşfettiğini iddia eder; ve en azından atla ilgilendiğini beyan ettiği kişilerden, ayakkabısının erdemleri hakkında söylediklerini doğrulayan bir sepet dolusu mektup getirir. Ancak bu harika ayakkabının kısa bir denemesi, bu kişilerin tüm konuyu ne kadar az anladıklarını ve icat ettikleri şeyi tavsiye eden mektupları elde etmenin ne kadar kolay olduğunu gösterir. Başka birinin nallama için "özel bir yöntemi" vardır, bu da ayağın tam ortasından parmağı kesmek, ayağın iç tarafındaki çubukları kesmek, toynağın iç tarafının her tarafını kesip temizlemek, sonra hayvanı tahta bir zemine koymak, böylece ayakları bir tabağın temsil edeceği pozisyonda olur, bir parça önde ve iki parça arkada. Ben bunu nallama sanatındaki en insanlık dışı yöntem olarak görüyorum. Bu tabağı ters çevirin ve ne kadar az baskıya dayanabileceğini görün, o zaman bu "özel yöntemi" uygulamanın ne kadar acımasız olduğunu anlayacaksınız. Bazen ayağın iç kısmının aşağı inmesini önlemek için çubuklu nallar ve diğer düzenekler kullanılır. Ama neden bunu yapıyorsunuz? Neden hemen ayağın yayılmasına uygun bir nal edinmiyorsunuz. Tyrell'in bu amaç için kullandığı nallar şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi. Bunu iki yıldır hükümet hizmetinde kullanıyoruz ve deneyim bana bunun göz ardı edilmemesi gereken avantajları olduğunu öğretti. Ama
bu nal bile cahil eller tarafından dezavantajlı olarak kullanılabilir. Gerçekten de, "kendi yolunu" tercih eden bir demircinin elinde, bazı ayak türleri bundan faydalandığı kadar kötü yaralanabilir. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, özellikle atların ve katırların muzdarip olduğu ayak hastalıklarıyla ilgili pratik bilgi edinmek için en büyük alanı sağlar. Savaş sonrası dönemde, hayvanlara tarlada çok az özen gösterildiğinde, her akla gelebilecek şekilde ve her türlü kazayla yaralandıklarında, veterinerlik daha önce hiç açılmamış bir çalışma alanı buldu.

Deneyim bana, sağduyunun bir atın ayağının tedavisinde en temel şeylerden biri olduğunu öğretti. Atların ayaklarının da erkeklerinki kadar farklı olduğunu ve özellikle nallamada farklı bir tedavi gerektirdiğini unutmamalısınız. Ayağı, herhangi bir özel "nallama sistemine" göre değil, özelliğine ve taleplerine göre nallamalısınız. Zemin yüzeyine düz bir yatak verin, kurbağanın
zemine inmesine izin verin ve katırın ağırlığı ayağın diğer herhangi bir
parçası kadar kurbağanın üzerinde dursun. Eğer ayakkabının dışına taşarsa, o kadar iyi.
Bunun için yapılmıştır ve ağırlığı elastik bir
ilkeyle yakalamak içindir. Hiçbir koşulda onu kesmeyin. Her iki taraftaki nalın içine iki çivi
çakın ve ikisi de çeyreklerin önünde ve bir tanesi de ayak parmağına, ayağın hemen önünde. Yanlardakiler bir inç
arada olsun, böylece ayağı kesip yırtmadığınızdan emin olursunuz. Çivilerin ve çivi deliklerinin küçük olmasına izin verin, çünkü bunlar ayağı kurtarmaya yardımcı olacaktır. Çivilerin toynağa iyice girmesine izin vererek onu kurtarmaya daha da yardımcı olacaktır, çünkü bu nalın ayakta daha sabit kalmasını sağlar. Tırnak, en üstten bir inç kadar kalındır ve genellikle en altta olduğundan daha sağlamdır ve daha iyi bir maddeye sahiptir. Nallamanın ilk nedenini her zaman aklınızda bulundurun - katırınızı sadece ayaklarının onsuz yollara dayanamayacağı için nallarsınız. Ve mümkün olduğunda, ona tam olarak ayağının şekline uyan bir nal takın. Bazı demirciler bir nalda ısrar edecek ve sonra ayağı ona göre kesip şekillendirecektir. Hayvanın kendine özgü seyahat etme biçimiyle sertleştirilmiş toynağın ilk veya orta yüzeyi, nallanması gereken şekli gösterir. Dünyadaki tüm sanat bunu iyileştiremez, çünkü bu doğanın hazırladığı modeldir. Ayakkabılar mümkün olduğunca hafif olsun ve
eğer mümkünse nalsız olsun, çünkü katır her zaman nalların üzerinde dengesiz
bir şekilde seyahat eder. Goodenough nalları eski nallı nallardan çok daha üstündür ve
tutmanın gerekli olduğu her amaca hizmet eder. Dağlık bölgelerde de iyidir ve hayvanın nallarla nallama tehlikesi yoktur. Askerler yürüyüşteyken nalların farklı etkisini dikkatlice gözlemledim. 1858'de Yedinci Piyade Alayı'na Utah'taki Cedar Vadisi'ne doğru yürüyüşlerinde eşlik ettim, bin dört yüz mil uzaklıktaydı ve normal ayakkabı giyen neredeyse hiçbir adamın ayağında su toplaması olmadığını, giymemiş olan sivillerin ise dar ve uygunsuz ayakkabı ve çizmelerin etkisiyle sürekli olarak düşüp arkaya düştüğünü fark ettim. Aynı durum hayvan için de geçerlidir. Ayağın tutunabileceği düz ve geniş bir şeye sahip olması gerekir. Katırların sorumluluğunu üstlenenlerin ilk dikkat etmesi gereken şey, ayaklarının mümkün olduğunca doğal bir durumda tutulmasıdır. Daha sonra, tüm doğa yasalarına uyulursa ve kesinlikle uyulursa, hayvanın ayakları doğal bir durumda olduğu kadar uzun süre dayanır ve evcil durumunda da sağlam olur. En sıradan gözlemci bile katırın ayağının dış kısmının veya örtüsünün çok az hayvansal yaşam taşıdığını ve vücudun kılları veya örtüsü gibi hiçbir duyarlılığı olmadığını kısa sürede fark edecektir. Gerçekten de, at ve katırın ayağı yoğun bir boynuz bloğudur ve bu nedenle, onunla temas eden elementleri kontrol eden belirli kimyasal yasalar tarafından etkilenmeli ve yönetilmelidir. Bu nedenle, bu hayvanların ayakları sert zemine basmak ve at her su içtiğinde doğal olarak ıslanmak üzere yapılmıştır. Kuraklık ve sıcaklık büzülecek ve
ayakların oluştuğu maddeyi sert ve kırılgan hale getirecektir; diğer yandan, soğutma ve nem onu ​​genişletecek ve esnek ve yumuşak hale getirecektir. Doğa, hayvan doğal bir durumdayken bu ayağı korumak ve kollamak için gereken her şeyi sağlamıştır; ancak ev kullanımına getirildiğinde, hizmetçisi olduğu insanın sağduyusuna, onu mükemmel bir şekilde sağlıklı tutmak için doğanın sağladığı araçları yapay olarak kullanması gerekir.

O halde, ayak sağlıklı bir durumda olduğunda, günde en az iki kez ıslatın;
ve sadece dışarıya soğuk su atmakla yetinmeyin,
çünkü ayak duvardan çok az nem alır. Kısacası, nemi en çok kurbağa ve taban yoluyla emer, özellikle tabanın duvara birleştiği bölgede. Bu, sıkı bir nalla
kapatılırsa, ortamı kapatır ve uygun şekilde beslenmesini engeller. Nallı atların mümkün olduğunca nemli yerlerde durmasına izin verilmelidir. Özellikle atın çok fazla ayakta durması gerekiyorsa, kil veya tınlı zeminler kullanın. Taş veya tuğla bir sonraki en iyi seçenektir, çünkü hayvanın ayağı bunlardan herhangi birinden nem çekecektir. Kuru çam tahtaları en kötüsüdür, çünkü atın ayağından nem çekerler. Hayvanların çoğu zaman boşta durması gereken yerlerde, ayaklarını geceleri inek gübresiyle iyice doldurun. Bu, kullanabileceğiniz en iyi ve en ucuz ayak koruyucusudur.

DEMİRCİLER İÇİN TAVSİYE.

İnsanlık adına size şunu söylememe izin verin, genç bir hayvana nalbantlık yapmaya ilk başladığınızda, nazik muamelenin değerini unutmayacaksınız.
Başını parlayan ateşten, şangırdayan örsten vb. uzak tutun.
Alışık olduğu adam, seyis veya sahibi,
başının önünde dursun ve onunla nazik bir şekilde konuşsun. Ona ilk kez yaklaştığınızda, nalbantlık yaparken kullanacağınız aletler olmadan olsun. Ona nazikçe konuşun, sonra ayağını tutun. Bunu yapmanıza
izin vermezse, onu sorumlu tutan kişi yapsın. Genç bir hayvan, bir yabancıyı
geri püskürttüğünde, alışkın olduğu bir kişiyle buna izin verecektir. Ona nazik davranarak, ne istendiğini anlamasını sağlayabilirsiniz; ona kötü davranarak, onu sadece inatçılığa
korkutmuş olursunuz. Hayvanı
mükemmel bir şekilde itaat altına aldığınızda, ayağını
dikkatle inceleyin ve kurbağanın arka kısmındaki topukların, yumuşak ve süngerimsi olan o organdan
tamamen serbest olduğunu göreceksiniz. Ayak
aşağıda, yere değdiğinde, topukları güçlü elinizle kavrayın,
kurbağaya doğru içeri doğru bastırın ve hemen
teslim olacaklarını göreceksiniz. Daha sonra, elin sadece
bastırmasına bu kadar kolay teslim olan şeyin, vücudun ağırlığı üzerine
atıldığında genişleyeceğini ve yayılacağını göreceksiniz. Bu, o ayağı nallamak için ne yapmanız gerektiği konusunda size bir fikir vermeli ve pratik bilginiz, katırın ayağının genişlemediğini veya daralmadığını söyleyen "bilgili profesörlerden" herhangi biriyle yapacağınız bir tartışmada size yardımcı olmalıdır. Gerçekte bu, onun gerekli koşullarından biridir. Uzun süre kötü nallandıktan sonra, ayağın bu gerekli ilkesinin neredeyse tamamı veya bir kısmı kaybolacaktır. Bu nedenle onu korumak için çalışmalısınız. Ve burada, deneyimin bana sağladığı az yardımı size anlatmama izin verin. Ayağın zemin yüzeyinin, kemer ne kadar yüksek olursa olsun, en az yarım inç, bazen de bir inçten daha geniş olduğunu ve topukların dış çeyrekte yayıldığını göreceksiniz. Bu önemli desteği kesmeyin. Hayvanın topuğu için, yukarıdaki yapının tamamının dayandığı yanal harekete karşı korumak için, ayak parmaklarının insan için olduğu kadar gereklidir. Ayakkabının dışını ayağa uyacak şekilde kıvırın ve iç topuğun biraz daha düz olduğunu göreceksiniz, özellikle de hayvan dar göğüslüyse ve ayaklar birbirine yakınsa. Doğa, karşı bacağa çarpmasını önlemek için bu güvenceyi sağlamıştır. Ayakkabı ayağa uymaya hazır olduktan sonra, daha önce anlattığım gibi, alt seviyesini törpüleyin - neredeyse aynı seviyede olacaktır. Tabana veya kurbağaya bıçak saplamayın. Unutmayın, ayağın tabanı onun hayatıdır ve kurbağa da onun savunucusudur. Ayakkabıyı zımbalarken, bu tür bir ayakta, bir tarafta iki çivi deliği, bir ayakkabıyı tutmak için yeterlidir. Uygun yerlerine yerleştirilirse, ayağa zarar vermeden üç tane kullanılabilir. Uygulama size bundan daha fazla çivi çakmanın gereksiz olduğunu öğretecektir. Çok iyi bir ayağı olmayan ve çok yüksek aksiyonlu bir hayvanda bir tarafta iki çivi kullandım ve ikisini de
atmadan tamamen aşındırdı. Ayakkabıyı delmeden önce,
ayağın damarını gözlemleyin.
Tırnağın liflerinin, çoğu ayakta, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla, ayağın tepesinden veya koroner sınırdan ayak parmağına doğru uzandığı görülecektir. O zaman,
tırnaklar boynuz damarıyla çakılırsa,
çok daha kolay çakılacakları, daha iyi tutunacakları ve lifleri kesip çatlatma olasılıklarının daha az olacağı açıktır. Bu çivi çakma işleminden başka bir fayda daha elde edilebilir. Ayak yere değdiğinde, çiviler ayağın ayakkabıdan öne kaymasını önlemek için bir destek görevi görür. Bu, çok yaratıcı bir ayak
yıkıcı olan ayak parmağı klipsini gereksiz kılar. Ardından, ayakkabıyı zımbalarken, nalın üst kısmını ayakkabının topuğuna doğru tutun, böylece ayakkabıdaki delik toynağın dokusuyla açılı olur. Delikleri yeterince büyük açın, böylece çiviler ayakkabıya takılmaz veya onları uygun yerlerine çıkarmak için ayağın gereksiz yere çekiçlenmesi veya ezilmesi gerekmez. Çivileri iyi hazırlayın, ince ve dar uçlu yapın; ve daha önce de söylediğim gibi, mümkün olduğunca küçük bir çivi kullanın.

Ayakkabıya çakmaya başladığınızda, çivinin taban yerine ayağın duvarından başladığından emin olmak için alttan hafifçe tutun. Mümkün olduğunca yukarıdan çıkmasını sağlayın. Bu şekilde çakılan çivilerle delmekten korkmanıza gerek yok, çünkü ayağın duvarı, çiviyi çaktığınız yerden yarım inç daha yakına gelene kadar kalındır. Bu şekilde çakılan çiviler ayaklara daha az zarar verir, daha uzun süre tutunur ve başka bir şekilde çakılan çivilerden daha güçlüdür. Bundan şüpheniz varsa, bunu şu şekilde test edin: yenisini
çakmak için eski bir ayakkabıyı çıkardığınızda ve tırnakları kestiğinizde (ki bu her durumda yapılmalıdır), eski çivinin ve tırnakların başlamadığını göreceksiniz; ve
tırnağı çekerken ayağın kaymadığını veya çatlamadığını; ve boynuzun çiviyi tamamen çekilene kadar bağladığını göreceksiniz. Gerçekten de, deliğin çivinin bıraktığı gibi neredeyse kapandığını biliyorum.

İki ön çiviyi ayak parmağına doğru iyice yerleştirin, böylece ayağın alt kısmı boyunca ölçüldüğünde
iki inçten fazla olmayacak şekilde. Sonraki ikisinin, ayağın şeklinin izin verdiği ölçüde, çivilerden iki ila iki buçuk inç kadar boşluk kalacak şekilde, o noktadan topuğa kadar olan mesafeyi bölmesine izin verin. Son olarak, ayakkabıyı çakmadan önce ve örste soğukken, ayağın dış tarafındaki yüzeye çekiçle birkaç kez vurun, topukların hemen üzerinden vurun ve ayrıca topukların dış tarafının biraz daha aşağıda olduğundan emin olun, böylece hayvan ağırlığını üzerlerine
attığında yayılacak ve ayaklarını sıkıştırmayacaktır.

Harvey Riley'nin The Mule adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MULE ***

***** This file should be named 10878.txt or 10878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/7/10878/

Produced by Judith B. Glad and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


