*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baartock (Baartock)
Yazar: Lewis Roth
Yayın Tarihi: October, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baartock, by Lewis Roth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Baartock

Author: Lewis Roth

Posting Date: May 12, 2013 [EBook #1087]
Release Date: October, 1997
First Posted: October 26, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAARTOCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir.

İşte Baartock'un yazarından kısa bir mesaj:

Bu kitap, yaklaşık üçüncü sınıfa kadar olan çocuklara yöneliktir, ancak
onlara bir yetişkin tarafından okunmalıdır.

Baartock, Lewis Roth (C)1989

BAARTOCK

Lewis Roth tarafından

Bölüm 1

Baartock eski iki şeritli köy yolunun kenarında oturmuş,
ağlıyordu. Yedi yaşındaydı ve saatlerdir tek başınaydı, ama
hıçkırıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. Ormanda büyümüştü,
anne ve babası dışında yalnız olmaya alışmıştı.
Kaybolmamıştı ve evden kaçmamıştı, ama o kadar utanıyordu ki
eve gitmek istemiyordu. Kötü bir gündü, korkunç bir gün.
Baartock bütün gün birini korkutmak için beklemişti, ama
korkutacak kimse olmamıştı. Bir trolün başına ilk gününde böyle bir şey gelmesi çok kötüydü.

Bugün çok önemli bir gündü. Bugün Baartock'un tek başına korkutmak için dışarı çıkacağı ilk gündü. Önceki gece geç saatlere kadar uyanık kalmış ve erken kalkmıştı, bu yüzden çok yorgun ve
huysuz olacaktı. Yaşadığı mağaradan çıkıp bulabildiği en pis, en iğrenç çamurda yuvarlanmıştı, bu yüzden en korkutucu hali olacaktı.
Ve çığlıklarını ve feryatlarını prova etmişti, ta ki anne ve babası ona susmasını ve birini korkutmasını söyleyene kadar. Babasının ona söylediği gibi, eski kuru dere yatağından aşağı doğru yola koyuldu.
Yolda düşüp dizini kesti, bu da onu gerçekten kızdırdı.
Ağaçlarda şarkı söyleyen ve onunla dalga geçmeye çalışan bir kuşa bir taş fırlattı. Iskaladı ve bu onu daha da kızdırdı. Yola
vardığında ve her iki yöne baktığında, yolu geçti ve menfezde saklandı.
Sonra bekledi ve dinledi.

Menfez pek de köprü gibi değildi. Sadece yağmur suyunun geçmesi için yolun altından geçen büyük, eski bir beton boruydu.
Keşke bir köprü olsaydı, herhangi bir köprü. Tahta bir köprü bile,
ama altına saklanıp
insanları korkutmak için dışarı fırlayabileceği gerçek bir köprü. Beklemek ve dinlemek için çömeldi.

Neyi dinlediğini biliyordu. Yolda yürüyen birinin sesi. Baartock evde provasını yapmıştı, tıpkı babasının ona gösterdiği gibi. Gözden uzakta, bekleyerek dururdu.
Sonra, bir şey duyduğunda,
kükreyerek ve çığlık atarak tepeye koşardı. Prova çok iyi gitmişti. Bunu evde yaptığında,
bir şey duymak için asla uzun süre beklemek zorunda kalmazdı. Bir sürü
sincap, bir geyik, iki keseli sıçan ve bir kokarcayı korkutmuştu. Baartock kokarcayı hatırlamak
istemiyordu. Birbirlerini korkutmuşlardı.

Baartock zaman geçirmek için babasının anlattığı bazı hikayeleri hatırladı. Ailesindeki ünlü troller ve
insanları nasıl korkuttuklarıyla ilgili hikayeler. Büyük-büyük-amcası Sssssgnaarll'ın
bütün bir köyü nasıl
kovaladığını. Dağın yamacından aşağı koşarak
ve köyün içine kadar gelmiş, en yüksek sesle bağırıp çağırmış ve
herkesin kaçtığını. Ve annesinin
büyükbabası Munchch-Crunchch'ın ne kadar da çirkin olduğunu. O kadar çirkindi ki, bir köprünün
yanına baktığı anda, insanlar tam
durdukları yerde bayılıyorlardı. Beklerken, bu tür şeyler düşünmek eğlenceliydi.

Kendisine kazandıracağı ismi düşündü. Gerçekten
korkutucu ve harika bir şey. Baartock gerçek adı değildi.
Annesi ona böyle seslenirdi. Babası sadece
'çocuk' diye bağırırdı ve Baartock bunun kendisini kastettiğini bilirdi. Trollerde böyledir. Ama on iki yaşına gelene ve birçok insanı korkutana kadar
bir isim, gerçek bir trol ismi edinemezdi.
Babasının adı olan
Arrrggrr-Munch Slinurp gibi gerçekten
korkutucu bir isim kazanmak istiyordu.

Uzun süre bekledi ama kimse gelmedi. Bir süre sonra, yorulduğunda sandviçlerini yedi. Gerçekten güzeldi. Annesi sandviçlerine
ekstra kum koymuştu. Öğle yemeğini bitirdiği anda bir arı onu
soktu. Bu onu tekrar sinirlendirdi ve yanına gelen herkesi korkutabileceğini hissetti. Beklemek ve dinlemek için tekrar oturdu. Ama hiçbir şey duymadı. Beklemeye devam etti. Yolun altındaki menfezde beklemekten yorulduğunda, yukarı tırmandı ve yolun kenarındaki bir çalıya saklandı. Baartock biraz daha bekledi ama yine de yolda yürüyen
kimse gelmedi. Güneş tam tepesindeydi. Sıcaktı, yorgundu, açtı ve bir sürü şey vardı ama çoğunlukla mutsuzdu. Ne kadar beklerse o kadar mutsuz oluyordu.

Yolun kenarında oturmuş ağlıyordu, araba gelip yanında durduğunda. O kadar çok ağlıyordu ki duymadı.
Duymuş olması önemli değildi. Babası ona bir arabayı nasıl korkutacağını göstermemişti. Bay Fennis arabadan indiğinde, arabanın kapısının çarptığını duydu.

"Sorun ne?" Bay Fennis troller hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama
çocuklar hakkında bir şeyler biliyordu. Ve gördüğü şey, yolun kenarında oturup ağlayan
çok kirli küçük bir çocuktu. Bay Fennis üçüncü sınıfa ders veriyordu
ve okulda olacaktı ama bu sabah dişçiye gitmesi gerekiyordu. Okula geri dönmek için acele ediyordu. Günün yarısından fazlasını kaçırmak istemiyordu. Vekil öğretmen hastaydı ve
müdür Bayan Jackson onun dersine giriyordu. Bu neredeyse
ağızındaki ağrı kadar kötüydü.

Baartock, Bay Fennis'i görür görmez ne yapması gerektiğini biliyordu.
Bu kadar çok hıçkırarak ağlamasaydı, onu korkutabilirdi.

"Ahgrr," diye bağırmaya başladı Baartock ama ağlamasıyla karıştı ve hiç korkutucu olmadı.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu Bay Fennis. "Yaralı mısın?"

Baartock sadece başını sallayabildi.

"Kayboldun mu? Ne oldu?"

Baartock, "Seni korkutmaya çalışıyorum," demeye çalıştı ama ağzından çıkan tek şey "korkutmak" oldu.

"Korkmana gerek yok. Sana yardım etmeye çalışacağım. Eve nasıl gideceğini biliyor musun?"

Baartock başını salladı ve biraz daha hıçkırdı. Bu kişiyi korkutamamıştı. Şimdi konuşuyorlardı bile. Ah, bu korkunçtu.

"Seni eve götüreyim," dedi Bay Fennis. "Hangi tarafta yaşıyorsun?"

Baartock tepeyi işaret etti. "Sanırım orada kimse yaşamıyor.
Eski Howard evinde yaşıyor olmalısın." Bay Fennis çoğunlukla kendi kendine konuşuyor gibiydi. Sonra "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yedi," diye cevapladı Baartock.

"Bugün okulda olmalısın."

"Okul yok." Baartock okulun ne olduğunu bilmiyordu ama orada olması gerektiğini
düşünmüyordu. "Babam 'burada bekle' dedi. Bugün erken geldim ama
kimse gelmedi."

"Bunca zamandır okul otobüsünü mü bekliyordun?" Bay Fennis şimdi sorunun ne olduğunu biliyordu. Zavallı çocuk. Otobüsü kaçırdı ve o zamandan beri
burada oturuyor. Ağlamasına şaşmamalı. Eve gidip
temizlenebilirdi. Onu eve götürüp
annesine her şeyi anlatsam iyi olur.

"Adın ne?"

"Adın yok," Baartock kendini biraz daha iyi hissediyordu. Sadece arada sırada
hıçkırıyordu.

"Peki, sana ne diyebilirim?" diye sordu Bay Fennis. Sonuçta o bir
öğretmendi ve nasıl cevap alacağını biliyordu.

"Baartock. Annem bana Baartock der."

"Tamam, Baartock. Bana arayabilirsin, Bay Fennis. Bugün olman gereken okulda üçüncü
sınıfta ders veriyorum. Seni
eve götüreceğim." Sonra aklına bir fikir geldi. Kimse
olmayacaksa eski Howard evine geri dönmenin bir anlamı yoktu. Çok sayıda annenin işi vardı. Ayrıca, okula geri dönmek için acele ediyordu. "Annen şimdi
evde mi?" diye sordu.

"Hayır." Baartock, annesinin zehirli sarmaşık
toplamak ve akşam yemeği için kertenkele yakalamak için dışarıda olacağını biliyordu.

"Peki, Baartock. Sen okulda olmalısın ve ben oraya gidiyorum.
Benimle
oraya gidebilir ve okul otobüsüyle eve dönebilirsin." Baartock'un
elini tutarak arabaya doğru yürüdüler.

Bazı trolsel sebeplerden dolayı, Baartock'un annesi ona yabancılarla konuşmamasını veya onlarla hiçbir yere gitmemesini söylememişti. Belki de
bu şansı asla yakalayamayacağını düşündüğü içindi. Ancak Baartock,
birini korkutması gerektiğini, onlarla konuşmaması gerektiğini biliyordu. Ya da
onlarla arabaya binmesi gerektiğini.

Bugüne kadar ormanda kaldığı için Baartock hiç
araba görmemişti. Arabanın ne olduğunu ya da neye benzediğini bilmiyordu. Kesinlikle
hiç arabaya binmemişti ama bindikleri bu şeyi seviyordu. Bay Fennis çoğu şey konusunda titizdi ama arabası berbattı.
Boyası çizilmişti, çamurluklardan biri ezikti ve
yerde birkaç kağıt kahve bardağı ve soda kutusu vardı. Arka koltukta
yedi gecikmiş kütüphane kitabı, taşmış bir çöp torbası, bagajda olması gereken birkaç kutu yağ ve bir fen projesi için plastik borular vardı. Baartock için tıpkı evi gibi görünüyordu.
Bay Fennis motoru çalıştırıp
gitmeye başladığında etrafına bakınmakla meşguldü. Sonra Baartock çılgına döndü ve Bay Fennis'i gerçekten korkuttu.

Bölüm 2

Sadece kısa bir yolculuktu, ancak hem Baartock hem de Bay Fennis için çok uzun geldi. Bay Fennis sonunda arabayı Marvis T. Johnson İlkokulu'na park ettiğinde, arabadan indi ve Baartock'un arka koltuktan çıkmasına yardım etti.

"Sana bağırdığım için özür dilerim, Baartock," diye özür diledi Bay Fennis, ona yardım ederek. "Direksiyona tutunduğunda neredeyse kaza yapmamıza neden oluyordun. Ailenin arabasında bunu yapmazsın, değil mi?"

"Hoşlanmıyorum!" dedi Baartock öfkeyle, arabanın yan tarafını tekmelerken.

"Bunu yapma! Bu benim arabam. Güzel görünmeyebilir, ancak parası ödendi ve beni gitmek istediğim yere götürüyor."

"Eve git," dedi Baartock ve geldikleri
yoldan yürümeye başladı. Tüm troller gibi, neredeyse mükemmel bir yön duygusuna sahipti ve kaybolamazdı. Burası ormana hiç benzemiyordu ve orayı sevmedi. Her şey onun için yeni ve korkutucuydu. Trol olduğu için korkmayacaktı, ya da en azından çok korkmayacaktı. Korkutması gereken oydu.

"Hadi, Baartock. Hadi okula gidelim." Bay Fennis, Baartock'un elini tuttu.

"Okul istemiyorum! Eve gitmek istiyorum!"

Böylece, Bay Fennis bir yöne, Baartock diğer yöne çekerken, okula girdiler. İçeri girer girmez, Baartock eve gitmek istemeyi bıraktı ve içinde bulunduğu bu yeni mağaraya bakmaya başladı. Duvarlara tutturulmuş büyük tahtalar vardı, üzerleri çok sayıda renkli kağıtla kaplıydı. Arkalarında daha fazla renkli kağıt olan cam çerçeveli kutular vardı. Duvarlar parlak sarıydı ve tepelerinde ışıklar vardı. Zemin bile pürüzsüz ve parlaktı. Görmesi gereken
bir sürü yeni şey vardı. Okul ofisine vardıklarında hala etrafına bakıyordu.

"Bayan Laurence, Baartock bu sabah otobüsü kaçırmış gibi görünüyor,"
dedi Bay Fennis, tezgahın arkasındaki masada oturan kadına.
Bayan Laurence okul sekreteriydi. "Onu hala yol kenarında beklerken buldum."

"Baartock mu? Baartock diye birini tanımıyorum."

"Eh, yedi yaşında, o yüzden Bayan Stogbuchner'in sınıfında olmalı. Onu oraya
götürebilir misin? Gerçekten sınıfa geri dönmem gerek.
Elveda, Baartock." Bunun üzerine Bay Fennis ofisten aceleyle çıktı
ve koridordan aşağı doğru yürüdü ve Baartock'u ofiste bıraktı.

Baartock Bayan Laurence'a baktı. Sonra odanın her yerine baktı.
Yeterince gördüğünde, "Mississtog-Buchnersklass değil. Eve git! Hemen!" dedi Baartock, Mississtog-Buchnersklass gibi
harika derecede korkutucu bir isme sahip biriyle tanışmanın eğlenceli olabileceğini düşündü, ancak yorgundu
ve eve gitmek istiyordu. Tam kapıdan çıkmış, Bayan Laurence'ı "Baartock! Dur!" diye bağırırken, müdür Bayan Jackson'a çarptı.

Bay Fennis, sınıfa girer girmez Bayan Jackson'a Baartock'tan bahsetti ve Bayan Jackson koşarak ofise geldi. Bayan Jackson uzun yıllar okul öğretmeni ve birkaç yıl daha müdürdü, ancak ondan uzaklaşmaya çalışan
kirli, vahşi, küçük çocuk gibi bir çocuk gördüğünden emin değildi.
"Hemen dur!" Bayan Jackson'ın sesi koridorda yankılandı. Baartock kıvranmayı bıraktı ve kocaman açılmış gözlerle ona bakmaya başladı. O
insanların böyle ses çıkarabileceğini bilmiyordu. Koridorun aşağısında, sınıf
kapıları açıldı ve birkaç öğretmen dışarı baktı. Bayan Jackson, Baartock'u
ofise geri itip kapıyı kapatırken onları görmezden geldi.

"Lütfen bana adını söyle." Bir adı olması için yeterince yaşlı olmadığını
söyleyebilmesinden önce, Bayan Laurence "Baartock" diye cevap verdi.

"Baartock," dedi Bayan Jackson onu bir banka oturturken, "otur. Bana nasıl bu kadar kirlendiğini anlat."

"Çamurda yuvarlandım. Eve gitmek istiyorum."

"Kesinlikle çamurda yuvarlanmış olmalısın. Bu sabah otobüsünü
kaçırdığını duydum."

"Bayan Jackson," dedi Bayan Laurence, onları izlemeyi bırakmış ve bazı
kağıtlara yoğun bir şekilde bakıyordu, "Baartock adında hiçbir öğrencimiz yok." Okul bir hafta önce başlamıştı ama Bayan
Laurence tüm yeni öğrencilerin isimlerini bildiğinden emindi. Ve
kayıtlarını nerede bulabilirim.

"Bugün ilk günün mü?" diye sordu Bayan Jackson. "Evet! İlk gün!
İlk gün!" Baartock hemen cevapladı. Sonunda bugünün kendi başına insanları korkutmak için ilk günü olduğunu
anlayan birini bulmuştu.

"Ama Bayan Jackson, kayıt formları, tıbbi kayıtları veya başka bir şeyi bende yok." Bayan Laurence şimdi dosya çekmecelerini karıştırıyordu.

"Bulacağınızdan eminim. Baartock ve ben hemen Bayan Stogbuchner'in sınıfına gideceğiz, sonra size bakmanızda yardımcı olmak için geri döneceğim," dedi Bayan Jackson kapıyı açarken. "Baartock, hadi öğretmeninle tanışalım.
Eminim onun dersinde çok mutlu olacaksın."

"Eve gitmek istiyorum!" diye tekrarladı Baartock koridorda yürürken yüksek sesle.

"Lütfen bağırma, Baartock. Diğer
dersleri rahatsız etmek istemiyoruz. Eminim eve gitmek istersin. Ben de eve gitmek istiyorum, ama burada olmamız gerekiyor. Ve yarın otobüsünü kaçırmaman için otobüs programınla ilgili her şeyi düzelteceğiz. Okul bittikten sonra eve gitmeni sağlayacağım. Sadece kendine gel ve Bayan Stogbuchner'in sana söylediklerini yap."

Bölüm 3

"Şimdi seni sınıfa alalım," dedi Bayan Jackson. Koridorun sağ tarafındaki
son kapıya gittiler ve Bayan Jackson kapıdaki
küçük bir pencereden baktı.

"Zaten teneffüs zamanı mı? Sınıf dışarıda olmalı." Kapıyı açtı ve sınıfa girdiler. Aydınlık, neşeli bir odaydı,
bir duvar boyunca pencereler ve alçak masaların etrafına çekilmiş sandalyeler vardı.

"Burası senin sınıfın olacak," dedi Bayan Jackson. Sınıfın arkasındaki bir
kapıya doğru yürüdüler ve dışarı çıktılar.

"Onları bulabilecek miyiz bakalım. Oyun alanında olmalılar.
Burası bu tarafta." El ele, okul binasının arkasına doğru yürüdüler.

Oyun alanı vardı. Ve sınıf. Çok fazla insan. Baartock
hiç bu kadar çok insan görmemişti. Sallanıyorlardı, etrafta koşturuyorlardı,
tırmanıyorlardı, oynuyorlardı ve sadece ayakta duruyorlardı. Gülüyor, bağırıyorlardı
ve çığlık atıyorlardı. Hepsi eğleniyordu. Baartock o kadar ilgiliydi ki,
yanlarına gelen kadını görmedi.

"Baartock, bu öğretmeniniz Bayan Stogbuchner," dedi Bayan Jackson.
"Bayan Stogbuchner, burası Baartock. Bu onun ilk günü, değil mi
Baartock?"

"İlk gün," dedi Baartock, hala çocuklara bakarak.

"Sınıfımda olman güzel, Baartock," dedi Bayan Stogbuchner. "Burada olmaktan
çok
keyif alacağından eminim."

"Eve gitmek için doğru otobüse binmeni sağlayacağım, Baartock," dedi Bayan Jackson. "Neden gidip oynamıyorsun. Ama lütfen
kendine gel. Bayan Stogbuchner ile bir an konuşmak istiyorum."

Baartock çocukların oynadığı yere doğru yürümeye başladı.
Birçok farklı şey
düşünüyordu. İlk günüydü ve
insanları korkutması gerekiyordu ve burada korkutulacak insanlar vardı. Ama
çok fazla insan vardı, hepsi koşuyor, gülüyor ve oynuyordu. Kimse ona
dikkat etmiyordu. Hatta ona bakmıyorlardı bile.
Baartock kimseyi korkutmanın bir yolunu düşünemiyordu. Her şey çok
yeniydi ve olması gerektiği gibi değildi. Birdenbire korktu. Ne yapacağını bilmiyordu.

Baartock oyun alanının etrafındaki çitin yanından yavaşça yürüyordu. Oyun alanına vardığında durdu ve üzerine tırmanan
üç çocuğu izledi. Neden tırmanıp birbirlerini kovaladıklarından pek emin değildi ama eğleniyor gibi görünüyorlardı.
Birdenbire, Baartock parmaklıklara atladı ve tepeye tırmandı.
Ağaca tırmanmak gibiydi ama farklıydı da. Sadece
orada oturmuş etrafa bakıyordu ki, çocuklardan biri, kızıl saçlı olan, yanına
tırmandı.

"Merhaba. Ben Jason. Yeni misin?"

"Hayır, ben Baartock," dedi. 'Yeni' gibi aptalca bir isim istemezdi.

Diğer tüm çocuklar Baartock ile aynı boydaydı ama Jason
daha büyüktü. Bu kızıl saçlı çocuğa ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu.

Sonra Jason tekrar aşağı inmeye başladı. Biraz aşağı indiğinde, "Beni yakalamaya çalış, Baartock!" diye bağırdı.

Baartock ne yapacağını biliyordu. Aşağı inmeye başladı, Jason'ı olabildiğince hızlı kovaladı. Jason artık yerdeydi, salıncakların yanından koşuyordu. Baartock aşağı indiğinde koşmaya başladı. Salıncakların yanından, kaydırağın yanından koştu. Jason'a yetişiyordu, neredeyse onu yakalamıştı, bir düdük sesi duyuldu ve Jason durdu. Baartock ona çarptı ve ikisi de yere düştü. Jason hemen ayağa kalktı.

"Şimdi içeri girmeliyiz," dedi Baartock'u ayağa kaldırırken.
"Sıraya girmeliyiz. Hadi."

Baartock ne yapacaklarını anlamadı ama Jason'la birlikte yürüdü. Bayan Stogbuchner'in durduğu yere doğru yürürken Baartock, "Seni yakaladım," dedi.

"Daha hızlı koşabilirim," diye cevapladı Jason. "Bir dahaki sefere koşamayacaksın."

Bayan Stogbuchner tekrar düdüğünü çaldı. "Teneffüs bitti. İçeri girme zamanı," diye seslendi. Sonra Baartock ve Jason'ı gördü. "Arkadaş mı edindin, Baartock? Jason, lütfen Baartock'un yanına oturmasına izin ver ve bugün ona yardım et."

"Evet, Bayan Stogbuchner," dedi Jason.

"Herkes sakin olsun," diye seslendi Bayan Stogbuchner, sıraya giren çocukların yanından geçerken.

"Bugün ilk ben olmalıyım, değil mi Bayan Stogbuchner?" diye seslendi sıranın önünden bir çocuk.

"Tamam, Jimmy," diye cevapladı.

"İşte. Sana söylemiştim," dedi Jimmy yüksek sesle yanında duran kıza.

"Bunun için kavga etme, Jimmy," dedi Bayan Stogbuchner, artık sıranın arkasındaydı. "İçeri sessizce yürüyelim. Koşmak yok!" diye seslendi, Jimmy aceleyle uzaklaşmaya başlarken.

Birkaç dakika içinde Baartock kendini sınıftaki alçak masalardan birinde, Jason'ın hemen yanında otururken buldu. Bayan Stogbuchner, sınıfın önünde durarak, "Sınıfta yeni biri var," diyordu. Herkes etrafına bakıyordu. "Baartock, lütfen ayağa kalk. Bu onun ilk günü."

Baartock ayağa kalktı, ama utanmıştı. Şimdi herkes bunun onun ilk günü olduğunu biliyordu, kimseyi asla korkutamazdı. Hala ayaktaydı, Bayan Stogbuchner, "Şimdi oturabilirsin, Baartock," dedi.

Jason uzanıp Baartock'u sandalyesine geri çekti. Yan masadaki birkaç çocuk kıkırdıyordu ve birkaç kişi de bir şeyler fısıldıyor ve onu işaret ediyordu. Baartock rahatsız hissetti.
Etrafta dolaşan kağıtlarla pek ilgilenmiyordu.
Ama Jason çalışma kağıdını renklendirmesine yardım ettiğinde kağıttaki işaretleri yapmaya ilgi duymaya başladı. Çok fazla parlak renk vardı.
Renklendirmeye o kadar ilgi duydu ki
başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Bayan Stogbuchner'ın,
"Artık her şeyi kaldırmanın zamanı geldi," demesi çok uzun sürmedi.

Jason ona fısıldadı, "Nerede yaşıyorsun?"

"O tarafta," dedi Baartock, işaret ederek. Bir trolün yön verme şekli buydu. Sadece gitmen gereken yönü işaret et,
ve oraya varana kadar yürü. Bugün olan her şeye
rağmen, evinin tam olarak nerede olduğunu biliyordu. O kadar meşguldü ki, şimdiye kadar bunu hiç düşünmemişti.
"Eve gitmek istiyorum," dedi. "Hepimiz birkaç dakika içinde eve gideceğiz, Baartock," dedi Bayan Stogbuchner, etrafta dolaşıp her şeyin
yerleştirildiğinden emin oluyordu. "Herkes sessizce oturup zil sesini bekliyor."

Baartock, Jason'a "Zil nedir?" diye sormaya başladı. Ama o sadece
"Nedir . . .." diyebildi.

Bayan Stogbuchner hala onun arkasında duruyordu. "Baartock, bu
sınıfta, 'sessizce bekle' 'konuşma yok' anlamına geliyor."

Bayan Jackson sınıfa girdi ve onlara doğru yürüdü. "Bayan Stogbuchner, bugünlük Baartock ile işiniz bittiyse,
şimdi ofise gelmesini istiyorum."

"Evet. Hepimiz bitirdik. Baartock, lütfen Bayan Jackson ile git ve
yarın görüşürüz."

Salona girdiklerinde Bayan Jackson, "Baartock, dosyanızı bulamadık ve annenizle konuşmam gerekiyor. Okul otobüsüne binmek yerine sizi eve ben bırakacağım." dedi.

"Şimdi eve mi gidiyorsunuz?" diye sordu Baartock sessizce. Bu kişinin ne kadar öfkeli görünebileceğini hatırladı.

"Evet. Sizi eve ben bırakacağım." Tam o sırada zil çaldı ve
Baartock üç fit havaya sıçradı.

Bölüm 4

Baartock ve Bayan Jackson otoparka doğru yürüdüklerinde, Bay Fennis arabasının yanında bekliyordu.

"Eve gitmeye hazır mısın, Baartock?" diye sordu Bay Fennis.

"Şimdi eve git," diye cevapladı Baartock ve yürümeye başladı.

"Baartock! Buraya geri dön!" Bayan Jackson'ın sesi onu durdurdu ve arkasını döndü.

"Şimdi eve gitmeyecek misin?" diye sordu Baartock.

"Seni eve götüreceğiz ama yürümeyeceğiz. Arabayla gideceğiz."

Baartock'un planladığı şey tam olarak yürüyerek eve gitmekti. Sonra aklına bir fikir geldi. "Arabayı sevmiyorum. Sen araba kullanırsın. Ben yürürüm," dedi.

"Hayır. Şimdi lütfen bin."

"Bugüne kadar hiç arabaya binmediğini düşünürdünüz," diye yorumladı Bay Fennis arabaya binip kapıyı kapatırken. "Onu okula bıraktığımda
çok vahşileşti."

"Bu sefer uslu duracak, değil mi Baartock. Seni eve
götürürken sen sadece sessizce otur."

"Otur," dedi Baartock mutsuz bir şekilde.

Bay Fennis arabayı çalıştırdı ve Baartock zıplamaya başladı ama Bayan Jackson'ın onu izlediğini gördü. Bu yüzden sadece oturdu ve daha da mutsuz göründü.

Bu seferki yolculuk Bay Fennis için çok daha hızlıydı çünkü Baartock
arabada zıplamıyordu.

"Donald ve Phyllis Howard'ın eski evinde yaşıyor olmalılar," dedi kırsal yolda ilerlerken. "Onu
araba yolundan aşağı doğru buldum."

"Oraya kimsenin taşındığını bilmiyordum," dedi Bayan Jackson.

Tam o sırada Baartock "Ev!" diye bağırdı ve tepeyi işaret etti.

"Bunun yerine araba yolunu kullanabilir miyiz, Baartock?" dedi Bay Fennis. "Kısayolun olsa bile tepeye doğru yürümek istemiyorum." Biraz daha ilerledi, sonra bir posta kutusuna ve toprak bir araba yoluna geldiklerinde daha da yavaşladı.

"Bu komik. 'Satılık' tabelası hala orada," dedi Bayan Jackson. Mısır sapı saplı tarlanın ortasında yıpranmış bir tabela vardı, 'Satılık Çiftlik - Crow Emlak'. "Buradaki tek ev burası. Henüz tabelayı indirmemiş olmalılar." 

Baartock arka koltuğa oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Bay Fennis arabayı araba yoluna çevirdi ve tepeye doğru yürümeye başladı. Bu toprak yol ailesinin mağarasının yakınından geçiyordu ama o hiç kullanmadı. Troller köprüler olmadıkça neredeyse hiç yol kullanmazlardı ve köprüler altında yaşamak veya saklanmak içindi. 

Araba yolu tarla ile ormanın arasından tepeye doğru gidiyordu. Uzun zamandır üzerinde araba varmış gibi görünmüyordu. Ortada büyüyen çimenler oldukça uzundu ve yolun yanında büyüyen çalıların kesilmesi gerekiyordu. Araba yoluna doğru giderken arabanın yan tarafını sıyırdılar. Ve doldurulması gereken çok sayıda delik vardı. Bay Fennis yavaş sürüyordu, ancak araba hâlâ arkalarında bir
toz bulutu kaldırıyordu.

Tepenin zirvesine yakın bir yerde, yol ormandan uzaklaşıp,
bir ağaç korusuna ve ağaçların arasında neredeyse gizlenmiş eski ahşap eve doğru dönüyordu.

"Ev orada," dedi Baartock, ormana doğru işaret ederek, Bay Fennis eve doğru dönmek üzereydi.

"Ama ormanda ev yok," dedi Bayan Jackson.

"Önce eve bakabilir miyiz, Baartock?" diye sordu Bay Fennis.

"Ev orada!" dedi Baartock yine, hala ormana doğru işaret ederek, ama eve doğru giderken sessizce oturdu. Ön kapının yanındaki verandada daha küçük bir tabela vardı, 'Satılık Ev ve Çiftlik - Crow Emlak' ve aranacak bir telefon numarası.

"Burada kesinlikle kimse yaşamıyor gibi görünüyor," dedi Bay Fennis, arabayı garaj yolunda çevirirken. "Tamam, Baartock. Evin hangi tarafta?"

"Ev şu tarafta," dedi Baartock, hala ormana doğru işaret ederek.

"Bay Fennis, sizce kayboldu mu?" diye sordu Bayan Jackson sessizce.

"Kaybolmadı. Asla kaybolma. Ev orada!" dedi Baartock kararlı bir şekilde. Troller de çok iyi duyabilirler.

Bay Fennis arabayı yokuş aşağı giden araba yoluna
geri sürdü ve durdurdu. "Baartock, evin ne kadar uzakta?"

"Ev orada. Çok uzak değil. Kolay yürüyüş," dedi Baartock. Eğer bu insanlar
yanında olmasaydı, kolayca eve koşabilirdi.

"Bayan Jackson, eğer Baartock'un ailesiyle buluşacaksak, sanırım
ormanın içinden yürümemiz gerekecek. Baartock, annen veya baban şimdi
evde mi olacak?" diye sordu Bay Fennis.

"Anne şimdi evde," diye cevapladı Baartock. Birdenbire acıktı,
hazırlayacağını söylediği kertenkele ve
zehirli sarmaşık yemeğini düşünüyordu.

Bay Fennis arabadan indi ve dolaşıp Bayan Jackson ve Baartock için kapıyı açtı. "Baartock, lütfen bize evine giden yolu gösterir misin?"

Ormana doğru yürüdüler, Baartock önlerindeydi, ağaçlar ve çalılar arasında rahatça ve
sessizce yürüyorlardı. Sonra Bay Fennis geldi, yolunu
zdan iterek ve Bayan Jackson'ın önünden dalları çekerek. Bayan Jackson en son geldi, önemli okul kağıtlarıyla dolu evrak çantasını taşıyordu.

"Yavaşla, Baartock," diye seslendi Bay Fennis, Baartock onlardan çok
önce gittiğinde. "O kadar hızlı gidemeyiz. Daha ne kadar var?"

"Yakında eve," diye cevapladı Baartock.

"Buna gerçekten inanmıyorum," dedi Bayan Jackson, Bay Fennis'e göre daha çok kendi kendine. "Orada, ormanda yaşayabilir mi?"

"Nereye gittiğini biliyormuş gibi davranıyor," oldu Bay Fennis'in cevabı.

Baartock onları kuru dere yatağında bekliyordu. Ona yetiştiklerinde, tepeyi işaret etti. "Orada eve," dedi, tekrar
başlayarak.

Bütün dallar olmadan yürümek daha kolaydı. Ama ayakların altında bir sürü gevşek kaya ve son yağmurdan kalan birkaç çamurlu su birikintisi vardı. Biraz daha ileride Baartock ormana döndü ve
bir mağaranın ağzındaki açıklıkta durdu.

"Eve!" diye bağırdı ve içeri girdi.

"Ama bir mağarada yaşayamaz," dedi Bay Fennis soluk soluğa. Beklediğinden
daha uzun bir orman yürüyüşü olmuştu.

Tam o sırada Baartock mağaradan geri döndü, annesi de onu takip etti.

"Oh!" diye soludu Bayan Jackson.

Baartock'un annesi Whinnurf Slinurp yetişkin bir troldü. Neredeyse yedi fit boyundaydı ve hafif gri-yeşil bir teni vardı, bu bir trol için çok
çekiciydi. Garip kumaş parçalarından dikilmiş patchwork tarzında bir cüppe gibi bir şey giymişti. Nazik bir troldü,
bazı troller gibi kötü veya çirkin değildi. Elbette, ne Bayan Jackson ne de Bay Fennis onun nazik bir trol olduğunu biliyordu. Elinde akşam yemeği için hazırladığı
meşe palamudu ve mantar dolu bir sepet vardı.

"Sen kimsin?" diye gür bir sesle sordu.

Çoğu insandan daha büyük olan trollerin sesleri daha yüksek ve daha derindir.
Trollerin normalde olduğu gibi, çok nazik davranıyordu.
Bunlar yakındaki köyden insanlar olmalıydı. Uzun zamandır insan görmemişti.
İnsanların ne kadar küçük ve çirkin olduğunu neredeyse unutmuştu.

Bay Fennis ve Bayan Jackson, Baartock'un annesine ve sonra birbirlerine baktılar. Bay Fennis hemen kaçıp her şeyi unutmaya hazırdı. Bayan Jackson'ın yetişebilecek kadar hızlı koşup koşamayacağını merak ediyordu. Bir an için Bayan Jackson da aynı şeyi düşündü.
Sonra bir şey fikrini değiştirmesine neden oldu. Baartock'un annesi veya babasıyla tanışmaya gelmişti ve yapacağı da buydu. Bu yüzden, Bay Fennis kocaman gözlerle izlerken, "Ben Bayan Jackson, Marvis T. Johnson İlkokulu'nun müdürüyüm. Bu da orada üçüncü sınıflara ders veren Bay Fennis." dedi.

"Öyleyse," dedi Whinnurf Slinurp. Bu, 'tamam' demek gibiydi, ancak hiçbir trol, hatta çok nazik bir trol bile 'tamam' demezdi.

"Siz Baartock'un annesi misiniz?" diye sordu Bayan Jackson.

"Evet," dedi Whinnurf Slinurp. Gururla ekledi, "İyi bir trol."

Bölüm 5

"Bir trol! Bütün gün bir trolle dolaştım!" diye düşündü Bay Fennis. "Trollerin olduğunu bile düşünmemiştim. Kötü olmaları gerekmiyor muydu? İnsanları yemeleri gerekmiyor muydu?" Bay Fennis, hikayelerde ve masallarda troller hakkında okuduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı. Hatırlayabildiği tek şey korkutucu şeylerdi.

Ama bir şekilde, Bayan Jackson da aynı düşüncelere sahipse, bunlar onu
rahatsız etmiyor gibiydi. Gördüğü tek şey, okulda olması gereken yedi yaşında bir çocuktu.

"Baartock'u okula kaydettirdin mi?" diye sordu.

"Ne? Hangi okul?" diye sordu Whinnurf Slinurp.

Bayan Jackson artık her şeyi anlamıştı. Trol olsun ya da olmasın, bu da eğitimin önemi, okul devamını gerektiren eyalet yasaları ve okul hakkında
diğer her şey hakkında bilgi verilmesi gereken bir ebeveyndi. "Tüm çocukların okula gitmesi gerekiyor," dedi.
"Baartock'un okula gitmesi gerekiyor."

"Bugün okula git," dedi Baartock annesine.

"Baartock," dedi Bayan Jackson, "neden Bay Fennis'e etrafı gezdirmiyorsun?
Annenle birkaç dakika konuşmam gerek." Hem Baartock hem de Bay Fennis bir şeyler söylemeye başladılar, ancak ikisi de sözünü kesti.

"Sadece birkaç dakika kalacağız," dedi tekrar. "Seni arayacağız.

"Hadi, Baartock. Neden bana etrafı göstermiyorsun?" Bay Fennis, genç bir trolün muhtemelen iki trolden ve bir okul müdüründen daha iyi olduğuna karar verdi.

Baartock kuru dere yatağına doğru geri döndü. Ne gösterebileceğinden emin değildi. Bu insan, Bay Fennis'in çıkardığı tüm ses, her şeyi korkutuyordu. Sincaplar ve fareler bile
saklanıyorlardı. Ağaçların arasından başını vuran bir kuşu işaret etti.

"Kızıl başlı bir ağaçkakan," dedi Bay Fennis, sonunda onu gördüğünde.

Sonra Baartock'un aklına bir fikir geldi. Ne göstereceğini biliyordu. Dere yatağı boyunca
tepeye doğru yürümeye başladı.

"Çok uzağa gitmemeliyiz. Seslerini duyabilmeliyiz."

"Duyabiliyorum. Çok uzak değil," dedi Baartock tepeye tırmanmaya devam ederken.
Bu, hiçbir gürültünün korkutamayacağı bir şeydi.

"Lütfen yavaşlayın," diye sordu Bay Fennis birkaç dakika sonra. Yokuş yukarı yarışmaya alışkın değildi ve terlemeye başlamıştı.

"Çok uzak değil," diye tekrarladı Baartock, ancak Bay Fennis'in yetişmesi için yavaşladı.

Bir zamanlar bir kaynaktan çok fazla su gelmiş olmalı, çünkü dere yatağı bazı yerlerde geniş, bazı yerlerde ise derindi, çünkü tepeden aşağı doğru bir yol açıyordu.
Ama şimdi çoğunlukla kuruydu, yağmur yağdığında su tepeden aşağı akıp kayaların arasından geçerek aşağı doğru yaprakları yıkardı.
Sonra yağmur bittikten sonra akışı dururdu, sadece su birikintileri kalırdı, güneş ışığında kurumaya.

Bay Fennis, Baartock'a dere yatağının bir kıvrımında yetişti, tam
bir ağaçlar. Baartock sadece
tepeyi işaret etti.

"Benim," dedi.

Bay Fennis neyi işaret ettiğini görmek için durdu. Tepeden biraz yukarı
dere yatağının üzerinde bir taş köprü vardı. Bay Fennis ona baktı.

Köprü tıpkı bir hikaye kitabından fırlamış bir resim gibiydi. Derenin üzerinden geçen
alçak, geniş, taş bir kemerdi. Büyük, ağır taşlar
her iki uçtaki sütunları ve köprünün kavisli tabanını oluşturuyordu. Duvarları
bir sürü küçük düz taş dolduruyordu ve bazı daha büyük taşlar
duvarların tepesini oluşturuyordu. Köprüye kadar her iki tarafta ağaçlar ve çalılar vardı. Kemerin altında, diğer taraftaki bir
havuzda güneş ışığının parıltısı vardı. Çok güzel bir görüntüydü ama Bay Fennis
her şeyden bu kadar uzakta, neden birinin buraya bir köprü
inşa edeceğini düşünemiyordu.

Baartock köprüye koşup altında durdu ve Bay Fennis'e kocaman bir sırıtışla baktı. "Benim," dedi tekrar.

Bay Fennis de köprüye doğru koştu. Daha önce hiç böyle gerçek bir taş köprü
görmemişti. "Baartock," dedi, "orada
durmamalısın. Güvenli olmayabilir."

"Güvenli değil mi?" diye sordu Baartock.

"O taşlardan biri düşebilir."

"Düşmez," dedi Baartock, artık sırıtmadan. "Ben. İyi
bir köprü yapıyorum. Troller iyi bir köprü yapıyor. Sana iyi bir köprü göstereyim."

Köprünün altından çıktı ve dere yatağının kenarına
tırmandı. Bay Fennis tırmanmak için daha iyi bir yer aradı, ama
sonunda Baartock'un tırmandığı yere tırmandı. Köprünün sonuna vardığında, Baartock ortadaydı. Ve orada öylece durmuyordu.
Aşağı yukarı zıplıyordu.

"İyi köprü yaparım," dedi tekrar. "Düşmem.

"Evet. İyi bir köprü," diye kabul etti Bay Fennis. İzlemeyi bıraktı
Baartock ve köprüyü inceledi. Gerçekten güvenli görünüyordu. Gerçekten de
birisi yeni inşa etmiş gibi görünüyordu. Her iki taraftaki yol ormana sadece
yaklaşık on fit kadar gidiyordu ve duruyordu. Ormanın ortasına köprü inşa etmek için kimsenin bir nedeni yok gibiydi.
Baartock'un söylediklerini, yani köprüyü kendisinin inşa ettiğini bile düşünmedi.

Baartock bir dakika Bay Fennis'i izledi, sonra aklına bir fikir geldi.
Yanına gidip elini tuttu. "Gel," dedi ve onu yolun
sonuna götürdü. "Ben çağırıyorum. Köprüyü geç." Baartock geri
koştu ve köprüden geçip diğer taraftaki ormana girdi.

Bay Fennis bir dakika bekledi, sonra Baartock'un "Şimdi!" diye bağırdığını belli belirsiz duydu. Ormanda çok uzaklara kaçmış gibi geliyordu. Oyunun ne olduğunu bilmeden Bay Fennis köprüye geri döndü ve geçmeye başladı.

Tam o sırada hayatında duyduğu en korkunç sesi duydu. Durup etrafa baktı. Ve Baartock koşarak ve çığlık atarak köprünün altından
yukarı çıktı. Bay Fennis bir an ağzı açık bir şekilde orada durdu, sonra kendini köprüden koşarak
ve ormana doğru
kaçarken buldu. Ormanda oldukça uzun bir yol kat etmişti ki, sesin Baartock tarafından yapıldığını fark etti. Çok
korkunçtu. Büyük bir ağacın yanında durdu ve nefesini
tutmaya çalışırken ona yaslandı. Koşmaya veya böyle korkmaya
alışık değildi. Hala orada nefes nefese duruyordu, Baartock yürüyerek yanına geldi. Bay Fennis ne diyeceğini bilmiyordu.

"Güzel köprü," dedi Baartock yüzünde kocaman bir sırıtmayla. Bunu
başarmıştı. İlk gününde. Gerçekten birini korkutmuştu.

Bay Fennis ayağa kalktı, ağaca yaslandı ve söyleyebileceği
bir şeyler düşündü, ama "Şimdi geri dönmemiz gerekmez mi?" dedi.

Baartock önden giderken, dere yatağına doğru geri yürüdüler.
Köprünün çok da aşağısında kolayca inebilecekleri
bir yer vardı. Aşağı inmeye başlamışlardı ki Baartock aniden durdu.

"Anne çağrısı," dedi ve tepeden aşağı doğru koştu.

Bay Fennis hiçbir şey duymamıştı, ama Baartock'a beklemesi için seslenmek için çok
soluk soluğaydı. Seslenebileceği
zamanda, Baartock görüş alanından çıkmıştı, bu yüzden sadece onun ardından tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdü. Mağaranın önündeki açıklığa vardığında, Bayan Jackson
ve Baartock'un annesi mağaradan çıkıyorlardı.

"Nerede olduğunuzu merak etmeye başlamıştık," dedi Bayan Jackson.

"Baartock bana köprüsünü gösteriyordu," dedi Bay Fennis. "Ama bana
onu kendisinin inşa ettiğini söyledi."

"Baartock iyi bir trol. İyi bir köprü inşa et," dedi annesi.

"Gerçekten inşa ettiğini mi söylüyorsun?"

"Eminim öyle yapmıştır," dedi Bayan Jackson. "Troller hakkında inanılmaz şeyler öğreniyorum, ama artık gitmemiz gerek. Sizinle konuşmak çok güzeldi, Bayan Slinurp. İkinizi de sabah göreceğim," dedi,
Baartock'un mağaradan çıktığını görünce. Bay Fennis'in de peşinden gitmesiyle,
tepeden aşağı doğru giden yolu gösterdi. Baartock onların gidişini izledi ve konuşmalarını dinledi, ya da en azından Bayan Jackson'ı. "Burada ta aşağılarda o çığlığı duyabiliyordum," dedi.
Sonra, "Eh, o bir trol, biliyorsun." Ondan sonra başka bir şey duymadı ve
annesinin akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmek için mağaraya gitti. Çok
acıkmıştı.

Babası eve geldiğinde, Baartock ona başına gelen her şeyi, arabada yolculuk ve okul dahil, anlatmıştı.
Babası bundan hiç bahsetmemişti, ama pek de memnun görünmüyordu.
Sonra Baartock, Bay Fennis'e köprüsünü gösterdiğini ve onu
nasıl korkuttuğunu anlattı. Bu, babasının uzun uzun ve yüksek sesle gülmesine neden olmuştu ve
Baartock'un başını okşayıp ne kadar iyi bir trol olduğunu söylemişti.
Akşam yemeğinden sonra Baartock yatağa gitti. Daha sonra annesi ve babasının sessizce, ya da en azından bazen oldukça gürültülü olan troller için sessizce konuştuğunu duydu, ama yorgun ve mutluydu ve tekrar uykuya daldı.

Bölüm 6

Ertesi sabah, babası gittikten sonra, Baartock ve annesi mağaradan ayrıldılar. Ormanın içinden eski boş eve doğru yürüdüler, Bay Fennis'in 'eski Howard evi' dediği eve.

Dere yatağını geçerken Baartock içine
sıçrayabileceği çamurlu bir havuz gördü. Tam dalmak üzereyken annesi "Hayır!" dedi. Annesinin yanına vardığında annesinin tek söylediği "Bugün değil." oldu.
Bu onu şaşırtıyordu. Annesi her zaman çamurlanmasına izin verirdi.

Boş eve vardıklarında, araba yolunda bir araba vardı ve Bayan Jackson da yanında duruyordu.

"Günaydın," dedi. "Okula gitmeye hazır mısın, Baartock?"

Baartock bundan emin değildi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. O
okulu neredeyse unutmuştu. Bu onun ilk gününün bir parçasıydı ama
önemli kısmı değildi. Bayan Jackson'ın sabah onları göreceğini söylediğini unutmuştu.

Bayan Jackson arabanın kapılarını açtı ve Baartock ile annesi içeri girdiğinde onlara emniyet kemerlerini nasıl takacaklarını gösterdi. Bayan Jackson
iyi bir sürücü olmasına rağmen diğer bazı sürücülerin iyi olmadığını
ve emniyet kemerlerini takmanın muhtemelen daha güvenli olduğunu açıkladı. Annesi
Bayan Jackson'ın söylediklerini dikkatle dinledi. Bayan Jackson motoru çalıştırana kadar arabada olmaktan rahatsız olmuyor gibiydi. Whinnurf
Slinurp bir troldü, bu yüzden korkmayacaktı ama
koltuğun kenarını çok sıkı kavradı. Bayan Jackson iyi olup olmadığını sorduğunda sadece gözlerini sıkıca kapattı ve "Hadi" dedi. Ama kasabaya doğru
sürüşte, Baartock'un annesi sonunda gözlerini açtı ve
nereye gittiklerini gördü.

Bu sefer Baartock kasabaya doğru giderken pencereden dışarıyı izliyordu.
Bildiği eski boş ev gibi birçok bina vardı.
Yürüyen insanlar ve birçok araba ve kamyon denen bazı büyük arabalar vardı. Bazıları tam onlara doğru geliyordu ama her zaman Bayan Jackson'ın arabasını
ıskaladılar.

İnsanlar hakkında çok şey öğreniyordu. Bayan Jackson arabayı
sürdüğü süre boyunca neredeyse sürekli konuşuyordu.
Sokakları, sokaklar arasındaki blokları, evleri ve
dükkanları öğrendi. Sadece tek bir köprü bile görmemişti. Birdenbire,
"Okul şu tarafta," dedi ve işaret etti.

"Evet, haklısın, Baartock. Okul şu tarafta. Kesinlikle
nerede olduğunu biliyorsun. Ama önce başka bir yere gitmeliyiz.
Neredeyse oradayız."

Birkaç blok sonra, Bayan Jackson arabayı bir araba yoluna çevirdi ve
bir tuğla binanın önündeki bir alana park etti. Onlara emniyet kemerlerini nasıl
çıkaracaklarını gösterdi. Baartock, kendisi kapıları açmak için dolaşırken, kendi kemerini takıp çıkarmayı
pratik etti. Binanın önünde 'Halk Sağlığı Hizmetleri' yazan bir tabela vardı, ancak bu Baartock için pek bir şey ifade etmiyordu. Eve doğru yürürken, Baartock ona bununla ilgili bir soru sordu.

"Bir dakika içinde anlatacağım," dedi Bayan Jackson.

Baartock bir dakikanın ne olduğunu bilmiyordu, ancak beklemeye ve bu evin ne olduğunu görmeye karar verdi. Ve burada çocuklar olup olmadığını. Jason'ı düşünüyordu ve onunla tekrar yarışmak istiyordu. Jason biraz daha iri olmasına rağmen
daha hızlı koşabileceğinden emindi.

İçeride bir masada oturan bir kadın vardı, içeri girerken başını kaldırdı. Baartock'un annesine baktığında şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
korkmuş gibi görünmüyordu. "Hemşire Dodge sizi bekliyor, Bayan Jackson," dedi. "Hemen içeri girebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Jackson ve onları koridordan aşağı götürdü.
Birkaç kapı vardı ve birini çalıp açarken bir ses, "Girin" dedi.

Bu odada sandalyeler ve bir masa vardı, ayrıca beyaz giysiler giymiş bir kadın ayağa kalktı ve içeri girerken masasının etrafından dolaştı. "Norma, bizi bu kadar erken kabul ettiğin için teşekkür ederim," dedi Bayan Jackson.
"Bayan Slinurp, bu Hemşire Norma Dodge. Ve bu da Baartock."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Hemşire Dodge neşeli bir sesle. "Lütfen içeri girip oturun." Kapıyı kapatıp masasının arkasına geçtikten sonra, "Baartock'un okulumuza gitmeye başlayacağını anlıyorum," dedi.

Baartock bundan hiçbir şey bilmiyordu ama annesi "Evet," dedi.

"Size burada ne yaptığımı anlatayım," dedi Hemşire Dodge.

"Tıbbi kayıtlar ve aşılar hakkında açıklama yaptım," dedi Bayan Jackson.

"Eminim anlatmışsınızdır ama yine de anlatmak istiyorum," dedi Hemşire Dodge. Baartock'un annesine, "Burada okul çocuklarının çoğunu ve yetişkinlerin çoğunu görüyorum ve onları sağlıklı tutmaya çalışıyorum. Hasta olmalarını önleyecek aşıları yapıyorum. Ama Baartock'un hiç hasta olmadığını anlıyorum." dedi. "Evet," dedi annesi gururla. "Baartock asla hasta olmaz. Küçük troller asla hasta olmaz. Büyük troller de hasta olmaz."

Bu pek de doğru değildi. Birçok genç trol çığlık atma pratiği yapmaya başladığında boğazı ağrır. Bunun nedeni bağırmak veya çığlık atmak yerine çığlık atmalarıydı. Anneleri ılık tuzlu suyla gargara yaptırırdı ve bu genellikle onları hemen iyileştirirdi. Ama bunun dışında genç troller asla soğuk algınlığına yakalanmazdı veya ateşlenmezdi veya hasta olmazdı.

"Ama eğer asla hastalanmıyorsan," diye sordu hemşire, "hasta olduğunu nasıl anlarsın?"

"İnsanların daha önce hasta olduğunu gördüm," diye cevapladı annesi. "Troller için aynı şey geçerli değil.
Belki kollarını kırarlar, bacaklarını kırarlar, tıpkı insanlar gibi. Trolleri iyileştirmenin trol yolları vardır. Troller asla insanları hasta etmez."

Baartock bir şeyleri kırmayı hatırlamak istemiyordu. Yaz
sırasında, köprüsünü inşa ederken, eline bir kemer taşı düşmüş ve iki parmağını kırmıştı. Gerçekten çok acımıştı. Annesi, parmaklarının acımaması ve daha
hızlı iyileşmesi için biraz merhem sürmüştü, sonra onları düzeltmiş ve sarmıştı. İki gün sonra açtığında, artık kırık değillerdi ve geri dönüp köprüsünü bitirmişti. Ama ne kadar
acıdığını hatırladı ve bundan sonra daha dikkatli oldu.

Yetişkinlerin ne söylediğini dinlemeyi bıraktı. Sadece oturmaktan
yoruluyordu. Odada onu ilgilendirecek hiçbir şey yoktu, ama başka bir odaya açılan açık bir kapı vardı, bu yüzden bakmak için kalktı.

O odada da pek bir şey yoktu. Sadece küçük bir yatak ve tezgahın altında bir sürü küçük kapı. Bir yetişkinin geçmesi için çok küçüktüler, ama bazılarından geçebileceğini düşündü. Tam o kapıların arkasına bakmak üzereydi ki annesi, "Baartock otur!" dedi.

Baartock geri döndü, oturdu ve biraz daha bekledi. Oldukça uzun olduğunu düşündüğü
bir süre bekledi. Yetişkinler sadece konuşmaya devam ettiler.
Onun hakkında konuşuyorlardı. Konuşmaya devam edeceklerini ve sonra
ya şimdi bir şeyler yapması gerekeceğini ya da daha büyük olana kadar
bir şey yapamayacağını biliyordu. Ve haklıydı. Tüm
konuşmalardan sonra, iğne olması gerektiği konusunda anlaştılar. Hemşire Dodge diğer odaya gitti ve küçük bir şişe ve 'iğne' adını verdiği bir şeyle geri döndü. Baartock'un annesi çok fazla dikiş dikti, ama bu Baartock'un daha önce gördüğü hiçbir iğneye benzemiyordu. Şişeden
bir şey iğneye koydu, sonra Baartock'un yanına geldi. Onu dikkatle izliyordu.

"Bu biraz acıtabilir, Baartock," dedi. "Annene bakmak isteyebilirsin." Sonra kolunu berbat kokan ve kolunu ıslatan bir şeyle sildi ve iğneyi koluna sapladı. Gerçekten acıdı, ormanda bir çalıya diken batmış gibi. Sonra iğneyi çıkardı ve "Çok kötü değildi, değil mi?" dedi.

"Acımadı," dedi Baartock, ama biraz acıdı.

Hemşire Dodge iğneyi metal bir çöp kutusuna koydu ve küçük şişeyi diğer odaya geri koydu. Sonra masasının arkasına geri döndü ve bir kağıda bir şeyler yazdı. "Okulun Baartock'un gerekli aşılarını olduğunu göstermek için buna ihtiyacı var," dedi, "ve bir kopyasını burada saklayacağım."

"Peki, Baartock," dedi Bayan Jackson, "şimdi okula gidelim mi?"

"Mississtog-Buchnersklass'ı görmeye mi gidelim? Jason'ı görmeye mi gidelim?" diye sordu Baartock.

"Evet. Acele etmeliyiz, bu yüzden öğle yemeğinden önce orada oluruz."

Evden çıkıp arabaya bindiler. Bayan Jackson, Baartock'un emniyet
kemerini kendisinin takmasına izin verdi, ancak bağlı olduğundan emin olmak için kontrol etti.

Bölüm 7

Okula kısa bir yolculuktan sonra arabadan indiler.

"Şimdi eve git," diye duyurdu Baartock'un annesi ve kaldırımda yürümeye başladı, Baartock ve Bayan Jackson'ı arabanın yanında bıraktı.

"Ama," diye seslendi Bayan Jackson aceleyle, "Seni eve ben bırakacağım."

"Hayır," oldu Whinnurf Slinurp'un cevabı. Arkasına bakmadı veya hatta yavaşlamadı, bunun yerine hızla eve doğru yürüdü. Bir gün boyunca insanlardan ve garip davranışlarından bıkmıştı.

"Ne kadar garip," diye düşündü Bayan Jackson da. "Umarım
söylediğim bir şey değildir. Acaba troller böyle mi?"
Baartock'un annesinin kaldırımda hızla yürüyüp
okul binasının köşesini dönüp gözden kaybolmasını izlediler.

"Tamam, Baartock, okula girelim. Sen dersine gitmeden
önce ofise uğramamız gerek." dedi. Ön kapıdan içeri girdiler
ve koridordan ofise doğru yürüdüler. Baartock artık bu odayı biliyordu. Ön kapıya yakındı ve içinde büyük bir cam pencere olan tek kapıydı. Tüm kapıların ya hiç penceresi yoktu ya da sadece küçük bir penceresi vardı, yüksekteydi ve içinden bakamayacak kadar uzundu.

"Bayan Jackson, burada olmanıza sevindim," dedi Bayan Laurence aceleyle. "Bayan Breckenridge'in sınıfında birkaç eşek arısı vardı ve onları
çıkaramadılar. Bazı çocuklar korktu. Sınıfını oyun alanına götürdü ve Bay Blevis eşek arılarından kurtulmaya çalışıyor."

"İyi. Bir an için eşek arılarını yakalamam gerektiğini düşündüm," dedi Bayan Jackson gülerek. "Bay Blevis'in bununla ilgileneceğinden eminim. Baartock için yeni bir öğrenci seti alabilir misiniz? Malzeme odasında hala biraz kalmış olmalı."

Bayan Laurence masasının arkasından çıktı ve kapıdan çıktı. Bayan Jackson, "Okul için ihtiyacınız olacak bazı şeyler alıyor;
kağıt tabletler, makaslar, boya kalemleri ve kalemler. Bunlar bittiğinde
okul mağazasından daha fazlasını alabilirsiniz. Bayan Stogbuchner size
bu konuda bilgi verebilir." dedi.

Baartock, Bayan Jackson'ın ne hakkında konuştuğunu sormak üzereydi, çünkü
o kadar çok kelime kullanıyordu ki, kendisi bilmiyordu.
O, Bayan Jackson'ın arabasındayken mağazalardan bahsetmişti.
Mississtog-Buchnersklass, ona kullanması için birkaç boya kalemi vermişti, o
kağıt üzerinde harika, renkli izler bırakan o küçük çubuklardan.
Bayan Laurence ofise geri döndüğünde ve ona bir kutu ve birkaç not defteri verdiğinde, diğer şeylerin de boya kalemleri kadar harika olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Bunlar senin için, Baartock," dedi.

"Bana mı veriyorsun?" diye sordu. Birinin ona bir şey
vermesini beklemiyordu. Utanmıştı, çünkü ona verecek bir şeyi
yoktu.

"Evet, bunları sana veriyorum. Bunlar senin."

"Genellikle biri bize bir şey verdiğinde "teşekkür ederim" deriz," dedi Bayan Jackson.

"Teşekkür ederim," dedi Baartock. Bunu düşündü ve sonra bunun
sadece bir şeyler vermenin insani yolu olduğuna karar verdi.

"Rica ederim, Baartock," dedi Bayan. Laurence,
masası
na geri dönerken.

Kutuyu açtı ve içine baktı. İçinde bir sürü şey vardı.
Çoğunu anlamadı ama bir kutu dolusu boya kalemi vardı,
tıpkı bir önceki gün kullandıkları gibi.

"Kutuda adın için bir yer var," dedi Bayan Jackson. "Neden
bunun üzerine Baartock yazmıyorum ki, senin olduğunu bilelim.
Tüm yeni öğrencilerin tıpkı bunun gibi bir kalem kutusu var. Onları
ayırt edebilmeliyiz." Tezgahtan bir kalem aldı ve kutunun üstüne
büyük harflerle 'BAARTOCK' yazdı.

Baartock, üzerine yaptığı işaretlere baktı. "Bu benim kutum mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Jackson. "Bu kelime 'Baartock'."

İşaretlere biraz daha baktı, sonra tezgahın üzerinden kalemi aldı. Kutunun bir ucuna başka bir işaret daha koydu. Annesinin ona nasıl yapılacağını gösterdiği bir işaretti, özel işareti. Bunu yapmayı
pratikleştirmişti ve tüm eşyalarına
koymuştu. Hatta babasının ona gösterdiği şekilde, dikkatlice çalışarak köprüsünün taşlarından birine bile
kesmişti.

"Bu benim kutumu da söylüyor," dedi ve Bayan Jackson'ın görmesi için kaldırdı.
"Şimdi kutumu biliyorum."

Bayan Jackson'ın gördüğü şey, beklediği gibi karalanmış bir işaret değildi, dikkatlice basılmış harflerdi. Tanımadığı bir
alfabenin harfleriydi, ama yine de açıkça harfti.
Bu, troller hakkında artık bildiği yeni bir şeydi. O,
zaten kasabadaki herkesten daha fazla troller hakkında bilgi sahibiydi. Trollerin
var olduğunu bilen sadece üç kişi vardı.

"İyi. Hepimiz bunun Baartock'un kalem kutusu olduğunu biliyoruz. Şimdi neredeyse
öğle yemeği vakti," dedi, duvardaki saate bakarak.
"Seni sınıfa götürsek iyi olur, onlar sensiz öğle yemeğine gitmeden önce.
Açlık çekmiyor musun?"

Baartock, Bayan Jackson bahsedene kadar yemek hakkında düşünmemişti.
Birdenbire acıktı, çok acıktı.
Yulaf lapası ve akşam yemeğinden kalan meşe palamudu ve mantarlardan oluşan kahvaltı kasesinden beri uzun zaman geçmişti.

"Evet. Açım," dedi.

Bölüm 8

Bayan Jackson ve Baartock sınıfa vardıklarında öğle yemeği vakti henüz gelmemişti. Bayan Stogbuchner sınıfın arkasındaydı ve sınıfa büyük bir hikaye kitabından kitap okuyordu. Çocuklar sandalyelerini onun etrafında bir daire oluşturacak şekilde toplamış ve Baartock içeri girene kadar hikayeyi dinliyorlardı. Sonra bir hareketlilik oldu. Jason ayağa fırladı ve Baartock'un oturması için hemen yanına bir sandalye getirdi. Çocuklardan birkaçı konuşmaya başladı ve bazıları da sandalyelerini hareket ettirmek zorunda kaldı. Jason, Baartock'a nerede olduğunu sormak zorunda kaldı
ve sonra dinledikleri hikayeyi anlatmaya başladı. Sınıfın tekrar yerleşmesi ve hikayeye geri dönmeye hazır olması birkaç dakika sürdü.

Hikayenin geri kalanı Baartock için pek mantıklı değildi ve yetişkinlerin konuşmasını dinlemekten bıkmıştı. Sabah boyunca konuşma dinlemişti. Açtı ve bir şeyler yemek istiyordu. Sonunda hikaye bitti ve Bayan Stogbuchner onlara sandalyelerini masalara geri koymalarını ve öğle yemeğine gitmek için sıraya girmelerini söyledi. Sessizce beklerken kapıyı açtı ve sınıfını koridordan aşağı kafeteryaya götürdü. Bu, Baartock'un daha önce görmediği büyük bir odaydı.
Bir sürü masa ve sandalye vardı ve bir tarafta yemek hazırlayan
insanlar vardı. Yemek kokusu onu daha da acıktırdı. Baartock
bir şeyler almak için acele etmek istedi ama sırada kalmak zorundaydı.
Etrafa bakmak için
zamanı vardı. Bayan Jackson'ın odanın arkasındaki bir masada oturan diğer yetişkinlerle konuştuğunu gördü.

"Tamam canım, işte tepsin."

Kadınlardan biri ona büyük, düz bir şey uzattı. Sonra Baartock
önündeki tüm çocukların tepsilerini kaydırdığını ve
yetişkinlerin tepsilere yemek tabakları koyduğunu gördü. Bu yüzden o da kendi tepsisini kaydırdı. Bir kadın ona bir tabak yemek uzattı. Başka biri ona biraz meyve kokan sarı parçalarla dolu küçük bir tabak verdi. Jason
onu durdurdu ve içinde soğuk bir şey olan komik şekilli bir kutu verdi.

"Sütünü istemiyorsan ben içerim," dedi sırıtarak.

Sıranın sonuna geldiklerinde, Baartock herkesin yaptığı gibi
tepsisini masaya götürmek üzereydi.

"Öğle yemeği paran nerede canım?" diye sordu sıranın sonundaki kadın.

"Para nedir?"

"Hadi Baartock, ona öğle yemeği paranı ver." Jason uzandı ve
kadına birkaç metal parça verdi. Sonra Baartock hatırladı. Annesi ona
birkaç metal parça vermişti, insanların bunları kullandığını söylemişti. Cebine uzandı ve birkaçını kadına verdi.
Tepsisini aldı ve Jason'ı bir masaya kadar takip etti.

"Tepsiyi aldığında çatal ve kaşık alman gerekiyor," dedi Jason, süt kartonunu açarken Baartock'un tepsisine bakarak. "Benim
kaşığımı kullanabilirsin."

Kaşığı Jason'dan aldı ve yemeye başladı. Yemek berbattı.

"Bu ne?" diye sordu ağzı doluyken Jason'a.
Tabağındaki kahverengi şeyi işaret etti.

"Köfte," diye cevapladı Jason, ağzına bir çatal daha koyarak.

Baartock, üzerine kahverengi bir şey dökülmüş beyaz topaklı şeyi denedi.
O kadar kötü bir tadı vardı ki tükürmek istedi, ama o kadar
açtı ki yuttu. Ekmek dilimini tanıdı,
ve o kadar da kötü değildi. En azından yiyebilirdi, neyse.
Sarı meyveden biraz denedi.
Sanki balla
ıslanmış gibiydi, o kadar tatlıydı. Hatta meyve gibi bile değildi. Baartock masanın karşısına baktı.
Jason'ın tabağı çoktan boştu. Kafeteryaya baktı.
Bütün çocuklar yemeği yiyordu. Masadaki diğerleri yiyordu.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Jason.

Baartock söyleyecek bir şey bulamadı. O kadar korkunçtu. Sadece başını 'hayır' anlamında salladı. İnsanlar onun yiyebileceği hiçbir şeyi yemez miydi? Hâlâ çok açtı.

"Sen yemeyeceksen, ben alabilir miyim?" Jason, Baartock'un tabağını almak üzereyken Bayan Jackson'ın masalarına doğru yürüdüğünü gördü. Bunun yerine, "Seninle oyun alanında buluşuruz," dedi ve tepsisini alıp ayağa kalktı. Baartock boş tepsilerin duvardaki bir pencereye götürüldüğünü ve orada bırakıldığını gördü. Ayağa kalkıp Jason'ı takip etmek üzereyken Bayan Jackson ona seslendi.
"Baartock, bunları kasiyere verdin mi?" Kadına verdiği metal parçaları tutuyordu.

Başını salladı. "Anne, bana ver."

"Öğle yemeğini bunlarla ödeyemezsin," dedi ona. "Çok
değerliler. Bunlar altın paralar." En küçük sarı metal olanı uzattı. "Bu, bir yıllık okul yemeğinin fiyatından daha değerli. Annen sana başka bozuk para veriyor mu?"

Cebine uzandı ve kalan bozuk paraları çıkarıp Bayan Jackson'a uzattı.

"Bunların hepsi eski bozuk paralar," dedi, onları inceleyerek. "Bu bozuk paraların çoğu gümüşten yapılmış. Burada yeni bir bozuk para yok." Cebine uzandı ve ona göstermek için bir bozuk para çıkardı.

"Bunlar yeni bozuk paralar," dedi, elindekileri göstererek.
"Seninkiler aynı görünebilir, ancak çok daha eski ve çok daha değerliler.
Bunlar hakkında annenle konuşmam gerekecek. Gerçekten okula bu kadar değerli bir şey getirmemelisin. Kaybedebilirsin."

Baartock 'değerli'nin ne olduğunu bilmiyordu ve annesinin bu bozuk paralarla dolu bir kavanozu olduğunu söyleyecekti, ancak Bayan Jackson tabağının hala yiyecekle dolu olduğunu fark etti.

"Aç olduğunu sanıyordum." "Açım," dedi ve
tabaklara işaret etti. Yemeğin ne kadar berbat olduğunu anlatan kelimeyi hatırladı. "Berbat," dedi.

"Beğenmedin mi? Bugünkü öğle yemeğimizin oldukça iyi olduğunu düşünmüştüm."

"Berbat," dedi tekrar. "Yiyemiyorum."

Bayan Jackson bir an düşündü. "Öğle yemeğini satın almak yerine
okula getirmen için hiçbir sebep yok," dedi. "Ve annenle bu paralar hakkında konuşmak istiyorum. Okuldan sonra seni eve bırakacağım, böylece onunla konuşabilirim. Bu paraları ona geri vermek için saklayabilir miyim?"

"Evet," dedi Baartock

Bayan Jackson, troller hakkında ne kadar az şey bildiğini düşünerek uzaklaştı.

Baartock masadan kalktı ve tepsisini duvardaki
pencereye götürdü. İçeriye baktığında, tepsileri alıp tabakları, çatal bıçakları ve kaşıkları yıkayacak birinin olduğunu gördü. Tepsisini bırakarak,
Jason'ı bulmak için oyun alanına gitti.

Bölüm 9

Bayan Stogbuchner sınıfını çağırmak için oyun alanına geldiğinde, Baartock ne kadar aç olduğunu neredeyse unutmuştu.
Jason'ı bulmuştu ve dört kez yarışmışlardı ve Baartock üç kez kazanmıştı.
Sonra birkaç çocuk daha katılmış ve yakalamaca oynamışlardı. Bu Baartock için
tamamen yeni bir oyundu. 'O' olmayı seviyordu, o zaman kovalamacayı
yapabilirdi. 'O' olmadığında, diğer herkesten daha hızlı koşabilirdi diğer
çocuklar, bu yüzden onu kovalamaya hiç çalışmadılar.

Sınıfa geri döndüler ve tüm çocuklar
yerlerine gidip kalem kutularını çıkardılar. Baartock, kalem kutusunun kaybolduğunu
keşfedince dehşete düştü. Bıraktığı
masada değildi. Masadaki çekmecede de değildi.
Yepyeni kalem kutusuydu ve henüz boya kalemlerini bile kullanmamıştı
ve şimdi gitmişti. Hiçbir yerde göremedi.

"Merhaba. Siz Baartock olmalısınız."

Etrafıma bakınca hemen arkasında duran bir yetişkin gördü.

"Ben Bayan Pangle, Timmy'nin annesiyim." Yan masadaki çocuklardan birini işaret etti. "Haftada iki öğleden sonra geliyorum. Bu sınıfın yardımcısıyım."

Baartock 'yardımcının' ne olduğunu sormuş olabilir ama
kalem kutusu konusunda endişeliydi. "Kutunu arıyorsan, onu senin
bölmene koydum."

"Bölme nerede?" Bir bölmesi olduğunu bilmiyordu ama eğer kutusu oradaysa, onu bulmak istiyordu.

"Tam burada." Bayan Pangle onu odanın arkasına götürdü
ve dışarı çıkan kapının yakınında durdu. "İşte buradasın," dedi işaret ederek. "Bu senin bölmen."

Tam da söylediği gibi, kayıp kalem kutusu oradaydı. Kalem kutusunu aldı
ve tuttu, neredeyse tekrar kaybetmekten korkuyordu.

"Bölmem mi?" diye sordu.

"Doğru. Bak, tam burada, 'Baartock'." Bölmesinin tepesinde üzerinde işaretler olan küçük bir kart vardı. Bunların Bayan Jackson'ın kalem kutusuna yaptığı işaretlere benzediğini düşündü. Kutusuna baktı.
İşaretler aynıydı. "Sen öğle yemeğindeyken senin için
düzelttim."

Bayan Jackson'ın, insanların yalnızca bir
bir şey verdiğinde söylediklerini hatırladı. "Teşekkür ederim," dedi.

"Rica ederim, Baartock. Bayan Stogbuchner sana söylemediği sürece eşyalarını
masada bırakmamalısın. Odayı dağınık hale getirir
ve bir şeylerini kaybedebilirsin. Ya buraya koy ya da
masadaki çekmecene."

Kutusu tekrar kaybetmeyeceğini ona söylemedi.
Sıkıca
tuttu. "Ve şuraya bir ceket asabilirsin," dedi Bayan Pangle, duvardaki bazı kancaları işaret ederek. "Bu senin."

Her kancanın üzerinde kartlar vardı ve birinin üzerinde tanıdığı bir işaret vardı. Bu onun kancası olmalı.

"Şimdi koltuğuna geri dönsen iyi olur. Ama yardıma ihtiyacın olursa ben buradayım."

Masaya geri döndü ve birinin ona
üzerinde işaretler olan birkaç kağıt parçası verdiğini gördü. Jason'la birlikte daha önce kullandıkları kalemlere benzemiyorlardı. Ve öyle değillerdi.

"Bu bir yazı çalışma kağıdı," dedi Jason. "Çizgilerin üzerine tıpkı onların yaptıklarına benzeyen
harfler yapman gerekiyor."

Baartock kağıtlara baktı, sonra kutusunu açtı ve kalemlerini çıkardı.

"Hayır, kalemini kullanman gerekiyor," dedi Jason, Baartock'un elinde ne tuttuğunu görerek.

Baartock etrafına baktı ve hiçbirinin kalem kullanmadığını gördü.
Renkli işaretler yapmak istemişti ama hepsi bunun yerine uzun
sarı çubuklar kullanıyordu. Daha önce bunlardan birini kullanmamıştı. Kalem kutusunu kaldırdı ve sarı çubuğunu çıkardı. Çocukların kullandığı
şekilde kullanmaya çalıştı ama kağıtta hiçbir iz
kalmadı. Masanın karşısında oturan kız kıkırdamaya başladı. Onu
izliyordu.

"Bunu yontmalısın," dedi. "Kalemtıraş Bayan Stogbuchner'in masasında."

Baartock ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü. Masanın her yerine
baktı ama çubuğu
bilemek için hiçbir şey göremedi.
Bıçak veya herhangi bir tür kesici
şey yoktu. Mississtog-Buchner bir masada bir kıza yardım ediyordu ve Mississpangel sınıfın arkasında bir çocuğa yardım ediyordu. Orada öylece durup masaya baktı ve bekledi.

"Evet, Baartock, neye ihtiyacın var?" Bayan Stogbuchner kızla işini bitirmişti ve onu masasının başında öylece dururken gördü. Baartock ne söyleyeceğinden emin değildi, bu yüzden kalemi kaldırdı.

"Kalemtıraşla ilgili yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu. Sınıfın önündeki birkaç çocuk kıkırdamaya başladı. "Tamam, işinize geri dönün," dedi ona yardım etmek için yanına geldiğinde.

"Bu kalemtıraş," dedi ve kalemi elinden alarak, "ve nasıl kullanılacağını şöyle anlatıyor." Kalemi küçük bir kutudaki bir deliğe
yerleştirdi ve yandaki küçük krankı çalıştırmaya başladı. Kalemi kutudan
çıkardı ve bir ucu vardı. "Böyle yapılır. Çok fazla
bilemek istemezsin, yoksa hepsini
bitirirsin. İhtiyacın olan tek şey bu mu?"

Baartock başını salladı ve kalemi ondan alıp yerine geri döndü.
Kalem şimdi kağıtta izler bırakıyordu, ama bunlar güzel değildi, boya kalemlerinin yaptığı izler gibi. Sadece küçük siyah çizgiler.
Jason'a baktı. Zaten iki sayfa yazmıştı ve üçüncüye yeni başlıyordu. Masanın karşısındaki kız hâlâ ikinci sayfa üzerinde çalışıyordu.
Baartock yetişmek için acele etti. İşaretleri yapmak zor değildi. Bazıları
annesinin ona gösterdiği işaretlere çok benziyordu.

Çok çalışıyordu ve ilk sayfayı yeni bitirmişti ki
zil çaldı. Ayağa kalkmaya başladı ama masa engel oldu ve
sırt üstü düştü. Zil çalmaya devam etti.

"Çocuklar ve kızlar. Arka kapıda sıraya girin," diye seslendi Bayan Stogbuchner gülen çocuklara. Bayan Pangle koşarak Baartock'un yerden kalkmasına yardım etti. Yaralanmamıştı, sadece şaşırmıştı. Ve zil çalmaya devam etti.

"Çocuklar!" Bayan Stogbuchner bağırmak zorunda kaldı. "Dikkat edin. Bu bir
yangın tatbikatı. Her şeyi bırakın ve sıraya girin. Şimdi! Bayan Pangle, o
iyi mi? İyi. O zaman sınıfı oyun alanına
götürür müsün? Çitin orada. Hemen geliyorum." Işıkları
kapatmak ve kapı ile pencerelerin
kapalı olduğundan emin olmak için
yanına gitti.

Çocuklar kapıdan çıkarken hala gülüyorlardı. Baartock
ve Bayan Stogbuchner en son çıkanlardı.

"İyi misin, Baartock? Kendine zarar vermedin mi?" diye sordu.

"Yaralanmadın," dedi. Okuldaki tüm
çocuklar oyun alanında sıraya girmiş gibi görünse de zil hala çalıyordu. "Buna
ne diyorsun?"

"Zil böyle çaldığında yangın alarmı demektir. Birisi
yangın
keşfederse, o zili çalar. O zaman binadan olabildiğince çabuk ve güvenli bir şekilde
çıkmanız gerekir. Koşmanız veya düşmeniz
gerekmez. Sonra itfaiyeciler yangını
söndürmek için gelir. Buna yangın tatbikatı denir."

Ona yangın tatbikatı gibi gelmemişti. "Nerede yangın?" diye sordu.
Tam o sırada okul zili sonunda çalmayı bıraktı.

"Gerçek bir yangın yoktu," diye cevapladı. "Gerçek bir yangın
olsaydı ne yapacağınızı bilmeniz için."

Baartock'a her şey biraz saçma geldi. Ateş hakkında her şeyi biliyordu. Annesi ateşin üzerinde yemek pişiriyordu. Ateş için yakacak
ve küçük kütükler getirmesine yardım etmek zorundaydı. Okulda yakacak pek bir şey yoktu. Pek de bir yangın tatbikatı sayılmazdı. Yangın yoktu.

Bayan Stogbuchner sınıfın ortasına doğru yürüdü ve
elini kaldırdı. Sessizleştiklerinde konuşmaya başladı.

"Çocuklar. Orada yaptığınız şeyden dolayı çok mutsuzum. Baartock'a olanlar çok ciddi olabilirdi. Çok ciddi şekilde yaralanabilirdi. Komik değildi. Yangın alarmı çok ciddidir. Çünkü gülüyordunuz, beni duyamazdınız ve bağırmak zorunda kaldım. Yangın alarmı olduğunda, bağırmamalıyım, tıpkı sizin koşmamanız gerektiği gibi. Bunu tekrar pratik etmemiz gerekecek."

Bölüm 10

"Her şey yolunda" zili çaldığında, ki bu zilin çok kısa bir çalmasıydı, Bayan Pangle sınıfı tekrar içeri götürdü. Ama uzun süre içeride kalmadılar. Çalışma kağıtlarını bitirir bitirmez, Bayan Stogbuchner sınıfın önünde durdu ve "Bu bir
yangın tatbikatıdır. Herkes hemen arka kapıya sıraya girsin."

Hepsi sıraya girip yangın tatbikatını uyguladılar ve Bobby
Miller konuştuğu için bir kez daha uygulama yapmak zorunda kaldılar.

Bu sefer, çocuklar ayağa kalkarken sandalyelerin yere sürtme sesi dışında sınıfta hiçbir ses yoktu. Bayan Stogbuchner sonunda tatmin olmuştu.

"Bir dahaki sefere yangın tatbikatı yaptığımızda sizden böyle davranmanızı istiyorum," dedi.

Sınıf çok kısa bir teneffüse çıktı çünkü yangın tatbikatını uygulamak için çok uzun zaman harcamışlardı. Dodgeball oynayamadılar ve
çoğunlukla oturup konuştular. Ancak kimse Bobby Miller'la konuşmuyordu ve o da tek başına bir salıncakta oturuyordu, sallanmıyordu bile.

"Dodgeball nedir?" diye sordu Baartock. Bunu yapmayacak olsalar bile bilmek istiyordu.

"Hiç dodgeball oynamadın mı?" diye haykırdı Jason. "Bu bir nevi
etiketleme gibi, ancak çok sayıda çocuk gerekiyor. Bazı çocuklar bir daire çizip
topu ortadaki çocuklara fırlatıyor. Ve sana vururlarsa, dışarı atılırsın.
Hızlısın, bu yüzden iyi olmalısın."

Jason'ın söylediğine göre Baartock kendini gerçekten iyi hissediyordu.
Yangın tatbikatı zili çaldığında düştüğünden beri mutsuzdu.
Ormanda düştüğünde, her zaman üzerine düşebileceği
taşlar veya keskin çubuklar oluyordu ve bu canını yakıyordu. Kendini incitmemiş ama zemin sertti.
Okul zilini sevmediğine karar verdi. Bu onu her zaman şaşırtıyordu ve
zıplamasına neden oluyordu.

Teneffüs bittiğinde, hepsi sınıfa geri döndüler ve
Baartock sonunda yeni çalışma kağıtlarında boya kalemlerini kullanabildi.
Bayan Jackson'ın kapıda olması çok uzun sürmedi.

"Bayan Stogbuchner, Baartock'u alabilir miyim?" diye sordu.

"Baartock, lütfen eşyalarını kaldırıp Bayan Jackson'la birlikte gider misin?"

Jason, kağıtlarını masanın çekmecesine koymasına yardım etti. Ama
Baartock kalem kutusunu onlarla birlikte koymadı. Sınıftan Bayan Jackson ile birlikte çıkarken kalem kutusunu sıkıca tuttu.

"Kalem kutunu eve mi götürüyorsun?" diye sordu.

"Anneme göster," diye cevapladı.

"Yarın geri getirmeyi unutma. Yarın okul
otobüsüne bineceksin, bu yüzden okul otobüsü şoförünle tanışmanı istiyorum."

Otoparka çıktılar ve sırada bekleyen bir sürü sarı okul
otobüsü vardı.

"62 numaralı otobüse bineceksin," dedi kaldırımda yürürken. Otobüslerden birinin önünde durdular. "Bineceğin otobüs bu. Bakın, 62 numara. Bay Barnes şoför ve onun otobüsündeyken sessizce oturmalı ve size söylediklerini yapmalısınız."

Otobüsün kapısına doğru yürüdüler ve içeride oturan adam
bir kolu çekti ve kapı açıldı.

"Merhaba," dedi büyük bir sırıtışla. "Sizin için ne yapabilirim, Bayan Jackson?"

"Bay Barnes, ben Baartock."

"Merhaba Baartock. Otobüsümde olacak mısınız?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Jackson, Baartock bir şey söyleyemeden. "Bugün onu eve götürüyorum, çünkü annesiyle konuşmam gerekiyor. Yarın sabahtan itibaren sizinle birlikte olacak. Howard'ların yaşadığı yerden hemen aşağıda olacak."

"Tamam. Bu sizi Bobby Gill ve Laura Robinson'ın arasına sokar. Sorun değil."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Jackson. Baartock, Bay Barnes'ın ona
bir şey verdiğini görmemişti ve neden 'teşekkür ederim' dediğini merak etti.

"Seni eve götürmeden önce birkaç şeyi toplamam gerek," dedi Bayan Jackson. "Ofise geri dönelim. "

"Yarın görüşürüz," diye seslendi Bay Barnes, uzaklaşırken. Baartock
kalmak ve okul otobüsüne bakmak istemişti, ama onu okulun içine
geri takip etti.

"Lütfen burada bekleyin," dedi, ofiste olduklarında ve
tezgahın arkasına geçip başka bir odaya geçti. Bayan Laurence
masası ile meşguldü. Onun bir şeyler söylediğini duydu, ama ona bakmıyordu.

"Ne?" diye sordu.

"Bir dakikaya gelirim, Baartock," dedi, ona bakarak.
"Telefonda konuşuyorum."

Onu dikkatle izliyordu. Bir sandalyede oturuyordu ve masanın üzerindeki bazı kağıtlara bakmaya devam ediyordu ve sanki elinde tuttuğu şeyle konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Baartock kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. Koridorda kimse yoktu ve açık ön kapıdan okulun
sırasına bakabiliyordu. otobüsler.

"Şimdi, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Bayan Laurence.

Baartock arkasını döndü. Bayan Laurence tezgahın başında duruyordu. Tam telefonun ne olduğunu soracaktı ki zil çaldı ve Baartock
sıçradı. Bayan Laurence ona gülümsedi. "Eskiden o zilden nefret ederdim," dedi, "ama insan alışıyor."

Birdenbire, koridorda çok fazla gürültü oldu ve 'Koşmak yok!' diye haykırışlar duyuldu. Koridor hızla konuşan, itişen, acele eden çocuklarla doldu. Birçoğu Baartock'tan daha büyüktü. Bazıları kitap taşıyordu. Ve hepsi ön kapıdan çıkmaya çalışıyordu.

Bayan Jackson diğer odadan koşarak geldi. "Hemen geliyorum Baartock," dedi ofisten aceleyle çıkıp koridordan binanın önüne doğru yürürken. Onun sesini duyabiliyordu, "Koşmak yok, Carlos!" ve "Otobüs sen olmadan gitmez, Helen."

Baartock, sınıfından bazı çocukların kapıdan çıkışını izledi. Sonra
Jason geldi, ofis kapısının hemen önünden geçiyordu.

"Hey Baartock! Otobüsü kaçıracaksın!" dedi koridorda aceleyle
yürürken.

"Yarın otobüs," dedi Baartock. "Bugün Bayan Jackson sürecek."

"Tamam. Yarın görüşürüz," diye bağırdı ve dönüp kapıdan dışarı koştu.

"Yavaşla, Jason," diye seslendi Bayan Jackson'ın. Sonra kapıdan çıkmak zorunda kaldı, çünkü birkaç öğretmen ofise girmek için
onu itiyordu. Sıraya gidip oturup beklemeye başladı.

"Merhaba Baartock." Bay Fennis kapının hemen içinde, bir kol dolusu kitap ve kağıtla duruyordu. "Okulu nasıl buldun?" Cevap beklemedi, tezgahın arkasına geçti ve
bir bölmeden daha fazla kağıt çıkarmaya başladı.

Bir süre sonra Bayan Jackson ofise geri döndü. "Bir dakikaya
gideceğiz," dedi, diğer odaya geri dönerken. Baartock oturdu ve öğretmenleri izledi ve Bayan Jackson bu sefer çok uzun süre ortalıkta yoktu. Elinde evrak çantasıyla dışarı çıktı.

"Artık gitmeye hazırım," dedi. Otoparka gittiler ve
arabasına bindiler. Emniyet kemerini düzgün bir şekilde
bağlayıp bağlamadığını kontrol etti ve sonra motoru çalıştırdı.

"Görmek istediğin bir şey var mı?" diye sordu, arabayı park yerinden geri çıkarırken.

Baartock'un bunu düşünmesine gerek yoktu. "Köprü," dedi.

"Elbette bir köprü görmek istersin." Onun bir trol olduğunu neredeyse unutmuştu. "Bu sabah neredeyse oradaydık."

"Nerede köprü?" diye sordu Baartock heyecanla. Yakınlarda
hiç köprü olmadığına karar vermişti.

"Şehrin tam ortasında bir tane var. Kliniğin biraz ilerisinde, Main Caddesi'nde. Çok uzak değil. Bakmak ister misin?"

"Evet." Sonra hatırladı. "Teşekkür ederim," dedi.

"Rica ederim, Baartock."

Main Caddesi boyunca ilerlediler ve sabah orada oldukları küçük evi tanıyıp işaret etti.

"Evet," dedi Bayan Jackson, "o klinik. Şimdi neredeyse
köprüye geldik."

Birkaç blok daha gittikten sonra, bir köşeyi dönüp yan sokağa girdi ve arabayı durdurdu. "Eh, geldik."

"Nerede köprü?" diye sordu Baartock etrafına bakarken.

"Tam orada," dedi işaret ederek. "Hadi dışarı çıkalım da
bakabilesin."

Arabadan inip köşeden karşıya yürüdüler. Sonra Baartock
köprüyü gördü. Geniş bir dere yatağının üzerinden geçen basit bir açıklıktı, ancak
aşağıdaki dere yatağında çok fazla su yoktu.
Ve köprü, ilk gününde
saklandığı menfez gibi betondan yapılmıştı. Kasabanın bir kısmı köprünün bir tarafındaydı ve diğer tarafta kasabanın daha fazlası vardı. Yol,
arabalar, kamyonlar ve otobüsler için köprüyü geçiyordu. Ve insanların geçmesi için köprüde bir kaldırım vardı. Ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Bir köprü olduğu için mutluydu, ancak bu insan yapımı bir köprüydü ve trollerin
yaptığı bir köprü kadar iyi değildi. Dikkatlice
baktı. Bir süre sonra, "Şimdi eve git." dedi. Bir köprü
bulmuştu.

Bölüm 11

Bayan Jackson, evine vardıklarında annesiyle konuşacak çok şeyi vardı. Sabah boyunca konuşmuşlardı ve şimdi biraz daha konuşuyorlardı. Babasına köprüden bahsetmek istemişti ama henüz eve gelmemişti. Bu yüzden oturup Bayan Jackson ve annesini dinlemek zorundaydı.
Öğle yemeği parası hakkında konuşmaya başladıklarında ne kadar
aç olduğunu hatırladı ve bir şeyler yemeye gitti. Yemeğini bitirdiğinde hala
para hakkında konuşuyorlardı. Bir fiyat üzerinde anlaştılar ve
Bayan Jackson, 'yeni'
paralarından birkaçıyla birlikte küçük gümüş paralardan birini aldı ve öğle yemeğinde süt ve meyve almak için bu 'yeni'
paralardan bazılarını kullanabilirdi. Ve kendi öğle yemeğini getirebilirdi. Buna sevinmişti,
çünkü insanların
yemeğini sevmiyordu. Sonra okul
otobüsü hakkında konuştular. Okul
otobüsünde olmaktan pek hoşlanacağından emin değildi. Bayan Jackson, annesine verdiği bir kağıt parçasındaki isim olan 'Okul Otobüsüne Binme Kuralları'nı açıklamıştı. Otobüste yapamayacağı çok şey vardı. Kurallardan biri de 'Düdük çalmak yok'tu. Ona düdüğün ne olduğunu sorduğunda, ağzını büzdü ve garip bir ses çıkardı. 'Kuş sesleri yok' diye karar verdi Baartock. 
"Bugün arabamda davrandığın gibi davran," dedi, "ve hiçbir sorun yaşamayacaksın. Bay Barnes'ı seveceksin." 

Ertesi sabah çok erken saatlerde, Baartock sarı okul otobüsü geldiğinde yolun kenarında duruyordu. Kalem kutusunu ve öğle yemeğinin olduğu bir çantayı tutuyordu. Bayan Jackson ona otobüsü beklemek için güvenli bir yer olduğunu düşünmüştü. 'Eski Howard evinin' araba yolunun hemen yanında değildi, ama
dere yatağının ve yola inmek için kullandığı yolun hemen yanında da değildi.

Otobüs tam önünde dururken gıcırdayan bir ses çıkardı.

"Tamam. Hadi yukarı gel. Eve daha yakın olacağını düşünmüştüm," dedi Bay Barnes, otobüsün kapısını açtığında yüksek sesle. Sonra bağırdı, "Tamam. Bugün yeni bir müşteri. Ona hangi koltuğu satabilirim. Sanırım
bu," dedi, otobüsün hemen önündeki tek kişilik bir koltuğu işaret ederek. Koltukta çok iri bir çocuk oturuyordu.
"Gabe, bu hafta oldukça iyiydin. Kendine yeni bir koltuk bul."

"Ah, Bay Barnes, bunu yapmak zorunda mıyım?"

"Hadi, hadi. Okula geç kalmadan bir koltuk bul." Gabe
kitaplarını topladı ve otobüsün ortasına geri döndü ve
başka bir büyük çocuğun yanına oturdu, Baartock da boş ön koltuğa oturdu. Yolda giderken emniyet kemerini aradı.

"Ne oldu? Pantolonunda karınca mı var?" diye sordu Bay Barnes, Baartock'un kıvrandığını
gördüğünde.

"Hayır," dedi Baartock. Hiçbir yerinde karınca yoktu. "Emniyet
kemeri yok mu?" diye sordu Bay Barnes bir tane kullanıyordu.

"Hayır," oldu cevap. "Bütün otobüslere emniyet
kemeri takacaklarını söylüyorlar. Belki liseye gittiğinde. Sen
sadece koltuğunda kal, ben de dikkatli sürerim."

Otobüs yola devam etti, yolda bekleyen çocukları almak için durdu. Kısa süre sonra otobüste bir sürü çocuk oldu. Bay Barnes araba kullanırken
sürekli Baartock'la konuşuyordu. Aslında, otobüsteki herkesle konuşuyordu, çok yüksek sesle konuşuyordu. Söylediklerinin çoğu Baartock'a mantıklı gelmiyordu ama çocuklar onun söylediklerinden
bazılarına gülüyorlardı. Kısa süre sonra, Bay Barnes otobüsü başka bir yola çevirdi.

"Okul şu tarafta," dedi Baartock yüksek sesle, diğer yolu işaret ederek.
"İyi denemeydi, evlat. Okula gitmek için acele ettiğini biliyorum ama önce liseye gitmemiz gerekiyor."

"Önce ilkokula gidebiliriz!" diye bir ses geldi otobüsün arkasından.

"Alışveriş merkezi! Alışveriş merkezine gezi," diye bağırdı bir başkası.

"Başka bir gün," diye bağırdı Bay Barnes. Bir süre bu yolda ilerlediler. Yolun kenarında duran bazı çocukların yanından geçtiler.

"Başka bir otobüsü bekliyorlar," diye açıkladı Bay Barnes Baartock'a. "Yakında gelecek."

Çok kısa bir süre sonra otobüs yoldan çıkıp Baartock'un gideceği okuldan çok daha büyük bir binanın önündeki bir otoparka girdi. Otopark arabalarla doluydu ve insanlar binaya doğru yürüyordu. Binanın önünde altı veya yedi tane büyük sarı okul otobüsü sıralanmıştı ve birçok büyük çocuk iniyordu.

"Tamam, lise, siz yüksek öğrenim öğrencileri. İnin!" diye seslendi Bay Barnes, son otobüsün çok yakınına yanaşırken. Tüm büyük çocuklar yerlerinden kalkıp inmek için otobüsün önüne geldiler. Bay Barnes'ın otobüsünün arkasında sıraya girmiş daha fazla otobüs vardı ama kimseyi indirmiyorlardı.

Bay Barnes kapıyı kapattığında otobüste hala çok sayıda küçük çocuk vardı.

"Bir sonraki durak, Marvis T. Johnson İlkokulu," diye duyurdu Bay Barnes.
Ama hiçbir yere gitmediler. Önlerindeki otobüsün kalkmasını beklemek zorundaydılar. Baartock önlerindeki otobüsün içini görebiliyordu.
Büyük çocuklar çok yavaş iniyorlardı. Otobüsü süren kadın inerken her biriyle konuşuyor gibiydi.

"Onlarla biraz sorun yaşamış olmalı," dedi Bay Barnes.
"Biz bu otobüste hiç sorun yaşamıyoruz, değil mi?" dedi çok yüksek sesle.

"Hayır!" diye bağırdı birkaç çocuk.

Okul binasının önündeki otobüslerin çoğu
gitmişti. Arkalarından birkaç otobüs daha yanaşıp
önlerine park etti. Biraz daha beklediler, sonra sonunda önlerindeki otobüs
gitti. Ve onlar da gittiler.

Geldikleri yoldan geri dönmediler. Başka bir yola saptılar ve uzun bir yol kat ettiler, birçok evin önünden geçtiler ve sonunda okula doğru döndüler. Baartock, Bay Barnes'a neden bu kadar uzun bir yol gittiklerini sordu.

"Bu yol daha kısa," diye cevapladı. "Yıllardır bu yoldan geliyorum."

"Hayır," dedi Baartock. "Diğer yol daha kısa. Okul olacağız, bu kadar uzağa gideceğiz."

Biraz daha yol aldılar, sonra sonunda okula vardılar.
Bay Barnes otobüsü durdurduğunda ve indiklerinde önlerinde sıralanmış başka otobüsler vardı.

Bay Barnes inerken, "Bu öğleden sonra görüşürüz," dedi.

Bu, Baartock'un sabah okula
başlamadan önce ilk kez gittiği zamandı. İçeri kimse girmiyor gibiydi.
Etiket oynayan siyah saçlı bir çocuk olan Jerry, öndeki bir sonraki otobüsten iniyordu.
Baartock'u gördü ve koşarak geldi.

"Oyun alanına gitmek ister misin?" diye sordu.

Binanın etrafından oyun alanına doğru yürüdüler. Jason çoktan
oradaydı ve birkaç kez yarıştılar, sonra gidip
oyun alanına tırmandılar. Zil çaldığında tam tepede oturuyorlardı. Çocukların çoğu binaya koşup içeri girdi.

"Bu sadece ilk zil," dedi Jerry. "Çok vaktimiz var."
Bu yüzden Jason aşağı inmeye başlayana kadar bir süre daha oturdular.

"Ben içeri giriyorum," dedi. Ve üçü de zil tekrar çaldığında
sınıfa girdi.

Bölüm 12

Sabahki okul, öğleden sonraki okuldan çok da farklı değildi, diye düşündü Baartock. Renklendirilmesi gereken bazı çalışma kağıtları vardı, ancak bunlar şekil, nesne ve sayılardan oluşuyordu. Jason'ın flash kartlar olarak adlandırdığı, her iki tarafında sayılar olan bir sürü kağıt parçasıyla çalışmaya başladılar. Flash kartın ön yüzündeki sayıları toplamanız gerektiğini ve cevabınızın kartın arkasındakiyle aynı olduğunu söyledi. Sabah Baartock için çok hızlı geçti.

Sonra, öğle yemeğinden hemen önce, Bayan Stogbuchner başka bir hikaye okudu.
Bu sefer hikayenin çoğunu anladı. Hikaye, koyunlara bakan bir çocukla ilgiliydi ve yalnız kaldığında 'Kurt!' diye bağırıyordu ve tüm köylüler geliyordu. Kurt bulamayınca çocuğa kızdılar. Ama çocuk yalnız kaldı ve tekrar yaptı ve köylüler yine kızdılar. Sonunda, kurt geldiğinde ve çocuk 'Kurt!' diye bağırdığında köylüler gelmedi.

Bayan Stogbuchner hikayeyi okumayı bitirdiğinde Baartock, "Neden
çocuk kurtları korkutmuyor?" diye sordu.

"Kurtlar büyük ve kötü hayvanlardır," dedi, "ve çocuk muhtemelen bu kurttan
korkmuştu."

"Kurtlar kolayca korkar," dedi Baartock.

"Ona bağırırsınız ve kaçar," dedi kızlardan biri.

"Kurtlar kolayca korkar," dedi Baartock tekrar. Daha önce hiç kurt görmemişti,
çünkü etrafta kurt yoktu. Ama babası onlardan
bahsetmişti. Tıpkı tilkiler gibiydiler, sadece daha büyüklerdi. Ormandaki hayvanların çoğu insanlardan ve trollerden çok korkuyordu ve
genellikle kaçıp gidiyorlardı. Baartock'un evinin yakınında yaşayan iki tilki vardı ve onları izlemek çok zordu. İlk başta, ondan
çok korkuyorlardı. Tilkiler ona yaklaşmadan önce çok fazla yiyecek ve birçok gece sessiz bekleyiş gerekmişti. Şimdi bile ona alışmış olsalar bile, ani bir hareket veya yüksek bir ses yaparsa yine de kaçarlardı. Neyse, Baartock bir kurdu bile korkutabileceğinden emindi.

"Hiçbir şeyi korkutamazsın," dedi kız.

Baartock gerçekten hakarete uğramıştı. Tam o anda biraz korkutmaya hazırlanıyordu ki, Bayan Stogbuchner, "Tamam,
bu kadar yeter. Öğle yemeğine hazırlanma zamanı." dedi.

Çocukların çoğu kapıda sıraya girdi ve Baartock ile birkaç çocuk öğle yemeklerini almak için dolaplarına gittiler. Sonra onlar da sıraya girdiler. Kız, sırada Baartock'un hemen önündeydi. Ona baktı ve "Hiçbir şeyi korkutamazsın," dedi.

Baartock, Bayan Stogbuchner'in onlara doğru baktığını görebiliyordu,
ama çok sessizce, "Sizi korkutabilir," dedi.

"Janice, Baartock, hemen kes şunu. Bu kadar yeter," dedi Bayan Stogbuchner ve kız arkasını döndü.

Sınıf koridordan kafeteryaya doğru yürüdü ve Baartock, bir kap süt ve bir elma almak için
öğle yemeği sırasında bekledi. Sıranın sonuna geldiğinde, annesinin Bayan Jackson'dan aldığı
paralardan birkaçını uzattı ve kadın ikisini aldı.
Jason'ın olduğu
masaya gitti, oturdu ve öğle yemeğini çıkarmaya başladı.
Janice, onun nerede oturacağını görmek için bekliyordu ve o da gelip
aynı masaya oturdu.

"Baartock, hiçbir şeyi korkutamazsın," dedi. Baartock bir şeyler söylemeye başladı, ama Bayan Stogbuchner masanın yanında duruyordu ve o
önce bir şeyler söyledi.

"Janice. Sana durmanı söylemiştim," dedi.

"Ama dedi ki," diye başladı Janice söylemeye.

"Hiçbir şey söylemedi. Tam burada duruyordum. Şimdi, sadece
öğle yemeğini sessizce ye, yoksa seni başka bir masaya alırım."

"Evet, Bayan Stogbuchner," dedi Janice ve Bayan Stogbuchner kafeteryanın başka bir bölümüne doğru yürüdü. Baartock dinliyordu ama o
açtı ve öğle yemeğini yemeye başlamıştı. Annesi güzel bir
öğle yemeği hazırlamıştı.

"Aman Tanrım! Ne yiyorsun?" diye bağırdı Janice. Kafeteryadaki tüm konuşmalar
durdu ve Bayan Jackson ile Bayan Stogbuchner
hızla masaya doğru geldiler. Baartock başını çevirdi ve onun
doğruca ona işaret ettiğini gördü.

"Ne yiyorsun?" diye tekrar bağırdı. Kafeteryadaki herkes
masalarına bakıyordu.

Baartock çiğnemeye devam etti, ama sandviçini açıp ona gösterdi.

"Yılan," dedi, "çok güzel. "Ekmek diliminin üzerinde bir sıra
küçük yeşil yılan vardı. Bazıları diğerlerinden biraz daha büyüktü ve
başları ve kuyrukları ekmeğin kenarından aşağı sarkıyordu.
İyi bir yazdı ve çok sayıda yılan ve kertenkele vardı.

"Bu gerçekten güzel görünüyor," dedi Jason. "Bir ısırık alabilir miyim?" Jason
gerçekten güzel göründüğünü düşünmedi, ama Janice'le dalga geçmekten hoşlanıyordu.

"Ah! Bayan Stogbuchner, hareket edebilir miyim?" diye sordu Janice öğretmene bakarak.

"Bence hareket etmelisin," diye cevapladı, "ve Baartock'un öğle yemeğini huzur içinde yemesine izin ver." Janice'in öğle yemeği tepsisini aldı ve Janice ile birlikte kafeteryanın diğer tarafına geçtiler. Bayan Jackson da uzaklaştı ve
herkes öğle yemeklerini yemeye ve tekrar konuşmaya başladı.

Gittikten sonra Jason, "Gerçekten bunu yiyor musun?" diye sordu.

"Güzel," dedi Baartock. "Sen dene." Sandviçini Jason'a uzattı.

Jason sandviçi aldı ve sanki onu yiyecekmiş gibi baktı. Sonra yılan başlarından dikkatlice kaçınarak küçük bir ısırık aldı ve
çiğnemeye başladı. "Sorun değil," dedi Baartock'a geri verirken,
sonra hemen bir yudum süt içti.

Öğle yemeğini bitirdikten sonra Baartock, içinde hala birkaç meşe palamudu olan öğle yemeği çantasını aldı ve Jason ve o oyun alanına gittiler.
Janice dışarı çıktığında kapının yanında duruyorlardı.

"Baartock'un sandviçinden biraz yemeliydin," diye bağırdı Jason ona.
"Gerçekten çok lezzetliydi."

Janice salıncaklara doğru koştu ve Jason ile Baartock
oyun alanına gidip tepeye tırmandılar.

Kısa süre sonra Bayan Stogbuchner sınıfı içeri almak için dışarı çıktı.
Öğleden sonrasının geri kalanı
hızla geçti. Yangın tatbikatı yoktu ve
teneffüste dodgeball oynadılar. Baartock bunun eğlenceli bir oyun olduğunu düşündü.
Ortada olmayı severdi. Çemberdeki çocuklar
büyük bir top atmak zorundaydı ve ondan uzak durmak kolaydı.
Baartock her seferinde çemberin içinde kalan son kişi olmasa da
yine de eğlendi.

Sınıfa geri döndüler ve birkaç çalışma kağıdı daha yaptılar. Baartock
Bayan Stogbuchner her şeyi kaldırmanın
zamanının geldiğini söylediğinde şaşırdı. "Şimdi Pazartesi günü gösterip anlatmayı unutmayın," dedi.

Baartock, çocukların bir şey sormak istediklerinde yaptığı gibi elini kaldırdı.

"Evet, Baartock?"

"Hangi gösterip anlatma?" diye sordu.

"Sınıfın geri kalanına göstermek ve anlatmak için bir şey
getirebilirsin. Beğendiğin veya sıra dışı olduğunu düşündüğün bir şey. Eminim
sınıfla paylaşmak istediğin bir şey vardır."

Baartock'un hemen getireceği bir şey hakkında bir fikri vardı ama ne olduğunu söylemedi.

"Şimdi masalarınızı düz bırakın ve sandalyelerinizi yerlerine koyun,
sonra kapıda sıraya girin."

Çok fazla telaş ve eşya kaldırma vardı ve kısa süre sonra
hepsi sıraya girmişti.

"Tamam. Güzel bir hafta sonu geçirmeni istiyorum. Pazartesi görüşürüz," dedi Bayan Stogbuchner tam zil çalarken. Baartock bu sefer
atlamadı. Zil çalmak üzere olduğunu tahmin etmişti. Okul otobüslerine yetişmek için
koridora doğru acele ettiler.

"Pazartesi görüşürüz," diye seslendi Jason otobüsüne doğru koşarken. Baartock
62 numaralı otobüse gelene kadar kaldırımda yürüdü.

"Haklıymışsın," dedi Bay Barnes, Baartock otobüse binerken.
"Diğer yol daha kısa." Liseye kadar konuşmaya devam etti. Baartock'u otobüsten indirmek için durana kadar
sürekli konuşmaya devam etti. Baartock onu dinlemiyordu.
Showandtell'i düşünüyordu.

Bölüm 13

Pazartesi sabahı, Baartock yolun kenarındaydı, okul otobüsünün gelmesini endişeyle bekliyordu. Annesine 'hafta sonu' ve 'pazartesi'nin ne olduğunu sorduğunda, annesi birçok insanın 
her gün çalışmadığını ve her hafta başka şeyler yapmak için iki gün ayırdığını açıklamıştı. 
Troller iş bitene kadar her gün çalışmayı ve sonra dinlenmeyi severken;
insanlar her hafta küçük molalar vermeyi sever, demişti annesi. 
Okul ve gösteri-anlatım için iki gün daha, pazartesiye kadar beklemesi gerekecekti. Bilmesi gerektiğine karar verdi, bu yüzden ona haftanın günlerinin insan isimlerini öğretti.

Baartock otobüsü beklemek için tepeden aşağı indiğinde başının üstünde kara bulutlar vardı, ama henüz yağmur yağmıyordu. Bir önceki gün gerçekten
bulutlanmıştı. Baartock o gün için insan isminin Pazar olduğunu hatırladı. Babası çok
yağmur yağacağını söylemişti. Baartock yaz boyunca olduğu gibi çok
yağmur yağdığında hoşuna giderdi. Sonra içine sıçrayabileceği çok sayıda gölet ve çamur olurdu ve köprüsünün altından aşağı doğru su akardı.
O zamanlar köprünün altında saklanmayı severdi, çünkü gerçek bir
trol köprüsüne daha çok benziyordu.

Okul otobüsünün geldiğini görünce mutlu oldu. Gösteriş ve
anlatma için okula gitmek istiyordu. Okul otobüsüne bindi ve ön koltuğa oturdu.

"Hey, Baartock. Lise nerede biliyor musun? Tam buradan mı?" diye sordu Bay Barnes ona bakarak.

Baartock sadece işaret etti ve "Şu taraftan" dedi.

Bay Barnes durup düşündü, sonra "Haklısın. Peki ya senin okuluna?" dedi.

Baartock tekrar farklı bir yöne işaret etti.
"Biliyor musun, sen sıradan bir pusulasın," dedi Bay Barnes arabayı
sürmeye başlarken.

Baartock pusulanın ne olduğunu bilmiyordu ama herhangi bir trol yön
verebilirdi. Kolaydı.

Cuma günü olduğundan daha erken okula vardılar ve Baartock oyun alanına gitti. Jason orada değildi, bu yüzden Baartock onu beklemek için
salıncaklara gitti. Kısa süre sonra hem Jason hem de Jerry okulun köşesinden oyun alanına geldiler. Hafta sonu yaptıklarından bahsediyorlardı. Jerry film izlemeye gittiğini
söyledi. Baartock'a pek heyecan verici gelmedi, ama 'film'in ne olduğundan emin değildi. Jason ilgilenmiş gibi görünüyordu ve 
her şeyi sordu.

Kısa süre sonra ilk zil çaldı ve Baartock sınıfa girdi. 
Gösteriş ve anlatım için hazırlanmak istiyordu. Bayan Stogbuchner masasındaydı
ve onu çağırdı.

"Bayan Jackson ile konuştum ve sanırım gidip annenle konuşmalıyım," dedi. "Belki öğle yemeği için biraz daha az trollük içeren bir şey getirebilirsin."

Baartock annesiyle ne hakkında konuşmak istediğini anlamadı,
ama "Annen şimdi evde," dedi.

"Şu anda gidemem," dedi Bayan Stogbuchner, "ama belki bu hafta içinde bir zamanda. Gösteri ve anlatım için bir şey getirdin mi?"

"Evet," dedi Baartock.

"Bana ne getirdiğini söyler misin?"

Baartock bunun bir sürpriz olmasını istemişti ama ona söyledi. Bayan Stogbuchner, Baartock'un açıklamasını dikkatle dinledi. Sonunda "Nasıl kullanılacağını biliyor musun?" diye sordu.

Baartock başını salladı.

Sonra "Bayan Jackson'a uygun olup olmadığını sormam gerekecek. Sen eşyalarını kaldır, ben de gidip onunla konuşacağım." dedi.
Masasından kalktı ve kapıdan çıktı.

İkinci zil çaldığında bütün çocuklar içeri girmişti. Bayan Stogbuchner aceleyle sınıfa girdi.

"Tamam. Oturun ve yerleşin," dedi sınıfa.
Baartock'un yanına geldi. "Bayan Jackson, sınıfa gösterebileceğinizi söyledi ama dışarıda oyun alanında olması gerekiyor. Ve o da orada olmak istiyor."

Sabah Baartock için çok yavaş geçiyordu. Ne yaptıklarına dair düşüncelerini toparlayamıyordu.
Göster ve anlat zamanının gelmesini istiyordu. Sonunda Bayan Jackson sınıfa geldi.

"Sınıf," dedi Bayan Stogbuchner, "Göster ve anlat zamanı. Baartock
hepinizin görmek isteyeceğini düşündüğüm bir şey getirdi, ancak
size dışarıda göstermek zorunda kalacak. Yağmur yağacak gibi göründüğünden, bence
ilk o olmalı. Lütfen herkes kapının önünde sıraya girsin ve dışarı çıkıp
Baartock'un ne getirdiğine bakalım."

Bayan Jackson, Baartock'un yanına geldi ve "Bunu hiç görmemiştim.
Gerçekten işe yarayabilir mi?" dedi.

Baartock başını salladı ve göster ve anlat için sürprizinin olduğu
çantasını almak üzere dolabına gitti.

Hepsi dışarı çıktığında Bayan Stogbuchner, oyun alanının çim olmayan bir bölümünde, "Baartock, sınıfa getirdiğin şeyi göster ve onlara anlat." dedi.

Sınıfın ortasına geldi. "Bana yangın tatbikatını göster," dedi. "Ama ateş yok. Sana ateş yakan yangın tatbikatını göstereceğim." Küçük bir yay, düz bir çubuk ve iki küçük tahta parçası uzattı.

"Sınıfa nasıl çalıştığını gösterir misin?" diye sordu Bayan Jackson.

Baartock diz çöktü ve bloklardan birini yere koydu ve yanına biraz ağaç kabuğu koydu. Sonra düz çubuğu o bloktaki küçük bir deliğe koydu, yay ipini çubuğun etrafına doladı ve ikinci bloğu elinde tutarak çubuğun üstüne koydu. Sonra yayı ileri geri oynatmaya başladı.

"Bu yangın tatbikatı ateş yakıyor," dedi tekrar.

"Bu gerçekten işe yarıyor mu?" diye sordu biri.

"Bunları izcilerde nasıl kullanacağımızı öğrenmemiz gerekiyordu," dedi Bayan Stogbuchner, Baartock yayı ileri geri oynatırken. "Ama hiçbirimiz onları çalıştıramadık."

Başka bir şey söyleyemeden önce, Baartock'un bloğun yanına koyduğu kabuk duman çıkarmaya başladı. Sonra çok duman çıkarmaya başladı ve
Baartock yangın tatbikatını bıraktı, kabuğu aldı ve üflemeye başladı. Ve kabuk alev aldı.

Yanan kabuğu yere bıraktı ve yayı ve sopayı aldı. "Yangın tatbikatı," dedi.

"Ama nasıl çalışıyor?" diye sordu biri.

"Odun ısınır. Ateş yak," diye açıkladı Baartock. Hala sıcak olan alttaki odun bloğunu uzattı. Sınıf, ne kadar sıcak olduğunu hissetmek için
sıkıca toplandı. Bayan Jackson yanan kabuğun tamamen söndüğünden emin oluyordu.

Tam o sırada yağmur yağmaya başladı, büyük ve yoğun damlalar.

"Herkes içeri girsin," diye seslendi Bayan Stogbuchner. "Sıraya girmeyin. Hemen
içeri girin."

Herkes sınıf kapısına doğru koştu. Baartock hemen
yangın tatbikatını aldı ve Bayan Jackson ile birlikte sınıfın peşinden koştular.

Herkes tekrar sınıfa yerleştiğinde Bayan Stogbuchner, "Teşekkürler Baartock, bize başka bir tür yangın tatbikatı gösterdiğin için.
Şimdi, başka göster-anlat tarzı bir şey olan var mı?" dedi.

Bölüm 14

Öğle yemeğine gittiklerinde her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu. Sınıfın pencerelerinden dışarı
baktığında Baartock, okulun yanındaki geniş çimen şeridinin karşısındaki ağaçları veya evleri göremiyordu. Sokağı
göremedi. Pencerenin dışındaki çimenleri zar zor görebiliyordu. Esen, koyu gri bir sağanak yağmurdu. Bazen rüzgar
yağmur damlalarını doğrudan pencerelere doğru savuruyordu. Kısa bir süre sonra yağmur
doğruca aşağı doğru yağmaya başladı. Herkes başka şeyler düşünüyor gibiydi. Hatta Bayan Stogbuchner bile, yağmur pencerelere çarptığında okuduğu hikayedeki yerini kaybediyordu.
Sonunda öğle yemeği vakti geldi.

Baartock öğle yemeği sırasından süt aldı ama meyveleri daha önce görmediği uzun sarı şeylerdi, bu yüzden hiç alamadı. Jason'ın karşısındaki masaya oturduğunda, kızıl saçlı çocuk, "Buna neden yangın tatbikatı diyorsun?" diye sordu.
"Matkap. Aynı şekilde delikler aç," diye cevapladı Baartock ve elini ileri geri hareket ettirdi.

"Sanırım tahtadan geçebilirsin. Ama uzun zaman almalı."

"Tahta. Taş da," diye cevapladı Baartock.

"Taşı böyle delebilirsin?"

"Birçok şaft kullan," dedi Baartock, yukarı aşağı hareket ederek, yani kullandığı düz çubuktan. "Delik aç."

Jason bir şey söylemek üzereydi ki kafeteryanın hemen dışında aniden bir ışık parlaması ve
çok büyük bir gök gürültüsü oldu. Pencerelerin yanında oturan insanlar
ayağa kalktı ve biri öğle yemeği tepsisini
yere düşürdü. Kafeteryada çalışan kadınlardan biri dökülen
yemeği temizlemek için bir paspas getirdi ve pencerelerin yanında oturan herkes farklı koltuklara geçti. Yağmur artık
pencerelere fışkırıyordu ve oyun alanının kapısının altından biraz su geliyordu. Paspaslı kadın onu da temizlemek için yanına gitti. Herkes sanki bir sonraki yıldırımı bekler gibi sessizce yemeklerini yedi. Yemeklerini yerken bir adam elinde paspas, kova ve kapının etrafındaki sızıntıyı durdurmaya çalışan birkaç aletle içeri girdi.
Baartock, adamın çalışmasını izlerken Jason, "Sınıfa geri dönelim." dedi.

"Dışarı çıkmayalım mı?" diye sordu Baartock.

"Bize izin vermediler. Bu kadar yağmurda olmaz. Zaten kim dışarı çıkmak ister ki?"

Baartock dışarı çıkmayı düşünüyordu. Sadece yağmur yağıyordu.
Bunun yerine öğle yemeğini bitirdiğinde Jason'la birlikte sınıfa geri döndü.

Diğerleri çoktan sınıfa dönmüş, gruplar halinde konuşuyor veya sadece pencereden yağmura bakıyorlardı. Bayan Stogbuchner, kafeteryadan aldığı bir öğle yemeği tepsisiyle masasında oturmuş yemek yiyordu, oraya vardıklarında.

"Bayan Stogbuchner, oyunları çıkarabilir miyiz?" diye sordu Jason.

"Tamam. Ama öğle yemeği zamanı bittiğinde onları kaldırman gerekecek."

"Tamam!" diye bağırdı Jason. "Hadi, Baartock."

"Ve lütfen sessiz ol," dedi, öğle yemeğine geri dönerken.

"Evet, Bayan Stogbuchner," dedi Jason.

Sınıfın arkasına gittiler ve dolapların yakınında birkaç büyük düz kutu ve birkaç küçük kutunun olduğu bir raf vardı.

"Dama oynamak ister misin?" diye sordu Jason.

"Dama bilmiyorum. Bana göster," dedi Baartock.

Sınıfın arkasına oturdular ve Jason ona dama oynamayı öğretti. Diğer çocuklar onları oynarken görünce,
başka oyunlar çıkardılar ve kısa süre sonra her türden oyun oynayan bir sürü insan oldu.

Yağmur çok şiddetli yağmaya devam etti ve ara sıra şimşekler çaktı ve gök gürültüsü duyuldu.

Öğle yemeği zamanı her zamankinden daha uzun sürüyor gibiydi. Baartock dama oyununu yeni kaybetmişti ve Jerry'nin oynamasına izin verdi. Damayı pek sevmezdi. Diğer oyunların hiçbiri de çok ilgi çekici görünmüyordu, bu yüzden yanına gidip pencereden yağmura baktı. Bayan Laurence'ın aceleyle içeri girip Bayan Stogbuchner ile konuşmaya gittiğini gördü.

"Çocuklar." Bayan Laurence tekrar aceleyle dışarı çıkmıştı ve Bayan Stogbuchner
sınıfın ortasına doğru yürüyordu. "Lütfen sessiz olun."

Çocuklar onu dinlemek için etrafta çok fazla kıpırdanıyordu.

"Bugün tüm bu yağmur yüzünden okulu erken kapatacaklar."
Sessizlik için elini kaldırdı. Bazı çocuklar haberi duyar duymaz neşelenmeye ve konuşmaya başlamıştı.

"Bunun kötü bir fırtına olabileceğini ve biraz sel olabileceğini söylüyorlar. Birçoğunuz küçük yollarda yaşadığınız için, çok yakında eve gitmeniz gerektiğine karar verdiler. Şimdi otobüs şoförlerine ulaşmaya çalışıyorlar. Yağmur böyle yağmaya devam ederse, yarın okul olmayabilir."

Çocuklar hala sessizdi, ama hepsi gülümsüyor ve
birbirlerini dürtüyorlardı.

"Şimdi teneffüse devam edebilirsiniz ve otobüsler gelmeden hemen önce oyunları düzeltmenizi istiyorum. Şimdi lütfen çok sessiz olun,
ben ofise giderken." Döndü ve kapıdan çıktı.

Birdenbire, çocukların hiçbiri oyunlarla ilgilenmedi.
Hepsi okuldan erken çıkmaktan, yarın okul olmamasından ve ne yapacaklarından bahsetmek istiyordu. Sessizce konuşmaya başladılar, ama kısa süre sonra konuşmalar daha da yükseldi. Sonra, çocuklardan biri diğer çocuğa bir kağıt topu fırlattı. Bayan Stogbuchner odaya geri döndüğünde, çok fazla yüksek sesle konuşma,
bir şeyler fırlatma ve koşuşturma vardı.

"Yerlerinize oturun! Hemen!" Kapının hemen içinde durmuş, sınıfa dik dik bakıyordu.

Çocuklar aceleyle sandalyelerine oturdular.

"Ofise giderken sessiz olmanızı söylemiştim."

Çocuklar sanki kimin gürültü yaptığını öğrenmek istercesine birbirlerine baktılar. "Barbara, Norma, Robert ve Jason, geri dönün ve
oyunları düzeltin ve kaldırın. Bunu sessizce ve hızlıca yapın.
Timmy, şu çalışma kağıtlarını dağıtın. Şimdi teneffüse çıkmak istemediğiniz için,
otobüsler gelene kadar yapabileceğiniz başka işlerim var."

Timmy, ona verdiği kağıt destesiyle odada dolaşıp
her masaya dört çalışma kağıdı koydu.

Bayan Stogbuchner, toparlanmayı izlemek için sınıfın arkasına yürüdü. Sınıf, sınıfın arkasından gelen sesler dışında çok sessizdi.

Baartock çalışmaya başladı ve kısa süre sonra Jason da oturup çalışmaya başladı.

Bayan Stogbuchner bir süre sınıfta dolaştıktan sonra
kapıya gidip koridora baktı. Kısa süre sonra, "Eşyalarınızı
kaldırın. Yağmurluklarınız varsa veya eve götürmek için
başka bir şeyiniz varsa, alın, sonra sıraya girin." dedi.

Baartock yağmurluk getirmemişti, ancak yangın tatbikatını ve öğle yemeği çantasını almak için dolabına gitti. Kalem kutusunu da eve götürmeye karar verdi.

Sınıfın tamamı sıraya girmiş, zil sesini bekliyordu. Bayan Stogbuchner, "Eğer böyle yağmur yağmaya devam ederse, yarın okul olup
olmayacağını görmek için televizyonda haberleri izleyin." dedi. Sonra zil çaldı ve hepsi okul otobüslerine yetişmek için acele ediyorlardı.

"Görüşürüz," diye seslendi Jason, koridordan aşağı inerken. Ön kapıya vardılar ve rüzgar yağmuru tam üzerlerine doğru üflüyordu. Zemin ıslaktı ve birileri kaymasınlar veya düşmesinler diye
lastik paspaslar koymuştu.

Dışarı çıktıklarında, herkes otobüslere koştu. Baartock, Bay Barnes'ın otobüsüne bindiğinde sırılsıklamdı, sadece o kısa mesafeden. Her otobüsün önünde ışıklar vardı ve ön camlardaki yağmuru temizlemek için
ileri geri silinen çubuklar vardı. Ama Bay Barnes yine de liseye
çok yavaş gidiyordu. Bu öğleden sonra,
her zaman konuşmuyordu.

Baartock otobüsten indiğinde, eve gitmek için yoluna koştu.
Dere yatağı, tepeden aşağı akan ve sıçrayan suyla doluydu. Menfezden çok fazla su akıyordu. Baartock, derenin yanındaki tepeye
hızla çıktı.
Köprüsünün nasıl olduğunu görmek istiyordu.

Bölüm 15

Günün geri kalanında yağmur yağmıştı. Baartock,
köprüsünün üstünde harika vakit geçiriyordu. Su, köprünün altından hızla akıyor ve harika bir
gurgling sesi çıkarıyordu. Kemerin altında saklanmak, babasının anlattığı
hikayelerden birinde olmak gibiydi. Tek eksik, köprünün üzerinden yürüyen
biriydi. Köprünün altından en yüksek sesle bağırarak
çıkıp dere yatağının kenarına kadar koşuyordu. Onların
kaçtıklarını görebiliyordu.

O an, köprüsünden geçen kimsenin olmaması gerçekten önemli değildi. Baartock artık çok sayıda insan ve onlar hakkında çok şey biliyordu,
köprüyü geçmek için yürüyenin kim olduğunu tahmin etmek kolaydı.
Elbette Bay Fennis vardı. Çok harika bir şekilde kaçmıştı. Sonra Bayan Laurence vardı. Baartock onu kolayca korkutabilirdi. Bayan Jackson'ı veya Bayan Stogbuchner'ı korkutmaya çalışmadı.
Bir şekilde korkutulacak insanlar gibi görünmüyorlardı. Ama sınıfındaki o kız, Janice, Baartock onu tekrar tekrar korkuttu. Ve sınıftaki diğer çocuklardan bazıları. Hepsi çok kolay korkutuluyordu. Çok eğleniyordu.

Hatta Jason'ın insanları korkutmasına yardım ettiğini bile iddia etti. Jason'ın bir trol gibi bir şey olduğunu söylemese de Baartock onu seviyordu ve Jason'ın insanları korkutmaktan
eğleneceğini düşünüyordu.

Bir süre sonra hava kararmaya başladığında Baartock yağmurda eve döndü. Babasının yağmur yağacağını bilmesine sevinmişti.
Fazladan yakacak odun toplamışlardı. Hava soğuk olmasa da ateş mağarayı ısıttı ve kurumasına yardımcı oldu.

Tüm gün yağmur yağmasına rağmen annesi ekstra güzel bir yemek hazırlamıştı. Baartock cırcır böceği ve yeşil fasulye salatasını çok sevdi. Daha sonra
hepsi ateşin etrafında oturdular ve annesi pantolonunu yamadı ve
yapmakta olduğu yeni kışlık paltoyu dikti ve babası hikayeler anlattı.
Geç saatlere kadar uyanık kaldı ve sonunda yatağa girdiğinde hala şiddetli yağmur yağıyordu.

Ertesi sabah hala yağmur yağıyordu ve annesi ona
otobüsü beklemesini, ancak zamanında gelmezse eve dönmesini söyledi. Ve babası yağmur yağmaya devam ederse evde kalacağını söyleyerek onu şaşırttı. Mağarada çalıştığı oda muhtemelen
sular altında kalacaktı ve çalışamayacaktı. Yani, hala oldukça şiddetli yağmur yağarken, Baartock yolun kenarına gidip okul otobüsünü beklemeye gitti. Aslında, yağmurda yolun hemen kenarında beklemiyordu, biraz geride, hala bolca yaprağı olan ağaçların altında bekliyordu. Otobüsü zamanında görüp dışarı çıkıp yakalayabileceğini düşündü. Bekledi ve bekledi, ama yoldan aşağı gelen bir otobüs, araba veya başka bir şey görmedi. Menfeze bakmak için yanına gitti. Yağmur suyu, menfezin hemen yanındaki dere yatağından aşağı doğru
kükreyerek akıyordu, ama o kadar çoktu ki
hepsi geçemiyordu. Suyla birlikte aşağı inen ve açıklığı tıkayan dallar ve kayalar vardı. Yolun o tarafında bir gölet oluşturmaya başlamıştı. Diğer tarafta, menfezden dışarı fışkırıyordu, ama orada da bir gölet oluşturmaya başlamıştı.

Baartock yeterince beklediğini hissettiğinde eve geri döndü. Babası mutfakta birkaç ekstra raf oyuyordu. Babasının çalışmasını izlemeye gitti ve ona aletler vermeye başladı. Sabahın çoğunda çalıştılar. Annesi eve döndüğünde yaptıkları karmaşayı gördü ve birkaç sandviç yapmaya başladı. Hepsi aynı anda bitirdi ve annesi ikisini de mağaradan kovaladı, böylece temizlik yapabilecekti. Mutfağın her yerinde kaya parçaları vardı.

Sonra Baartock ve babası yukarı çıkıp köprüsünün altına oturdular ve sandviçlerini yediler. Bir süre babası, adını kazanmadan önce genç bir trol olduğu zamanlara dair hikayeler anlattı. Sonra Baartock'un köprüsünü inşa etmekte zorluk çektiği bazı yerlere baktılar.
Derede ve sağanak yağmurda durdular ve babası ona taş işçiliğini yapmanın daha iyi yollarını gösterdi. Hatta birkaç taşı çıkardılar ve babası onlarla ilgilendi, sonra geri koydular.
Baartock köprünün şimdiki görünümünden çok daha mutluydu. Sonra
babası ona, bugün değil, daha sonra yağmur durduğunda ve su çekildiğinde,
onarılmazlarsa suyun köprüyü zayıflatabileceği yerleri gösterdi.

Çalışırken yağmur duracakmış gibi hafifledi,
sonra eskisi gibi sert bir şekilde tekrar yağmaya başladı. Oldukça yoğun bir
öğleden sonraları vardı ve babası eve gitme zamanının geldiğini söyledi,
mutfakta temizlemeleri gereken
bir karmaşa olsa bile.

Ertesi gün de yağmur yağdı. Eskisi kadar sert değildi, sadece devam eden sabit bir
yağmur. Baartock sabah otobüsün gelip gelmeyeceğini görmek için aşağı indi,
ama gelmedi. Uzun süre bekledi, derenin
yanında oynadı, ama yol boyunca hiçbir şey gelmedi.

Gizlendiği menfez artık tamamen tıkanmıştı,
dallar ve kayalarla. Su büyük bir gölet oluşturmuştu ve yolun üzerinden akıyordu. Tepeye biraz tırmandı ve orada oturdu,
küçük dalları dereye bıraktı ve onların aşağı doğru,
havuzun ve yolun üzerinden süzülmesini izledi.

Bir süre sonra eve geri döndü. Derede ilerlemek çok eğlenceliydi.
İyice ıslandı. Eve vardığında ve kuruduğunda,
babasının dolaplardan birini büyütmesine yardım etti. Babası
taş duvarı yonttu ve kazdı, Baartock süpürdü, topladı ve
tüm çöpleri bir kovada dışarıya taşıdı. Öğleden sonranın çoğunda çalıştılar.
Akşam yemeği basit bir öğündü. Dışarı çıkıp bir şey almak için çok ıslaktı, bu yüzden
çoğunlukla artıkları vardı.

Yağmur akşam yemeğinden hemen sonra durdu ve Baartock etrafa bakmak için dışarı çıktı. Hava kararıyordu, ama köprüsüne doğru yürüdü.
Babasının işaret ettiği noktalar konusunda endişeliydi. Oraya vardığında,
köprüsü sağlamdı. Bir keseli sıçan kemerin altında saklanıyordu, kuru kalmaya çalışıyordu ve ona homurdanıyordu. Yalnız kalmak istiyordu ve
Baartock onu kovalamadan istediğini görebiliyordu.

Karanlıkta eve giderken kaydı ve birkaç kez dereye düştü. Artık köprüsünün güvende olduğunu bildiği için ateşin yanında oturup kurumaktan memnundu. Ertesi sabah yağmur yağmıyordu, yine de başımızın üstünde
bir sürü bulut vardı. Ama dağılıyorlardı ve daha sonra hava güneşli olabilirdi. Baartock otobüsü beklemek için aşağı yürüdü. Derenin yanındaki
patikaya doğru yürüdü. Yağmur bir önceki gece durmuş olmasına rağmen, dere yağmur yağdığı zamanki kadar doluydu.
Hâlâ hızla akıyor ve tepeden aşağı doğru sıçrıyordu.

Baartock yola kadar gidemedi. Su
daha da yükselmişti. Bir havuz değildi, bir göldü. Yol tamamen
su altındaydı. Neredeyse boyu kadar derindi. Gece boyunca,
derenin yanındaki ağaçlardan ikisi devrilmişti ve yolun
karşısına yatıyorlardı. Köklerin olduğu
çukurlar suyla
dolmuştu. Ve dereden aşağı hala daha fazla su geliyordu.
Uzun bir
yol boyunca suyun kenarında yürüdü. Sonunda, 'eski Howard evi'nin
araba yolunun yakınında, yolu
kapatan su kalmamıştı.

Baartock bir süre bu yeni gölün kenarında taş
sektirerek oynadı. Bundan sıkıldığında, araba yoluna ve eve gitti.
Öğle yemeği çantasını bıraktı ve tekrar köprüsünü kontrol etmeye gitti.
Opossum gitmişti, ancak köprüsünde çalışması için hala çok fazla su vardı ve eve geri döndü.

Babası onun tekrar işe gidemeyeceğine karar vermişti, bu yüzden geç saatlere kadar uyuyordu. Annesi mutfakta meşguldü, bu yüzden Baartock kalem kutusunu ve okuldan eve getirdiği birkaç çalışma kağıdını çıkardı ve
mağaranın ağzının yakınına oturup tekrar yaptı.

Bölüm 16

Güneş bulutların arasından çıkmaya başladı ve Baartock
taburesini mağaranın dışına taşıdı. Tam işe dönmek üzereyken, birinin tepeden geldiğini duydu. Kalem kutusunu ve çalışma kağıtlarını

tabureye koydu ve annesine söylemek için içeri girdi. Mağaradan yeni
çıkıyorlardı ki Bayan Jackson ve Bayan Stogbuchner açıklığa
girdiler.

"Merhaba Bayan Slinurp. Merhaba Baartock," diye seslendi Bayan Jackson.
Baartock'un annesine, "Ben Baartock'un öğretmeni Bayan Stogbuchner," dedi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bayan Stogbuchner. "Baartock'a bu hafta sizinle
tanışmak istediğimi söyledim."

Kimse Baartock'un annesine söylemeyi hatırlayıp hatırlamadığını sormadı, ama annesinin ona bakışından unuttuğu anlaşılıyordu.

"Umarım kötü bir zamanda gelmiyoruzdur," dedi Bayan Jackson.
"Hayır," dedi annesi. "Konuşmak ister misin?"

"Baartock, okul ödevlerini yaptığını görüyorum. Bence bu çok iyi," dedi Bayan Stogbuchner, çalışma kağıtlarına bakarak. Sonra annesini ve Bayan Jackson'ı mağaraya kadar takip etti.

Baartock köprüsünü tekrar kontrol etmeyi düşündü, ama neredeyse öğle yemeği vaktiydi ve öğle yemeğinden sonra belki babası ona köprü üzerinde çalışmasında yardım edebilirdi.
Bu yüzden tekrar güneşe oturdu ve kağıtlar üzerinde çalışmaya devam etti.
Yetişkinlerin seslerini duyabiliyordu ama ne söylediklerini duyamıyordu.

Bir süre sonra aç olduğuna karar verdi ve öğle yemeği çantasını aramaya gitti. Mutfağa koyduğunu hatırladı, bu yüzden almaya gitti.
Yetişkinler hala konuşuyorlardı ve Bayan Jackson "Baartock, baktığımız köprüye bir şey oldu," diyene kadar onu fark etmediklerini bile düşündü.

Birdenbire mağaranın arka tarafından gelen gür bir ses duyuldu.
"Ne oldu köprü?" Baartock'un babası uyanıktı ve
yatak odasından çıkıyordu. 'Köprü' kelimesi çoğu trolü derin uykudan uyandırırdı.

İlk kez sadece bir yetişkin trolle karşılaşmak Bayan Stogbuchner için bir sürpriz olmuştu ve hatta Bayan Jackson bile babasıyla tanışmamıştı. Ve
Baartock'un babası çoğu trolden daha iri ve daha öfkeli görünüyordu,
Baartock'un annesinden daha kötü olmasa da.
Ama kalıp kaçmama konusunda kararsızdılar.
Karar vermeden önce, Baartock'un babası oturma odasındaydı ve yine "Ne oldu
köprü?" diyordu.

Annesi insanların ne kadar korktuğunu gördü ve "Bekle. O
söyledi." dedi.

"Çok fazla su vardı," diye başladı Bayan Jackson, ne bilmek istediğinden emin olmadan. "Çöktü. Düştü. Şehirde başka köprü yok."

Baartock babasına köprüden bahsetmişti elbette. Ve insan yapımı bir köprü hakkında ne düşündüğünü.
Yıkılmış olmasına pek şaşırmamıştı.

"Nerede köprü?" diye sordu babası.

Baartock tam ona söyleyecekti ki Bayan Jackson, "Köprüyü görmek
istiyor musun?" diye sordu.

"Bana köprüyü göster," diye cevapladı babası. "Şimdi bana köprüyü göster," diye cevapladı.

Babasının aniden belirmesiyle birlikte mağaradan
çıkıyorlardı. Baartock öğle yemeği çantasını aldı ve onları takip etti.
Yokuş aşağı, 'eski Howard evi'ne doğru gittiler.

"Uzun yoldan gitmemiz gerekecek," dedi Bayan Jackson. "Sizin yolunuz da
su altında."

Babası için bu önemli değildi ve yokuşu aşağı yürümeye devam ettiler.
Arabaya vardıklarında, hepsinin
nerede oturacağını anlamaya çalışırken bir sorun çıktı. Bayan Jackson ön koltuğu kaydırmak zorunda kaldı. koltuk
yukarı, böylece üç trol arkada oturabilirdi. Eğer trol olmasalardı, içeri giremezlerdi. Ama troller sıkışık yerlere sığmak için
eğilebilirler. Kısa süre sonra hepsi içeri girdi ve Bayan Jackson arabayı kullanıyordu.

Baartock bir şeyler yemek için öğle yemeği çantasını açtı. Babası da biraz almıştı ama annesi aç olmadığını söyledi. Ne Bayan Jackson
ne de Bayan Stogbuchner istemiyordu.

İlk kez arabaya binmek Baartock'un babasını rahatsız etmemiş gibiydi. Belki köprüyü göreceği içindi ya da belki de
sadece rahatsız etmiyordu.

Uzun yoldan gitmek zorundaydılar ama sonunda köprünün olduğu yere vardılar. Etrafta çok sayıda çocuk ve
bazı yetişkinler de vardı. Yolu kapatan büyük turuncu boyalı variller vardı, böylece insanlar arabalarını çok yakına
sürmeyeceklerdi. Bayan Jackson arabasını
bloğun aşağısına park etmek zorundaydı. Arabadan inip bakmak için
yanına gittiler. Baartock Jason'ı gördüğünü sanıyordu ama emin değildi. Ayrıca,
o an köprüyü görmek daha önemliydi.

Su o kadar yükselmemişti ama dere çok hızlı hareket ediyordu.
Ne olduğunu görmek kolaydı. Su desteklerin etrafındaki kiri
yıkamıştı ve sonra destekler
hareket etmeye başlamıştı ve köprü aşağı düşmüştü. Akan suda kırılmış ve bükülmüş bir şekilde yatıyordu.

Baartock'un annesi ilgilenmişti ama durduğu yerden
ne istediğini görebiliyordu. Baartock ve babası enkazı incelemek için
doğru kenara yürüdüler.

Üniformalı bir adam onlara "Kenara bu kadar yaklaşma!" diye bağırdı.
Geri çekilmelerini söylemek için yanlarına gelmeye başladı.

"Köprüye bakıyorum," diye homurdandı Baartock'un babası adama.

"Evet efendim," dedi adam geri çekilerek. Yakındaki diğer insanların çoğu da
geri çekildi.

Babası, durduğu yerden köprünün nasıl inşa edildiğine baktı, sonra aniden dereye atladı.

"Hey! Yardım edin! Bir ip getirin, biri!" diye bağırıyordu üniformalı adam. Kenara doğru koştu ve Baartock'un babasını
oldukça sakin bir şekilde, akan suyun beline kadar batmış bir şekilde, desteklerin
nerede olduğunu incelerken buldu.

"Hey! Bunu yakala," diye bağırdı adam, ipi atmaya başlayarak.

"Dur!" Baartock'un annesi yanına gelmişti. "Çalışıyor. Dur yoksa
sinirlenir."

"Ama o . . . " diye başladı adam, ona bakarak.

"Dur," dedi annesi tekrar.

"Evet efendim," dedi adam ve ipi alıp
durduğu yere geri döndü. Sadece orada durup izledi ve ne yapacağını
bilmedi.

Bayan Jackson onunla konuşmak için yanına gitti. Kısa süre sonra adam arabasına doğru yürüdü ve bir battaniye çıkarıp Bayan Jackson'a verdi.

Yeterince gördükten sonra Baartock'un babası kırık köprü açıklığına tırmandı ve sakin bir şekilde yola çıktı. Kalabalığın içindeki birkaç kişi o geldiğinde tezahürat etti ama fark etmemiş gibiydi.

"Nerede?" diye sordu.

Baartock, üniformalı adamın yanında duran Bayan Jackson'ı işaret etti. Hepsi ona doğru yürüdü. Bayan Jackson ona battaniyeyi uzattı ve o da kurulanmak için kullandı. "Onarabilirim," dedi babası. "Bu sefer doğru yap. Tekrar
düşme."

"Yeni bir köprü yapabilir misin?" diye sordu Bayan Jackson.

Baartock bunun aptalca bir soru olduğunu düşündü. Daha iyi bir köprü yapabileceğinden emindi ve bir isim bile alabilecek kadar yaşlı değildi. "Hey! Baartock!" diye bağırdı kalabalıktan. Jason orada durup ona el sallıyordu.

Baartock da karşılık verdi. Yetişkinler köprü inşa etmekle alakası olmayan şeyler hakkında konuşuyorlardı, bu yüzden Jason'la konuşmaya gitti.

"Bu gerçekten bir şey değil mi. Onlar senin ailen mi? Herkes baban böyle atladığında kesinlikle şaşırmıştı," diye devam etti Jason aceleyle. "Baban köprülerden anlıyor mu?"

"Daha iyi köprü inşa edebilir," diye cevapladı Baartock.

Kısa süre sonra Baartock'un annesi onu çağırdı ve arabaya binip
eve gittiler.

Bölüm 17

Ertesi gün cumaydı, ama okul yoktu. Bayan Stogbuchner, Baartock'un evinin yakınındaki yol gibi, birçok yolun su altında olduğunu söylemişti. Ama okul olmasa da,
ertesi sabah Baartock şehre gidiyordu.

Sabahın erken saatlerinde babası onu kaldırdı ve bir şeyler yediler. Baartock büyük öğle yemeği çantasını aldı ve babası alet çantasını aldı ve oradan ayrılıp 'eski Howard evine' doğru yürüdüler ve beklediler. Bayan Jackson tepeye doğru geldiğinde güneş henüz çok yüksekte değildi.

"Günaydın," diye seslendi, arabayı durdururken.

"Şimdi köprüye git," dedi babası.

Bayan Jackson trollerin böyle olduğuna karar vermişti.
Köprülerde, her şey işti.

"Günaydın," dedi Baartock. Bir köprüde çalışmaya
yardım edebileceği her sabahın iyi bir sabah olduğunu düşünüyordu.

Arabaya bindiler. Baartock öne oturdu ve emniyet
kemerini taktı. Babası arka koltuğa uzandı. Önceki gün olduğu gibi arkaya sıkıştırılmamıştı. Yine de uzun yoldan gitmek zorundaydılar, ama Bayan Jackson'ın arabayı park etmesi çok uzun sürmedi.

Köprüde kalabalık yoktu, sabahın çok erken saatleriydi.
Üniformalı adam yine oradaydı. Baartock'un babasına hiçbir şey söylemedi, ama Bayan Jackson'a el salladı ve o da ona el salladı.

Babası eski köprüyü değiştirmeye başlamak için zaman kaybetmek istemiyordu. Oraya vardıklarında arabadan indi ve alet çantasını taşıyarak yolun kenarına gitti. Suya atladı ve Baartock ona çekiç ve keski vermeye başladı, istediği gibi. Babasının bitirip ona geri attığı
şeyleri kurutup kaldırırdı.

Çalışırken, insanlar izlemeye gelirdi, ancak üniformalı adam onları geri tutardı. Jason da aşağı indi, ancak adam onun gelmesine
izin vermedi.

Öğle yemeği vakti, babası tekrar yukarı tırmandı ve battaniyeyle
kurulandı ve yemek için bir ağacın altına oturdular. Baartock açtı,
ancak babası bir sandviçine karşılık dört sandviç yedi. Öğle yemeği hemen bitti,
ve işe geri dönmeye hazırdılar.

Bu sefer, babası aşağı atladıktan sonra, Baartock'a alet çantasını ona vermesini söyledi. Sonra, hızla akan derenin içinden dikkatlice yürüdü,
yıkık köprüden diğer tarafa geçti ve çantayı yola
fırlattı. Sonra geri döndü ve Baartock'a omuzlarına
çıkmasını söyledi. Tekrar dereyi geçti ve Baartock diğer tarafa
tırmandı. Sonra tıpkı daha önce olduğu gibi, aletleri verdi veya kaldırdı.

Öğleden sonra, bir adam Baartock'un babasıyla konuşmaya geldi.
Diğer taraftaydı ve Baartock ne konuştuklarını duyamıyordu.
Bir süre sonra adam gitti ve babası işe geri döndü.

Babası "Taş," dedi. Bu yeterliydi. Baartock, köprüyü yeniden inşa etmek için ne kadar taşa ihtiyaç duyulacağından bahsettiklerini biliyordu.
Babası köprüyü doğru şekilde, trol
yoluyla, taşla ve betonla değil yeniden inşa edecekti.

Baartock derenin üzerinden geri taşındığında hava kararmamıştı.
Günlük işlerini bitirmişlerdi.

Ertesi gün, Bayan Jackson onları almaya gelemedi. Eve vardıklarında, Bay Fennis onları bekliyordu. Tek kelime etmedi ama Baartock'un babasına baktı. Gözleri
fırlayacakmış gibi görünüyordu.

Köprüye vardıklarında birkaç kişi oradaydı.
Üniformalı adam da oradaydı.

Su çok çekilmişti ve yeni bir şey üzerinde çalıştılar. Bu sefer, desteklerin olduğu yerde çalışmadılar ama günü
eski köprüyü parçalayarak geçirdiler. Babası, akıntının yeni desteklerini
yıpramasını önlemek için bazı parçaları yığdı. Kalan parçaları Baartock'a fırlattı, o da onları yol kenarına yığdı. Uzun ve zor bir gündü ve Baartock eve dönerken arabada uyuyakaldı.

Ertesi gün, Baartock'un her iki ebeveyni de Bayan Jackson ile birlikte inşa edecekleri taşa bakmaya gittiler. Baartock katılmadı. Köprüsünde çalışmak istiyordu. Şimdi dere akıp gittiğine göre, onu istediği şekilde tamir edebilirdi. Eğlenceliydi ama artık gerçek bir köprüde çalıştığına göre, kendi köprüsü çok küçük görünüyordu.

Ertesi sabah okula gitti ama okuldan sonra Bay Barnes'ın otobüsüyle eve gitmek yerine, ailesinin yeni köprüde çalışmasına yardım etmeye gitti. Öğleden sonranın geri kalanını eski köprünün kırık parçalarını yığmaya yardım ederek geçirdi.

O haftanın geri kalanında ve sonraki birkaç hafta boyunca Baartock günlerini okulda, öğleden sonralarını ve hafta sonlarını ise köprüde çalışarak geçirdi. Bir süre kamyonlar geldi, taş blokları ve köprüyü inşa etmek için destek olarak kullanacakları büyük keresteler getirdiler. Babası bunun yeterli olduğunu söyleyene kadar, bir taş tepesi oluşturacak kadar taş getirdiler.

O haftalarda, köprünün inşasını izlemeye gelen kalabalık büyüdü ve onları uzak tutmak için daha fazla üniformalı adam vardı. Taş yığını küçüldü ve köprü bitmeye yaklaştı.
Bir şekilde, trollerin bir köprü inşa ettiği haberi yayılmıştı. Birçok kişi buna inanmadı ve diğerleri de umursamadı. Diğerleri bir erkek, bir kadın ve bir çocuğun kendi başlarına bir köprü inşa ettiğini duydu ve izlemeye geldi. Birkaç kişi, Baartock'un ailesiyle çalışırken konuşmak için üniformalı adamların yanından geçmeye çalıştı.

Sonra bir öğleden sonra, öğle yemeğinden hemen sonra, Bayan Jackson Baartock'u dersten almaya geldi. Bayan Jackson, köprüye gideceklerini söylediğinde şaşırdı. Genellikle okul bitene kadar gitmezdi.
Otoparka çıktıklarında, okulun önüne park edilmiş birkaç okul otobüsünün yanından geçtiler. Otobüslerden birinin Bay Barnes'ın olduğunu düşündü ama otobüse gitmediler. Arabasına binip köprüye doğru sürdüler.

Oraya vardıklarında, köprünün bir ucunda duran büyük bir kalabalık vardı. Baartock'un ailesi köprünün ortasında duruyordu, ancak çalışmıyorlardı. Baartock köprüye baktı. Köprü tamamlanmış gibi görünüyordu, ancak yanına yürürken bir tarafta bir bloğun eksik olduğunu ve o bloğun kaldırımda yattığını gördü.

Neden köprüyü bitirmediklerini öğrenmek için ailesinin yanına yürüdü. Annesi sadece "bekle" dedi ve Bayan Jackson'ı izlemeye devam etti.
Kısa süre sonra okul otobüsleri geldi ve birçok çocuk indi.
Bayan Stogbuchner'in tüm sınıfı ve başka birçok çocuk vardı.
Köprüye geldiler, ancak köprüye rastlamadılar, sadece
kalabalığın geri kalanıyla birlikte orada durdular. Hepsi sessizce konuşuyor ve Baartock ile ailesini izliyorlardı. Bir süre sonra bir adam küçük bir tahta platforma çıktı ve konuşmaya başladı. Uzun süre konuştu,
ama Baartock onu dinlemiyordu. Bir fikri vardı.
Harika bir fikir.

Baartock'un annesi platformdaki adamı izliyordu.
Almayı bitirdiğinde, "Taşı koy." dedi.

Baartock gidip duvara koymak için son taşı aldı.
Taşı yerine kaydırdı ve kalabalık tezahürat etmeye başladı. Geri çekildiğinde,
bloktaki yazıyı gördü. Bu onun özel işaretiydi ve 'BAARTOCK'S BRIDGE' harfleriydi.

Kalabalık tezahürat etmeye devam etti ve Baartock utandı. Sonra
babasına baktı. Ve babası ona baktı. Babası da aynı fikre sahip olmalıydı, çünkü aniden ikisi de ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya, çığlık atmaya, olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladılar, köprünün sonunda duran kalabalığa doğru
koşarken.

İlk sesle, kalabalık olduğu yerde donup kaldı ve
Baartock ve babası bağırmaya ve onlara doğru koşmaya devam ettikçe, kalabalık
döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde köprüden uzaklaştı. Tüm
insanlar görüş alanından çıkana kadar koşmaya devam etti. Baartock ve
babası köprünün sonunda durdular ve dönüp, gülerek, köprünün ortasındaki annesine doğru yürüdüler. Annesi onlara
baktı.

"İyi köprü," dedi. "İyi trol köprüsü."

İşte Baartock yazarından kısa bir mesaj:

Bu kitap, yaklaşık üçüncü sınıfa kadar olan çocuklara yöneliktir, ancak
onlara bir yetişkin tarafından okunmalıdır.

Baartock'un Sonu, Lewis Roth (C)1989

Baartock'un Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lewis Roth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAARTOCK ***

***** This file should be named 1087.txt or 1087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/8/1087/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
