*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Sunwich Port, Part 1. (Sunwich Limanı'nda, Bölüm 1.)
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: January 30, 2004 [EBook #10871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Sunwich Port, Part 1., by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Sunwich Port, Part 1.
       Contents: Chapters 1-5

Author: W.W. Jacobs

Release Date: January 30, 2004 [EBook #10871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUNWICH PORT, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SUNWICH LİMANINDA

W. W. JACOBS TARAFINDAN

Bölüm 1.

İLLÜSTRASYONLAR

Will Owen'ın Çizimlerinden

BÖLÜM I

Antik Sunwich limanı, bir Temmuz öğleden sonrasının
güneşinin altında güneşleniyordu. Limandaki nakliyeden vinç ve vinçlerin takırtıları duyuluyordu, ancak kasabanın kendisi yarı uykudaydı. Loş arka salonlardaki uykulu dükkan sahipleri, fazlaca ateşli sineklerden
korunan kırmızı mendillerle yüzlerini utangaçça örtüyorlardı, bu arada sorumlu bırakılan küçük çocuklar kilise saatinin kaydettiği gibi
zamanın yavaş geçişini isteksizce fark ediyorlardı.

Bu güzel bir kilise ve Sunwich bununla gurur duyuyor. Uzun gri kule denizde bir dönüm noktasıdır, ancak küçük kasabanın dar sokaklarından bakıldığında çatıların üzerinde aniden yükselen, rahatsız edici bir görünüme sahiptir. Altında, yumuşak çan sesleri Sunwichlilerin nesiller boyunca geçen saatleri kaydeden, siyah yüzlü bir saati sergilemek amacıyla toplanmıştır.

Sıcaklığa rağmen, ki bu sıcaklık kendi göğsünde
kızgınlaşan sıcaklığa kıyasla hafifti, Kaptan Nugent, gemisi _Conqueror_'ın Alman barkası _Hans Muller_ ile çarpışmasının soruşturmasından yeni çıkmış olarak, eve doğru hızla Ana Cadde'den yukarı yürüdü. Eğitimli Sunwichlilerin ozon olarak bildiği, katran, halat ve balıktan oluşan dürüst bir denizcilik kokusu, düşüncelerini denize yöneltti. Tekrar gemide olmayı, mürettebatının bir parçası olarak Soruşturma Mahkemesi'nin olmasını özlemişti. Hayatının elli yılı boyunca hiç bu kadar aptal bir toplulukla tanışmamıştı. Bunları düşünürken sert mavi gözleri parlıyordu ve bakımlı sakalının gizlediği ağzı öfkeyle donuklaşmıştı.

Londra'ya tanıklık etmek için onunla birlikte gelen uşağı Bay Samson Wilks, daha sonraki yıllarda dayanma gücünden büyük bir memnuniyetle geriye baktığı bir zaman geçirmişti. Kaptanla birlikteydi,
ama yine de onunla birlikte değildi. Sunwich'te trenden indiklerinde,
kaptanı takip edip etmeme konusunda tereddüt etti.
Takip etmesinin bahanesi çantaydı, sahibinin volkanik öfkesini terk etmesinin sebebiydi, buna bir de dünyanın en sadık uşağının arkada bir iki metre boyunca sadakatle takip ettiğinden habersiz görünmesi eklenince.

Yakınlardan geçen birkaç kişi çifte ilgiyle baktı. Bay Wilks'in ifadeli bir yüzü vardı ve kumlu kaşlarını, zayıf mavi gözlerini ve büyük, titrek ağzını Mahkeme'nin bulgularına karşı öyle bir şaşkınlık ifadesiyle göstermişti ki, sanki bir vizyon görücüsü gibi görünüyordu. Kasabayı arkalarında bıraktıklarında çantayı diğer eline aldı ve çalışmalarının yaklaşan
sonuna minnettarlıkla baktı.

Yol boyunca yaklaşık yarım mil uzaklıktaki orta büyüklükte bir evin bahçe kapısında
kaptan durdu ve mandalı sabırsızlıkla karıştırdıktan sonra Bay Wilks'in de takip ettiği patikada yürüdü ve kapıyı çaldı.
Basamakta
dururken yarı döndü ve ilk kez sadık takipçisinin yüz ifadesini fark etti.

"Neden böyle görünüyorsun?" diye sordu.

"Şaşırdım, efendim," diye kabul etti Bay Wilks; "şaşırdım ve hayrete düştüm."

Öfke kaptanın gözlerinde tekrar alevlendi ve alnında çizgiler oluştu.
Bir uşak ona acıyordu!

"İçmişsin," dedi, sertçe; "o çantayı bırak."

"Affedersiniz efendim," dedi uşak, alışılmadık derecede kuru dudaklarını bir gülümsemeye dönüştürerek, "ama fırsatım olmadı, efendim--bütün gün sizi takip ettim, efendim."

Bir uşak kapıyı açtı. "Bir aydır içine batmışsın,"
diye ilan etti kaptan salona girerken. "Neden o çantayı içeri getirmiyorsun? Ne yaptığını bilemeyecek kadar sarhoş musun?"

Bay Wilks çantayı aldı ve alçakgönüllülükle eve doğru yürüdü. Sonra tamamen aklını kaçırdı ve önce hizmetçiye ateş ederek sonra da kaptanı çantayla birlikte oturma odasının kapısına sıkıştırarak üst düzey subayının suçlamalarına biraz renk verdi. "Kâhya!" diye hırıltılı bir sesle söyledi kaptan.

"Evet efendim," dedi mutsuz Bay Wilks.

"Gidip mutfağa oturun ve ayılana kadar bu evden ayrılmayın."

Bay Wilks ortadan kayboldu. İlk parlaklığında değildi ama
cinsiyetin ateşli bir hayranıydı ve dalgın bir şekilde kolunu hizmetçinin beline doladı ve başını çınlatan bir
şekilde tokatladı.

"Senin yaşında bir adam ve sarhoş," diye açıkladı kız.

Bay Wilks her iki suçlamayı da reddetti. Göründüğünden çok daha genç görünüyordu, içkiye gelince, tadını unutmuştu. Ann'in çocuksu bir içki içmeyen birine nasıl davranacağıyla ilgili bir soru
cevapsız kaldı.

Oturma odasında, kaptanın dul kız kardeşi olan Bayan Kingdom, kardeşi içeri girdiğinde
örgüsünü bıraktı ve ona umutla döndü.
Yumuşak ve oldukça aptal
yüzünde sevgi dolu bir sempati ifadesi vardı ve kaptan hemen kaskatı kesildi.

"Yanlıştım," dedi sertçe, bir sandalyeye çökerken; "sertifikam altı ay askıya alındı ​​ve birinci subayım takdir edildi."

"Askıya mı alındı?" diye soludu Bayan Kingdom, beyaz flama şeridini merhum Bay Kingdom'ın anısına taktığı
şapkaya iterek ve dik oturarak. Sen?"

"Sanırım dediğim buydu," diye cevapladı kardeşi.

Bayan Kingdom ona kederle baktı ve elini arkasına koyarak,
cebinde bir mendil bulmak için kıvranmaya başladı,
gözyaşlarıyla sağlıklı bir haraç ödeme fikriyle. Keder sanatında usta bir
adamdı ve çıkarılmasını beklerken, uysal bir gözyaşı göz kapağında asılı kaldı
ve bekledi. Kaptan onun hazırlıklarına sessiz bir öfkeyle baktı.

"Şaşırmadım," dedi Bayan Kingdom, gözlerini silerek; "Bunu bekliyordum
bir şekilde. Sanki bir uyarı almış gibiydim. Bir şey bana söylüyor gibiydi;
Açıklayamadım ama anlıyor gibiydim."

Yavaşça kokladı ve tek tek gözlerini silerek, ilgisiz olanın kardeşine karşı kardeşçe bir ilgiyle meşgul olmasını sağladı. Yüzbaşı, giderek artan bir öfkeyle, bu tek gözlü bo-peep oyununa beş dakika katlandı; sonra ayağa kalktı ve sakalına garip şeyler mırıldanarak yukarı, odasına doğru yürüdü.

Böylece terk edilmiş olan Bayan Kingdom gözlerini kuruladı ve işine devam etti.
Ailenin geri kalanı mutfakta, yanlış anlaşılan bir kâhyanın ihtiyaçlarını karşılıyor ve karşılığında, onları yüzbaşının
anlattıklarından bağımsız kılacak bilgiler çıkarıyordu.

"Çok ciddi miydi, Sam?" diye sordu dokuz yaşındaki Bayan Nugent, mutfak masasında oturuyordu.

Bay Wilks, olayın ciddiyetini belirtmek için ellerini ve kaşlarını kullandı.

"Hatta Kaptan konuşmayı bırakın," dedi, hayret dolu bir sesle.

"Orada olmayı isterdim," dedi Usta Nugent, görev bilinciyle.

"Ann," dedi Bayan Nugent, "git ve Sam'e bir sürahi bira doldur."

"Bira mı, Bayan?" dedi Ann.

"Bir sürahi bira," diye tekrarladı Bayan Nugent, buyurgan bir şekilde.

Ann şifonyerden bir sürahi aldı ve onu izleyen Bay Wilks,
çaresizce öksürdü. Onun huzursuzluğu ev sahibinin dikkatini çekti ve nedenini bulmak için etrafına bakındığında, Ann'in krema sürahisiyle
kiler dolabına kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti.

[İllüstrasyon: "Onun huzursuzluğu ev sahibinin dikkatini çekti."]

"Büyük sürahi, Ann," dedi sabırsızlıkla; "Sam'in büyük bir
sürü isteyeceğini bilmelisin."

Ann sürahileri değiştirdi ve Bay Wilks'in gözündeki hafif zaferi görmezden gelerek kilere geri döndü, oradan da müzikal bir şırıltı geldi. Sonra Bayan Nugent, sürahiyi biraz zorlukla kaldırarak, kendi güzel elleriyle kâhya için bir bardak doldurdu.

Genel olarak konuşarak, "Sam bira sever," dedi.

"Onu ilk gördüğümde bunu anlamıştım, Bayan," diye tekrarladı kinci Ann.

Bay Wilks bardağını bitirdi ve tekrar masaya koydu, Bayan Nugent yeniden doldururken zayıf bir iğrenme hareketi yaptı.

"Hadi, Sam," dedi, nazik bir teşvikle; "Bu sürahi ne kadar alıyor, Jack?"

"Çeyrek," diye cevapladı kardeşi. "Bir galonda kaç quart vardır?"

"Dört."

Bayan Nugent sıkıntılı görünüyordu. "Babamın günde galon içtiğini duydum," diye belirtti; "tüm sürahileri doldursan iyi olur, Ann."

"Sadece konuşma tarzıydı," dedi Bay Wilks aceleyle; "kaptan bazen böyledir."

"Bir zamanlar bir adam tanımıştım, Bayan," dedi Ann, "el yıkama leğeninde içmeyi tercih ederdi. Garip, çirkin görünümlü bir adamdı; yüzü Bay Wilks'e benziyordu, sadece daha yakışıklıydı."

Bay Wilks doğruldu ve bu hakareti tüm sonuçlarıyla kavramak için verdiği zihinsel mücadelede, Bayan Nugent'ın bardağını tekrar doldurduğunu çok geç fark etti.

"Bugün kaptanın yanında olman hoşuna gitmiş olmalı," diye belirtti Ann, umursamazca.

"Öyleydi," dedi Bay Wilks, bardağı dudaklarında tutarak duraklayıp ona sertçe
bakarak. "Onunla on sekiz yıldır birlikteyim - bir gemiye bindiğinden beri. Bana ilk baktığında bana ilgi duydu."

"O zamanlar daha mı yakışıklıydın, Sam?" diye sordu Bayan Nugent, masada ona doğru
sürünerek ve ona şefkatle bakarak.

"Şu an olduğum gibi, Bayan," diye cevapladı Bay Wilks, bardağını bırakıp Ann'in kıkırdamalarına soğuk bir gözle bakarak.

Bayan Nugent iç çekti. "Seni seviyorum, Sam," dedi basitçe. "Biraz daha bira ister misin?"

Bay Wilks zarif bir şekilde reddetti. "On sekiz yıldır kaptanla birlikteyim," diye belirtti yumuşak bir sesle; "sakinlik ve fırtınalarda, güzel ve kötü havalarda,
Samson Wilks her zaman yanındaydı, sessiz ve sakin bir şekilde
onun için en iyisini yapmaya hazırdı ve şimdi - şimdi kiriş uçlarında ve gemisini
kaybettiğine göre, Samson Wilks oturup bir tane daha bulana kadar
kıyıda açlıktan ölecek."

Bu dokunaklı sözler karşısında Bayan Nugent açıkça etkilenmişti ve
parlak gözlerini önlüğüyle silerek, küçük, biçimli burnuna aynı kullanışlı giysiyle _geçerken_ hafifçe dokundu ve
sevgiyle kolunu sıktı.

"Babam uzun süre evde kalacaksa, benim için canlı bir gözetleme noktası," diye belirtti Usta Nugent. Gemisini kim alacak, Sam?"

"İlk subay Bay Hardy'nin alıp almadığını merak etmemeliyim," diye cevapladı kâhya. "Babanızı uyandırmak için aşağı göndermeden önce sisin içinde çok yavaş gidiyordu ve babanız güverteye gelir gelmez hızla gitti. Bay Hardy takdir edildi ve babanızın sertifikası altı ay askıya alındı."

Usta Nugent düşünceli bir şekilde ıslık çaldı ve mutfağı terk edip
yukarıya odasına çıktı ve önce on üç yaşında bir çocuk için alışılmadık bir özenle yıkandı, temiz bir yaka taktı ve saçını fırçaladı. Askıya alınmış bir kaptana kusur bulmak için bariz bir sebep
sağlamayacaktı. O böyle meşgulken oturma odası zili çaldı ve Ann zile bastı, Bay Wilks'i mutfakta sohbeti biraz tedirginlikle dinlerken bıraktı.

"O benim uşağım hala mutfakta mı?" diye sordu kaptan, sertçe.

"Evet efendim," dedi Ann.

"Ne yapıyor?"

Bay Wilks'in kulakları endişeyle titredi ve alışılmadık bir hoşnutsuzlukla son sefahatinin kanıtlarına baktı.

"Oturarak, "Efendim," diye cevapladı Ann.

"Ona bir bardak bira verin ve gönderin," diye emretti kaptan; "ve
eğer duyduğum Bayan Kate ise, onu bana gönderin."

Ann mesajı mutfağa geri götürdü ve tatsız bir görevle meşgul bir şehit havasıyla
Bay Wilks'e bir bardak bira daha aldı ve
içerken iyi niyetli bir hayretle onun başında durdu. Bayan Nugent
oturma odasına girdi ve bir gemi kaptanının mutfak şirketindeki klişelerini yüzeysel bir şekilde dinledi,
dizine oturdu ve
kulağını öptü.

BÖLÜM II

Kaptan Nugent'ın düşüşü bir süre Sunwich'teki denizci çevrelerinde hoş bir sohbet konusu oldu. The Goblets'te, taş döşeli avlusu ve ahşap galerileri olan, neredeyse kilise bahçesine dayanan eski bir handa, kardeş kaptanlar bunu bir yargı hatasına bağladılar; rıhtımdaki Two Schooners'da en küfürbaz denizciler bile bunu kolayca, baskıcı gemi kaptanlarından hoşlanmayan, her şeyi gören bir İlahi Takdire bağladılar.

[İllüstrasyon: "Deniz çevrelerinde hoş bir sohbet konusu."]

Kaptanın kadehi, birinci subayının _Conqueror_ komutasına terfi etmesiyle ağzına kadar doldu. Sunwich limanından yelken açan en büyük tekneydi ve kaptanı, daha küçük gemilerin kaptanları arasında buna denk bir saygınlığa sahipti. Onların sadakati artık Kaptan Hardy'ye geçti ve bunaklığın son evrelerinde olan bir brik kaptanı, The Goblets'te Nugent ile tanışarak, aslında iki Lucifer kibriti aracılığıyla ona çarpışmanın nasıl önlenebileceğini gösterdi.

İşin dokunaklı bir özelliği ve Bay Wilks'in bundan kaynaklanan duygusal alkışlarla büyük bir memnuniyet kaynağı olan şey, ss. _Conqueror_'daki kâhyalık görevinden
vazgeçmesiydi. Sunwich, Kaptan Nugent ile on sekiz yıllık hizmetten sonra, başka bir kaptanın emrinde hizmet etmektense kıyıda açlık çekmeyi tercih ettiği haberiyle çalkalanıyordu.
Cebinde rahat olmasına ve küçük bir genel dükkan işleten annesiyle yaşadığı bilinmesine rağmen, açlık eşiğinde bir adam olarak görülüyordu.
Pintler ona dayatıldı ve asalet hikayesi çokça anlatılarak
arttı. Tüm hizmetkarlar ırkının onun eyleminden
yeni bir parlaklık kazandığı düşünülüyordu.

Tek olumsuz eleştirmeni, hata yapan kaptanın kendisiydi.
Bay Wilks'e Ekvator Locası'na katılması için kesin bir celp gönderdi ve o dürüst parçayı gördüğü anda Bay Wilks'in
hayal bile etmediği
kişisel kusurları ve karakteri hakkında böyle bir karalama yapmaya başladı. Sonunda ona derhal gemiye
katılmasını emretti.

"Affedersiniz efendim," dedi Bay Wilks, şefkatli bir sitemle, "ama
yapamadım."

"Annenle mi yaşayacaksın, seni iri yarı haylaz?" dedi öfkeli
kaptan.

"Hayır, efendim," dedi Bay Wilks. "Biraz param var, efendim; tekrar yelken açana kadar
birkaç ihtiyacımı karşılamaya yeter."

"Tekrar yelken açtığımda benimle gelmeyeceksin," dedi kaptan, sert bir şekilde.
"Sanırım altı ay boyunca karada kalmak için bir bahane istiyorsun!"

Bay Wilks şapkasını ellerinde döndürdü ve zayıfça gülümsedi.

"Sanırım gelip masada beklememi ve
bıçaklarla çizmelerle falan yardım etmemi istersin," dedi yumuşak bir sesle. "Ann
uyumlu."

"Evden çık," dedi kaptan, sakin ve ölçülü bir tonla.

Bay Wilks gitti, ama kapıya doğru giderken bahçeye savrulmuş üç kağıt parçası aldı, patikadan iki parça otu ayıkladı ve pencereye bakan bir defneden ölü bir dalı dikkatlice çıkardı. Cama sertçe vurmasa daha fazlasını yapardı ve üzgün bir şekilde oradan ayrıldı, çöplerini
geçerken yan bahçe çitinin üzerinden attı.

Ancak ertesi gün kaptanın çizmeleri öyle bir cilalıydı ki, kendi şaşkın yüzünü çizmelerde görebiliyordu ve akşam yemeğinde bıçakların parlaklığı o kadar belirgindi ki Bayan Kingdom, Ann'i neden her zaman böyle yapmadığını sormak için çağırdı. Kardeşi sessizce yemeğini yedi ve daha sonra odasına gittiğinde, sahip olduğu her çift çizmeyi, en başta uzun deniz botlarını, duvarın yanında güzelce derecelendirilmiş bir sıra halinde durduğunu ve hepsinin en parlak şekilde parladığını gördü. Bay Wilks iki gün boyunca gizlice iyilik yaptı ve Ann'in şöhret bulmak için utanmasına izin verdi; ancak üçüncü gün akşam yemeğinde, kaptan bıçağını ve çatalını oymak için aldığında, sandalyesinin arkasında duran bir gölgenin farkına vardı. Metal düğmeli mavi bir palto giymiş bir gölge, ilk oyulmuş tabağı
hızlandırarak Bayan Kingdom'a götürdü ve sonra sebze yemekleriyle ona yaslandı. Kaptana yardım ederken tabaklar kolunda biraz takırdadı, ancak
sonraki, etkileyici bir duraklamadan ve uzaktaki şeylere odaklanmış olan Bay Wilks'in dikkatini çekmek için boşuna bir girişimden sonra, kaşığı aldı
ve kendine yardım etti. Bayan Nugent'ın alışılmadık bir şey
varken alışılmadık sessizliğinden, her şeyin dikkatlice
düzenlendiği ona açıktı. Sessizce yedi ve Bay Wilks'i
evden kovma kararı, varlığının sağladığı rahatlık ve saygınlıktan hiç bahsetmemek
üzere, yok oldu. Bay Wilks, biraz rahatlamış bir şekilde, Bayan Nugent'a göz kırptı, ancak sanatını
öğrenmeye çalışarak çok zaman harcamış olmasına rağmen, boşuna karşılık vermeye çalıştı.

Bu olaydan sonraki gün, Jack Nugent, kız kardeşinin teşvikiyle, aile onurunu
kurtarmaya çalıştı. Bayan Nugent,
kendisi ona pek de nezaket göstermese de, onun yeteneğine karşı dokunaklı bir
inancı vardı, kısmen de kardeşinin zaman zaman ona coşku anlarında pazı kaslarını
göstermesinden kaynaklanan bir inanç.

Yolda yürürken, aniden, "Şu korkunç Jem Hardy var," dedi.

"Öyledir," dedi Usta Nugent, ancak hiçbir coşku göstermeden.

Yolun karşısından, "Merhaba, Jack," diye bağırdı Usta Hardy.

"Gerilim acı verici hale geldi."

Diğeri, "Merhaba," diye yanıtladı.

"Seninle dövüşecek," diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Nugent, bu kolaylıkların zamansız olduğunu düşünüyordu; "Öyle dedi."

Usta Hardy yolun karşısına geçti. "Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü sen iğrenç, korkunç bir çocuksun," diye yanıtladı Bayan Nugent, kendini
doğrultarak.

"Ah," dedi Usta Hardy, boş boş.

İki beyefendi, birbirlerine tedirgin sırıtışlarla baktılar; hanım
nefes nefese bir beklentiyle yanında duruyordu. Gerilim acı verici hale geldi.

[İllüstrasyon: "Gerilim acı verici hale geldi."]

"Kime bakıyorsun?" diye sordu Usta Nugent, sonunda.

"Sana," diye cevapladı diğeri; "kime bakıyorsun?"

"Sana," dedi Usta Nugent, meydan okurcasına.

Uzun bir ara oldu, her iki beyefendi de
mücadele için yeterli ısıyı oluşturmakta zorluk çekiyordu.

"Bana vur ve ne elde edeceğini gör," dedi Usta Hardy, sonunda.

"Bana vur," dedi diğeri.

"Korkak, korkak muhallebi çocuğu," diye bağırdı iyi huylu Bayan Nugent, "annesinin hardalını yedi. Korkak, korkak cus--"

"Neden o çocuğu eve göndermiyorsun?" diye sordu Usta Hardy, güzel şarkıcıya güçlü bir hoşnutsuzlukla bakarak.

"Kız kardeşimi rahat bırak," dedi diğeri, omzuna hafifçe vurarak. "İşte korkak darben."

Usta Hardy törensel bir dönüş yaptı. "İşte senin darben," dedi.
"Hadi kilisenin arkasına gidelim."

Düşmanı kabul etti ve kilise ile plaj arasında duran ağaçlarla gizlenmiş bir çimenliğe doğru ciddi bir sessizlik içinde ilerlediler. Burada
montlarını çıkardılar ve gömlek kollarını sıvadılar. Dışarıda her şey farklı görünüyordu ve Bayan Nugent'a göre her iki beyefendinin kolları da oranları itibariyle biraz sopa gibiydi.

Ön elemeler korkunçtu, her iki dövüşçü de birbirlerinin etrafında zıplıyordu
yüzleri bükülmüş sağ kollarının üzerinden bakarken, güvenilir sol elleri havaya sert darbeler indiriyordu. Bayan Nugent solgunlaştı ve
her darbede nefesini tuttu, sonra aniden öfkeyle kızardı
James Philip Hardy, bilime olan saygısını sunduktan sonra, John Augustus Nugent'ın yüzüne
çok acı verici ve işçi gibi
bir şekilde vurmaya başladı.

Bir an yüzünü sakladı ve tekrar baktığında Jack yerdeydi ve Usta Hardy henüz yere serilmiş vücudundan
kalkıyordu. Sonra Jack
yavaşça kalktı ve ona doğru geçerek, mendilini ödünç aldı ve büyük bir şefkatle burnuna sürdü.

"Acıyor mu, Jack?" diye sordu endişeyle. "Hayır," diye homurdandı kardeşi. Mendili yere attı ve tekrar rakibine döndü; eşyalarına dikkat eden Bayan Nugent, onu geri almak için eğildi ve
hemen kendini bacaklarının birbirine dolandığı bir karmaşanın içinde buldu,
ve bir mucize eseri kurtuldu ve Usta Hardy'nin bir eliyle kardeşinin boynuna sarıldığını ve diğer eliyle olabildiğince sert ve hızlı bir şekilde yumruk attığını gördü. Bunun adaletsizliği onu çileden çıkardı ve bir sonraki an Usta Hardy'nin başı saçlarından zorla geriye doğru çekildi.
Acı o kadar dayanılmazdı ki kurbanını hemen serbest bıraktı ve Bayan Nugent, bir dizi dehşet dolu çığlık atarak eve doğru koştu, saçları omuzlarında yukarı aşağı sallanıyordu ve küçük siyah bacakları hareketin verdiği bir coşkuyla hareket ediyordu.

Usta Hardy, onu yakalarsa ne yapacağına dair çok iyi tanımlanmış bir fikri olmadan, onu takip etmeye başladı. Kafa derisi hala sızlıyordu ve
arkasından vururken gözleri acıyla sulanıyordu. Çılgınca soluyarak
onun giderek yaklaştığını duydu ve tam pes etmek üzereydi ki
babasının onlara doğru geldiğini görünce sevindi.

Avına odaklanmış olan Usta Hardy onu tam zamanında gördü ve yola
girerek, Bayan Nugent babasının yeleğine
şiddetle atılıp, ona kasılarak
sarılarak nefes almak için mücadele ederken güvenli bir şekilde geçti. Şaşkın kaptana tüm ayrıntıları
verebilmesi biraz zaman aldı ve onun öfkesinin onu, adaletini sağlamak için, hafifçe dokunduğu
saç çekme olayını görmezden gelmeye yönelttiğini görünce memnun oldu.

O akşam, hayatında ilk kez, Kaptan Nugent, biraz düşündükten sonra, merhum arkadaşına uğradı. Bayan Hardy'nin bir önceki yılki ölümünden beri eve bakan yaşlı hizmetçi dışarıdaydı ve Hardy, kendisine gösterilen onuru fark etmemiş olmasına rağmen, oğlunun ziyaretçiyi karşılama şekli karşısında
çok öfkelendi. Kapı açıldı, Usta Hardy'den istemsiz bir homurtu geldi ve hemen ardından dar geçitten hızla geçip yukarı kata fırladı. Babası, onun dönüşünü boşuna bekledikten sonra, kendisi kapıya gitti.

"İyi akşamlar, kaptan," dedi şaşkınlıkla.

Nugent sert bir şekilde karşılık verdi ve onu oturma odasına kadar takip etti. Oturması için bir davete, ayakta durmayı tercih ettiğinden daha sert bir şekilde karşılık verdi. Sonra, Usta Hardy'nin kızını korkuttuğu için derhal ve yeterli bir ceza almasını talep etti.

Konuşurken bile, merhum birinci subayında meydana gelen değişikliği büyük bir hoşnutsuzlukla fark etti. Bir adam o rütbeden usta rütbesine terfi ettiğinde gerçekleşen değişim inceliklidir, ancak
kesindir - bazen, şu anki durumda olduğu gibi, incelikten daha belirgindir.

Yüzbaşı Hardy uzun, kaslı vücudunu bir koltuğa
soktu ve sakin bir şekilde ona bakarak, cevap vermeden önce piposunu yaktı.

[İllüstrasyon: "Yüzbaşı Hardy cevap vermeden önce piposunu yaktı."]

"Çocuklar kavga eder," dedi kısaca.

"Kızımın peşinden koşmasından bahsediyorum," dedi Nugent sert bir şekilde.

Hardy'nin gözleri parladı. "Genç köpek," dedi neşeyle; "Hem de onun yaşında."

Yüzbaşı Nugent'ın yüzü bu nezaketten dolayı öfkeyle doldu ve ona sabit bir bakışla baktı. _Conqueror_ gemisinde, o bakışta konuşulan sözden daha etkili bir büyücülük vardı, ancak yeni kaptan kendi salonunda bunu sakin bir şekilde karşıladı.

"Buraya senin aptallıklarını dinlemeye gelmedim," dedi Nugent; "Sana o çocuğunu cezalandırmanı söylemeye geldim."

"Ve bunu yapmayacağım," diye cevapladı diğeri. "Çocukların kavgalarına karışmaktan daha iyi bir işim var. Senin boş zamanın yok, biliyorsun."

Kaptan Nugent morardı. Merhum birinci subayının bu tür sözleri onun için bir vahiy gibiydi.

"Ayrıca seni uyarmaya geldim," dedi öfkeyle, "reddedersen kanunu kendi ellerime alacağım."

"Evet, evet," dedi Hardy, umursamaz bir küçümsemeyle; "Ona senin yolundan çekilmesini söyleyeceğim. Ama yelken açana kadar beklemeni tavsiye ederim. "

Kapıya doğru ilerleyen Kaptan Nugent, döndü ve
ona vahşice saldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ne diyorsun?" diye karşılık verdi Kaptan Hardy. "Sunwich'i yumruk dövüşündeki iki orta yaşlı gemi kaptanının gösterisiyle şımartmak istemiyorum ama
eğer oğluma dokunursan olacak olan bu. Muhtemelen seyircileri bizden daha çok memnun ederdi."

"İlk kez elimi uzattığımda onu sopayla döveceğim," diye kükredi Kaptan Nugent.

Kaptan Hardy'nin sabrı tükenmişti ve ayrıca, kendisi ile eski kaptanı arasında uzun ve bitirilmemiş bir hesaplaşma vardı. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Jem," diye bağırdı, "aşağı in ve Kaptan Nugent'a dışarı çık."

Nefes nefese bir duraklama oldu. Kaptan Nugent meydan okumayı gördüğünde öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve öfkesinin onu
neredeyse ne kadar gülünç bir duruma soktuğunu fark etti; ve görünüşe dikkat eden diğeri, emri verdiği anda pişman oldu. Ancak, artık işler
ellerinden çıkmıştı ve her iki adam da birbirlerinin formlarına takdir edici bakışlar
attılar. Başını dik tutan tek kişi Usta
Hardy'ydi ve ikisi için de önemli bir rahatlama kaynağı oldu,
üstten Merdivenlerden, o genç Solomon'un sesi duyuldu
en olumlu terimlerle herhangi bir şey yapmamaya kararlıydı.

Kaptan Hardy emrini tekrarladı. Tek cevap evin tepesindeki bir kapının şiddetle
kapanmasıydı ve kısa bir süre bekledikten sonra
kendisi ön kapıya doğru yol gösterdi.

"Ben seninle işim bitmeden önce küstahlığından pişman olacaksın," dedi ziyaretçisi, basamakta dururken. "Bu, at sırtındaki bir dilencinin eski hikayesi."

"İyi bir hikaye," dedi Kaptan Hardy, "ama bana göre Humpty-Dumpty ile ilgili olana
benzemiyor. İyi geceler."

BÖLÜM III

Kaptan Nugent'ı eyleminin aptalca ve dilinin ölçüsüz olduğuna ikna etmek için bir şey isteniyorsa, bu, Usta Hardy'nin sonraki
davranışlarıyla ona aktarıldı. Cömertlik nadiren gençliğin bir özelliğidir, öte yandan egoizm nadiren yok olur. Kaptanın böylesine aşağılık bir avı hor göreceğini fark etmekten çok uzak olan
Usta Hardy, başka pek bir şey için yaşamadığına inanıyordu ve onun
Kutudaki Jack'in her yerde bulunması, o sinirli denizci için sürekli bir hayret ve rahatsızlıktı. Sahilde bir koltuğa yaklaştığında, ona yer açmak için (son anda) ayağa kalkan Usta Hardy'di. Limana doğru yürüdüğünde, omzunun üzerinden ona utangaçça bakan küçük bir çocuğun ardından geliyordu. Geçtiği her küçük sokakta, önünden bir insan havai fişeği gibi vızıldayarak geçen ve
sonra ayak parmaklarında dans ederek bir veya iki adım arkasında onu takip eden bir Jem Hardy vardı.

Bu hafta içiydi; Şabat'ta Usta Hardy'nin cüretkar yaratıcılığı onu daha da uzaklara uçuruyordu. Cemaat kilisesindeki tüm koltuklar
boştu, ancak tüm ailesini kiliseye götürmek gibi takdire şayan bir alışkanlığı olan Yüzbaşı Nugent, Usta Hardy içeri girip yanına oturuncaya kadar
ne kadar boş olduklarını tam olarak fark etmemişti,
yeni bir şapkanın içine alışılmadık bir şevkle dua etti ve sonra
arkasına yaslanıp Bayan Nugent'ın ailesinin onun artan heyecanını yeniden dizginleme çabalarını nazik bir sakinlikle izledi.

Bu deneyden büyülenen Yüzbaşı, ertesi Pazar günü bunu tekrarladı.
Bu sefer diğer uçtan koltuğa bindi ve yüzbaşının yanında yer olmadığını görünce, Bayan Nugent ile Jack arasında bir tane aldı veya daha doğrusu bir tane yaptı ve birincisinin dirseğine rağmen neredeyse aileden biri gibi hissetmeye başladı. Düşmanca duygular kayboldu ve yarı çılgın Bayan Nugent'a karşı sevecen bir gülümsemeyle yanağına büyük bir güçle bir "boğa gözü" yerleştirdi ve bir ilahi kitabı almak için öne eğilerek birini Jack'in önündeki çıkıntıya bıraktı. İki kez damıtılmış bir parfüm hemen atmosfere saldırdı. Bayan Nugent onun küstahlığı karşısında sersemlemiş bir şekilde oturdu ve hayatında ilk kez babasının kapasitesiyle ilgili şüpheler içinde kıpırdandı. O, zavallı bir teselli olan "asit tableti"ni denedi ve bu, hemen, dikkatli Bayan Kingdom tarafından el konuldu. Bu arada, "boğa gözleri"nin kokusu dayanılmazdı.

Ayin bitmek bilmez gibiydi ve öfkeli genç kız, teyzesi ile evinin açıkça sevinçli düşmanı arasında sıkışmış bir şekilde,
sessizce katlanmak zorundaydı. Gerçekten de bir yorumda bulunmaya çalıştı ve
Efendi Hardy, öfkeli bir dindarlığın dehşet dolu ifadesiyle,
"H'sh," dedi ve başını ona doğru salladı. Bu, neredeyse et ve kanın kaldırabileceğinden fazlaydı ve dikkatsiz Bayan Kingdom eve dönerken ondan metni istediğinde, cevabı neredeyse akşam yemeğini kaybetmesine mal oluyordu.

_Conqueror_, yeni komutanıyla birlikte, ertesi gün yelken açtı. Bay Wilks rıhtımdan izliyordu ve onu gözlemleyen yeni kâhya
yan tarafa geldi ve eski bir kiler bezini parmağıyla başparmağı arasında tutarak dikkatini çekene kadar
her abartılı dehşetle
dereden düşürdü. Eski kâhyaya uygun bir karşılık
verildiğinde vapur yarım mil uzaktaydı ve rıhtımın kenarında yaptığı sıra dışı ve doğal olmayan pantomim, yelkenli bir teknedeki gergin bir adam tarafından korkunç bir şekilde yanlış yorumlandı.

[İllüstrasyon: "Bay Wilks rıhtımdan izliyordu."]

Kaptan Hardy de gemiyi görmüştü ve dalgakıranın en uç noktasına tünemiş bir şekilde, gemi ufukta gövdesi aşağı inene kadar izlemeye devam etti. Sonra kasabaya ve en yakın şekerlemeciye geri döndü ve tam da teyzesini ziyarete gitmek üzere olan Bayan Nugent, o hanımefendi hazırlıklarını tamamlarken, güzelce giyinmiş bir şekilde ön bahçede beklerken eve doğru yola koyuldu.

Kendini çok tertemiz hissederek ve Ann'in onu sanki bir kapı eşiğiymiş gibi temizleyen yoğun ilgisinden hâlâ biraz rahatsız olarak, yolda yavaşça aşağı yukarı yürüdü. Bu yüksek giyimli durumlarda, bir Şabat sakinliği ruhu ona iner ve onu daha az ciddi bir kıyafetle biraz daha eğilimli olduğu kaçamaklardan kurtarırdı.

Kapıda durdu ve yola baktı. Sonra yüzü kızardı ve hol kapısının açık olduğundan emin olmak için gözlerini arkasına çevirdi. Hardy hanedanının nefret edilen varisi yoldan aşağı geliyordu ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, her şeyi unuttu - görgü kurallarını bile.

Doğal koruyucusunu kaybetmenin acısını hala üzerinden atamayan çocuk, yaklaşırken eve temkinli bir şekilde göz gezdirdi. Sonra yüzündeki tüm ifade kayboldu ve kapıdan geçti, kapının üzerine eğilmiş ve görünüşe göre dil hastalığı olan küçük kızı boş boş görmezden geldi. Sessizce geçti ve Bayan Nugent, hiçbir amaç uğruna kötü davrandığı için içten içe öfkelenerek dilini daha meşru kullanımlar için geri çekti.

"Üh," diye bağırdı; "saçını kim çekti?"

Usta Hardy, yolunun düzgün tonunu sürdürdü.

"Babamın onu dövmesinden korktuğu için bana cevap vermekten kim korkuyor?" diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış kadın, sesini yükselterek.

Bu çok fazlaydı. Düşman geri döndü ve kapıya geldi.

"Sen kaba bir küçük kızsın," dedi, dayanılmaz derecede yetişkin bir tavırla.

"Saçını kim çekti?" Bayan Nugent, çılgınca zıplayarak talep etti; "saçını kim çekti?"

"Aptal olma," dedi Usta Hardy. "Al." Elini cebine soktu ve birkaç fındık çıkarıp kapının üzerinden uzattı. Bunun üzerine Bayan Nugent zıplamayı bıraktı ve düşmanın durumun ciddiyetini yanlış anlaması
için öfkelendi.

"O zaman onları Jack'e ver," diye devam etti çocuk; "hayır demeyecek."

Bu, Jack'in sadakatinin belirgin bir yansımasıydı ve öfkesi, bunun doğru olduğunu bilmesiyle azalmadı.

"Kapımızdan uzaklaş," diye bağırdı. "Babam seni yakalarsa, acı çekersin."

"Pooh!" dedi cüretkar. Eve baktı ve sonra kapıyı açarak cesurca ön bahçeye doğru yürüdü. Bu müdahaleden önce
Bayan Nugent endişeyle geri çekildi ve kapı eşiğine ulaşınca ona
dehşetle baktı. Sonra yüzü aniden açıldı ve Usta Hardy omzunun üzerinden
baktığında geri çekilmesinin Bay Wilks tarafından kesildiğini gördü.

"Bana zarar vermesine izin verme, Sam," diye yalvardı Bayan Nugent, acıklı bir şekilde.

Bay Wilks bahçeye girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Ona zarar vermeyecektim," diye bağırdı Usta Hardy, endişeyle; "sanki
bir kıza
zarar verecekmişim gibi!

"Öyleyse ön bahçemizde ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Wilks.

Birden öne atıldı ve çocuğu tek büyük eliyle yakasından
yakalayarak, onu şiddetle sürükleyerek, yan girişten arka bahçeye doğru
sürükledi. Hemen arkasından gelen Bayan Nugent, durumu
iyileştirmeye çalıştı.

"Bahçemize girerek ne elde edeceğini gör," dedi.

Kurban hiçbir cevap vermedi. Bay Wilks'in, taşıdığı sopayı rahatça kullanabilmesi için onu
rahat bir şekilde düzenleme arzusunu engellemek için
zorlukla kıvranıyordu. Sonunda tatmin olan eski kâhya silahını kaldırdı ve birkaç saniye boyunca hızla kullandı.
Bayan Nugent titredi, ancak acı çeken kişiye karşı duyduğu sempatiyi sertçe bastırarak,
adaletin uzun kolunun sonunda onu ele geçirmesinden memnundu.

"Bırakın gitsin Şimdi, Sam," dedi; "ağlıyor."

"Ağlamıyorum," diye bağırdı Usta Hardy çılgınca.

"Gözyaşlarını görebiliyorum," diye ilan etti Bayan Nugent eğilerek.

Bay Wilks, kurbanı aniden dönüp,
bacağından sert bir tekme yiyene ve kurtulana kadar çubuğu tekrar kullandı. Eski kâhya,
çiçek tarhlarının üzerinden geçmeye cesaret edememesi nedeniyle biraz da olsa engellenmiş bir şekilde
takip etmeye koyuldu, oysa Usta Hardy bu tür önyargılardan
tamamen uzaktı. Bayan Nugent, onun geri çekilmesini engellemek için yan girişe koştu.
Onun serbest bırakılmasını istiyordu, ama kaçmasını istemiyordu ve böylece ortaya çıktı ki,
çocuk, Bay Wilks'in açılmış kollarının altından kaçarak, yan girişe doğru körü körüne hücum etti ve genç hanımı devirdi.

Tiz bir çığlık, beyaz bir çırpınış ve havada sallanan şık bir çift düğmeli bot vardı. Sonra Bayan Nugent, acıklı bir şekilde hıçkırarak, düştüğü su birikintisinden kalktı ve giysilerine baktı. Bay Wilks de onları inceledi ve çok yüzeysel bir bakış, olayın onun gücünün ötesinde olduğunu göstermek için yeterli oldu. Öfkeli
bakireyi elinden tuttu ve şehvetle uluyarak onu dehşete düşmüş Ann'e götürdü.

"Aman Tanrım," dedi soluk soluğa. "Eldivenlerine bak! Elbisene bak!"

Ama Bayan Nugent dizlerine bakıyordu. Solda sadece hafif bir kızarıklık vardı, ancak sağdan bir deri parçası
şüphesiz eksikti. Bu dizine Ann'e rahat bir sıcaklıktaki güzel suyla
karıştırması talimatını verdi, babası hasarı gördüğünde
Master Hardy'nin kaderine dair tatmin edici kehanetlerde bulundu.

Kaptan eve geldiğinde, haber ona yavaş yavaş iletildi.
Önce Ann ona çiçek tarhlarını gösterdi, sonra Bayan Kingdom çeşitli kirli giysiler getirdi ve psikolojik anda kızı dizlerini
çıkardı.

"Ona ne yapacaksın, baba?" diye sordu.

Kaptan, kızının davranışlarıyla ilgili birkaç yorum yapmak ve bu tür numaraları
nereden öğrendiğine dair sert sorular sormak için soruyu görmezden geldi. Bayan Nugent, cevap olarak, anaokulu sınıfına katılan tüm genç beyefendilerin ve birçok genç hanımın adlarının bulunduğu bir listenin arkasına saklandı ve tekrar
saldırganının kaderini sordu.

Kısa bir süre sonra Jack geldi ve yorulmak bilmez Bayan Nugent tekrar dizlerini gösterdi. Soldaki yarayı tarif etmek zorundaydı, ancak sağdaki kendi kendine konuştu. Jack öfkeyle ona baktı ve sonra çayını beklemeden şapkasını giyip tekrar dışarı çıktı. Bir saat sonra geri döndü ve oturma odasına girmek yerine
doğruca yukarı yatağa gitti, oradan sempatik Ann'e kötü bir baş ağrısı çektiğini ve sol gözüne çiğ et sürerek tedavi etmeyi
önerdiğini söyledi. Sempatik iltihaptan muzdarip olduğu anlaşılan burnunu, her türlü tedaviye
acımasızca karşı koyan bu organıyla ilgilenmek üzere bıraktı.

Ertesi gün Kate ve Ann'e savaşı anlattı, yenilgisini Jem Hardy'nin kollarına sürdüğüne inanılan gizemli bir
bileşikten; kavganın başında yaptığı aptalca bir yargı hatasından ve sürekli gözlerine parlayan güneşten dolayı karanlık bir şekilde yordu.

Seyircileri açıklamaları soğuk bir sessizlik içinde aldı.

"Ve seni yere sermesinin bir kaza olduğunu söyledi," diye sonlandırdı; "Umarım yaralanmamışsındır dedi ve bana senin için biraz şekerleme verdi."

"Onunla ne yaptın?" diye sordu Bayan Nugent.

"Bunu istemeyeceğini biliyordum," diye cevapladı kardeşi, önemsiz bir şekilde, "ve
çok da fazla değildi."

Kız kardeşi ona sertçe baktı.

"Bunu yediğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu kardeşi. "Teselli edilmek istedim, söyleyebilirim."

"Acaba çok fazla--çok gururlu değil miydin," dedi Bayan Nugent, acı bir şekilde.

"Ben şekerleme yemekten asla gurur duymam," diye karşılık verdi Jack, basitçe.

Seyircilerinin gösterdiği sempati eksikliğine öfkeyle
gitti ve hâlâ teselliye ihtiyaç duyduğu için
ahududu kamışlarının arasında teselli aradı.

Babası oğlunun onurlu yaralarını fark etti, ancak yorum yapmadı. Kendi adına herhangi bir eylemde
bulunduğunda, kanunsuz gençlerle karşı karşıya kaldığında kanunlara uyan ve onurlu bir vatandaşın acizliğini tamamen fark etti. Fakat
Üstat Hardy bir daha kiliseye gelmedi. Gerçekten de, ertesi Pazar
sahilde tamamen meşguldü, önce çılgın Bay Wilks'i
Goliath rolüne soktuktan sonra, Davut rolünü canlandırıyordu.

[İllüstrasyon: "Üstat Hardy sahilde Davut rolünü canlandırıyor."]

BÖLÜM IV

Sonraki bir iki ay boyunca, Üstat Hardy'nin varlığı, buna son verme niyetini gizlemeyen yaşlı bir kâhyanın çabalarıyla
aydınlandı. Bay Wilks ilk başta "erken kalkan kuşun solucanı yakaladığını" söyleyen testereye büyük güvendi, ancak solucanın yatak odası penceresinden eğilerek kuşa kişisel görünümü konusunda ateşli itirazlarda bulunduğu durumlar için hiçbir düzenleme yapılmadığını gördüğünde ona olan inancını kaybetti. Bayan Nugent'ın endişeli sorularına Bay Wilks, zamanını beklediğini söyledi. Her gecikmenin, intikam günü geldiğinde Usta Hardy için durumu daha da kötüleştirdiğini ima etti ve her ne kadar isteklerini karşılayamadığı için biraz yalvarsa da. Ancak o gün gelmeden önce, Kaptan Nugent olup biteni duydu ve kâhyayla yaptığı acı dolu bir görüşmeden sonra, kâhyanın kusurlarının hiçbir şekilde dikkatlerden kaçmaması üzerine onu eve hapsetti. [Resim: "Bay Wilks, zamanını beklediğini söyledi."]

Okuldan devamsızlık yapmak için mükemmel bir sebep böylece Usta Hardy'ye reddedildi; ancak bir kapı kapandığında bir başkasının
açıldığı ve bir süredir sağlıksız olan yaşlı hizmetçinin büyük bir memnuniyetle aniden yatağına yattığı ve onun
tüm dikkatini istediği söylenmiştir.

İlk başta eczaneden satın alınan patentli ilaçlarla onu tedavi etti,
ikisi de bir doktoru gereksiz bir savurganlık olarak görüyordu; ancak dört yanılmaz ilaca rağmen giderek daha da kötüleşti. Sonra bir doktor çağrıldı ve Kaptan Hardy eve döndüğünde kısmen iyileşmişti, ancak daha fazla çalışamayacak durumdaydı. Bir yeğeninin olduğu bir evi kabul etmek için bir taksiye bindi ve kaptanı bir süredir büyüdüğünü gördüğü bir sorunla karşı karşıya bıraktı.

"Seninle ne yapacağıma karar veremiyorum," diye gözlemledi, oğluna bakarak.

"Çok rahatım," diye cevap verdi. "Çok rahatsın," dedi babası.

Çılgınca koşuyorsun. Zavallı yaşlı Martha'nın gitmesi iyi oldu; işleri bir çıkmaza soktu."

"Başka birini bulabilirdik," diye önerdi oğlu.

Kaptan başını iki yana salladı. "Evi bırakıp seni Londra'ya, teyzen Mary'ye göndereceğim," dedi yavaşça; "o seni tanımıyor ve
ben denize açılıp ev terk edildikten sonra seni geri gönderemeyecek."

Sunwich'ten ayrılmaya çok karşı olan ve söz konusu hanım hakkında çoğunlukla onun zihinsel gücüne atıfta bulunan
anlatımlar duyan Usta Hardy, babasının karadayken rahat olup olmadığıyla ilgili şefkatli sorular sordu.

"Oda tutarım," diye cevap verdi, "ve Londra'da seninle
olabildiğince çok zaman geçireceğim. Bakılmaya ihtiyacın var, oğlum; Senin hakkında her şeyi duydum."

Oğlu, bilginin niteliğini sormadan, prensip olarak
hemen reddetti; ayrıca eğitimine de karanlık bir şekilde değindi ve
varlığının böylesine kritik bir dönemindeki bir değişikliğin etkileri konusunda başını salladı.

"Ve yaşına göre çok fazla konuşuyorsun," diye yorumladı babası bitirdiğinde. "Teyzenle bir veya iki yıl geçirmek seni iyi bir çocuk yapacaktır; "Geliştirme için bolca alan var."

Planlarını hemen eline aldı ve tekrar yelken açmadan bir hafta önce
evden kurtulmuştu. Mobilyaların bir kısmını kendine sakladı; ancak
büyük kısmı vicdan parası olarak kız kardeşine gitti.

Usta Hardy, çok düşük bir ruh haliyle, evin götürülmesini izledi. Çivili çizmeli iri adamlar çıplak merdivenlerden gürültüyle yukarı koştular ve
büyük mobilya parçalarını dar geçitlerden geçirerek ve
ellerinin çamurluk görevi gördüğünü gördüklerinde çok boş tekrarlar yaparak yavaşça aşağı indiler.
Daha büyük binalar için yapılmış bir mobilya parçası olan gardırop,
özellikle kırılması zor bir cevizdi, ancak sonunda başardılar --üç yerde.

[İllüstrasyon: "Özellikle kırılması zor bir ceviz."]

Yakınlarından birkaçı onu son kez görmek için aşağı indi ve bu hareketi kadınsı bir şekilde ailesi için bir zafer olarak
gören Bayan Nugent birkaç kez yanından geçti. Belki de şans eseri, bu bir tasarım olabilirdi, ancak çocuk piyano, gardırop ve diğer güzel parçalar minibüse yerleştirilirken, yolun diğer ucunda olduğunu fark etmemek elde değildi; kırık bir lavabo veya iki ayaklı bir sandalye gibi ilginç şeylerin onu cezbetmede asla başarısız olmadığı bir konum.

Sonunda bitmişti. İkinci minibüs kaybolmuştu ve geriye sadece saman ve kağıt yığınları kalmıştı. Ön kapı açıktı ve
ıssızlığı ortaya koyuyordu. Bayan Nugent kapıya geldi ve küstahça içeri baktı.

"Gideceğinize sevindim," dedi, açık sözlü bir şekilde.

Usta Hardy onu fark etmemişti bile. Duygusal bir dış görünüşün altında güçlü iş içgüdülerini gizleyen arkadaşlarından biri
hatıra eşyaları önermiş ve ona VIII. Henry'ye ait olduğu söylenen bir gözlük camı vermişti ve o da ceplerini yeterli bir karşılık bulmak için aramakla meşguldü. Sonra Yüzbaşı Hardy geldi ve önce boş evin üzerinden geçerek
dışarı çıktı ve oğluna istasyona kadar eşlik etmesini söyledi. Bir iki dakika sonra
görünmez oldular; duygusal adam kaldırımda durup
yeni edindiği bir çakıya hayranlıkla baktı ve Bayan Nugent, meraklı olduğu için
kendisi tarafından sertçe
azarlandıktan sonra başı havada, yavaşça eve doğru yürüdü.

Sunwich, genç vatandaşlarından birinin gidişi konusunda hiçbir kıpırdanma yaratmadı.
Gerçekten de, iki veya üç yüz kişiyle daha neşeyle vedalaşacak olanlardan yoksun değildi. Çocuk, çıkışının uysallığı karşısında oldukça ürperdi ve yıllar sonra tren buharlaşarak
çıkarken platformun ıssız görünümü ona garip bir rahatsızlık hissi verdi.
Sunwich'te onun gidişi için üzülen tek bir kişi vardı ve o, iki yıl boyunca hafızasını taze tuttuktan sonra, beş peniyi kötü bir borç olarak
sildi ve onu düşüncelerinden kovdu. _Conqueror_ tekrar yelken açtıktan iki ay sonra Kaptan Nugent, Londra ile Çin limanları arasında seyreden bir vapurun komutasını ele geçirdi. Bay Wilks'in memnun dudaklarından, Sunwich bu yeni gemiden haberdar oldu, özellikle de kahyanın lüks odaları gibi görünen ihtişamı. Bay Wilks bunu tarif etmekte gerçekten de yetersiz kaldı ve ayrıntılar için baskıya maruz kaldığında, sadece dağınık bir şekilde saten ahşap, cilalı pirinç ve kızıl kadifeden bahsedebildi.

Jack Nugent babasının gidişini sevinçle karşıladı. Babasının kıyıda uzun süre kalması sırasında birbirlerini çok görmüşlerdi ve bu yüzden hiçbiri diğerinin gözünde yükselmemişti. Babalar için bir meslek olarak deniz konusunda heveslendi ve daha az şanslı
olan tanıdıklarına karşı biraz hava attı. Özgürlüğünün ilk coşkusunda okuldan uzak durmaya başladı, böylece kaybettiği eğitim, rahat tavırlı Bayan Kingdom'a mazeretler dikte ederek
oluşturulan yetişkin bir kompozisyon tarzıyla ancak kısmen telafi edildi.

On yedi yaşında, biraz da şaşkınlıkla, eğitiminin
tamamlandığını öğrendi. Babası bu bilgiyi verdi ve sadece bir biçim meselesi olarak, geleceğe yönelik görüşleri hakkında ona danıştı. Kısa sürede karar verilmesi gereken önemli bir şeydi, ancak buna hazırdı ve tek ilgilendiği mesleğin altın avcılığı olduğunu söyledikten sonra, öfkeli kaptan tarafından hemen yerel bankada bir tabure sağlandı.

[Resim: "Yerel bankada bir tabure."]

Üç hafta boyunca orada kaldı, bu süre babasının karaya çıkışıyla aynı zamana denk geliyordu. Arkasında, masasının kapağına derin bir şekilde kazınmış baş harflerini, ucuz kurgulardan oluşan çeşitli bir koleksiyonu ve müdürün sonunda kırmızı mürekkep ve bir cetvelle çözdüğü birkaç muhasebe deneyini bıraktı.

Babasının dönüşünden hemen önce, yaptığı işlemlerin bilgeliği konusunda hafif bir huzursuzluk hissetti, ancak kendini ve Kate'i, sonuçta kaptanın onu yiyemeyeceği gerçeğiyle teselli etti. Ancak, ikincisinin bundan hoşlanmayacağından korkuyordu ve tatsızlığa karşı anayasal bir itirazla, döndüğünde dışarıda olmayı başardı ve haberi verme görevini Bayan Kingdom'a bıraktı.

Kaptanın cevabı kısa ve özdü. Oğluna denize açılmak isteyip istemediğini sordu ve kesin bir olumsuz yanıt aldıktan sonra, onu hemen oraya göndermek için adımlar attı. İki gün içinde ona bir kıyafet
sağlamıştı ve bir hafta içinde Jack Nugent, kendi
şaşırtıcılığına, _Silver
Stream_ adlı teknede çırak olarak Melbourne'e doğru yola çıkmıştı.

Kıyıdan bile daha az hoşuna gitmişti. Denizin tekdüzeliği onun zevklerine sahip bir genç için
dehşet vericiydi ve kaptanın,
sadece kusur bulmak için konuşan bir adam olarak, ona karşı neredeyse geveze olması
onu hiç tatmin etmemişti. Kaptandan daha çok
eşleri sevmiyordu ve bunu bir gün ikinci subaya söyledikten sonra,
sonradan fikirlerini
değiştirmek için hiçbir nedeni yoktu. Ayrı bir hayat yaşıyordu ve
kusur bulmanın bir başka şehidi olan aşçı dışında, bir topluluğu yoktu.

Bu tatsız koşullarda yeni çırak dört ay boyunca çalıştı, çünkü çalışabileceğine hiç inanmamıştı.
Hem görevlerinin hem de çeşitliliğinin, bir A.B.'nin
işinden rahatsızdı. müfredatına gereksiz yere dahil edilmesi. Yolculuğun sonu onu çaresiz buldu ve aşçıyla aceleyle görüştükten sonra
birlikte firar edip ülkenin içlerine doğru yola çıktılar.

Çoğunlukla aşçının fikirleri ve maceralarıyla ilgili olan mektuplar, düzensiz aralıklarla Sunwich'e ulaştı ve Bayan Kingdom ve Kate tarafından hevesle incelendi, ancak kaptan ondan hiç bahsedilmesini yasakladı. Sonra bunlar
tamamen sona erdi ve bir veya iki yıl süren kesintisiz bir sessizlikten sonra Bayan Kingdom kendini gösterdi ve elindeki tek fotoğraf, etekli ve kuşaklı kayıp Jack'i ifşa eden
birdenbire oturma odasının şömine rafında belirdi. Kaptan baktı ama yorum yapmadı. Oğlundan hayal kırıklığına uğrayan kaptan, teselli için kızına döndü ve o genç hanımın yokluğunda geçirdiği açıklanamayan değişiklikleri biraz endişeyle fark etti. Her yolculuktan sonra bir fark fark etti. Bir keresinde arkasında güzel, bakımlı küçük bir kız bıraktı ve döndüğünde bacakları ve kolları olan bir yaratık buldu. Tekrar döndüğünde kolları daha az
iğrenç ve bacakları uzun bir etekle gizlenmiş buldu; ve kız kardeşine gizli bir şaşkınlıkla şikayet ederken, onunla olan ilişkilerinde neredeyse dayanılmaz olan
bir anaç tavır geliştirmişti.

"Yakında bundan kurtulacak," dedi Bayan Kingdom; "bekle ve gör."

Kaptan homurdandı ve bekledi ve kız kardeşinin kehanetlerinin kısmen gerçekleştiğini gördü. Bayan Nugent'ın tavırlarındaki coşku zaman içinde kesinlikle değişti, ancak bunun yerine onun pek de hoşlanmadığı sessiz, mütevazı bir otorite alışkanlığı geliştirdi.

"Bu kadar övülüyor, şaşılacak bir şey yok," dedi Bayan Kingdom, memnun bir
tebessümle. "Hiçbir kızın onun kadar ilgi gördüğünü duymadım; başının dönmemesi bir mucize."

"Eh!" dedi şaşkın kaptan; "Bana hiçbir şey göstermese iyi olur."

"Aynen öyle," dedi Bayan Kingdom.

Kaptan bu sözlere odaklandı ve gözlerini açık tuttu ve kızının onun adına yaptığı hayırsever çabalar sayesinde gözlerini tamamen meşgul etti. Denize, onun evlilik yolunda aptalca bir şey yapacağına kesin olarak ikna olmuş bir şekilde çıktı, Bayan Kingdom'a yeni postacının cazibesini anlatırken duyduğu parlak ifadeler onu en korkunç önsezilerle doldurdu.

Bu onun son yolculuğuydu. Neredeyse unutulmuş bir amcadan ve kendi yatırımlarından gelen beklenmedik bir
kazanç onu mütevazı bir
rahatlık konumuna getirmişti ve Bayan Nugent yirminci yaş gününe gelmeden hemen önce, azalan günlerini kıyıda geçirmeye ve ona uzun süredir mahrum kaldığı ebeveyn ilgisinin avantajlarını vermeye karar verdi.

Bay Wilks, gemi arkadaşlarının teselli edilemez üzüntüsüne rağmen onunla birlikte ayrıldı.
Yaklaşık birkaç yıldır annesinin vasiyeti üzerine kendisi için satın alınan bir yıllık geliri alıyordu ve onun bu ayrılışı, onu bir süredir gelişmiş bir içme
pınarı ışığında gören yoldaşları arasında asla doldurulamayacak bir boşluk bıraktı.

BÖLÜM V

Denizin zorluklarından kurtulduktan yaklaşık iki ay sonra, güzel bir öğleden sonra,
Kaptan Nugent, The Goblets'in özel salonunda oturuyordu.
Eski han herkese misafirperverlik sunuyordu, ancak bir salon kadim gelenek ve özdenetim ve uygun duygu egzersiziyle
çok eski zamanlardan beri kasabanın seçkinleri için ayrılmıştı.

Bu yazılı olmayan düzenlemelerin güvenliğine güvenen kaptan,
akranlarıyla serbestçe sohbet ediyordu.
Karada disiplinin tamamen yokluğu onu konuşmaya yöneltmişti ve oradan
denizde devrimci fikirlerin
artan kötülüğüne doğru kaymıştı.
Sözleri çok
alkışlandı ve iki kardeş kaptan, gemi kaptanlarının yanlışları ve ardından denizcilerin hayali hakları üzerine yapılan bir söylevi büyük bir saygıyla dinlediler, tek uyumsuz nota muhtemelen fikirleri karada uzun süre ikamet etmesiyle sinsice
bozulmuş bir adam olan liman kaptanı tarafından çalındı.

"Direğin önündeki adam," dedi ikincisi, ahlaki cesaretini viskiyle güçlendirerek, "bir insandır."

"Kimse inkar etmiyor," dedi Kaptan Nugent etrafına bakarak.

Bir kaptan ona katıldı.

"O zaman neden öyle davranmıyorlar?" diye sordu diğeri.

Nugent ve ilk kaptan, bu tekrarlamadan etkilenerek, belki de itiraflarında çok aceleci davrandıklarını düşündüler ve ikinci kişinin devam etmesini beklediler. Ona sessizce cesaret vererek baktılar.

"O zaman neden öyle davranmıyorlar?" diye tekrarladı ikinci kişi, az fikri olan bir adam olduğu için, onları boşa harcamaya meyilli değildi.

Kaptan Nugent ve arkadaşı, bu pozcuyla nasıl karşılaşacağını görmek için liman müdürüne döndü.

"Çoğunlukla öyle davranıyorlar," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bir denizciye iyi davranırsan, o da sana iyi davranır. "

Bu tam bir sapkınlıktı ve ayrıca bir şey ima ediyor gibiydi. Kaptan
Nugent, karadaki yaşamın ona aynı
fikirleri aşılayıp aşılamayacağını kasvetli bir şekilde merak etti.

"Bana bir emniyet pimi atan o adamım ne olacak?"

Liman müdürü meydan okuma karşısında ürktü. Açıkça verilen karşılık
saldırgandı.

"İşareti mezarıma kadar taşıyacağım," diye ekledi kaptan, onu cevap vermeye
daha fazla teşvik etmek için.

"Umarım uzun süre taşırsın," dedi liman müdürü,
zarifçe.

"İşte, buraya bak, Hall!" diye çıkıştı iki numaralı kaptan, ayağa kalkarak.

"Her şey yolunda, Cooper," dedi Nugent.

"Her şey yolunda," dedi bir numaralı kaptan ve aceleyle bir anda açıklamaya girişti. Beş dakika içinde Kaptan Cooper'ın
öğleden sonraki
zihnini bulandırmıştı.

Kendi kendine yüklediği görevle hâlâ meşguldü Yeni gelen birinin girişiyle bir dikkat dağıtma
yaratıldı. Kısa boylu, tıknaz bir adam bir an durdu
elinde kapının koluyla ve sonra dikkatlice
önünde bir bardak cin ve su taşıyarak içeri girdi. Oraya ilk kez ayak basıyordu ve herkes Bay Daniel Kybird'ün bu müdahalesiyle deniz kaptanlarını ve diğer ileri gelenleri
esnaf ve eski kıyafetli satıcılarla aynı kefeye koymaya çalıştığını anlamıştı. Etkileyici bir sessizliğin ortasında bardağını masaya koydu ve
bir sandalye çekip cebinden küçük bir kil pipo çıkardı.

[Resim: "Yeni gelen birinin girişiyle bir dikkat dağıtma
yaratıldı."]

Bu müdahale karşısında dehşete düşen dörtlü, belki de sadece aşkta başarılı olan bir dille gözleriyle konuştu. Genellikle dışarıdan gelen seslerle konuşmaya başlayan Kaptan Cooper ilk konuşan oldu.

"Gözünde arpacık çıkıyor, Hall," diye belirtti.

"Sanırım."

"Herkesin iğnesi varsa," dedi küçük operasyonları seven kaptan.

Liman başkanı dışında kimse ona kulak asmadı ve kaptanın anlayamadığı kirişler ve zerreler hakkında bir şeyler mırıldandı.
Diğerleri, eline bir gazete alıp onu incelemekle meşgul olan Bay Kybird'e karanlık bakışlarla bakıyorlardı.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu sonunda Kaptan Nugent.

"Hayır," dedi Bay Kybird, gazetesinin üzerinden ona bakarak.

"O zaman buraya neden geldin?" diye sordu kaptan.

"İki cin soğuk içmeye geldim," diye karşılık verdi Bay Kybird, mesleğe yakışan bir onurla.

"Peki, başka bir yerde içersen," diye önerdi kaptan.

Bay Kybird'ün sunacağı başka bir varsayım daha vardı. "Ya yapmazsam?" diye belirtti. "Ben saygın bir İngiliz tüccarım ve param sizinki kadar iyidir. Burada olma hakkım sizin kadardır. Hiçbir zaman utanacağım bir şey yapmadım!"

"Ve asla yapmayacaksın," dedi Kaptan Cooper'ın arkadaşı, sert bir şekilde, "yüz yaşına kadar yaşarsan."

Bay Kybird bu övgüye şaşırmış gibi baktı. "Teşekkür ederim," dedi, minnettar bir şekilde.

"Eh, seni burada istemiyoruz," dedi Kaptan Nugent. "Senin odanı senin arkadaşlığından daha çok tercih ediyoruz."

Bay Kybird sandalyesine yaslandı ve sert yüz hatlarını solgun bir küçümseme ifadesine çevirdi. Sonra bir bardak aldı ve içti,
ve çok geç, o anın heyecanıyla konuşmacının viskisini bedavaya verdiğini keşfetti.

"Özür dilemeyin," diye sözünü kesti kaptan; "yakında düzelir."

Bardağı dikkatlice aldı ve bir gürültüyle
şömineye fırlattı. Sonra zili çaldı.

"Kirli bir bardağı kırdım," dedi, barmen içeri girerken. "Ne
kadar?"

Adam ona söyledi ve kaptan, gizlilik ve cadı
lar hakkında birkaç sert sözden sonra, arkadaşlarıyla birlikte odadan çıktı ve
konuşamayan Bay Kybird'ü kırık camlara bakarken ve meraklı Charles'ın sorularına kaçamak cevaplar verirken bıraktı.

Cinini ve suyunu yavaşça bitirdi. Aylardır o odayı saldırıyla ele geçirme cesaretini
kırıyordu ve sonuç bu oldu.
Sunwich'te dedikoducu olarak ünü eşi benzeri olmayan bir genç olan Charles'ın yüzüne karşı neredeyse hakarete uğramıştı. "Ben senin yerinde olsam ne yapmam gerektiğini biliyor musun?" dedi o değerli kişi, tekrar odaya girip kırık camları süpürürken.

"Bilmiyorum," dedi Bay Kybird, kibirli bir kayıtsızlıkla.

"Bir daha buraya gelmemeliyim, yapmam gereken bu," dedi Charles,
açıkça. "Bir dahaki sefere seni şömineye atacak."

"Ho," dedi öfkeli Bay Kybird. "Ho, öyle mi? Onu görmek isterim.
Bunu yapmadan önce pişman olmasını sağlarım. Ona saygın bir
İngiliz tüccarına hakaret etmeyi öğreteceğim. Ona kimin kim olduğunu göstereceğim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu diğeri.

"Önemseme," dedi Bay Kybird, merakını giderebilecek durumda değildi--"önemseme. Git ve işine devam et,
Charles, ve belki bıyığın görülecek kadar büyüdüğünde, bir şeyler duyarsın."

"Geçen gün bir şey duydum," dedi barmen düşünceli bir şekilde; "seninle ilgiliydi ama inanmazdım."

"Neydi?" diye sordu diğeri.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Charles, elini kapı tokmağına koyarak,
"ama senin hakkında inanmazdım; inanamayacağımı söyledim."

"Neydi?" diye ısrar etti Bay Kybird.

"Ne, bir keresinde bir adama bir pantolon için adil bir fiyat verdiğini söylediler,"
dedi barmen öfkeyle.

Arkasından kapıyı yavaşça kapattı ve Bay Kybird, kısa bir duraklamanın ardından tekrar açtı ve daha da yavaşça, The Goblets'in bölgesinden çıktı ve yolun karşısındaki mağazasına doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: "Yolun karşısındaki mağazasına doğru yürüdü."]

Kaptan Nugent, gardırop satıcısının karanlık tasarımlarından habersiz, eve gitmişti. Emekli bir gemi kaptanının nispeten önemsizliğini yeni yeni fark etmeye başlamıştı ve bu bilgi onun için önemli bir rahatsızlık kaynağıydı. Hiçbir saygılı yardımcı, talimatlarını saygıyla dinlemiyordu, hiçbir güçlü denizci emirlerini yerine getirmek için koşmuyordu veya öfkesine isyan ederek titremiyordu. Dünyada ona hayranlık duyan tek kişi, genel hizmetçi Bella'ydı ve o, eksikliklerinin uyandırdığı ilgiden duyduğu memnuniyeti gizlemeye
çalışmıyordu.

Kapıda bir an durakladı ve sonra yavaşça kapıya doğru yürüyerek
kapıyı bir efendi gibi çaldı. Tam bir dakika geçtikten sonra tekrar çaldı,
bir önceki gün verdiği sert talimatları hatırlayarak
kapıya hizmetçinin bakacağı ve başka kimsenin bakmayacağı yönündeki
talimatlarını biraz kuşkuyla hatırladı.
Onun yanından geçerken Bayan Nugent'ın pencerede oturduğunu görmüştü, ancak
o koşullar altında bu gerçek ona hiç teselli vermedi. Üçüncü vuruşu dördüncüsü izledi ve sonra yukarıdan gelen sıkıntılı bir sesin Bella'nın adını çılgınca haykırdığı duyuldu.

Beşinci vuruşta ev sarsıldı ve omuzları büyük nemli bir havluyla örtülü kırmızı yüzlü bir hizmetçi aceleyle merdivenlerden aşağı indi
ve mandalı kaydırarak daha da aceleyle tekrar yukarı çıktı,
öfkeli kaptana inişte dönen kısa çizgili bir eteğin bir anlığına görünmesini sağladı.

"Bu evde herhangi bir yönetim var mı?" Odaya girerken sordu.

"Bella giyiniyordu," dedi Bayan Nugent sakin bir şekilde, "ve dün kapıyı başka kimsenin açmaması için emir verdin."

"O müsait olduğunda başka kimse," diye nitelendirdi babası, ona sertçe bakarak. "Ben emir verdiğimde insanların sağduyularını kullanmalarını beklerim.
Çayım neden hazır değil? Saat beş."

"Saat yirmi dakika ileri," dedi Kate. "Kim karışıyor buna?" diye sordu babası, saatine bakarak gerçeği doğrulayarak.

Bayan Nugent başını iki yana salladı. "Dün gece ayarladığından beri bu hale geldi," dedi gülümseyerek.

Kaptan kendini bir koltuğa attı ve bir gözü saatte, doğru zamana beş kala mutfaktan bir çanak çömlek sesi gelene kadar bekledi ve hala nemli olan Bella tepsiyle içeri girdi. Gözü saatteydi ve kaptana doğru hafifçe sırıttı, en az iki dakika önde olduğunu gördü. Saate bir kala çaydanlık tepsinin üzerindeydi ve mutfaktaki hizmetçinin ağır nefesi herkes tarafından duyuluyordu.

"Dakikasına kadar, John," dedi Bayan Kingdom, tepsiye otururken. "O kızın eve geldiğinden beri ne kadar da iyileştiği harika. Aynı kıza benzemiyor."

Çaydanlığı kaldırdı ve içindekilerden biraz döktükten sonra,
tekrar yerine koydu ve iki dakika daha bekledi.
Bu sürenin sonunda, renk aynı tatmin edici olmayan soluklukta olunca,
tencereyi yere koydu ve kapağı kaldırmak üzereydi ki odaya bir çığ düştü ve bir bidon kapağından demliğe biraz çay boşaltarak
aceleyle geri çekildi.

"İyi çay ve iyi eğitimli hizmetçiler," diye mırıldandı kaptan tabağına.
"Bir adam daha ne isteyebilir ki?"

Bayan Kingdom öksürdü ve bardağını uzattı; sağlıklı bir iştahı olan Bayan Nugent, sakin bir şekilde ekmeğine ve tereyağına saldırdı; sohbet
sönüktü.

"Sanırım haberi duydun, John?" dedi kız kardeşi.

"Sanırım duydum," diye cevapladı.

"Bunca yıldan sonra geri dönmesi garip," dedi Bayan Kingdom;
"ama, neden gelmemesi gerektiğini bilmiyorum. Burası onun memleketi ve babası burada yaşıyor."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu kaptan.

"Neden, James Hardy," diye cevapladı kız kardeşi. "Duyduğunu söylemiştin sanıyordum. Sunwich'e geri dönüyor ve gemi simsarı yaşlı Swann ile ortaklığa giriyor. Bence onun için çok iyi bir şey."

"Hardy'lerin yaptıklarıyla ilgilenmiyorum," dedi kaptan, sertçe.

"Eminim ki değilim," dedi kız kardeşi savunmacı bir şekilde.

Yüzbaşı Nugent sessizce yemeğine devam etti. Hardy'ye olan nefreti, o beyefendinin kariyerine eşlik eden başarıyla azalmamıştı ve Hardy junior'ın refahıyla da iyileşmeyecekti. Biraz daha çay almak için bardağını uzattı ve şöminenin üzerindeki fotoğrafa gizlice
bir bakış atarak kendi
oğluna ne olduğunu merak etti.

"Onu görsem bile onu tanıyamazdım sanırım," diye devam etti Bayan Kingdom, saygın eski bir koltuğa hitap ederek; "Londra onu kesinlikle değiştirmiştir."

"Bu tere mi?" diye sordu kaptan, tabağından başını kaldırarak.

"Evet. Neden?" dedi Bayan Kingdom.

"Sadece bilgi istedim," dedi kardeşi, söz konusu salatayı
bulaşık teknesine koyarken.

Bayan Kingdom, istifa etmiş bir ifadeyle, yeğeninin gözünü yakalamaya çalıştı
ve bunun yerine kaptanınkini yakaladı. Bayan Nugent, başını kaldırıp baktığında,
evin efendisinin basilisk bakışına hayran kaldığını gördü.

"Biraz daha çay lütfen," dedi.

Teyzesi fincanını aldı ve bu dikkat dağıtma için minnettarlıkla
havuzdaki en büyük şeker parçalarını seçti.

"Londra çok fazla insanı değiştiriyor," diye düşündü ısrarcı kadın, çayını karıştırarak. "Daha önce de fark ettim. Neden olduğunu söyleyemem ama gerçek şu ki
kalıcı. Hepsini bir arada geliştiriyor gibi görünüyor. Genç
Hardy'nin--"

"Evimde Hardy'lerden bahsedilmesini istemediğimi anlıyor musun?"
dedi kaptan, başını kaldırarak. "Onların işiyle ilgilenmiyorum ve
burada tartışılmasını istemiyorum."

"Nasıl istersen, John," dedi kız kardeşi, kendini toparlayarak. "Burası senin evin ve sen burada efendisin. Bunları tartışmak istemediğimden eminim.
Düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey yoktu. Babanın ne dediğini anlıyor musun, Kate?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Nugent. "Hardy'ler hakkında konuşma isteği karşı konulamaz hale geldiğinde yürüyüşe çıkmalıyız."

Kaptan sandalyesinde döndü ve kızına dikkatle baktı. Kızı, onun bakışlarına sakin bir şefkatle karşılık verdi.

"Keşke erkek olsaydın," diye homurdandı.

"Sunwich'te bunu isteyen tek erkek sensin," dedi Bayan Nugent, kendini beğenmiş bir şekilde, "ve bunu kastettiğine inanmıyorum. Biraz daha yaklaşırsan, başımı omzuna koyup seni dönüştüreceğim."

"Kate!" dedi Bayan Kingdom, azarlayarak.

"Ve, kafalardan bahsetmek," dedi Bayan Nugent, canlı bir şekilde, "bana yeni bir şapka istediğimi hatırlattı. Öyle görünmenize gerek yok; güzel kızlar
her zaman pahalıdır."

Sandalyesini birkaç santim onun yönüne doğru hareket ettirdi ve
baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi. Kaptan huzursuzca kıpırdandı; ihtiyatlılık kaçmayı öğütlerdi,
ama onur buna izin vermiyordu. Bayan Kingdom'a sertçe baktı ve o hanımın yüzündeki nadir takdir dolu gülümseme yavaşça ve
doğal bir şekilde başka bir ifadeye dönüşmeye çalıştı. Sandalye yaklaştı.

"Aptal olma," dedi kaptan sertçe.

Sandalye daha da yaklaştı ve sonunda ona değdi ve sonra Bayan Nugent, abartılı bir memnuniyetle iç çekerek başını zarifçe onun omzuna
gömdü.

"Sunwich'teki en rahat omuz," diye mırıldandı; "gel ve diğerini dene, teyze, belki de yeni bir başlık alırsın."

[İllüstrasyon: "'Sunwich'teki en rahat omuz,' diye mırıldandı."]

Bayan Kingdom acele etti Kardeşini rahatlatmak için. Neredeyse
başını kütüğe koymayı düşünecekti. Aynı zamanda
onun rahatsızlığından hafif bir keyif aldığı ve
daha fazla gelişmeyi heyecanla beklediği oldukça açıktı.

"Bu çocukça davranıştan bıktığınızda, hanımefendi," dedi kaptan,
sertçe----

Bir duraklama oldu. "Kate!" dedi Bayan Kingdom, hafif bir sitem tonuyla,
nasıl?"

"Çok iyi," dedi kaptan, bakalım önce kim bıkacak. "Benim
acelem yok."

Cevap olarak omzundan narin ama belirgin bir horlama yükseldi.

W.W. Jacobs'ın At Sunwich Port, Bölüm 1 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUNWICH PORT, PART 1. ***

***** This file should be named 10871.txt or 10871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/7/10871/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


