*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Sunwich Port, Part 5.
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: January 30, 2004 [EBook #10875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Sunwich Port, Part 5., by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Sunwich Port, Part 5.
       Contents: Chapters 21-25

Author: W.W. Jacobs

Release Date: January 30, 2004 [EBook #10875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUNWICH PORT, PART 5. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SUNWICH LİMANINDA

W. W. JACOBS TARAFINDAN

Bölüm 5.

RESİMLER

Will Owen'ın Çizimlerinden

BÖLÜM XXI

Kız kardeşi aracılığıyla Kaptan Nugent'ın kulağına ulaşan bir veya iki taraftan gelen dedikodular, oğlunun evliliğine yönelik hazırlıklarla ilgili olarak
Jem Hardy'nin ziyaretleri ve o titiz genç adama kapıyı göstermesi konusunda fikrini değiştirmesini engelledi.
Gerçekten de, yaklaşan düğünün yakınlığı, diğer tüm şikayetleri şimdilik gölgede bırakıyordu ve Hardy üçüncü ziyaretini yaptığında, ondan amaçlarına ulaşmak için umduğu yöntemler hakkında bilgi almak için kararlı ama etkisiz bir girişimde bulundu. Başarısızlığı onu şüphelendirdi ve ziyaretçisinin sahte
sahtekarlıklarla içeri alınmadığına dair hiçbir garantisi olmadığını oldukça açık bir şekilde ima etti.

"Eh, bundan pek bir şey elde edemiyorum," diye karşılık verdi Hardy, dürüstçe.

"Acaba geliyor musun," dedi misafirperver ev sahibi.

"Bana alışmanı istiyorum," dedi diğeri.

Kaptan irkildi ve ona tedirgin bir şekilde baktı; bu söz gizli bir anlamla
dolu gibiydi. "Ya sonra?" diye sordu, gür kaşlarını kaldırarak.

"O zaman belki daha sık gelebilirim."

Kaptan onu bıraktı. Sandalyesine gömüldü ve bacak bacak üstüne attı, gözleri tavana dikilmişti. Görünüşe göre utanç veya mahcubiyet duygusundan
yoksun genç bir adamla ne yapacağını bilmek zordu. Şaşkın bir bakışla ona doğru baktı
ve sandalyede büyük bir rahatlık ve keyifle sallandığını gördü. Gözlerinin yönünü takip ederek, şömine rafını süsleyen Bayan Nugent'ın
bir fotoğrafına büyük bir memnuniyetle baktığını gördü. Kaptan, garip bir hisle,
bu fotoğrafın genellikle yatak odasındaki çekmeceli dolabın üzerinde duran bir fotoğraf olduğunu fark etti ve orada görünmesinin hayırseverlik mi yoksa kötülük mü
sorumlu olduğunu karanlık bir şekilde merak etti.

Her neyse, Hardy'nin bir sonraki ziyaretinden önce ortadan kayboldu ve ziyaretçi, gözleri boş bir şekilde oturdu ve her zamankinden daha kaba bir ev sahibiyle sohbet etmeye çalıştı. Zorlu bir işti ama o yılmadı ve on beş dakika içinde Kuzey Kutbu keşiflerinden kümes hayvancılığına kadar kontrolsüzce ilerledi. Kapı açılıp Bella, Dr. Murchison'ı içeri aldığında ikisi için de bir rahatlama oldu.

Kaptan yeni gelen kişiyi belirgin bir samimiyetle karşıladı ve ona kendi sandalyesinin yanında bir sandalye vererek genç adamların kısa selamlaşmasını biraz ilgiyle izledi. Doktorun tavrı diğerini orada gördüğünde nazik bir şaşkınlık gösterdiğini gösteriyordu, sonra kaptana döndü ve onunla konuşmaya başladı.

Bir süre kesintisiz sohbet ettiler ve Hardy sonunda sohbeti genelleştirmeye çalıştığında kaptanın cevapları, doktorun ikincisinin istenmeyen bir misafir olduğunu fazla zorlanmadan görmesini sağladı. Keşiften büyülenen kaptan, ev sahibinin yolunu izledi ve uyuşuk bir tavırla rakibine tek heceli kelimelerle cevap verdi. Kaptan sessiz bir memnuniyetle izledi ve her
reddetmede Murchison hakkındaki fikri gelişti. Müdahalecinin kendisine denk biri olduğunu görmek memnuniyet vericiydi.

Hardy sabırla oturdu. "Bu gece sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi, diğer ikisinin kaptanın mürettebatından birinde geçirdiği eski bir cerrahi deneyimi tartıştığı uzun bir duraklamanın ardından.

"Evet?" dedi Murchison.

"Tam da görmek istediğim adamsınız."

"Evet?" dedi doktor, tekrar.

"Evet," dedi diğeri başını sallayarak. "Eşimin hastalığı nedeniyle son zamanlarda çok meşguldüm ve siz de duymak istediğim birkaç kişiye
bakıyorsunuz."

"Gerçekten," dedi Murchison, ona doğru yarım bir dönüş yaparak.

"Bayan Paul nasıl?" diye sordu Hardy.

"Öldü!" diye yanıtladı diğeri, kısaca.

"Öldü!" diye tekrarladı Bay Hardy. "Aman Tanrım! Onun için pek bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Başından beri onun için hiçbir umut yoktu," dedi Murchison, biraz sert bir şekilde. Bu sadece onun hayatını biraz uzatma meselesiydi.
Benim mümkün olduğunu düşündüğümden daha uzun yaşadı. Canlılığıyla
herkesi şaşırttı."

"Zavallı şey," dedi Hardy. "Joe Banks nasıl?"

"Öldü," dedi Murchison tekrar, dudağını ısırarak ve ona öfkeyle bakarak.

"Aman Tanrım," dedi Hardy başını sallayarak; "Onunla bir ay önce tanıştım. O zamanlar seni görmeye gidiyordu."

"Zavallı adam neredeyse tüm hayatı boyunca sakattı," dedi Murchison, kaptana, rahat bir şekilde. "Evet, onu hatırlıyorum," oldu cevap.

"Sana sormaya neredeyse korkuyorum," diye devam etti Hardy, "ama bütün gün sus, çok az şey duyuyorum. Yaşlı Bayan Ritherdon nasıl?"

Murchison çaresiz bir öfkeyle kızardı; Yüzbaşı Nugent, soru soran kişiye neredeyse saygıya yaklaşan bir şekilde
bakarak, değişmez cevabı
nefes nefese bekledi.

"Üç hafta önce öldü; "Bunu duymamış olmanıza şaşırdım," dedi doktor, anlamlı bir şekilde.

"Elbette yaşlıydı," dedi Hardy, hafifletici sebepleri öne süren bir tavırla.

"Çok yaşlıydı," diye cevapladı doktor, diğerinin artık ölüm ilanları listesinin
sonunda olduğunu biliyordu.

"Hastalarımdan başka duymak istediğiniz başka biri var mı?"

[İllüstrasyon: "Hastalarımdan başka duymak istediğiniz başka biri var mı?"]

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Hardy, biraz aceleyle.

Doktor tekrar ev sahibine döndü, ancak büyü bozulmuştu. Konuşması, muhtemelen gemi simsarlığının karanlık tarafıyla ilgili gerçekleri bulmak için beynini
yorması nedeniyle kopuktu. Ve Hardy,
hiçbir teşvik olmadan, merhum Joe Banks ile ilgili çocukça
anekdotlarla sözünü kesiyordu. Kaptan, kurtarma.

"Hanımlar bahçede," dedi doktora; "belki de onlara katılmak istersin."

Konuşurken Hardy'ye soğukça baktı, sözlerinin etkisini görmek için. Gözleri buluştu ve genç adam rakibinin
aynı anda ayağa kalktı.

"Teşekkürler," dedi soğukkanlılıkla; "içeride biraz yakın."

Dehşete düşen kaptan onu tutmak için onurlu bir bahane düşünemeden odadan çıktı. Doktor onu takip etti ve tek başına kalan rahatsız kaptan boş boş kapıya baktı ve kızının kamanın ince ucuyla ilgili sözlerini düşündü.

Gururlu bir adamdı ve rahatsızlığını göstermekten çekiniyordu, bu yüzden misafirlerini bahçeye ancak çeyrek saat sonra takip etti. Dört kişi çiftler halindeydi, yollar bu oluşumu destekliyordu, ancak doktor sınırın zararına, dörtlüler halinde yürümek için iki veya üç kararlı girişimde bulunmuştu. Kaptan, alaycı bir hisle Bayan Kingdom ile birlikte yürüdüğünü gördü, oysa Jem Hardy Kate ile birlikte biraz gerideydi.

Bir süre arka kapıda durup izledi; Hardy, dik ve neşeli bir şekilde Bayan Nugent'ı derin bir dikkatle dinliyordu; doktor, Bayan Kingdom'ın yanında ağır ağır yürürken, yaklaşık kırk üç yıl önce kızamıktan
kurtuluşunun kutlanan öyküsünü uyuşuk bir tavırla dinliyordu. Profesyonel bir adam olarak, hayatını onun savunduğu belirli şeye borçlu olmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Kate Nugent, babasını görünce döndü ve babası yavaşça onlara doğru
gelirken, kolunu onun koluna geçirdi. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve
gözleri parlıyordu.

"Ben de seni almaya geliyordum," diye gözlemledi; "burası şimdi çok hoş."

"Harika," dedi Hardy.

"Biraz geride kalmamız gerekti," dedi Bayan Nugent sesini yükselterek.
"Teyze ve Dr. Murchison şikayetlerini birbirleriyle konuşacaklar!
Reçete alışverişinde bulunuyorlar."

Kaptan homurdandı ve ona dikkatle baktı.

"İçeri girip bize biraz müzik vermeni istiyorum," dedi kısaca.

Kate başını salladı. "En sevdiğiniz müzik nedir, Bay Hardy?" diye sordu,
bir gülümsemeyle.

"Ne yazık ki, Bay Hardy kalamaz," dedi kaptan,
yanlış anlaşılamayacak bir sesle.

Hardy saatini çıkardı. "Hayır; gitmeliyim," dedi,
iyice bir irkilerek. "Bana hatırlattığın için teşekkür ederim, Yüzbaşı Nugent."

"Hizmet ettiğim için mutluyum," dedi diğeri, en asık suratıyla.

Genç adamın vedasını kısa bir baş hareketiyle kabul etti ve aniden gelen müzik isteğini unutarak kızıyla birlikte aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"O adama ne söylüyordun?" diye sordu, aniden ona dönerek.

Bayan Nugent düşündü. "Güzel bir akşam olduğunu söylemiştim," diye cevapladı sonunda.

"Hiç şüphesiz," dedi babası. "Başka ne?"

"Sanırım ona bahçeyle ilgilenip ilgilenmediğini sormuştum," dedi Bayan Nugent, yavaşça. "Evet, eminim ki ilgileniyordum."

"Onunla konuşman hiç doğru değildi," dedi öfkeli yüzbaşı.

"Bunu yapmaktan kendimi nasıl alıkoyabileceğimi pek göremiyorum," dedi kızı. "Ziyaretçilerinize karşı kaba olmamı beklemiyorsunuz herhalde? Ayrıca, ona
oldukça acıyorum."

"Üzgünüm?" diye tekrarladı kaptan sertçe. "Neden?"

"Çünkü onun iyi, nazik, yumuşak konuşan bir babası yok," dedi Bayan Nugent, şefkatle kolunu sıkarak.

Yol başındaki diğer çiftin belirmesi, kaptanı karşılık verme zorunluluğundan kurtardı. Küçük bir düğüm halinde durup konuşuyorlardı,
ama Bayan Nugent, her zamanki alışkanlığının aksine, çok az şey söyledi.
Babasının kolunu tutuyordu ve bahçenin ötesinde uzanan loş tarlalara dalgın dalgın bakıyordu.

Aynı anda, cesur tavrına rağmen,
biraz kötü bir şekilde küçümsendiğini hisseden Bay James Hardy, sahilde oturmuş, durumu düşünüyordu. Kate Nugent'ın eşliğinde geçen çeyrek saatten sonra,
diğer her şey iğrenç ve sıradan görünüyordu; Kardeşini, en iğrenç aptallığının sonuçlarından kurtarma girişimindeki kendi davranışı.
Kasvetli bir şekilde, bunu duyduğunda ne düşüneceğini merak etti.

[İllüstrasyon: "Kasvetli bir şekilde, bunu duyduğunda ne düşüneceğini merak etti."]

Sonunda ayağa kalktı ve yeni ayın soluk ışığında
kasabaya doğru yavaşça yürüdü. Şu anki ruh halinde
Kate Nugent hakkında konuşmak istiyordu ve bunu yapabileceğine güvenebileceği
tek kişi Samson Wilks'ti. Bu, kâhyanın asla yorulmayan bir konusuydu ve Hardy'nin o bölgedeki duygularını keşfettiğinden beri
en ufak bir ima, bir anı selini serbest bırakmaya yetiyordu.

Hardy sokağa ulaştığında hava kararmıştı ve çoğu evde
perdeler çekilmiş halde lambalar yanıyordu. Ancak, kâhyanın evi karanlıktı ve vurduğunda hiçbir tepki yoktu.
Kapının kolunu çevirdi ve içeri baktı. Belirsiz bir figür bir sandalyeden
sıçrayarak kalktı.

"Umarım uyumuyordunuz?" dedi Hardy.

"Hayır, efendim," dedi kâhya rahatlamış bir sesle. "Başka biri olduğunu
zannettim."

Ziyaretçisi için bir sandalye koydu ve lambayı yaktıktan sonra yavaşça
perdeyi indirip karşısına oturdu.

"Belirli bir grubun benim dışarıda olduğumu düşünmesini sağlamak için karanlıkta oturuyordum," dedi yavaşça. "Teddy'nin gelip beni görmesi için bir bahane uydurup duruyor. Dün gece Melia Kybird'ün düğününü kutlamak için suda bir olta yapmaktan bahsetti ve o geldi ve o sandalyeye oturdu ve sanki sanatı kırılacakmış gibi ağladı. O gittikten sonra Teddy geldi, bir kartal kadar sertti ve annesine onu ağlatmak için ne söylediğimi bilmek istedi. İkisi arasında güzel bir hayatım var."

"Hala Bayan Kybird'e sadık mı?" dedi Hardy, aniden bir rahatlama hissiyle.

"Sadık mı?" dedi Bay Wilks. "Sadık kelimesi bunun için bir kelime değil. O bir
serseri, işte bu, ve benim talihsizliğim, annesinin ona
çekmesi. Kahvaltıdan önce dışarı çıkıp gece geç saatlere kadar dışarıda kalmam gerekiyor ve o zaman bile beni kapıda yakalıyor."

"Belki de suda bir delik açar," diye önerdi Hardy.

Bay Wilks gülümsedi, ama hemen ardından tekrar ciddileşti. "O öyle biri değil," dedi acı bir şekilde ve mutfağa gidip biraz bira
hazırladı. İçkisini, işin ona hiçbir keyif vermediğini gösteren bir şekilde içti ve kendi dertleriyle dolu olduğu için başka bir şey tartışmak
için hiç havasında değildi. Bayan Silk'in kısa bir biyografisini verdi ki bu, yarım düzine iftira davası için bol miktarda malzeme sağlayabilirdi ve merhum Bay Silk'in ölümüne değinerek, bundan biraz macera dolu bir kariyerdeki en büyük ustalık eylemiymiş gibi bahsetti.

Hardy, Bay Swann'a yaptığı tekliflerden bu yana
her zamankinden daha rahat bir zihinle evine yürüdü. Kendisini rahatsız eden tek endişe artık ortadan kalkmıştı ve bunun yerine Bay Edward Silk'e karşı bir koruyucu melek rolü oynadığını hissediyordu.

XXII. BÖLÜM

Genellikle dünyadaki en ciddi adamlardan biri olan Bay Nathan Smith, Bay Swann'ın evinden yarı sersemlemiş bir halde çıktı ve ön kapı arkasından kapandıktan sonra bir süre dar kaldırımda ağzı açık bir şekilde durdu.

Sessiz küçük sokağa baktı ve başını üzgün bir şekilde salladı.
Bu, ciddi ve sağlam eski evlerin olduğu bir sokaktı; yaşla yumuşamış ve kararmış evler, ancak ilginç pencereleri ve şans eseri açılan kapıları, içeridekilerin refahını kanıtlayan rahatlık anları sunuyordu. Bay Nathan Smith, her zamanki gibi kıskançlık sancıları yaşamak için fazla felsefi bir mizaca sahipti, ancak bugün bu şeyler onu etkiledi ve hayatındaki kaderinden garip bir hoşnutsuzluk
du.

"Bazı insanlar çok şanslıdır," diye mırıldandı ve yavaşça yolda yürüdü.

[İllüstrasyon: "'Bazı insanlar 'çok şanslı' diye mırıldandı."]

Kendi mahallesinin biraz pis sokaklarında yürürken düşüncelerini sürdürdü. Öğleden sonra hava yağmurluydu ve evler her zamankinden daha kasvetli görünüyordu; çoğu kirli, rahatsız edici küçük yerlerdi, birkaç ucuz ıvır zıvır da mümkün olduğunca pencerenin yakınında cesurca gösteri yapıyordu.
Bay Smith onları yeni açılmış gözlerle inceledi ve belki de hayatında ilk kez yoksulların dezavantajlarını ve mücadelelerini düşündü.

Evin arkasındaki kendi dağınık küçük ininde bir süre oturup öğleden sonraki olaylar hakkında derin düşüncelere daldı. Servete bir göz atmasına izin verilmişti; servet de el değiştiriyordu ama ona gelmiyordu. Piposunu yaktı ve bir dolaptan bir şişe rom çıkararak cömertçe içti. Güçlü sıvı onu biraz yumuşattı ve Bay Kybird'den haberi saklamaya yönelik yarı oluşmuş niyet, onun iyi huylu etkisi altında eridi.

"Ne de olsa, neredeyse otuz yıldır arkadaşız," dedi Bay Smith kendi kendine.

Bir yudum daha aldı. "Otuz yıl uzun bir zaman," diye düşündü.

Bardağı bitirdi. "Ve eğer bana bundan bir şey vermezse, ona
elimden geleni yapacağım," diye devam etti; ve ceketini ilikleyerek
ayağa kalktı ve Ana Cadde'ye doğru yola koyuldu.

Yağmur dinmişti ve güneş, su bulutlarını
yarmak için belli belirsiz çabalar gösteriyordu. Her şey daha parlak görünüyordu ve Bay Smith'in kalbi buna karşılık olarak
atıyordu. Bay Kybird'e karşı bir hayırsever rolünü oynayacaktı;
her neyse, ona hiç hayal etmediği
bir servete erişim sağlayacaktı. Mağaza vitrininde durdu ve malların arasındaki bir boşluktan Bay Kybird'ün tezgahın arkasında olduğunu görüp içeri girdi ve onu selamladı.

"Sana haberlerim var," dedi yavaşça; "büyük haber."

"Ah," dedi Bay Kybird kayıtsızlıkla.

"Büyük haber," diye tekrarladı Bay Smith, düşüncesizce kırık hasır sandalyeye gömülüp yavaşça kendini kurtararak. "Gözlerinin
fırlamasına neden olacak bir şey."

Söz konusu küçük siyah gözler kurnazca ona doğru çevrilmişti.
"Daha önce senden haber almıştım, Nat," diye belirtti Bay Kybird basit bir ciddiyetle.

Hayırsever ürpermişti; gözlerini taş gibi bir bakışla karşı duvara dikmişti. Bay Arkadaşının sevimliliğine kurban gitmekten her zaman sağlıklı bir korku duyan Kybird, ona biraz belirsizlikle baktı ve ona kasasını ciddi şekilde
tüketmiş bir iki bilgiyi hatırlattı.

"Düğün için hala yasak var mı?" diye sordu Bay Smith, hala önündeki derinliksiz gözlerle bakarak.

"Gelecek hafta asılacaklar," dedi Bay Kybird.

"Ah!" dedi arkadaşı, büyük bir vurguyla. "Vay, vay!"

"Vay, vay derken neyi kastediyorsun?" diye sordu diğeri, biraz hararetle.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Bay Smith, yumuşak bir şekilde. "Belki de her şey
en iyisi içindir ve dilimi
saklasam iyi olur. Gerçek aşk paradan daha iyidir.
Sonuçta bu benim işim değil ve bundan fazla bir şey elde edemem."

"Nedensiz, Nat?" Bay Kybird huzursuzca sordu.

Bay Smith, hâlâ önünde düşünceli bir şekilde bakarak, soruyu duymamış gibi görünüyordu. "Yağmurdan sonra güzel, değil mi?" dedi yavaşça.

"Her şey yolunda," dedi diğeri, kısaca.

"Her şey çok taze ve tatlı kokuyor," diye devam etti doğayı seven
arkadaşı; "tüm küçük ördekler, sanki ben geldiğimde
küçük sanatlarını
kıracaklarmış gibi şarkı söylüyorlardı."

"Buna şaşırmıyorum," dedi gücenmiş Bay Kybird.

"Ve bayraklar gelecek hafta asılacak," diye mırıldandı pansiyon müdürü kendi kendine.
"Eh, eh."

"Buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Bay Kybird.

"Elbette hayır," diye yanıtladı diğeri. "Sadece çok geç olduğunda beni suçlama; hepsi bu."

Bay Kybird, ona öfkeyle bakarak, bu karanlık sözü zihninde evirip çevirdi. "Ne için çok geç?" diye sordu.

"Ah!" dedi Nathan Smith yavaşça. "Yağmurdan sonra güzel ve taze, değil mi? Ben gelirken bütün küçük ördekler--"

"Kahretsin küçük ördekler," diye sözünü kesti Bay Kybird aniden şiddetle. "Söyleyecek bir şeyin varsa, neden bir erkek gibi söylemiyorsun?"

[İllüstrasyon: "Söyleyecek bir şeyin varsa, neden bir erkek gibi söylemiyorsun?"]

Diğeri cevap veremeden salon kapısı aniden açıldı ve Bayan Kybird'ün yüzü ortaya çıktı. "İkiniz ne hakkında tartışıyorsunuz?" diye sordu. "Neden içeri girip biraz oturmuyorsunuz?"

Bay Smith daveti kabul etti ve onu odaya kadar takip ettiğinde, Bayan Kybird'ü şaşırtıcı bir kahverengi kağıt desenleri ve kumaş parçalarının ortasında dikiş dikerken buldu. Bayan Kybird ona bir sandalye verdi
ve kocasıyla yaptığı konuşmanın bir kısmını duyduktan sonra
bir veya iki soru sordu.

"Bay Swann'da bir veya iki saat geçirdim," dedi Bay Smith.

"Peki o nasıl?" diye sordu ev sahibi, cana yakın bir ilgiyle.

Pansiyon müdürü başını iki yana salladı. "Kablo kayıyor," dedi yavaşça. "Vasiyetini hazırlıyor ve ben de tanıklarından biriydim."

Bay Smith'in bu basit ifadeyi söylerkenki tavrındaki bir şey, dinleyicilerinin daha fazlasını duymak için endişelenmesine neden oldu. Odaya yeni giren ve sırtı kapıya dönük, kulpu tutan Bay Kybird, ona umutla baktı.

"Bir süredir onu endişelendiriyordu," diye devam etti Bay Smith. "Kendisine ait hiç kimsesi yoktu ve uzun süre nasıl ayrılacağını düşünemedi. Ev mülkü ve diğer şeylerle birlikte on bin poundun üzerinde bir mesele."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Kybird, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Dr. Blaikie diğer tanıktı," diye devam etti Bay Smith, sözünü kesmeyi umursamadan; "ve Bay Swann, o gidene kadar bunu gizli tutmamız için ikimize de söz verdirdi, ama size olan dostluğum nedeniyle, gelip size haber vermek istedim."

Sözcüklerdeki vurgu açıkça belliydi; Bayan Kybird işini bıraktı
ve kocası heyecanla kıvranırken ona bakarak oturdu.

"Sanırım bana bırakmadı?" dedi, şaka yapmaya çalışarak.

"Bir nalbant bile bırakmadı," diye yanıtladı arkadaşı neşeyle. "Hiçbirinize. Neden bıraksın ki?

"Sanırım Jack'e bırakmadı?" dedi Bayan Kybird, dinlemek için işini
askıya almıştı.

"Hayır canım," diye yanıtladı pansiyon müdürü. "Vasiyetini tamamen düzgün ve uygun hale getirdi ve her şeyini bıraktı - tüm o ev mülkü ve diğer şeyler, on bin poundun üzerinde bir miktar - genç bir adama bıraktı çünkü birkaç ay önce terk edildi - aşık oldu ve yıllardır ona iyi ve sadık bir hizmetçi oldu."

"Bana söyleme," dedi Bay Kybird çaresizce; "bana gidip tüm o parayı genç Teddy Silk'e bıraktığını söyleme."

"Eğer istemezsen söylemem," dedi anlayışlı Bay Smith, "ama unutma, bu bir sır."

Bay Kybird alnını sildi ve heyecandan kaynaklanan kırmızı lekeler, sıradan bir yüze biraz çeşitlilik kattı; Bayan Kybird'ün sersemlemiş sorusu. "Nereye geliyoruz?" sağır kulaklara çalındı; Bayan Kybird, dudakları aralanmış bir şekilde öne eğilirken, gözlerini dikkatle Bay Smith'in yüzüne dikti.

"Genç Nugent'a bırakmaması üzücü," dedi o beyefendi, duyurusunun etkisini büyük bir memnuniyetle fark ederek, "ama içeri giremez: hiçbir bedel ödemeden; kendisi bana bunu söyledi. Sanırım genç Teddy artık tam bir beyefendi olacak ve istediği kişiyle evlenebilecek."

Bay Kybird mendilini arka cebine soktu ve içindeki tüm baba uyandı. "Nasıl olacak?" dedi, sert bir alaycılıkla.
"Nasıl, gerçekten! Peki ya kızım? Sözünü bozma gibi şeyler duydum. Bay Teddy evlenmeden önce benimle birkaç kelime konuşması gerekiyor."

"'Çok kötü davrandı," dedi Bayan Kybird başını sallayarak.

"'Gece gündüz buraya geliyor,'' dedi Bay Kybird, öfkelenerek; "'Kızımla aylarca dışarı çıktı ve sonra
'sanki ona yeterince iyi değilmişiz gibi kendini çekip gitti."

"Buraya getirdiği akşam yemeklerine inanamazsınız," dedi Bayan Kybird, ziyaretçiye dönerek.

"Kendini çekip gitti," diye tekrarladı kocası; "'sanki ayaklarının altında toprak varmışız gibi kendini çekip gitti ve o günden bugüne kadar bir açıklama
yapmak için hiç geri dönmedik."

"Kolayca şaşırmam," dedi Bayan Kybird, "Ben hiç kız olmadım ama
Teddy'nin beni şaşırttığını söylemeliyim. Eğer biri bana onun böyle davrandığını söyleseydi inanmazdım; inanamazdım. Bu konuda fazla bir şey söylemedim çünkü gururum buna izin vermezdi. Hepimizin hataları var ve benimki de gurur."

"Ona karşı beş bin poundluk bir söz ihlali davası açacağım," dedi Bay Kybird kararlı bir şekilde.

"Mantıklı konuş," dedi Nathan Smith kısaca.

"Mantıklı!" diye haykırdı Bay Kybird. "Kızımla böyle hızlı ve gevşek mi oynanacak? Kızım istediği zaman yere serilecek mi? Kızım--"

"Bana böyle konuşmanın ne faydası var?" dedi öfkeli Bay Smith. "Yapabileceğin en iyi şey, şansını öğrenmeden önce onu hemen Teddy ile evlendirmek."

"Peki bu ne zaman olacak?" diye sordu arkadaşı, daha sakin bir sesle.

"Herhangi bir zaman," dedi pansiyon müdürü, omuzlarını silkerek. "Yaşlı beyefendi bu gece dışarı çıkabilir veya bir hafta veya daha fazla yaşayabilir. O kadar zayıftı ki adını bile zor imzalayabiliyordu."

"Umarım imzalamıştır," dedi Bay Kybird irkilerek.

"Ev kadar güvenli," dedi arkadaşı.

"Peki, Teddy parayı alana kadar neden beklemiyorsun?" diye önerdi Bayan Kybird, başını anlayışlı bir şekilde sallayarak.

"Öyleyse," dedi Bay Smith, kulak tırmalayıcı bir sesle, "çünkü bir kere o zaman zengin bir adam olurdu ve seçimini yapabilirdi. Haftada bir pound veya buna yakın bir ücretle Teddy Silk ve on bin poundla Teddy Silk iki farklı kişi olurdu. Ayrıca, onun parası için onunla evlendiğini düşünürdü."

"Eğer öyle düşünseydi," dedi Bayan Kybird kararlı bir şekilde, "onu asla affetmem."

"Sana tavsiyem," dedi Nathan Smith, işaret parmağını etkileyici bir şekilde sallayarak, "onları sessizce ve mümkün olan en kısa sürede evlendirmen. Bir kere bağlandıklarında Teddy kendine hakim olamaz."

"Neden sessizce?" diye sordu Bay Kybird sertçe.

Pansiyon müdürü sabırsız bir haykırış attı. "Öyleyse, Bay Swann bunu duyduğunda, bir yandan gevezelik ettiğimi tahmin etti," dedi sertçe, "ve bir yandan da, hayal kırıklığını telafi etmek için kısmen ona bıraktı - gençliğinde kendisi de hayal kırıklığına uğramıştı, bana öyle söyledi."

"Ya iradesini değiştirecek kadar güç kazanırsa?"

Bay Kybird titredi. "Ama evlenmek zaman alır," diye itiraz etti.

"Evet," dedi Bay Smith, ironik bir şekilde, "alır. Genç Teddy'nin etrafından dolaş ve
sonra da nikahı as. Zamanını harca ve Bay Swann'a bildir. Bunun ne anlama geldiğini anlamayacağını ve bozacağını mı düşünüyorsun, Teddy'nin bunu anlamasından bahsetmiyorum bile?

"Peki, o zaman ne yapmalı?" diye sordu dik dik bakan Bay Kybird.

"Onları Londra'ya gönder ve özel izinle evlendir," dedi Bay Smith, hızlı bir şekilde konuşarak - "mümkünse yarın; değilse, ertesi gün.
Git ve bu gece Teddy'ye bir hikaye anlat ve bunun kesin kurallara göre yapılacağını anlat."

"Özel izinler paraya mal olur," dedi Bay Kybird. "Otuz pound veya buna yakın bir şey olduğunu duydum."

Bay Nathan Smith ayağa kalktı ve gözleri neredeyse ifadeliydi. Hanımlara iyi geceler diye başını salladı ve kapıya doğru yürüdü. Bayan Kybird aniden onu
paltosundan yakaladı ve tuttu.

[Resim: "Bayan Kybird aniden onu paltosundan yakaladı."]

"Acele etme, Nat," diye yalvardı. "Hepimiz senin kadar zeki değiliz."

"Bir hediye atının ağzına bakmaktan bahsetmişken--" diye başladı öfkeli Bay Smith.

"Otur," diye ısrar etti Bay Kybird. "Bizden senin kadar hızlı bir şekilde bir şeyleri görmemizi bekleyemezsin."

Kısmen yumuşamış arkadaşını tekrar sandalyesine oturttu ve yanına oturarak olayı coşkuyla izlemeye başladı. "Melia bu gece genç Nugent'ı rahatsız edecek," dedi kararlı bir şekilde.

"Haklısın," dedi diğeri; "git ve bunun gibi birkaç aptalca şey daha yap ve mutlu olacağız. Sahip olduğun şey yerine bir kafan olsaydı, gösteriyi böyle bedavaya vermekten bahsetmezdin. Genç Teddy Melia ile evlenip parayı alana kadar kimse hiçbir şey bilmemeli veya tahmin etmemeli."

"Bu bir aldatmaca gibi görünüyor," dedi Bayan Kybird, geleceği için planları hayranlık verici bir sakinlikle dinliyordu.

"Bu Teddy'nin kendi iyiliği için," dedi Nathan Smith. "Herkes onun senin
sonrasında yarı delirdiğini biliyor."

"Para olmasa bile onu en çok sevmediğimi bilmiyorum," dedi Bayan Kybird, sakin bir şekilde. "Kimse ondan daha dikkatli olamazdı.
Yüz bin doları olsa benimle evlenirdi sanırım, ama senin yolun daha iyi görünüyor."

"Her açıdan daha iyi," dedi Nathan Smith, onaylayan bir baş sallamasıyla. "Şimdi,
Dan'l, Teddy'nin yanına git ve onu geri çağır, ve genç Nugent'la sorun yaşadığı için bunu gizli tutmasını sağla. D'ye twig?"

Hayranlık duyan Bay Kybird, onun bir harika olduğunu söyledi ve ardından gelen yollar ve araçlar hakkındaki tartışmada, hem arkadaşının hem de karısının yönetim becerilerini giderek artan bir saygıyla dinledi. Zorluklar yalnızca tatmin edici bir şekilde çözülmek amacıyla dile getirildi ve on bin sterlinlik bir damadın olasılığının o hanımın onuruna şimdiden katkıda bulunduğunu büyük bir takdirle fark etti. "O Nugent grubundan" bahsederken kibirle burnunu çekti; ve Bay Smith'e hizmetleriyle kaybetmeyeceğine dair söz verme şekli bir düşese bile zarafet katardı.

"Bununla kaybetmeyi beklemiyordum," dedi pansiyon müdürü anlamlı bir şekilde.
"Gel ve Chequers'ta bir kadeh iç, Dan, sonra da Teddy'yi görmeye gidebilirsin."

XXIII. BÖLÜM

Yaz akşamı Bay Kybird ve eski arkadaşı ayrıldığında çoktan ilerlemişti. Eski beyefendi neredeyse duygusal bir ruh halindeydi ve pansiyon müdürü, öğrencisinin ziyaretinin amacı için özellikle uygun bir ruh halinde olduğundan emin olarak, Bay Silk'i gizliliğe bağlama talimatlarını yeniledi ve kendi işine doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: "Bay Kybird ve eski dostu ayrıldı."]

Bay Kybird, başı meditasyona gömülmüş bir şekilde Fullalove Sokağı'na doğru yavaşça yürüdü. Bay Silk'i yalnız bulmak için can atıyordu, aksi takdirde görevinin zorluğu önemli ölçüde artacaktı, Bayan Silk'in zekası Kybird ailesine karşı kontrol edilemeyen bir sevgiyle hiçbir şekilde gölgelenmemişti. Eğer evdeyse Teddy'yi açık havanın mahremiyetine çekmek için bir bahane uydurması gerekecekti. Eve vardığında ön odadaki lamba yanmıştı ve birkaç kışı atlatmış sardunyaların gölgeleri, holland panjurunda dağınık bir desen oluşturuyordu. Bay Kybird, önce bu dekorasyonun kenarlarından bakmak için başarısız bir girişimde bulunduktan sonra kapıyı hafifçe tıklattı ve "Gir" emrine yanıt olarak kolu çevirdi ve odaya baktı. Rahatlayarak Bay Silk'in yalnız olduğunu gördü. "İyi akşamlar, Teddy," dedi, neşeli bir gülümsemeyle, yavaşça içeri girerken
ve kapıyı arkasından kapatırken. "Umarım seni iyi görüyorumdur?"

"Oldukça iyiyim," diye karşılık verdi Bay Silk, ona gizleyemediği bir şaşkınlıkla
bakarak.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Kybird, biraz sitemkar bir sesle,
"senin iyiliğin için; ama herkesin iyiliği için, belki de seni biraz aşağı bakarken bulmayı bekliyordum. Ah! Sonuçta sanata sahip olan kadınlar."

Bay Silk öksürdü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, biraz şaşkın.

"Seni görmeye geldim, Teddy, çok çirkin bir iş için," dedi Bay Kybird,
bir koltuğa oturup, ellerinin arasında sallarken
şapkasına çekingen bir şekilde bakarak; "Yine de, adam adama, ben sadece kendi işimi yapıyorum. Ama
söyleyeceklerimi duymak istemiyorsan, söyle ve Dan'l Kybird
bir daha kapını karartmayacak."

"Ne olduğunu bilmediğimde duymak isteyip istemediğimi nasıl bilebilirim?" dedi Bay Silk, sağduyulu bir şekilde.

Bay Kybird başparmağını ısırarak oturdu, sonra aniden yukarı baktı.
"Melia," dedi, umutsuz bir açık sözlülük patlamasıyla, "Melia
gözlerini ovuşturuyor."

Bay Silk, bastırılmış bir haykırışla sandalyesinden kalktı ve ona
hevesle baktı.

"Eğer orada olduğumu bilseydi," diye devam etti Bay Kybird, "ne yapacağını bilmiyorum. Bu onun gururu; ama benim de gururum var; bir babanın
sanatının gururu."

"Ne--neden ağlıyor?" diye sordu Bay Silk, titrek bir sesle.

"Bir süredir kötü görünüyor," diye devam etti dürüst Bay Kybird, "ve ağlıyor. Sana gelinliğin yaptığı kısmının, üzerine döktüğü gözyaşları yüzünden elinden alınması gerektiğini söylediğimde, işlerin nasıl olduğuna dair bir fikrin olabilir. Seni hiç unutmadı, Teddy ve o gün genç Nugent'la uğraşmasını sağlayan tek şey senin çabuk sinirlenmendi. Onun da sinirli bir yanı var ama sevgisini bir kez verdi ve benim kızım olduğu için bir daha veremezdi."

Dinleyicisine gizlice bir bakış attı. Bay Silk, çok solgun ve dik bir şekilde, şöminenin halısının üzerinde duruyordu, gergin bir heyecanla titriyordu. İki kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"İşte böyle, Teddy," diye iç çekti Bay Kybird, sanki ayrılmak ister gibi ayağa kalkarak. "Ben işimi yaptım. Yapılması zor bir şeydi ama yaptım."

"Yani," dedi Bay Silk, sonunda sesini toparlayarak, "Amelia'nın benimle evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Yani mi demek istiyorsun?" diye tekrarladı Bay Kybird, çok açık konuşmasının herhangi bir yanlış anlamaya
uygun görülmesinden doğal olarak öfkelenmişti. "Bir
sürüye mi yoksa bir taşa mı konuşuyorum, Teddy?"

Bay Silk derin bir nefes aldı ve ceketini ilikledi, sanki Bayan Kybird'ün kişiliği için orada ve o anda Bay Nugent'la ölümcül bir karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi. Bu sırada yanakları tekrar kızmıştı ve gözleri alışılmadık şekilde parlıyordu. Bay Kybird'e doğru bir adım attı
ve elini sıcak bir şekilde sıkarak onu tekrar koltuğuna itti.

"Bu gururu da hesaba katmak gerek, Teddy," dedi ikinci beyefendi, bir komplocunun fısıltısı ile.

"Şehrin her yerinde hakkında konuşulmasına ve işaret edilmesine dayanamıyor."

"Herhangi birinin ona işaret ettiğini göreyim," dedi sert Bay. Silk; "Bana
göster, hepsi bu."

"Konuşmanın yolu bu, Teddy," dedi Bay Kybird, ona hayranlıkla bakarak.

"Konuş!" dedi kahraman Bay Silk. "Konuşmaktan fazlasını yapacağım." Yumruklarını sıktı ve şöminenin
salı boyunca cesurca bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Sen her şeyi bana bırak," dedi Bay Kybird, gizli bir göz kırpmayla.
"Her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım. Senden tek isteğim bunu gizli tutman; annen bile bilmemeli."

"Mezar kadar gizli olacağım," dedi aşırı sevinçli Bay Silk.

"Dikkate alınması gereken çok şey var," dedi Bay Kybird, dürüstçe; "Hemen evlenmen senin için daha iyi olabilir."

"Hemen mi?" dedi şaşkın Bay Silk.

"Genç Nugent'ı kendi işi için gönderecek cesareti yok," diye açıkladı Bay Kybird; "Ona acıyor, zavallı adam; ama onun sevgi dolu ve şefkatli bir sanatı var ve onunla sevişmesine dayanamıyor. Ne olduğunu anlayabiliyorsun, değil mi?"

"Hayal edebiliyorum," dedi Bay Silk, kasvetli bir şekilde ve bu sözün ima ettiği olasılıklar aklına gelince kıpkırmızı oldu.

"Bir süredir bunu düşünüyorum," diye devam etti Bay Kybird; "onu büküp çeviriyorum ve bunun için görebildiğim tek şey, senin katı bir şekilde evlenmen. Elbette, eğer hoşuna gitmezse--"

"Hoşuna gidiyor!" diye tekrarladı kendinden geçmiş Bay Silk.

"İstersen hemen gidip evleneyim."

Bay Kybird bu aceleye başını salladı ve sonra biraz yumuşayarak
bunun kendisine itibar kazandırdığını fark etti. Yaklaşık otuz yıl önce kendi kur yaptığı
anekdotlarla olayı güzelleştirmeye devam etti ve gelecekteki eşinin ailesinden kiminle karşılaştığına dair heyecan verici bir hikayenin ortasındayken, kapıda duran
dışarıdaki hızlı bir adım onu ​​aniden durdurdu.

"Anne," diye fısıldadı Bay Silk.

Bay Kybird başını salladı ve hikayesine eşlik eden kahramanca yüz ifadesi yerini biraz huzursuzluk ifadesine bıraktı.
Elinin arkasına öksürdü ve Bayan Silk odaya girdiğinde önüne bakarak oturdu ve ziyaretçiyi gördüğünde şaşkınlıkla haykırdı. Bakışlarını ondan oğluna doğru çevirdi. Bay Kybird'ün ifadesi
artık normaldi, ancak Bay Silk tüm çabalarına rağmen
dudaklarında titreyen gülümsemeyi tamamen yok edemedi.

"Ben ve Teddy," dedi Bay Kybird, ona doğru dönerek, ona bir selam 
veren olarak hizmet eden küçük bir bob ile, "'eski zamanlar hakkında biraz sohbet ediyorduk."

"Sadece geçiyordu," dedi Bay Silk.

"Sadece geçiyordum ve içeri bakmayı düşündüm," dedi Bay Kybird, umursamazca küçük bir kahkaha atarak; "kapı biraz açıktı."

"Sonuna kadar açıktı," diye doğruladı Bay Silk.

"Ben sadece 'Ow d'ye do?' demek için geldim," dedi Bay Kybird.

Bayan Silk'in keskin, beyaz yüzü birinden diğerine döndü. "Söyledin mi?" diye sordu, yumuşak bir şekilde.

"Ben," dedi Bay Kybird, Bay Silk'in ateşli konuşma niyetini uyarıcı bir bakışla dizginleyerek; "ve şimdi eve doğru yürüyeceğim."

"Seninle biraz yoldan gideceğim," dedi Edward Silk. "Biraz yürüyüşün bana iyi geleceğini hissediyorum."

Yalnız bırakılan şaşkın Bayan Silk, ziyaretçinin boş sandalyesine oturdu
ve kaşlarını çatarak, ikiyle ikiyi toplayarak oturdu, ta ki hesaplayamayacağı bir noktaya gelene kadar. Bay Kybird'ün nezaketi ve Teddy'nin neşesi aynı şekilde anlaşılmazdı. Cebindeki deliği onardı ve bir çift çorabı yamadı ve sonunda, tavsiye veya en azından bir sırdaş için endişelenerek, Bay Wilks'i görmeye karar verdi.

Kapıyı açtı ve sokağın karşısına baktı ve bir miktar memnuniyetle, onun perdesinin aydınlandığını gördü. Kapıyı arkasından sertçe
kapattı ve sonra nefes nefese kapı eşiğinde durdu. İki olay o kadar
eşzamanlıydı ki sanki kapının kapanması
Bay Wilks'in lambasını söndürmüş gibi görünüyordu. Sürprizlerle dolu bir geceydi,
ama bir anlık tereddütten sonra yanına gidip kapısını denedi.
Hızlıydı ve yumruklarına cevap yoktu. Kapıyı daha yüksek sesle çaldı
ve dinledi. Evin arkasındaki bir kapı şiddetle çarpıldı, tencerelere benzeyen bir şeyin uzaktan gelen takırtısı duyuldu ve
tüm bunların üstünde titrek ama sert bir ses bitmek bilmeyen bir ilahinin içinden çalışkan bir şekilde kükredi. Üçüncü kıtaya gelindiğinde, Bay Wilks'in her iki taraftaki komşuları duvarlarına çılgınca vuruyorlardı ve
kan donduran tehditler sıvanın arasından sızıyordu.

Artık durmadı, ancak kendi kapısını geri kazanarak oğlunun dönüşünü beklemek için tekrar oturdu. Bay Silk uzun süre gelmek üzereydi ve gecenin olaylarının anlamı üzerine boşuna spekülasyonlar yaparken kendini çeşitli küçük işlerle meşgul etmeye çalıştı. Ayağa kalktı ve açık kapının yanında durdu ve beklerken, hemen yan taraftaki çatıların üzerinden yükselen kilise kulesindeki saat yavaşça on bir oldu. Son vuruşun yankıları
sönünce Bay Silk'in figürü
sokağa döndü.

"Oldukça güzel bir yürüyüş yapmış olmalısınız," dedi annesi, odaya geri
çekildiğinde ve onun gözündeki parlaklığı fark ettiğinde.

"Evet," diye cevap verdi.

"Sanırım gelip seni düğüne davet etti?" dedi alaycı Bayan Silk.

Oğlu irkildi ve sırtını ona dönerek saati kurdu. "Evet, etti," dedi, sinsi bir sırıtışla.

Bayan Silk'in gözleri parladı. "Eh, bütün bu küstahlıklara rağmen," dedi,
nefes nefese.

"Eh, etti," dedi oğlu, şakayı savuşturarak. "Ve,
dahası, ben gidiyorum."

Yüzünü ona "iyi geceler" diyecek kadar sakinleştirdi ve itirazlarına ve sorularına sağır bir şekilde kulak vererek bir mum aldı ve ıslık çalarak uzaklaştı.

[Resim: "Mumunu aldı ve ıslık çalarak uzaklaştı."]

BÖLÜM XXIV

Bay James Hardy'nin meşhur komployu planlarken aklındaki fikir, Jack Nugent'ın Bayan Kybird tarafından bir bahaneyle derhal kovulacağı ve ailesinin hemen onun ilanlarını Bay Silk'in ilanlarıyla birlikte yayınlamak için adımlar atacağıydı. Böyle düşünürken Nathan Smith gibi yetenekli bir zihnin işleyişini ve korkularını hiç hesaba katmamıştı ve günler geçtikçe ve hiçbir şey olmayınca umutsuzluğa kapıldı.

Bay Silk'i dikkatle izliyordu, ancak o beyefendi her zamanki sessiz ve kasvetli tavrıyla işini yapıyordu ve Camberwell'deki hasta bir teyzenin işlerini düzenlemek için bir günlük izinden sonra, eskisinden biraz daha az kasvetli bir şekilde geri döndü. Bay Swann'ın hoşgörüsünün neredeyse sona erdiği de açıktı ve ölmek üzere olan bir adam için güçlü, hatta üzücü ifadelerle yazılmış bir mektup, temiz hava ve egzersiz için öyle bir istek ifade ediyordu ki Hardy onu her an görmeye hazırdı.

Son zamanlarda Yüzbaşı Nugent'ın ona karşı tavrında hafif bir yumuşama fark ettiğini düşünmesi daha da talihsizdi. İki kez, uğradığında dışarıda olan yüzbaşı, döndüğünde ziyaretçinin kızı tarafından ağırlandığını öğrenmek için hiçbir yorum yapmamıştı, hatta odada kalan genç kişinin sohbete büyük ilgi duymasına izin verecek kadar ileri gitmişti. Bu gelişme karşısında,
başarısı dışında mazur görülemeyecek bir plandaki başarısızlığı itiraf etmek zorunda kalacağını dehşetle düşündü.

Kaptan da başka bir yöne doğru eğilmişti ve Bay Wilks, büyük bir memnuniyetle, Ekvator Kulübesi'ne ziyaretlerini yenilemesine ve
eski efendisine bahçede yardım etmesine izin verildi. Burada en azından kâhya, Bayan Silk'in
tasarımlarından ve Fullalove Sokağı'nın imalarından güvendeydi.

Dul kadının onun tavsiyesine en çok ihtiyaç duyduğu zaman da bu zamandı, Edward Silk'in davranışları herhangi bir annenin
kalbinde şüphelere neden olabilecek nitelikteydi. Garip bir huzursuzluk onu ele geçirdi,
ara sıra gelen neşe ve iyi niyet patlamalarıyla birlikte. Bu zamanlarda, onun için çok uzak olmayan bir tarihte
bir sürprizin saklı olduğuna dair karanlık ipuçları
yayıyordu, bu ipuçları, soruşturmalarında çok ısrarcı olmaya başladığında hemen en
tatmin edici olmayan bir şekilde açıklanıyordu. O, High Street'te dolaştı ve şüpheli Bayan Silk, Amelia'dan bahsederken sadece gülüyor ve kırık kalpler ve bozulan yeminler gibi pek de olası olmayan konularda espriler yapıyordu.

Bay Kybird'ün ara sokağa gelmesinden bir hafta sonra, her zamanki gibi, High Street'te aşağı yukarı yürüyüşe çıktı. Akşam
derinleşiyordu ve Bay Silk, yüzünü pencere camına dayayarak Bay Kybird'ün dükkanının belirsizliğini
boşa çıkarmaya çalışırken, dükkanların bazıları çoktan aydınlanmıştı. Tezgahın arkasında, Amelia olduğuna inandığı belirsiz bir figür seçebiliyordu, sonra bir kibrit çaktı ve bir gaz jeti dükkana aniden ışık saçtı ve Bay Jack Nugent'ı, elini hanımın omzuna koyarak tezgahın arkasında dururken
gösterdi.

[İllüstrasyon: "Tezgahın arkasında belirsiz bir figür seçebiliyordu."]

Bir bakış yeterliydi. Bir sonraki anda Bayan Kybird'den keskin bir çığlık ve Nugent'tan şaşkın bir bakış duyuldu, tıpkı bir insan krakerine benzeyen bir şey dükkana
sıçrıyor ve önlerinde patlamaya
başlıyordu.

"Çek ve git," diye bağırdı Bay Silk. "Onu rahat bırak. Nasıl cüret edersin?
Duyuyor musun? Melia, ben almayacağım! Ben almayacağım!"

"Saçmalama, Teddy," diye itiraz etti Bay Nugent, Bayan Kybird'ün yanından uzaklaşırken.

"Onu rahat bırak, kulağına mı?" diye bağırdı Bay Silk, küçük yumruğuyla tezgaha vurarak. "O benim _karım!_"

"Teddy deli," dedi Bay Nugent sakin bir şekilde, "çılgınca, dik dik bakarak, çılgınca delirmiş.
Zavallı Teddy."

Başını hüzünle salladı ve birkaç çare önermeye başlamıştı ki
oturma odasının kapısı açıldı ve Bay Kybird'ün eşiyle birlikte
arkasında dikildiği kapıda belirdi.

"Bütün bu gürültüyü kim yapıyor?" diye sordu ilki, birinden diğerine bakarak.

"Ben yapıyorum," dedi Bay Silk, sertçe. "Bana göz kırpmanın bir faydası yok;
bu saçmalıklara daha fazla katlanmayacağım. Melia, git ve
şapkanı giy ve hemen benimle eve gel."

Bay Kybird uyarı amaçlı öksürdü. "Yavaş ol, Teddy," diye mırıldandı.

"Ve bana öksürme," dedi sinirli Bay Silk, "çünkü
hiçbir işe yaramayacak."

Bay Kybird yatıştı. Her an on bin pound değerinde olabilecek bir damadıyla
kavga etmeyecekti.

"Deli değil mi?" diye sordu şaşkın Bay Nugent.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Kybird, kızının geçmesine izin vermek için kenara çekilerek; "senden daha deli değil. Ne demek istiyorsun, deli?"

Bay Nugent şaşkınlıkla etrafına baktı. "Bana Teddy ve Amelia'nın evli olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi, heyecanla titreyen bir sesle.

"Evet," dedi Bay Kybird. "Görünüşe göre birbirlerinden hep hoşlanıyorlarmış ve geçen Cuma günü habersizce gidip bir ruhsat alıp evlendiler."

"Ve eğer seni tekrar omzuna koyarsam," dedi Bay Silk, endişe verici bir belirsizlikle.

"Ama ya o bana bunu teklif ederse?" dedi sevinçli Bay Nugent, büyük bir ciddiyetle.

[İllüstrasyon: "'Ama ya o bana bunu teklif ederse?' dedi sevinçli
Bay Nugent, büyük bir ciddiyetle."]

"Bakın, sizin saçmalıklarınızdan hiçbirini istemiyoruz," diye araya girdi öfkeli
Bayan Kybird, kocasının yanından geçerek
konuşanla yüzleşerek.

"Aldatıldım," dedi Bay Nugent heyecan verici bir sesle; "hepiniz
beni aldatıyordunuz. Kybird, sizin için utanıyorum (bu size çok fazla
sorun
önleyecektir). Teddy, buna inanmazdım. Burada kalamam;
kalbim kırıldı."

"Eh, biz de sizin kalmanızı istemiyoruz," diye karşılık verdi saldırgan Bayan Kybird. "İstediğiniz
zaman kendinizi
gidebilirsiniz. Beni
memnun etmek için fazla aceleci olamazsınız."

Bay Nugent eğildi ve tezgahın önünden geçti. "Ve benim için bir parça bile
düğün pastası yok," dedi, kızgın
Bay Silk'e sitem dolu bir şekilde başını sallayarak. "Neden, seni listemin başına koyardım."

Kapıda durdu ve ertesi gün eşyalarını almaya gideceğine dair kısa bir imada bulunduktan sonra, eğer bu arada kırık kalbinin
ölümcül olmadığı kanıtlanırsa, şirkete elini salladı ve
ayrıldı. Bay Kybird, sanki onu binadan çıkarmak istercesine kapıya kadar onu takip etti ve uzaklaşan figürün ardından baktıkça, yürüyüşle hornpipe arasında bir şey olan bir ilerleme biçimini tercih ettiğini fark ettiğinde öfkeyle doldu.

Bay Nugent, Sunwich'e döndüğünden beri böyle bir ruh halinde olmamıştı ve
şansına inanmakta zorluk çekerek, kasabadan uzaklaşana kadar giderek artan bir heyecanla yürümeye devam etti. Sonra bir sonraki hamlesini düşünmek için durdu ve biraz düşündükten sonra Jem Hardy'yi ziyaret edip ona neşeli haberi vermeye karar verdi.

Ancak o beyefendi dışarıdaydı ve Bay Nugent, böylesi düşüncesizlikten biraz rahatsız olarak, yolda durup nereye gideceğini merak ediyordu. O gece iyi haberi birine söylemeden uyuması kesinlikle imkansızdı ve biraz düşündükten sonra Bay Wilks'i seçti. İlişkilerinin, ikincisinin onu sıkıştırma girişiminden beri biraz gergin olduğu doğruydu, ancak o asla kötü niyet besleyen biri değildi ve bu gece tüm insanlığa karşı en nazik düşüncelerle doluydu.

Birdenbire Bay Wilks'in ön odasına daldı ve sonra aniden durdu.
Kâhya, solgun yüz hatlarında acınası bir endişe ifadesiyle şömine rafına garip bir şekilde yaslanmıştı ve karşısında Bayan Silk bir koltukta oturuyordu, gözyaşlarına boğulmuştu.

"Meşgul müsün, Sam?" diye sordu Bay Nugent, kâhyanın zorluklarını Hardy'den duymuştu.

"Hayır, efendim," dedi Bay Wilks aceleyle; "otur, efendim."

Bir sandalyeyi öne doğru itti ve ziyaretçisini neredeyse içine çekerek, dikkatlice
üstüne dikildi ve şapkasını aldı.

"Seni rahatsız etmediğimden emin misin?" diye sordu düşünceli Bay Nugent.

"Kesinlikle, efendim," dedi Bay Wilks, hevesle. "Sadece komşum Bayan Silk ile biraz sohbet ediyordum, hepsi bu."

Söz konusu bayan mendilini gözlerinden çekti ve ona sitem dolu bir şefkatle baktı. Bay Wilks aceleyle sohbete daldı.

"Bana birkaç haber vermek için buraya geldi," dedi, genç adama şüpheyle bakarak. "Görünüşe göre Teddy----"

Bay Nugent derin bir iç çekti ve başını salladı; Bayan Silk ona içtenlikle baktı.

"Hayat sürprizlerle dolu, efendim," diye belirtti.

"Ve üzüntüyle," diye ekledi Bay Nugent. "Umarım mutlu olurlar."

"Çok etkilendim," dedi Bayan Silk, mendilini bir top haline getirip
kucağına koyarken. "Biraz ütü yapıyordum
Teddy, Amelia Kybird ile içeri girdi ve geçen cuma günü evlendiklerini söyledi. O kadar sarsılmıştım ki ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyordum. Sonra
en kısa sürede geldim çünkü Bay Wilks'in bunu bilmesi gerektiğini düşündüm."

Bay Wilks boğazını temizledi ve acı dolu gözlerini Bay Nugent'a çevirdi.
Bayan Silk'in neden kendisini bilgilendirmeyi gerekli gördüğünü sormak isterdi ama bir krize yol açma korkusu dilini tuttu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Bayan Silk, güçsüzce. Bir evde iki kraliçe olamaz, tabiri caizse."

"Ama Teddy ile uzun zaman önce dışarı çıkıyordu," diye ısrar etti Bay Wilks. "Şimdi o zamandan daha kötü değil."

"Ama ben ruhsatla evlenmezdim," dedi Bayan Silk, bu sözü ustaca görmezden gelerek. "Eğer kilisede uygun şekilde davet edilemiyorsam hiç evlenmem."

"Kesinlikle," dedi Bay Nugent; "ruhsat konusunda çok ani bir şey var," diye ekledi duyguyla.

"Ben ve Bay Wilks daha geçen gün evlilik hakkında konuşuyorduk," diye devam etti Bayan Silk, kâhyanın vücudundaki her siniri titreten bir utangaçlıkla, "ve ikimiz de evlilik teklifinin uygun yol olduğunda hemfikir olduk.

"Sen bundan bahsediyordun," diye düzeltti Bay Wilks, boğuk bir sesle. "Konuyu sen açtın ve ben de seninle aynı fikirdeyim - insanların
nasıl evlendiği benim için önemli değil. Bu onların meselesi. Yasak veya izin, hepsi
benim için aynı."

"İzinle evlenmeyeceğim," dedi Bayan Silk, aniden huysuzlanarak;
"en azından, evlenmemeyi tercih ederim," diye ekledi, yumuşayarak.

Bay Wilks cebinden mendilini çıkarıp burnunu
şiddetle sildi. Bayan Silk'in saldırı yöntemleri, yanılsamaları dağıtmak için gerekli olan
açıkça konuşmaya pek fırsat bırakmadı. Bay Nugent'a sulu, çekici bir bakış
çekti ve şaşkınlıkla o beyefendinin ona büyük bir önem ve ısrarla göz kırptığını gördü.
Böyle bir sefaletten etkilenmemek için taş kalpli olmak gerekirdi ve bu gece Bay Nugent, kendi kaçışına şükran duyarak,
olağanüstü merhametli bir ruh halindeydi.

"Bütün bunlar sanki evleneceksin gibi geliyor," dedi ve Bayan Silk'e
nazarlı bir gülümsemeyle döndü.

Dul kadın sırıttı ve aşağı baktı, böylece Bay Nugent'a, genç adamın sakinliğinin sonuna kadar zorlandığına dair ipucu kaçırmamak için yüzünde endişeli bir ifadeyle oturan tedirgin uşağa bir işaret daha verme fırsatı verdi.

"Uzun zamandır anlaşılan bir şeydi," dedi yavaşça, "ama oğlum bekar ve ona bakacak kimse yokken onu bırakamazdım.
İyi bir anne iyi bir eş olur, derler. Bir kadın her zaman her şeyde kendi yolunu bulamaz ve eğer yasakla olmayacaksa, o zaman izinle olmalı, sanırım."

"Eh, kim olursa olsun şanslı bir adam olacak," dedi Bay Nugent, Bay Wilks'e bir kez daha uyarıcı bir bakış atarak; "ve ben sadece onun senden daha iyi bir
koca olmasını umuyorum, Sam," diye ekledi, alçak ama sert bir sesle.

Bayan Silk şiddetli bir şekilde irkildi. "Ondan daha iyi bir koca mı?" diye bağırdı sertçe. "Bay Wilks evli değil."

Bay Nugent'ın asılsız suçlaması kâhyayı afallattı.
Sandalyesinde kaskatı kesildi, bir dehşet tablosu ve suçluluk her bir yüzünde belirginleşti; ama Bay Nugent'ın
gözüne rehberlik ve bu son özgürlük teklifini kabul etmek için yeterli karakter gücü için bakacak kadar aklı başındaydı.

"Bu benim işim, efendim," dedi titrek bir sesle, kırgın bir tonla.

"Ama siz _evli_ değil misiniz?_" diye bağırdı Bayan Silk.

"Önemli değil," dedi Nugent, sakin bir şekilde. "Belki de bundan bahsetmemeliydim; Sam için hassas bir konu. Ve her iki tarafta da hatalar olduğunu söyleyebilirim. Değil mi, Sam?"

"Evet, efendim," dedi Bay Wilks, belirginleştirmek için çok çabaladığı bir sesle; "özellikle de 'ers."

"Siz--bana evli olduğunuzu hiç söylemediniz," dedi Bayan Silk, nefes nefese.

"Ben hiç evli olmadığımı söylemedim," diye karşılık verdi suçlu, meydan okurcasına. "Eğer insanlar bekar bir adam olduğumu
düşünmek istiyorsa, umurumda değil; bunun onlarla hiçbir ilgisi yok. Ayrıca, o Stepney'de yaşıyor ve altı ayda bir ondan haber almıyorum; o bana karışmıyor ve ben de ona karışmıyorum."

Bayan Silk sandalyesinden kalktı ve elini sandalyenin arkasını
kavrayarak ona doğru yürüdü. Soğuk gözleri parladı ve yüzü
boşuna dikkatini çekmeye çalışırken kinle hareket etti. Bay Nugent ve onun
davranışına karşı samimi şaşkınlığını hiç fark etmedi.

"Sen bir aldatıcısın," diye soludu; "tek bir adam gibi davranıyordun
ve herkes senin tek bir adam olduğunu düşünüyordu."

[İllüstrasyon: "'Sen bir aldatıcısın,' diye soludu.]

"Umarım kimseye dikkat etmiyorsundur, Sam," dedi Bay Nugent şaşkın bir sesle.

"A-ah," dedi Bayan Silk, öfkeyle titreyerek. "Ona sor; aldatıcı
kötü adam. Herhangi birine sor ve sana ne söyleyeceklerini gör. Ah, sen
kötü adam, yüzüme bakabiliyor musun acaba!"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Wilks onunkinden başka her yöne bakıyordu. Gözleri Nugent'ınkilerle buluştu, ama o beyefendinin yüzünde öylesine sert bir küçümseme ifadesi vardı ki, tekrar bakışlarını kaçırmak istedi.

"Arkadaşınız mıydı?" diye sordu yapmacıksız Bay Nugent.

"Önemli değil," dedi Bayan Silk, kendini toparlayarak. "Kim olduğunu boş ver. Teddy'ye gidip söyleyene kadar bekle," diye devam etti titreyen Bay Wilks'e dönerek. "Eğer içinde bir erkek sanatı varsa, göreceksin. "

Bu korkunç tehdit ile ve arada sırada dönüp kâhyaya sert bir bakış daha
atarak, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı sonuna kadar açıp, arkasından bir gürültüyle
kapattı ve sokağın karşısındaki kendi evine doğru
fırladı. İki adam konuşmadan birbirlerine baktılar ve sonra Bay Wilks, kapıya doğru adım atarak
kilitte anahtarı çevirdi.

"Teddy'den korkmuyor musun?" dedi dik dik bakan Nugent.

"Teddy!" dedi Bay Wilks, kocaman parmaklarını şıklatarak. "Elli Teddy'den korkmuyorum; ama onunla birlikte geri gelebilir. Eğer siz olmasaydınız, efendim, neler olmayacağını bilmiyorum."

"Gidin, biraz bira alın ve bana temiz bir pipo alın," dedi Nugent, bir sandalyeye çökerek. "İkimiz de merhametle korunduk, Sam ve yapabileceğimiz en iyi şey, asil benliğimize içmek ve gelecek için daha dikkatli olmak."

Bay Wilks itaat etti ve paha biçilmez hizmetleri için ona tekrar sıcak bir şekilde teşekkür ederek, yeni edindiği karısı hakkında birkaç gerçeği derlemek için oturdu,
kendilerine getirilebilecek en sert çapraz sorguya dayanmayı garantiledi, bu görev, Bayan Silk'in özgürlüğüne yönelik saldırılarının kötü niyetli anılarıyla serpiştirilmişti. Ayrıca, gece için yatağını Nugent'a vermekte ısrar etti.

"Sanırım," dedi daha sonra, Bay Nugent, bir iki hafif itirazdan sonra mumunu aldığında--"Sanırım bu benim Evlenmek
ortada bir şey mi olacak?"

"Sanırım öyle," dedi Nugent, esneyerek, ayağını
merdivende tutarak duraksadığında. "Ne olacak?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Wilks, biraz memnuniyetsiz bir sesle. "Hiçbir şey."

"Ne olacak?" diye tekrarladı Bay Nugent, sert bir şekilde.

"Hiçbir şey, efendim," dedi Bay Wilks, dayanılmaz bir sırıtmayla. "Hiçbir şey,
sadece benim için her şeyin biraz yavaşlamasına neden olacak, hepsi bu."

Bay Nugent, onu bir süre konuşamaz bir şaşkınlıkla süzdü ve sonra, nankörlük ve bunak kibir üzerine birkaç güçlü yorumla, kıvrımlı
küçük merdivenleri çıkıp yatağa girdi.

XXV. BÖLÜM

Bay Silk'in evlilik haklarını aniden ve beklenmedik bir şekilde iddia etmesinden sonraki gün Bay Kybird, dükkanının kapısında durmuş, güneşin tadını çıkarıyordu. High Street yemek sonrası bir dinlenme halindeydi ve Bay Nathan Smith ile yaptığı gizli sohbete bir müşterinin karışması ihtimali yoktu. Bay Nathan Smith açıklamalarını büyük bir ciddiyetle dinliyordu.

"Olmamalıydı," dedi sertçe. "Teddy yaptı," dedi Bay Kybird alçakgönüllülükle.

[İllüstrasyon: "Teddy yaptı," dedi Bay Kybird alçakgönüllülükle.]

Bay Smith omuzlarını silkti. "Orada olsaydım olmazdı," diye küstahça belirtti.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye başladı Bay Kybird.

"Hayır, tabii ki anlamazsın," dedi arkadaşı. "Yine de, şimdi yaygara koparmanın bir faydası yok. İş bitti. Bir şey var ki, sanırım
hiçbir fark
yaratmayacak----"

"Fark," diye önerdi Bay Kybird, bitirmesini bekledikten sonra.

"Fark," dedi Bay Smith, belirgin bir çabayla. Yüzündeki alaycı ifade kaybolmuş ve neredeyse utangaç bir yumuşaklığa bürünmüştü. Bay Kybird, ona biraz şaşkınlıkla bakarken,
hafif bir pembe ton algıladığını bile düşündü.

"Hepimiz senin kadar zeki değiliz, Nat," dedi, bu olgu karşısında biraz
şaşkın. "Bu işe yaramaz."

Bay Smith boğazından garip bir ses çıkardı ve ona sertçe döndü.
Bay Kybird, alışılmadık davranışına hala şaşkınlıkla bakarken, biraz geri çekildi ve sonra dudakları aralandı ve arkadaşının endişesinin nedenini
gördüğünde gözleri büyüdü. Düzgünce kesilmiş beyaz sakalı ve yakasında sarı bir gülü olan yaşlı bir beyefendi, yolun diğer tarafından geçiyordu. Adımları elastikti, vücudu bir çocuğunki kadar dikti ve yürürken elinde hafif bir baston sallıyordu. Bay Kybird bakarken şaşkın Bay Smith'e sertçe başını salladı ve onunla konuşmak için yolun karşısına geçti.

"Nasılsınız, Smith?" dedi nazik bir sesle. Yatılı görevli dükkanın vitrinine yaslandı ve ona
aptalca baktı. Gemi simsarının gözlerinde onu neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız eden bir ışıltı vardı ve kapıda Bay Kybird -yüzü duygularının yoğunluğuyla benek benek olmuştu- utancının istenmeyen ve çılgın bir tanığı olarak duruyordu.

"İyi değilsin, Smith?" dedi Bay Swann, başını nazikçe sallayarak.
"Son zamanlarda çok fazla beyin işi yapan bir adama benziyorsun.
Birisini alt ettin, biliyorum."

Bay Smith soluk soluğa kaldı ve ona kötü kötü bakarak, kendine gelmeye çalıştı.

"İyiyim, efendim," dedi ince bir sesle. "Biraz daha iyi göründüğünüzü görmekten memnunum, efendim."

"Ah, şimdi haklıyım," dedi diğeri, 
sinirlenen Bay Kybird'e neşeli bir gülümsemeyle. "Her zamanki gibi iyiyim. Hastalık ciddi bir şeydir, Smith, ama küçük eğlenceleri de yok değil."

Bay Smith, pürüzsüz tıraşlı çenesini kaşıyarak ve önüne boş boş bakarak, bunu duyduğuna sevindiğini söyledi.

"Uzun bir süre geçirdim," diye devam etti gemi simsarı, "ilk başta planladığımdan daha uzun. Bu arada, Smith, bu konudan hiç kimseye bahsetmedin, tabii ki?"

"Elbette hayır, efendim," dedi pansiyon kaptanı dişlerini gıcırdatarak.

"İnsan hasta olunca hayaller kurar," dedi Bay Swann, gözleri Bay Kybird'ün gergin yüz hatlarında zevkle gezinirken alçak sesle. "Sen gittikten
beş dakika sonra belgeyi yaktım."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Smith mekanik bir şekilde.

"Sadece senin ve doktorun aptallığımı gördüğüne sevindim,"
diye devam etti diğeri, hala alçak sesle. "Başkaları
konuşabilirdi, ama senin güvenilir bir adam olduğunu biliyordum, Smith. Ve bundan sonra bundan
konuşmayacaksın, bundan oldukça eminim. İyi günler."

Bay Smith, "İyi günler," demeyi başardı ve uzaklaşan figürü sanki daha önce hiç bilmediği bir türe aitmiş gibi
izlemeye devam etti. Sonra Bay Kybird'ün ceketinin kolundan yaptığı tutkulu çekişe itaat ederek döndü.

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu yaralı kişi, bastırılmış bir tutkunun tonlarıyla. "Ne demek istiyorsun? Zekanla
her şeyi berbat ettin."

"Harika yaşlı beyefendi, değil mi?" dedi rahatsız olmuş Bay Smith. "Beni alt ettiğimi düşün. Bana saldırıldığını düşün. Her şeyi
istediğin kadar içtenlikle kavradım."

"Ah, sen zeki bir adamsın," dedi Bay Kybird acı bir şekilde.
"Amelia genç Nugent'ı kaybetti ve beş yüz altmış yaşında.
Yaşlı Swann ile Nugentliler arasında bir sorun var, mesele bu."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bay Smith; "ama fantezi beni oyunları için seçiyor. Beni aşan şey bu."

"Lisans için ödediğim tüm o para ne olacak?" diye sordu Bay Kybird tehditkar bir şekilde. "Bunun için ne yapacaksın?"

"Sen alacaksın," dedi pansiyon müdürü aniden yumuşayarak,
"ve Melia beş yüz altmış yaşında olacak."

"Aman?" Diğeri, dik dik bakarak sordu.

"Çok kolay," dedi arkadaşının tavrından çok rahatsız olan Bay Smith. "Vasiyetimde bırakacağım. Bildiğim en ucuz para verme yolu bu. Ve bu arada sana düzgün bir pantolon ve üzerinde kendi adının yazılı olduğu bir gömlek bırakacağım."

Böylece eski bir dostluk sona ererken, Bay Adolphus Swann ofisine doğru gidiyordu. Sudan böylesine hoş bir
hava ve sıradan dünyanın manzarasında böylesine canlı bir keyif
hatırlayamazdı. Limandaki çeşitli gemilerin kalabalığına ve rıhtımdaki hareketli figürlere keyifle baktı, sadece arada bir durup, onu uzaktan büyük zahmetlerle pusuya düşüren katran pantolonlu denizcilerin sağlığıyla ilgili endişeli sorularını yanıtladı.

Sonunda ofisine ulaştı ve Bay'ın saygılı selamlarını kabul ettikten sonra, Silk, özel odaya geçti ve işe
dönüşünü kutladı ve hemen ortağıyla birlikte bu yararlı bireyin maaşında önemli bir
artış ayarladı.

"Vicdanım beni rahatsız ediyor," dedi, şapkasını asarken ve
odanın etrafına büyük bir zevkle bakarken.

"Silk yeterince mutlu," dedi Hardy. "Başına gelebilecek en iyi şey bu."

"Herkesin maaşını artırmak isterim," dedi iyiliksever Bay Swann, masasına otururken. "O yatak odasında tıkılıp kaldıktan sonra her şey benim için bir tatil gibi; ama gerisi bana çok iyi geldi, öyle diyor Blaikie. Peki şimdi sana ne olacak?"

[İllüstrasyon: "Kaygılı soruları cevaplamak için ara sıra duraklayarak."]

Hardy başını iki yana salladı.

"Demir tavında dövülür," dedi gemi simsarı. "Gidip
Kaptan Nugent'ı duruma alışmadan önce gör. Ve eğer istersen ona anlatabilirsin (sadece nasıl yaptığına dikkat et),
oğluna uygun olabilecek bir şeyim olduğunu. Eğer bu işte başarısız olursan
ben de senin için yaptığım her şeyden sonra,
listeleri kendim girerim."

Tavsiye iyiydi ama gereksizdi, Bay Hardy o akşamı kaptana onun adına yaptığı çabaların doğasını
açıklamak için uygun bir fırsat olarak çoktan belirlemişti.
Onlara eşlik eden
başarı onu oldukça iyimser bir ruh haline sokmuştu ve
Equator Lodge'a doğru yola koyuldu, en azından oradaki durumunu iyileştirdiği konusunda kendine güvenen bir hisle.

Bahçedeki işlerinden ayrılan Kaptan Nugent, odaya girerken her zamanki kısa tavrıyla ziyaretçisini karşıladı. "Eğer bana bu evlilikten bahsetmeye geldiysen, duydum," dedi açıkça. "Murchison bana bu öğleden sonra söyledi."

"Sanırım nasıl olduğunu sana söylemedi?" dedi Hardy.

Kaptan başını iki yana salladı. "Ona sormadım," dedi yapmacık bir kayıtsızlıkla ve Hardy anlatmaya
başladığında pencereden dışarı bakarak oturdu. İki veya üç kez dinleyicisinin yüzünde takdir belirtileri gördüğünü düşündü, ancak kalın bıyığın altındaki ağız sert ve gözler sabitti. Ancak Swann'ın Nathan Smith ve Kybird ile yaptığı görüşmeyi anlattığında kaptanın yüz hatları gevşedi. Kıkırdayarak öksürdü ve mendilini ararken burnunu şiddetle sildi. Sonra,
gözünde garip bir parıltıyla karşısındaki genç adama döndü.

"Çok zekice," dedi kısaca.

"Başarılıydı," dedi diğeri mütevazı bir şekilde.

"Çok," dedi kaptan ayağa kalkıp onunla yüzleşirken. "Elbette, ailemin işlerine katlandığınız zahmet için çok minnettarım. Ve şimdi size anlaşmamızı hatırlatacağım."

"Anlaşma mı?" diye tekrarladı diğeri.

Kaptan başını salladı. "Eğer istersem, bu evlilik gerçekleştiğinde bana yaptığınız ziyaretler sona erecekti," dedi yavaşça.

"Anlaşma buydu," dedi şaşkın Hardy, "ama ben ummuştum ki----. Ayrıca, her şey tahmin ettiğimden çok daha erken gerçekleşti."

"Pazarlık buydu," dedi kaptan, sertçe. "Ve şimdi size iyi günler diliyorum."

"Varlığımın sizin için bu kadar tatsız olması üzücü," dedi utanmış Hardy.

"Tatsız mı, efendim?" dedi kaptan, sertçe. "Bir süredir haftada iki kez bana zorla
geldin. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim,
güneşin altındaki her konuda konuşmakta ısrar ettin.
Kızımı görmemeni istememem için her fırsatı değerlendirdin ve sana karşı çıkmama şaşırıyorsun.
Mutlak
küstahlığınla karşılaştığım her şeyi geride bıraktın."

"Üzgünüm," dedi Hardy, tekrar.

"İyi akşamlar," dedi kaptan

"İyi akşamlar."

Üzgün ​​ve öfkeli Hardy kapıya doğru ilerledi, kaptan tekrar konuşurken elini kapının üzerinde tutarak durakladı.

"Bir kelime daha," dedi yaşlı adam, gri sakalını okşarken ona garip bir şekilde bakarak; "Bir daha gelip konuşmalarınla ​​beni rahatsız etmeye çalışırsan
sana evi yasaklarım."

"Bana evi yasaklamak mı?" diye tekrarladı şaşkın Hardy. "Ben de öyle dedim," diye cevapladı diğeri; "bu sade İngilizce, değil mi?"

Hardy şaşkınlıkla ona baktı; sonra, kaptanın ne demek istediğini
anladığında, dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve elini tutarak
tutarsız
teşekkürler kekelemeye başladı.

"Fikrimi değiştirmeden önce gitsen iyi olur," dedi Kaptan Nugent, kabaca. "Senden bıktım artık. İstersen bahçeyi dene."

Masadan bir kağıt aldı ve yerine oturdu, diğerinin talimatlarına uymasındaki
hızlılığa karşı yüzünde sert bir gülümseme olmadan değil.

Bahçenin dibindeki bir şezlongda uzanan Bayan Nugent,
Hardy'nin çakıl taşlarında ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı. Onu bahçede yürürken görmek
şaşırtıcı bir şeydi; Daha da
şaşırtıcı olan, onun gözlerinin parlaklığını ve duruşundaki rahat güveni gözlemlemekti. Kendisinden çok memnun olduğu açıktı ve
o, sebebini öğrenene kadar tatmin olmadı. Sonra
sessizce oturdu, genel olarak erkek cinsinin ve özellikle babaların beceriksiz açık sözlülüğü üzerine acı bir şekilde düşündü.
Kaptanla yaptığı son konuşmada, Hardy'nin lehine birkaç laf
ettiği,
aniden yeni bir anlam kazandı.

"Babanıza nezaketinin karşılığını asla ödeyemeyeceğim," dedi Hardy, anlamlı bir şekilde, yanına bir sandalye çekerken.

"Sanırım bu evlilikten memnundu," dedi Bayan Nugent, soğuk bir şekilde.
"Nasıl oldu?"

Bay Hardy sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Anlatılacak çok bir şey yok," dedi, gönülsüzce; "ve siz--amaca
ulaşılan araçları onaylamayabilirsiniz."

"Yine de, bunu duymak istiyorum," dedi Bayan Nugent.

Hardy o akşam ikinci kez hikayesini anlattı. Her anlattığında daha da
itibarsız görünüyordu ve devam ederken kızın yüzünü endişeyle taramıştı, ancak babası gibi o da kıpırdamadan oturdu ve bitirene kadar
hiçbir yorum yapmadı. Sonra Nugent ailesinin buna karışmamış olmasından dolayı güçlü bir minnet duygusu ifade etti.

"Neden?" diye sordu Hardy, açıkça.

"Bunun pek hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Nugent, üstün bir tavırla.

"Kardeşin Bayan Kybird ile evlenseydi senin için pek hoş bir şey olmazdı," dedi öfkeli Jem. "Ve hatırlarsan, yaptığım şeyin seni rahatsız etmediğini söylemiştin."

"Ben etmiyorum," dedi Bayan Nugent, birkaç dakika önceki kendine güvenen
havanın tamamen kaybolduğunu memnuniyetle fark ederek.

"Kötü davrandığımı mı düşünüyorsun?" diye devam etti Hardy.

"Düşündüklerimi söylememeyi tercih ederim," diye yanıtladı Bayan Nugent, kibirli bir şekilde.
"İyi niyetli olduğunuzdan hiç şüphem yok ve duygularınızı incittiğim için üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi Hardy ve kasvetli bir şekilde etrafına bakarak oturdu. Bir süre ikisi de konuşmadı.

"Jack şimdi nerede?" diye sordu kız sonunda. "Birkaç gün benimle kalacak," dedi Hardy. "Bu ilişkinin ona zarar vermeyeceğini içtenlikle umuyorum."

"Bana karşı kaba olmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Bayan Nugent, berrak gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Üzgünüm," dedi Hardy aceleyle. "Elbette haklısın. Bu hoş bir şey değildi ama seni memnun etmek için bin kat daha kötü şeyler yapardım."

Bayan Nugent ona içtenlikle teşekkür etti; o onu çok iyi anlıyormuş gibi görünüyordu, dedi.

"Yani," dedi Hardy, öne eğilerek ve kızın içgüdüsel olarak başını çevirmesine neden olan
bir şiddetle konuşarak - "Yani seni memnun etmek
bileceğim en büyük mutluluk olurdu. Seni seviyorum."

Bayan Nugent sessizce oturdu ve böyle ani bir saldırının
korkunç adaletsizliğine dair güçlü bir his onu ele geçirdi. Böyle bir beyanın, her biri bir öncekinden biraz daha cüretkar olan çok sayıda hassas konuşma tonuyla yapılması gerektiğini hissetti, ancak hiçbiri biraz kararlılık kullanılarak herhangi bir zamanda kontrol edilemeyecek kadar cüretkar değildi. "Eğer beni memnun etmek için bir şey yapacaksan," dedi uzun uzun, alçak bir sesle ve başını çevirmeden, "bir daha asla beni görmeye veya benimle konuşmaya çalışmayacağına söz verir misin?"

"Hayır," dedi Hardy hemen.

Bayan Nugent yine sessizce oturdu. İyi bir kadının böylesine uç bir durumda olan bir adam için üzülmesi gerektiğini ve
reddini olabildiğince yumuşatarak duygularını
korumaya çalışması gerektiğini biliyordu, bu tür bir ilgiyi hak etmese bile.
Ama erkek sabırsızdır ve hemen sonuca varır.
Daha ilk cümlenin yarısına gelmeden öne eğildi ve elini tuttu.

"Ah, elveda," dedi, ona dönerek, hoş bir gülümsemeyle.

"Gitmiyorum," dedi Hardy sessizce; "Asla gitmiyorum," diye ekledi, diğer elini tutarken.

Akşam yemeğini sabırsızlıkla bekleyen Yüzbaşı Nugent, yaklaşık iki saat sonra hala bu konuyu tartışırken buldu onları. Kate Nugent, doğal koruyucusunun
görünüşüyle ​​rahatlamış bir şekilde, ona alışılmadık bir sıcaklıkla sarıldı. Sonra, nazik ve misafirperver bir şekilde, diğer kolunu Hardy'nin koluna koydu
ve eve doğru ciddi bir sessizlik içinde yürüdüler.

[İllüstrasyon: "Diğer kolunu Hardy'nin koluna koydu."]

SON

W.W. Jacobs'ın At Sunwich Port, Bölüm 5. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUNWICH PORT, PART 5. ***

***** This file should be named 10875.txt or 10875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/7/10875/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


