*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crescent and Iron Cross (Hilal ve Demir Haç)
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crescent and Iron Cross, by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crescent and Iron Cross

Author: E. F. Benson

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESCENT AND IRON CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, L Barber ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

HİLAL VE DEMİR HAÇ

E.F. BENSON TARAFINDAN

_Hilal ve Demir Haç, Önsöz_

Aşağıdaki sayfaları derlerken, niteliğini daha fazla belirtme özgürlüğüm olmayan belirli resmi bilgi kaynaklarına eriştim. Bunları, Türkiye'de veya Almanya'da Türkiye ile bağlantılı olarak yakın ve güncel olaylarla ilgili bu kitabın bölümlerinde serbestçe kullandım: örneğin, 'Deutschland ueber Allah' başlıklı bölüm büyük ölçüde bu tür belgelere dayanmaktadır. Bunları kullanırken ayrımcı olmaya çalıştım ve bildiğim kadarıyla, doğrulayıcı bir kanıt bulamadığım hiçbir şeyi bir gerçek olarak belirtmedim. Ermeni katliamlarıyla ilgili olarak, Lord Bryce tarafından toplanan tanıklıklardan, Bay Arnold J. Toynbee'nin _Bir Milletin Cinayeti_ ve _Türklerin Katliamcı Tiranlığı_ adlı broşüründe ileri sürdüğü tanıklıklardan ve Dr. Martin Niepage'in _Halep'in Dehşetleri_ adlı broşüründen büyük ölçüde yararlandım. İlk bölümde, kısa tarihsel araştırmayı Bay D.G. Hogarth'ın _Balkanlar_ (Clarendon Press, 1915) adlı eserine yaptığı katkıya dayandırdım. 'Krallığın Bölündü' adlı bölüm hiçbir şekilde resmi bir ifade değildir ve yalnızca yazarın bireysel görüşlerini ve varsayımlarını temsil eder. Ancak, Müttefiklerin Türklerin gücünü Konstantinopolis'ten kaldırmaya ve Türklerin gücünden, çoktan beri onun katil yönetimine tabi olan yabancı halkları çıkarmaya söz verdiklerine dair resmi bir dayanak var. Aslında, bu vaadin nasıl yerine getirileceğini tahmin etmeye çalıştım. Türkiye'deki iç koşullarla ilgili yeni haberler sürekli geliyor ve eğer bunların hepsini beklersek, bu konu hakkında yazmaya başlamadan önce savaşın bitmesini beklemek zorunda kalacağız. Ancak bu kitabın muhtemelen sahip olabileceği faydalılık, savaşın bitmesinden önce yayınlanması zorunluluğuyla ilgili olduğundan, malzeme toplamaya bir süre verdim ve daha sonra eklenen iki veya üç not hariç, Haziran 1917'den sonra bunları toplamayı bıraktım. Ancak o zamana kadar anketlere ve tartışmalara eklenmesi gereken ve eklenmeyen her şey benim tarafımdan kusurlu bir ihmal teşkil eder. E.F. BENSON

_Hilal ve Demir Haç, İçindekiler_

BÖLÜM I

ESKİ TÜRKLERİN TEORİSİ

BÖLÜM II

YENİ TÜRKLERİN TEORİSİ

BÖLÜM III

ERMENİ SORUNUNUN SONU

BÖLÜM IV

SURİYE VE FİLİSTİN SORUNU

BÖLÜM V

DEUTSCHLAND UeBER ALLAH

BÖLÜM VI

'KRALLIĞIN BÖLÜNDÜ'

BÖLÜM VII

AHTAPOTUN KAVRAMASI

_Hilal ve Demir Haç, Bölüm I_

ESKİ TÜRKLERİN TEORİSİ

Cümlelerin yaratıcısı tehlikeli bir ticaret yapar. Çoğu zaman, ifadesi
o an ve onu bastığı durum için geçerlidir, ancak parasının yalnızca geçici bir geçerliliği vardır: bir ay veya bir yıl veya krizin sürdüğü herhangi bir süre boyunca geçerlidir ve bundan sonra tekrar yalnızca bir sembol, değersiz ve anlamsız bir şeye dönüşür. Ancak ifade, para basımı durumunda olduğu gibi, hemen geri çağrılamaz, çünkü ülke çapında yayılmıştır veya en azından geri çağrılmaz ve artık hiçbir şeyi temsil etmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile, görüntüsü ve üst yazısı aşınma nedeniyle bozulmuş bir şekilde elden ele dolaşmaya devam eder. Kendi başına
modası geçmiştir, ancak insanlar hala onunla ticaret yapar ve Darphaneden yeni çıktığında temsil ettiği şeyi temsil ettiğini düşünürler. Ve ne yazık ki, bazen değersizden daha kötüdür; sahteciliğe dönüşür
(dolaşıma girdiğinde öyle olmayabilirdi) ve
bununla ticaret yapanları aldatır, onları asılsız bir mülkiyetle pohpohlar.

Hâlâ geçerliliğini koruyan böyle bir ifade, bir zamanlar Kırım Savaşı sırasında Lord Aberdeen tarafından türetilmişti. 'Türkiye hasta bir adam,' dedi ve o zamanlar Türkiye'yi sefaletinden kurtarmanın tavsiye edilebilirliği hakkında büyük bir hakaret içeren bir şey ekledi. Doğru bir şekilde alıntı yaptığımı iddia etmiyorum, ancak özü buydu. Lord Aberdeen'in ifadesini söylediği dönemdeki doğruluğunu da sorgulamıyorum. Muhtemelen geçici bir gerçek, geçerli bir bakış açısı içeriyordu ve eğer buna göre hareket edilseydi, daha sonra çok fazla sorundan tasarruf edebilirdi, ancak o zaman ve şimdi olduğundan daha fazla, Türkiye hakkındaki temel ve belirgin gerçeği kaçırmıştı. Ne yazık ki ifade hala itibar kazanmaya devam etti ve günümüzde bir sahtecilik; yanlış geliyor.

Çünkü Türkiye'ye hangi dönemde bakarsak bakalım ve bu korkunç olguyu tanımlamaya çalışsak, Lord Aberdeen'inkinden çok daha doğru bir ifade üretebiliriz. Çünkü Türkiye hasta bir adam değil: Türkiye bir hastalıktır. O
hasta değil ve hiç olmadı, çünkü o kanserin kendisi, yüzyıllardır canlı dokuyla beslenen, onu emen ve öldüren
yutan tümör. Hiçbir zaman kendi içinde bir yaşamı olmadı, ta ki yaşamı avlama ve yok etme gücü yaşamı oluşturana kadar ve böyle bir güce, sonuçta, yaşam değil, ölüm demeye alışkınız. Türkiye,
ölüm gibi, öldürme işleviyle var olmaya ve egemen olmaya devam ediyor.
Yaşam öldüremez, öldüren hastalık ve ölümdür ve Türkiye, Pers sınırlarından batıya doğru hareket eden göçebe bir kabile olmaktan çıktığı andan itibaren, yalnızca emilim ve cinayet süreciyle var oldu ve gelişti. Türkler ilk olarak Doğu'daki sabit yerlerinden çıktıklarında emildiler; büyüdüklerinde az çok yerleştiler ve derece derece, sadece emilim gücü, sanki bir sindirim
başarısızlığı yüzünden onları terk etti, öldürdüler. Bunlar, kendisiyle temas eden canlı dokuları öldürerek
kendisini besleyen devasa bir tümör haline geldiler. Şimdi, kaderin şaşırtıcı ironisi sayesinde, sansürlü sahnelerde sergilenebilecek
daha tuhaf dramlar ören, çünkü her ikisinin de çözülmesi yüzlerce yıl alıyor ve en
uygunsuz karaktere sahipler, kemirgen kanseri olan Türkiye, yutmak için daha büyük bir organizasyona sahip başka biri tarafından enfekte edildi; Osmanlıcılık hastalığı daha ölümcül bir açlık tarafından tehdit ediliyor ve Prusyacılık yengeç kıskaçlarını Asya'dan gelen kansere
yerleştirdi. Bu pençeler
zaten
derinden
yerleşmiştir ve uygar uluslar için sorun, önce kanser içindeki kıskaçları ayırmak ve sonra da yabancı halklar üzerindeki tüm
güçten, çok uzun süredir
var olmasına izin verilen egemenliği mahrum etmektir. Bu kitabın amacı, tüm özgürlük savunucularının Türkiye'ye ve bugün Türkiye'yi pençesine alan Güce karşı kovuşturmalarını dayandırdıkları davanın ifadesidir.

Tarihsel araştırmalar sıkıcı olabilir, ancak Türkiye'nin tabi halkların yöneticisi ve kontrolörü olarak davayı yeterince anlamak için, kısaca da olsa, kanlı soyağacına girmek gerekir. Daha önceki tarihle ilgili etnolojik tartışmalara girmeye veya Osmanlı Türkleri ile Doğu'dan Osmanlılar gelmeden önce Küçük Asya'ya yayılmış olanlar arasındaki farkı tanımlamaya gerek yoktur. Ancak kanserli ve yiyip bitiren ulus Osmanlılardı ve bugün din, kan ve uygar halklarda ortak olan tüm içgüdülerle kendilerine yabancı olan geniş bir toprak parçasına (Almanya'ya bağlı) hükmedenler onlardır. Ta ki
'derin sabırlı Almanya', aniden cinayet, yağma ve barbarlığın şampiyonu olarak bayraklarını dalgalandırana, sanatın, edebiyatın ve bilimin annesi olana kadar, Avrupa'da Türkiye'nin anakronizmiyle
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Sonra, Ağustos 1914'te, kafatasları ve çapraz kemiklerle kaplı Alman bayrağı çekildi ve karada ve denizde korsanlık ve soygunculuğun tüm işaretleri vardı ve Almanya, Attila yönetimindeki Hunların Avrupa medeniyetinin ekili alanlarında orman yangını gibi
kızdığı zamandan beri dünyayı ezen
en iğrenç egemenliğin kalkanına kollarını geçirmeye değer bir anakronizm gösterdi. Bugün, Kultur adına, güvenli görünen kıyılara benzer bir istila
başladı ve en değerli kurbanını ve müttefikini, Hohenzollern'lerin soygunculuk kariyerlerine başlamalarından yüzyıllar önce aynı emilim ve imha yöntemlerini benimseyen Güç'te bulması şaşırtıcı değil. Ama benzer benzeri arar ve
belki de tamamen Konstantinopolis'teki şaşırtıcı diplomasimizin hatası değildi
Türkiye, arzulanan bir genç kız gibi kur yaparak
seni içgüdü ve gelenek olarak en çok
benzeyen
Güç'e
kaderini verdi.
Ruhsal kan, fiziksel kandan daha az değil, sudan daha koyudur ve Tanrı ile Allah, el ele, Belçika ve Ermenistan'ın şarap preslerinden akan
kanla
doldurdukları
kupalarda birbirlerine söz verdiler.

Osmanlı Türkleri Küçük Asya'da ortaya çıkmadan önceki yüzyıllarda, sisli Doğu'dan çok sayıda Türk topluluğu gelmiş, batıya doğru ilerlemiş ve Fırat vadisi ile Pers'e göçebe veya askeri kolonileşmeler halinde yayılmıştı ve Osmanlı İmparatorluğu olarak bilinen ırklar topluluğuna isimlerini veren Osmanlı Türklerini, Küçük Asya'nın kuzeybatı köşesinde kurulmuş olarak bulmamız on üçüncü yüzyıla kadar sürmez. Tüm önceki Türk göçleri gibi, bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran ile ezici bir kalabalık halinde değil, askeri örgütlenme konusunda bir dehaya sahip küçük ve kompakt bir topluluk olarak geldiler ve bu yeteneği bugüne kadar korudular. Büyümelerini borçlu oldukları politika emilimdi ve ilk olarak emilim yapmaya başladıkları insanlar Yunanlılar ve diğer Hıristiyanlardı ve Osman, oğlu Orhan'la bir Hıristiyan kız olan Nilüfer ile evlendi. Hristiyan gençleri Yunanlıların ailelerinden aldılar, onları dinden dönmeye zorladılar, onlara askeri eğitim verdiler ve onları Türk kızlarıyla evlendirdiler. Bay D.G. Hogarth'ın da belirttiği gibi, Yunan ve Türk kanının bu karışımından, ulusal varlıklarını ve ulusal güçlerini elde ettiler. Bu asker alma sistemini, yalnızca temas kurdukları Hristiyan halklar arasında değil, aynı zamanda batıya doğru ilerleme sürecinde kendilerinden önce gelen Türklerin yerleşim yerleri arasında da istikrarlı bir şekilde sürdürdüler ve onlardan Yeniçeriler olarak bilinen profesyonel askerleri oluşturdular. Onlar sadece kendileri için savaşmadılar, silahlarını hizmetlerini kiralayacak Müslüman ve Hristiyan diğer halklara ödünç veren paralı askerler olarak savaştılar. Bu, iyi sonuç veren bir politikaydı, çünkü, rahatsız edici bir komşunun yağmalarından bir miktar yerleşim sağladıktan sonra ve
ceplerinde maaşları varken, bazen silahlarını kiralayanlara, gençlerden ücret alanlara ve sonunda onları büyüyen imparatorluklarına dahil edenlere saldırdılar. Doymak bilmez bir sünger gibi, Küçük Asya'nın bereketli zemini üzerindeki bağlantısız halkların serpintilerini silip süpürdüler ve şişip geliştiler. Ancak henüz bunların yok edilmesi
programlarının bir parçası değildi: ilhaklarının gücünü ve erkekliğini kendi askerlerine
çektiler ve daha fazlası için geri döndüler.
Askerlerin şahsında ödenen vergileri, İslam İslam'a karşı savaşamayacağı için, dindaşlarından almadılar, ancak barışçıl nüfuz yoluyla (uzun zamandır terk edilmiş bir politika) Türklerin dağınık yerleşimlerini evlilikler ve ortak bir dil ve din bağıyla kendilerine birleştirdiler. Avrupa'ya yayılmaları, paralı askerler olarak Sırplara karşı savaştıkları on dördüncü yüzyılın ortalarında başladı ve elli yıl sonra Bulgaristan'ı da sağlam bir şekilde ele geçirdiler. Yunanistan onların bir sonraki avıydı; Bosna ve Makedonya'ya girdiler ve 1453'te Fatih
Muhammed yönetimindeki Konstantinopolis'e saldırdılar ve ele geçirdiler. Hala birleştirme
politikalarına sadık kalarak Balkan Yarımadası'nın geri kalanını temizlemeye devam ettiler ve aynı zamanda kendilerini Küçük Asya'da daha da sağlamlaştırdılar. On yedinci yüzyılın başlarında genişlemeleri en uç coğrafi sınırlarına ulaşmıştı, ancak İmparatorluk zaten kendi çöküşünün tohumlarını içinde taşıyordu ve ilginç bir ironiyle onu bir arada tutması gereken güç kendi gücünden değil, Avrupa Güçlerinin kendi aralarındaki kıskançlıklarından geliyordu. Bu güçler imparatorluğu isteyerek parçalamak istiyorlardı ancak topraklarının bölüştürülmesinden kesinlikle kaynaklanacak kavgalardan korkuyorlardı. O zamandan beri Osmanlı İmparatorluğu varlığını düşmanlarına borçluydu. Zayıflığı kendi içindeydi, çünkü çok gevşek bir şekilde bir arada tutulmuştu ve Hristiyan, Yahudi ve Müslüman olmayan ırkların bir araya gelmesini bağlayan hiçbir kan, din veya dil bağı yoktu. İmparatorluk hiçbir zaman (örneğin İngiliz İmparatorluğu'nun büyüdüğü gibi) Osmanlı soyunun emdiği topraklara göç etmesi ve yerleşmesiyle büyümedi: asla vermedi, sadece aldı. Başlangıçtan on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar, bu, isteksiz ve yabancı kabilelere kendini dayatan, kanlarını emen ve daha fazla vergiye ihtiyaç duyulana kadar ihmal eden bir askeri despotluk olmuştur. Fethedilen halkların hiçbirine hükümette bir pay verilmemiştir; örgütlenmemiş ve tabiri caizse, onları boyun eğdiren Güç altında sindirilmemiş unsurlar olarak bırakılmışlardır ve bu
çimentosuz tiranlığa dahil olan tüm Avrupa halkları birer birer Türk kontrolünden çıkmıştır. Avrupa'daki Türkiye, Boğaz boyunca Marmara Denizi ve Çanakkale Boğazı'na kadar uzanan bir şeride gerilemiştir, Mısır kaybedilmiştir, Trablus da ve son yüz yıldır Avrupa'da bu korkunç anakronizmin varlığını canlı tutan tek güç, artık mutlu bir şekilde yok olmuş olan Güç Dengesi adı verilen garip siyasi fenomen olmuştur. Büyük Güçlerden hiçbiri, ortaya çıkacak komplikasyonlardan korktuğu için, Türk Hükümeti'nin Konstantinopolis'ten kovulmasını göze alamazdı ve orada, on dokuzuncu yüzyıl boyunca, Rusya'nın Akdeniz'e doğru gelişmesini engelleyen cıvataları açan Karadeniz Anahtarı'nın, şu anda içinden geçtiğimiz gibi bir savaşa yol açmaması için bu politika korundu. Bu politika, şimdilik, kendi amaçlarını tamamen boşa çıkardı, çünkü anahtar Prusya'nın cebinde. Ancak, o yüzyıl boyunca, Güçler Türkiye'yi orada tutmalarına rağmen, on sekizinci yüzyılın başında Türkiye'nin askeri bir despotluk uyguladığı Avrupa'daki çeşitli Hıristiyan krallıklarının özgürleşmesine yardımcı oldular veya kendilerinin özgürleştiğini gördüler. Onu olabildiğince zayıflattılar, ancak hepsi ölmesine izin vermeyi reddetti ve her şeyden önce ona Konstantinopolis'ten kovulmasının ima ettiği o
kalp bıçağını saplamayı reddettiler.

Osmanlıların Kuzeybatı Anadolu'da ilk ortaya çıkışından Abdülhamid'in saltanatına kadar yüzyıllar boyunca İmparatorluk, dönüşümlü olarak güç ve nüksetmelerle birlikte, gücünü tebaasından alma genel ilkesiyle kendini korudu.
İçinde, hangi açıdan bakarsak bakalım, ister eğitim, ister ekonomik, ister endüstriyel olsun, tarihte bilinen en kötü egemenlik kaydına sahip olmuştur. Mineral zenginliği bakımından zengin, bir zamanlar dünyanın tahıl ambarı olan topraklara sahip, şaşırtıcı nehirlerle sulanan ve Karadeniz'in anahtarını elinde tutan Akdeniz'deki stratejik konumuyla, tüm devletlerin en barbarı ve en az ilericisi olarak kalmıştır. Yolları ve iletişim araçları, 19. yüzyılın son çeyreğine kadar Osman dönemindeki gibi kalmıştır; önemsiz bir kıyı şeridi dışında demiryolları
yoktu; mali ve ahlaki açıdan iflas etmişti ve ilerlemeye veya medeniyete dönüşebilecek tek bir tohum bile barındırmıyordu. Mezopotamya bir zamanlar tüm toprakların en verimlisiydi, tek başına kendisini değil, uygar dünyanın yarısını destekleyebiliyordu: günümüzde, Türklerin yönetimi altında, yılın büyük bir bölümünde çöl, geri kalanında ise uygulanamaz bir bataklık haline gelmesine izin verilmiştir. Büyük şehirlerin geliştiği, bir zamanlar Babil ve Ninova'nın gururunun yükseldiği yerde, bir zamanlar metropol şehirlerin ihtişamını lüks ve ihtişamla destekleyen topraktan yarı açlıktan geçimlerini sağlayamayan ateşli köylülerin sefil kulübeleri toplanmıştır. Eski barajlar, kanallar, sulama sistemlerinin hepsinin çamurlaşmasına ve işe yaramaz hale gelmesine izin verildi; ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda tüm Mezopotamya'da iki bin yıldan daha önceki sabanlardan ve
sopalardan daha üstün bir tarım aleti bulamazdınız. Ancak, Sultan'ın ve onun yozlaşmış askeri oligarşisinin güvenliğini sağlamak için kapıların etrafında bir saray muhafızı olduğu sürece, boş zamanlarını değerlendirecek huriler, ordularını şişirmek için gençlik haraçları ve ihtişamlarını korumak için açlık çeken tebaadan zorla alınan vergiler olduğu sürece, hükümetin dizginlerini elinde tutanlardan hiçbiri, İmparatorluğun dayandığı ulusların ihtiyaçlarını, yetenekli çiftçilere yüz kat verim sağlayacak toprağının ekilmesini veya iç zenginliğinin sömürülmesini ve geliştirilmesini umursamadı. Türk İmparatorluğu'nun zayıflamış gövdesinde kanserli Hükümetin şişmanlaması için yeterli canlı doku kalmışken, kendisini bağladığı tüm o ırkların refahını hiç düşünmedi. Avrupa hakimiyetindeki eyaletler
kaybedilmiş olabilir, ancak Güç Dengesi hala Sultan'ı tahtında tutuyordu ve Küçük Asya ve Suriye halklarını onun insafına bırakıyordu.
Bunlar büyük ölçüde yabancı din ve yabancı dildendi ve onların
bireysel zayıflıkları onun gücüydü. İhmal ve ihmalin
sonucu olan çürüme, o iğrenç despotizm altında çürüyen herkesin kaderiydi.

1876'da lanetli hafızalı Abdülhamid'in tahta çıkmasıyla, Osmanlı İmparatorluğu'nun mahkum tebaası üzerinde şimdiye kadarkilerden daha kanlı bir gün
doğdu. Bir önceki yıl ve o yıl içinde Bulgar vahşeti ve katliamları yaşanmıştı ve 'katliam' kelimesi Abdülhamid'in beyninde
kaldı ve müzik yaptı. Bunu kendi kendine söyledi ve üzerinde durdu ve katliamın doğası ve olasılıkları
üzerinde meditasyon yaptı. Katliamın yatıştırdığı sorunlar, Yunan Patrikhanesi'ne karşılık gelen ve Yunanlıların kan ve din yoluyla kendilerine ait olduğunu haklı olarak düşündükleri bölgeler ve halklar üzerinde güç verilen Bulgar Eksarhlığı'nın kurulmasından önce ortaya çıkmıştı. Yunan silahlı çeteleri Bulgar çeteleriyle çatışmaya girdi ve bu karışıklıkları tamamen etkili yollarla yatıştırmak için düzensiz Türk birlikleri Bulgaristan'a gönderildi, 'savaşı durdurma' emriyle görevlendirildiler, ancak başka hiçbir talimat verilmedi. Yarı uygarlarda kan dökülmesinin uyandırdığı tüm tutkular ve dehşetlerle birlikte ayrım gözetmeden öldürmeler izledi ve o anda karışık bölgelerde daha fazla sorun yaşanmadı, çünkü sorun çıkaracak kimse yoktu. 1876'da Abdülaziz, Midhat Paşa yönetimindeki bir grup kral yapıcı tarafından tahttan indirildi, Murad V. üç ay boyunca gölge gibi hüküm sürdü ve
aynı yıl içinde Abdülhamid nihayet tahta oturmak ve Tanrı'nın Gölgesi olarak öne çıkmak üzere seçildi. Kendisinin devraldığı miras, yolsuzluğun
kuru çürümesiyle dolu, rahatsız edici ve sendeleyen bir mirastı, ancak mirasçı bu duruma eşit olduğunu kanıtladı.

Bir süre yurtdışındaydı ve onu tahta oturtan Midhat'ın emriyle, Büyük Güçlere kendisinin reform yapmaya kararlı aydınlanmış bir Tanrı Gölgesi olduğu fikrini aşılayarak bir tür temsilci
Türk Parlamentosu topladı. Bu Parlamento parodisi sadece kısa bir süre sürdü: sadece soluk, dağılan bir sihirli fener resmiydi. 1877 baharında Romanya, Rusların teşvikiyle Türk yönetiminden ayrıldı. Türkiye Rusya'ya savaş
ilan etti ve 1878'de kendini tamamen yenilmiş buldu. Edirne'de San Stefano Antlaşması
hazırlandı, bağımsız bir Bulgar
devleti kuruldu ve Büyük Britanya ve Almanya'nın görüşüne göre Rusya'ya Balkan Yarımadası'nda Türkiye'nin o felaket destekçisi Güç Dengesi'nin hoşuna gidecek olandan çok daha fazla nüfuz sağladı. Sonuç olarak San Stefano Antlaşması'nın yerini Berlin Antlaşması aldı.

Bu düzenlemelerde Abdülhamid'in söz hakkı yoktu, ancak
sessizce oturup, kendisine kalanla ne yapılacağını düşünmekten ve Güç Dengesi'nin bir kez daha Konstantinopolis'i kendisi için güvence altına almasından ve Asya topraklarıyla ve Avrupa'nın kendisine kalan kısmıyla istediği gibi ilgilenmesini
sağlamasından dolayı azalan hilaline teşekkür etmekten memnundu. Tahtından asla yabancı bir Güç tarafından kovulmayacağına güvenle güvenebilirdi ve yapması gereken tek şey, kendisini üzebilecek iç karışıklıklara ve devrimlere karşı güvende tutmaktı. Ve o zaman, soğuk ve kurnaz beyninin rahminde, Bulgarlar ve Yunanlılar arasındaki kan davalarının sonucu olan Bulgar zulümleri hariç, tamamen kendisine ait bir politika doğurdu. Ama onu emziren ve besleyen oydu, beyninden, tam olarak büyümüş ve zırhlar içinde çıktı, tıpkı Olimposlu Zeus'un beyninden Pallas Athene'nin çıkması gibi. Bu yeni politika, seleflerinden aldığı, Türkiye'yi tebaa kabilelerinden aldığı insan gücü haraçlarıyla güçlendirme politikasının tüm önceki politikalarıyla tamamen çelişiyordu, ancak, diye düşündü, Türk'ü İmparatorluğun yabancı unsurları arasında üstün tutmak gibi aynı sonucu doğuracaktı. Zaman değişmişti; Ona, şimdiye kadar talihsiz mirasını bir arada tutan yöntemleri
değiştirmesi gerekiyordu.

Şimdi Abdülhamid hiçbir şekilde bilge bir adam değildi ve Avrupa'nın medeniyetlerine
başarılı bir şekilde meydan okuma biçimi göz önüne alındığında ona atfedilen yetenek,
tamamen yanlış öncüllere
dayanıyor. O, Avrupa'ya asla gerçekten meydan okumadı; her zaman, Güç Dengesi biçimindeki Avrupa'nın onu olduğu yerde tutma konusunda hemfikir olduğuna olan inancından emin bir şekilde teslim oldu. Konstantinopolis'ten kovulmayı bile göze almadı, çünkü tüm Avrupa'nın onu orada tutmakta ısrar ettiğini biliyordu. Bilgelik açısından,
hiçbir zaman ondan daha büyük bir aptal olmadı, ancak kurnazlık açısından
hiçbir zaman ondan daha büyük bir tilki olmadı. Büyük fikirlere karşı kesinlikle duyarsız bir beyni vardı: İmparatorluğunu, iç koşullarını iyileştirerek, medeniyetin ve ilerlemenin etkisine yaklaşarak, muazzam doğal kaynaklarından yararlanarak ve bunları geliştirerek, tebaasının beyinlerini ve çalışkanlığını kullanarak sağlamlaştırma ve güçlendirme fikri hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Tüm bunları kolayca yapabilirdi: Avrupa'da ona kalkınma ve reformda, çözücü bir devletin kurulmasında, yönettiği halkların durumuna yardım etmede yardım eli uzatmayan bir Güç yoktu. Ne yaparsa yapsın, ister Türk, ister Ermeni, ister Arap olsun, tebaasının refahını artırması koşuluyla, Avrupa'nın tüm
Komünistleri ona nakit, misyonerler, mühendisler ve barış ve ilerlemenin tüm sanat ve bilim kaynaklarını sağlayacaktı. Ancak suçlu biri olarak, suçun ve kurnazlığın bilgeliğin yerini almasıyla, İmparatorluğunu kendi özgün çizgileri üzerinde geliştirmeyi tercih etti. Avrupa'da sadece var olmasına izin verildi. Geriye Asya kaldı.

Önceki Osmanlı hükümdarlarının politikası zaten kabaca tanımlanmıştı.
Egemenliklerini elde ettikleri kabilelerin erkekliğini emerek kendilerini ve etraflarındaki askeri Türk despotizmini güçlendirdiler.
Abdülhamid bu politikayı tersine çevirdi; Türk üstünlüğünü, tebaasının erkekliğini içine çekerek değil, o erkekliği yok ederek güçlendirdi. Tilki benzeri beyninin mantığına göre, yabancı tebaası zayıf olduğu ölçüde Türkler de güçlüydü. Yabancı ulusların sürekli zayıflaması, Osmanlı İmparatorluğu'nu yönetenlerin hakimiyetini güçlendirecekti. Sanki bir adam ayağında gut hastalığından muzdaripti: sağlıklı bir yaşamla gut hastalığından kurtulabilirdi, bunun sonucu olarak da ayağı artık onu rahatsız etmezdi. Ancak benimsediği plan, ayağının insanlık dışı bir vahşet süreciyle ölmesini sağlamaktı. Öldüğünde artık onu rahatsız etmeyecekti.

Türk halkının, Türk İmparatorluğu nüfusunun yalnızca yüzde kırkını oluşturduğunun gayet farkındaydı: Sayısal olarak, geri kalanını oluşturan yabancı halklardan daha zayıflardı. Bir şeyler yapılmalıydı
yöneten gücü, üstünlüğünü güvence altına alacak orantılı bir güce getirmek için ve en uygun plan
yabancı unsurları zayıflatmaktı. Plan henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen, Bulgarlar ve Yunanlılar durumunda başarıyla denenmişti ve daha fazla test etmek için Arnavutları Eski Sırbistan sakinlerine karşı kışkırttı ve tatmin edici sonuçlar elde etti. Birbirlerini zayıflattılar ve o da Makedonya'da Türk birliklerini kullanarak, kendisinin kışkırttığı karışıklıkları bastırarak ikisini de daha fazla zayıflattı. Katliamlar ve zulümler vardı ve o sırada Makedonya'dan başka bir sorun yoktu. Planını bu şekilde test ettikten ve hiçbir kusur bulamadıktan sonra, onu benimsemeye karar verdi. Ancak Avrupa kombinasyonları onu gerçekten ilgilendirmiyordu çünkü tahtının kalıcılığını borçlu olduğu Büyük Güçlerin Avrupa halklarına müdahaleye tahammül etmeyeceğinin farkındaydı ve dikkatini Küçük Asya'ya çevirdi. Orada ememediği ama yok edilebilecek çıkıntılar vardı. Osmanlı İmparatorluğu'nun bozulmuş sindiriminin özümseyemediği canlı dokular üzerinde bıçağı kullanabilirdi. Böylece, cehennem kurnazlığının, araçları amaca uyarlama konusunda eşsiz bir anlayışla tasarladığı bu yeni planı buldu ve (mükemmelleştirecek kadar yaşamasa da) beş yüz yıllık gelenekleri tersine çeviren yeni bir politika yarattı. Bu, üstlenilecek kolay bir iş değil ve dokuz yıl önce tahttan indirilmesinden bu yana, bu politikanın belki de onun hayal bile edemeyeceği sonuçlar elde ettiğini düşündüğümüzde, kurnazlığının ne kadar ileri görüşlü olduğunu görebiliriz. Bugün, onu tahttan indiren kombinasyon bunu takip ediyor; amaçları tamamen haklı çıktı ve tam da bu nedenle onu insanlığın nefret ettiği kişiler arasında sınıflandırmakta haklıyız. Az sayıda insana verilen bir fırsata sahipti ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi, tıpkı Türkiye tahtındaki en büyük halefi olan Prusya'nın II. Wilhelm'inin şeytanın hizmetinde yaptığı gibi. 'Aferin sana iyi ve sadık hizmetkar,' şüphesiz ki, yeryüzünde yarattığı cehennemi bırakıp bir başkasına gittiğinde hak ettiği karşılamaydı.

Tüm tebaası arasında Ermeniler en ilerici, en çalışkan, en yetenekli olanlardı. Bu nedenle, o sapkın tilki benzeri
zihne göre, tahtının istikrarına yönelik en büyük tehditlerden birine katkıda bulundular; taht bundan böyle gücünü yönettiği kişilerin zayıflığına borçlu olacaktı. Onlar, tüm dünyanın bildiği gibi, barışçıl bir Hıristiyan halktı ve Abdülhamid, Avrupa'da denediği politikayı onlara karşı yönetti. Bunu yürürlüğe koymak için kullandığı araçlar, Ermenilerle birlikte yürüyen ve onların arasına karışan çalkantılı bir çoban ırkı olan Kürtlerdi. Bu sayede, bu katliamların uzak ve itaatsiz kabileler arasında yerel karışıklıklar olduğu bahanesini hazırlamıştı, ancak bunlardan biri olan Kürtleri modern tüfeklerle silahlandırdı ve temel askeri eğitime tabi tuttu. Görevleri Ermenileri öldürmekti, maaşları kızlarına ve kadınlarına tecavüz etme ayrıcalığıydı ve öldürdükleri erkeklerin evlerini soymaktı. Ermeniler ilk başta biraz direndiler, bunun üzerine Abdul Hamid Kürtleri düzenli birliklerle takviye etti ve bunun Müslümanların kâfirlere karşı savaşı, Kutsal Savaş olduğunu ilan ettirdi. Sürekli için için yanan ve alevler içinde kalmaya hazır Müslüman fanatizmi yükseklere çıktı ve katliamların öfkesi tüm Ermenilere, doğu ve batı, kuzey ve güneye doğru patlak verdi. Konstantinopolis sokakları kanlarıyla akıyordu ve Abdülhamid, yabancı uygar güçler tarafından bu soykırımları durdurmaya zorlanmadan önce, ırkı o kadar yok etmişti ki, en azından bir nesil boyunca, Osmanlı gücünün kendi hakimiyetindeki o gayretli
koruyucusu için bile bir tehdit oluşturmaları düşünülemezdi. Çok istemeyerek, bunu yapmak zorunda kaldığında, Kürt çetelerini ıslık çalarak
gönderdi: istemeyerek de olsa, Konstantinopolis sporcularını
çok hoş bir şekilde oyalayan Ermeni avlarının terk edilmesi emrini verdi: sonra Ermeniler için 'kapalı zaman' ilan edildi, atış sezonu
bitti. Bunda abartı yok: görgü tanıkları, İstanbul'da iş gününün sonunda, atış gruplarının kelimenin tam anlamıyla dışarı çıkıp, o zamanlar İstanbul'da yaklaşık 150.000 Ermeni bulunan apartmanların gizli yerlerini dövdüklerini kaydetti. Ancak Abdülhamid sporunu bitirdiğinde, en fazla 80.000'den fazla kişinin hayatta kaldığını sanmıyorum. Bunlar, Avrupa'nın protestoları ve belki de tüm Ermeniler öldürülürse, bir daha asla atış yapılamayacağı bilgisiyle kurtarıldı. Kürtler de önemli sayıda adam kaybetmişti ve bu, Yıldız'ın sarı yüzlü kasabının hiç hoşuna gitmemişti. Bu çalkantılı Kürtler arasında biraz kan dökülmesi hiç de kötü bir şey değildi.

Burada, Osmanlı'nın halklarına yönelik yeni politikasının tanımlandığını ve uygulandığını görüyoruz. Şimdiye kadar, onlardan insan gücünden yeteri kadarını almak ve söz konusu kabileyi kendi
düzenlerine bırakmak yeterli olmuştu. Topraklarının kaynaklarını geliştirmesine, refahını ve nüfusunu artırmasına hiçbir itiraz yoktu.
Gerçekten de merkezi Güç bunu yapmaktan oldukça memnundu, çünkü
bir sonraki vergi ve gençlik toplama zamanı geldiğinde, tahsildarlar
kendilerini bekleyen itibarlı bir hasat bulacaklardı. Böyle bir kabile Hükümetten hiçbir
teşvik veya yardım almadı; bu çok fazla beklenirdi, ancak sessiz ve itaatkar kaldığı sürece,
müdahale olmadan,
olabildiğince iyi gelişebilirdi. Ancak şimdi, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, her şey değişti; ihmal politikası yerine bir cinayet politikası kondu. Devlet, egemenlik alanlarının çeşitli yerlerinde tebaası ilerici ve çalışkan olduğunda artık kendini güvende hissetmiyordu. Aşağıda tutulmaları gerekiyordu ve açıkça insanları aşağıda tutmanın en etkili yolu onları öldürmekti. İlk katliamın veya onu izleyen herhangi birinin yerel karışıklıklar ve fanatizmin sonucu olduğu bir an için bile varsayılmasın. Öyle bir şey değildi: her biri, baş kasap Abdülhamid tarafından icat edilen resmi araçlar olarak, dünyayı bugüne kadar utandıran
en şeytani despotizmi iktidarda tutmanın Konstantinopolis'te
düzenlenip planlanmıştı. Asya'daki yabancı kabilelerin, Avrupa kabilelerinin yaptığı gibi, Osmanlı boğma ilmiğinden
kurtulup ayrı ve bağımsız devletler oluşturmalarını önlemek için bir şeyler yapılmalıydı. İlerici fikirlere sahip, imparatorluğu istikrarlı kılabilecek tek şey olan iç refahı algılayan bir hükümdar, bileşen halklarının refahını teşvik ederek ve bunun için çalışarak gevşek ve dalgalı hakimiyetini birleştirmeye çalışırdı, böylece, geç de olsa, vatandaşları refah ve memnuniyet içinde olduğu için güçlü bir Türkiye doğurabilirdi. Abdülhamid öyle yapmadı; kurmaya çalıştığı Türkiye, yalnızca, yönettiği yabancı halkların en ilerici ve en çalışkanını kanlı bir hamura
dövdüğü için güçlü olacaktı.

Katledilen Hıristiyanların kanı henüz Konstantinopolis sokaklarından yıkanmamışken, İmparator
II. Wilhelm'in Kutsal Topraklar'daki turunu tamamladıktan sonra kardeş hükümdarını Yıldız'da ziyaret etmesi önemlidir. İkisi, samimi sohbetlerinde katliamlar konusundan tamamen kaçınmış olamazlar; fakat
sonuçta, bu o kadar da yönetilemez derecede zor bir konu değildi, çünkü Wilhelm II. Abdülhamid'e kendi tahtının da Töton Şövalyelerinin katliamcı ilerlemesine dayandığını nazikçe hatırlatabilirdi. Sonra, Türkiye ile Yunanistan arasındaki savaş ancak yakın zamanda sona erdi ve
ve orada da--İmparator'un kız kardeşi Yunanistan'ın Veliaht Prensesi olduğu için--konuşma biraz zor olmuş olmalı. Genel olarak, İmparator'un Filistin'deki Kutsal Yerleri ziyaret etme konusundaki hayat boyu süren arzusuna rağmen, bir Hristiyan hükümdarın Konstantinopolis kasabını ziyaret etmesi tuhaf bir andı. Fakat gerçek şu ki Wilhelm II. Kardeşini görmeye gitmesi için çok
güçlü bir sebebi vardı, çünkü Türkiye'deki Alman politikasının meyvesi çoktan olgunlaşmış ve ağaçta kabarıyordu ve bu katil tiranı hala elleri kan kırmızıyken ziyaret etmenin küçük dezavantajları, onunla diğer konularda yürekten bir konuşma yapmanın avantajlarıyla fazlasıyla telafi ediliyordu.
Almanya barışçıl nüfuzuna çoktan başlamıştı ve İmparator'un ziyaretinin gerçek amacı, kılıçlar ve emirler değiş tokuş edildikten sonra, sömürgeci Almanların bedenlerinin Küçük Asya'daki Sultan'ın topraklarına yerleşmesine izin verilmesi yönünde kesin bir talepte bulunmaktı ve şüphesiz ki artık çok sayıda Ermeni çiftliğinin sahibi olmadığı için onlar için bolca yer olacağı yönünde bir ipucu verilmişti.
Ancak,
Uriah Heep gibi, İmparator da meyveyi olgunlaşmadan veya daha kesin bir benzetmeyle, ona ulaşabilecek kadar uzun olmadan koparmaya çalışmıştı. Boşuna Abdülhamid'e, Küçük Asya'da Gott benzeri Alman yerleşimcilerin kurulmasıyla Türkiye'ye sağlanacak muazzam avantajları
sundu. Şimdi daha fazlasını bildiğimiz
muazzam egalo-megalomanisinden dolayı, Yüce Olan'ın yapmaya tenezzül edeceği herhangi bir
talep anında kabul edilmeliydi. Fakat
tamamen net bir
reddetmeyle karşılaştı ve şaşkın Yüce Olan,
İstanbul'u aşırı derecede kötü bir ruh hali içinde bıraktı, bu da Gilead'daki merhemin ve Kudüs'ün kutsal birlikteliklerinin ona sağladığı tüm iyiliği tamamen mahvetti. Abdülhamid'in, kendisini görmek için uzun bir yoldan gelen ve Ermeni vahşeti konusunda çok incelikli olan Hristiyan kardeşinin öfkeli çıkışını nasıl Pan-İslami bir neşeyle karşıladığını düşünmek hoş. Belki de -o Hristiyanlar çok garip domuzlardı- dehşet veya itiraz ifade etmiş olabilirdi. Hiç de değil:
İsteğinin kabul edilmesini çok istiyordu, kendini
hoşnutsuz
etmek istemiyordu. Fakat Hristiyan kardeşi gerçekten Abdülhamid'in çok fazla zaman ve para harcadığı tüm o katliamların, o iğrenç ilerici Almanları, bu kadar dikkatli bir şekilde boşaltılmış topraklara yerleştirmek için düzenlendiğini mi düşünüyordu? Neden, bunların bütün amacı Ermenilerin çok ilerici ve müreffeh olmalarıydı,
bu yüzden merkezi Hükümet için bir tehdit oluşturuyorlardı ve kesinlikle Abdülhamid onların yerine daha da ilerici ve arkalarında daha güçlü bir destek olan yerleşimcileri yerleştirmek istemiyordu. Böylece
En Yüce, Abdülhamid'e ve muhtemelen (eğer bu bir küfür değilse) çok aceleci davrandığı için kendisine çok kızarak
tekrar evine döndü. Türkiye, Anavatan tarafından açık ve açıkça sömürgeleştirilmeye hazır hale gelmeden önce
daha yapılması gereken çok iş vardı.

Kesinlikle tarihsel olan bu olay, belli bir öneme sahiptir, çünkü
Wilhelm II.'nin Almanların Türkiye'yi sömürgeleştirme zamanının geldiğini
düşündüğü tarihi gösterir. Barışçıl nüfuz (ki artık delmeye denk gelir) o zaman bile oldukça ilerlemişti. Ancak Abdülhamid, talebin önemini anlamış gibi görünüyor ve bundan sonra bir süre
Alman etkisi Türkiye'de belli bir gerileme yaşadı. Bu tarih bir dönemi işaret ediyor ve 'derin sabırlı Almanya' olan Almanya,
hiçbir şekilde cesaretini kaybetmeden, kanser kesicilerini
çevresindeki canlı dokuları yemeye başlayan kansere
yerleştirmek için tekrar işe koyuldu.

_Hilal ve Demir Haç, Bölüm II_

YENİ TÜRKLER TEORİSİ

1908 yılında, kendilerine 'Genç Türkler' partisi adını veren Konstantinopolis'teki bir askeri grup, Abdülhamid'i ele geçirip tahttan indirdi ve onu Selanik'te hapsetti, orada rezil günlerinin geri kalanını geçirdi. Liberal bir reform programı ortaya koydular, bu da onlara o anda medeni Avrupa'nın (Almanya dahil) sempatisini kazandırdı ve Güç Dengesi çok hatalı ve erken bir şekilde rahat bir nefes aldı. Bir asırdan fazla bir süredir, Osmanlı İmparatorluğu olarak bilinen çürümenin mezarının parçalanmasına eşlik edecek Avrupa kavgalarından korkarak, Konstantinopolis'te Sultanların yozlaşmış ve kanlı otokrasisini sürdürmüştü ve şimdi (sadece bir an için) Hasta Adam'a aniden bir miting gelmiş gibi görünüyordu ve o, canlanma ve sağlıklı canlılığın geri döndüğüne dair işaretler gösteriyordu. Güçlerin politikası, bir asırlık başarısızlıktan sonra, kendini haklı çıkarıyormuş gibi görünüyordu ve Türkiye'ye ve birbirlerine karşı tebriklerle doluydular. Ancak, korkakça kahkahalar attıkları tüm asır boyunca, daha büyük bir hata yapmamışlardı. Genç Türklerin iyi niyetli olup olmadığı, bu politikalarında bir samimiyet kırıntısı olup olmadığı tartışmalı bir sorudur. Başlangıçta, 'Örgütlenme' ve reform amaçlarını ilan ettiklerinde vatansever ve yüksek fikirli amaçlar tarafından harekete geçirildiklerini söyleyenler var. Ancak, hepsi, orijinal amaçlarının ne olduğunun çok az önemli olduğu konusunda hemfikirdir, çünkü Liberal niyetleri, Abdülhamid'in amaçladığı ancak kötü asası krallığının kaderini etkilemeyi bırakana kadar başaramadığı bir Osmanlılaştırmaya hızla daraldı. Her durumda, bu program yazarlarına Avrupa'nın sempatisini kazandırdı ve muhtemelen bu, ve bundan daha fazlası değil, onu harekete geçirdi. Kendilerini, sorgusuz sualsiz ve rahatsız edilmeden kurmak istediler ve bunu yaptılar; ve eğer orijinal Genç Türk programını, Abdülhamid'in korkunç saltanatını (bir lütufla) açtığı bir Parlamento parodisini aldığımız kadar ciddiye alırsak çok da yanılmış olacağımızı düşünmüyorum. Hemen ertesi yıl (1909) Adana'daki Ermeni katliamlarına izin verdiler (düzenlemedilerse) ve Güç Dengesi, Genç Türklerin Abdülhamid'i devirirken bir engereği öldürüp bir kokartise yumurtadan çıkarıp çıkarmadıklarını belli belirsiz merak etmeye başladı. Başlangıçtaki amaçlarının samimi olduğu göz önüne alındığında, bir yıldan biraz fazla bir sürede onları reform ve Liberal politika yollarına değil, devirdikleri kasabın işaret ettiği yola doğru götürmeye başlayan yolsuzluğun hızına hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Abdülhamid'in tırnaklarını kemirmesine ve
onu tahtından indirenlerin, kendisinin icat ettiği ve tahttan indirilmesini nominal olarak borçlu olduğu politikayı bu kadar çabuk izlemesini görmek, onun ellerini güçsüzce sıkmasına neden olmuş olmalı. Ayrıca, onun devrilmesinden
güvenlik aradığı yerden gelmesi de garipti, çünkü
her Sultan sırayla tahtının istikrarı için en çok orduya güvenmişti. Fakat Abdülhamid, belki de yok etmek istediği tebaa ırklarıyla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için,
ordusunun subayları için bir yabancı eğitim sistemi, bir Potsdam verimliliği
kursu getirmişti ve ordunun dayanağını ondan uzaklaştıranlar da tam olarak, çok eski zamanlardan beri Sultanların güvendiği kişilerdi. Her ne kadar Avrupa'nın aydınlanması için tahttan indirenleri kamuoyunda Liberal bir politikayı savunsalar da, onu tahttan indiren Ermeni katliamları değil, yönetiminin karmaşası, yozlaşması ve güçsüzlüğüydü. Burada, II. Wilhelm'in ilk Ermeni katliamlarından hemen sonra Sultan'dan Türkiye'de Alman kolonileri kurulmasını talep ettiği zamanki gibi kamuoyunda çağrıda bulunmayan, ancak yeraltında çalışan, bir köstebek gibi 
delik açan ve madencilik yapan Almanya'nın elini kolayca görebiliriz. Çünkü aklı zaten Türkiye'yi Doğu politikasının bir aracı olarak güvence altına almaya odaklanmış olan Almanya, güçlü bir Türkiye istiyordu ve şüphesiz İmparatorluğun dağınıklığına ve çöküşüne son vermek ve aynı zamanda kendisine yararlı olabilecek etkili bir devlet yaratmak ve içine işlemek istiyordu. Diğer Avrupa ülkeleri gibi onun da Osmanlı İmparatorluğu'nda herhangi bir yenilenme belirtisini memnuniyetle karşıladığını kabul edebiliriz, ancak bunun arkasında gizli bir amaç vardı. Zaten Prusya'nın eline geçmiş olan Türkiye, o elde
kullanılmaya uygun bir silah, güvenebileceği bir bıçak olmalı. Prusya disiplinini getirerek Türk ordusunu güçlendirdi ve iyi malzeme üzerinde çalıştı. Bu konudaki hırsını çoktan gerçekleştirdi ve şimdi o zaman
üzerinde çalıştığı malzemeyi kontrol ediyor.

Bu sahte şafağı takip eden Balkan savaşlarının sıkıntılı yılları,
Avrupa'da Osmanlı İmparatorluğu'na kalan tüm toprakların, Trakya hariç, kaybıyla birleşince, Jön Türklerin açık fikirli politikasından hemen bir tepkiye neden oldu, eğer başlangıçta samimi bir amaçla onlara itibar etmeye karar verirsek. Biraz farklı bir yazımla örgütlenme Osmanlılaşma oldu ve Jön Türklerin hedefleri, Abdülhamid'in hayallerini takip eden ve
tamamlanmış ve aşırı şeytani bir politikaya dönüştüren Milliyetçi partinin hedefleriyle özdeşleştirildi. Gördüğümüz gibi, o, Osmanlı egemenliğini İmparatorlukta güvence altına alma fikrini, daha önce olduğu gibi tebaa halklarının gücünü emerek değil, onları yok ederek icat etmişti ve bu, daha etkili bir şekilde yönetilecek olan yeni programın bir parçasıydı. Zaten 1909'da, Adana'daki deneysel katliam gerçekleşti ve muhtemelen Liberal amaçları olan Genç Türk partisi, dünyanın daha önce hiç görmediği bir tiranlık ve cinayet sistemini ana hedefi olarak benimsemiş bir parti haline geldi. Aynı anda Türkiye'nin kendisi, Milliyetçi parti ve diğerleri, Alman etkisine köle oldu. Zincirler halka halka dövüldü ve kelepçeler kaynaklandı ve 1914'te Avrupa Savaşı patlak vermeden önce Türkiye'nin Almanya'da hapsedilmesi tamamlandı ve II. Wilhelm 1895'teki Ermeni katliamlarıyla boşaltılan topraklarda Alman sömürgeleştirme planını önerdiğinde Abdülhamid'in kendisine yaptığı aşağılamanın intikamını güzel bir şekilde aldı.

Başından beri, Genç Türk partisiyle ölümcül bir karışım oluşturan Milliyetçilerin amacı Osmanlılaştırmaktı veya İmparatorluk içinde, saf ve lekesiz olması gereken ve tebaa halklarından hiçbirinin, ister Ermeni ister Kürt, ister Arap ister Yunanlı ister Yahudi, ister Hıristiyan ister Müslüman olsun, hiçbir şekilde rol almaması gereken bir Osmanlı egemenliğinin kurulmasıydı. Planın başlangıcı şüphesiz Prusya'nın Polonyalılara, Macaristan'ın ise Rumlara ve Slovaklara yönelik muamelesinin verdiği örnekten esinlenmiştir. Ancak, yöntemin titizliği açısından Prusya'nın öğrencisi Prusya'nın efendisi olduğunu kanıtlamak zorundaydı, çünkü yalnızca mülksüzleştirmeyi değil, imhayı da hedefliyordu ve yalnızca yabancı unsurları zayıflatarak değil, onları ortadan kaldırarak güçlü olmaya çalışıyordu. Bunu manifestolarında ve kongre kararlarında açıkça belirtmedi, ancak 1911'de İstanbul'da düzenlenen 'İttihat ve Terakki Komitesi'nin tutanaklarından alınan iki alıntı, Komitenin eylemleri ve önlemlerinin daha önce yorumladığı gibi, uğursuz bir ima içeriyor. 

'Mecliste veya ülkede yeni partilerin kurulması bastırılmalı ve yeni Liberal fikirlerin ortaya çıkması engellenmelidir. Türkiye gerçekten Müslüman bir ülke olmalı ve Müslüman etkisi baskın olmalıdır. Diğer tüm dini propagandalar bastırılmalıdır....
Er ya da geç tüm Türk tebaasının tam Osmanlılaştırılması gerçekleştirilmelidir; ancak bunun ikna yoluyla asla elde edilemeyeceği açıktır, ancak silahlı kuvvete başvurmamız gerekir.... Diğer
milliyetlere örgütlenme hakkı verilmemelidir, çünkü
merkeziyetçilik ve özerklik Türk İmparatorluğuna ihanettir.'

Jön Türkler'in onu devirmesinden sonraki üç yıl içinde kabul edilen bu resmi karardan daha eksiksiz bir şekilde Abdülhamid'in politikasına geri dönüş olabilir mi?
Güç Dengeleyicileri'nin de başladığı gibi, bir kişide onun çöküşünün illiberal ve kasap politikasına değil, yeterince kapsamlı olmamasına
borçlandığı inancı oluşmaya başlar.

İkinci bölüm, Celal Nuri Bey'in bir broşüründen eklenebilir,
Bu, politikayı Türklerin Hıristiyan veya Yahudi tebaasıyla ilgili olarak değil, inanç olarak Müslüman olan Araplarla ve Kutsal Şehirlerin koruyucularıyla ilgili olarak tanımlar.

'Arap topraklarını Türkleştirmek bizim için varoluşumuzun özellikle buyurgan bir zorunluluğudur, çünkü milliyetin özel fikri, Arapların genç nesli arasında
uyanıyor ve bizi şimdiden büyük bir felaketle
tehdit ediyor. Buna karşı önceden silahlanmış olmalıyız.'

Osmanlılaştırmanın tasarımı kısa sürede pratik bir biçim almaya başladı. Osmanlılaştırma vatanseverliğin en yüksek ifadesi olacaktı ve bunu sağlayan her türlü araç, 1909'da Adana'da gerçekleşen katliamlar veya Balkan savaşlarından sonra Trakya'da kalan Yunanlılara ve Bulgarlara uygulanan muamele, yeni 'Liberal' müjdeye uygundu. Trakya, Avrupa'da Türklere kalan tek bölgeydi ve büyük ölçüde Yunanlılar ve Bulgarlar tarafından

işgal edildiği için yeterince Osmanlılaştırılmış olarak kabul edilemezdi. Avrupa'nın gözleri önünde bir katliam belki de tehlikeliydi, bu yüzden tüm Türk olmayan nüfusu sınırın ötesine geçirmek ve mülklerine el koymak yeterliydi. Aslında bu, 1915'te Ermeniler üzerinde çok başarılı olan 'sürgün' planlarının ilkiydi ve bunun etkisi, Trakya'da ne Yunanlıların ne de Bulgarların kalmamasıydı. Ardından, Yunanlıların Akdeniz kıyılarından sürülmesi geldi, ancak bu hiçbir zaman tam olarak gerçekleştirilemedi çünkü Avrupa savaşı araya girdi ve Milliyetçilerin dikkati, onların efendisi tarafından çekildi. Daha sonra, göreceğimiz gibi, Yunanlıların daha fazla sürgünü başlatıldı, ancak bu da durduruldu, çünkü Almanya, Türk müttefiklerinin, kendisinin müttefiki olmasını umduğu kişilerle aynı kandan olan yerleşimcileri öldürmesinin asla işe yaramayacağını gördü. Elbette, konu sadece Ermeniler olduğunda müdahale etmedi.

O halde, bu üç önlemin, Adana'daki katliamların, Yunanlıların ve Bulgarların Trakya'dan ve Yunanlıların Akdeniz kıyılarından sürülmesinin erken örnekleri olan yeni 'Liberal' rejimin tasarımı, Osmanlı İmparatorluğu'nda Türklerin mutlak üstünlüğünü yeniden tesis etmekti. Sorunun önemli ölçüde zor olduğu açıktı, çünkü o dönemde Türkler tüm nüfusun yalnızca yaklaşık %40'ını oluşturuyordu. Sayıları yaklaşık 8.000.000'di, İmparatorlukta ise yaklaşık 7.000.000 Arap, 2.000.000 Yunan, 2.000.000 Ermeni ve Kürtler, Dürziler ve Yahudiler gibi daha küçük milletlerden 3.000.000 kişi daha bulunuyordu. Ancak Türkler Almanya tarafından destekleniyordu ve günümüzde, Ermenilerin yok edilmesinden sonra hayatta kalanlar gibi tüm yabancı ırkları yabancı güçler tarafından
korunmasız bırakan
Kapitülasyonların kaldırılmasından bu yana, tamamen Konstantinopolis Hükümeti'nin insafına kalmış durumdalar. Tüm bu halklar Türklerden farklı bir dil konuşuyor ve farklı bir dine sahipler, çünkü Milliyetçi parti, Arapların Osmanlılaştırılması amacıyla, Arap Müslümanların gerçek inançtan olmadığını ve kendi Allah'larının (ki daha sonra Ermenileri onun adına yok ettiler) Sevgi Tanrısı -Alman eşdeğeri-
Got olduğunu kesin olarak belirtmişlerdir; oysa Arap Allah'ı intikam Tanrısı'dır. Bu keşifteki uğursuz saikin yoruma ihtiyacı yok, çünkü bunun Müslümanların Müslümanlara karşı savaşamayacağına dair Kuran'daki yasaktan Osmanlı Hükümeti'ni kurtardığı açıktır. Bu nedenle Arapların gerçek Müslüman olmadıkları ilan edildi. Daha sonra, bu sebep pratik önlemlere çevrildi.

Araplarla ilgili olarak Milliyetçi partinin misyonunun barışçıl tarafı olarak adlandırabileceğimiz
ilk görevlerinden biri, Arapçanın yerine Türkçeyi koymaktı. Selanikli bir Milliyetçi olan Kemal Bey, Ziya Bey'in yardımıyla etrafında bir grup genç yazar topladı ve bunlar Kuran'ı Arapçadan Türkçeye çevirmeye ve Halifelik dualarını kendi dillerinde yayınlamaya başladılar ve bu gözden geçirilmiş versiyonların tüm camilerde kullanılması yönünde emirler çıktı. Türkçe, tüm kamu duyurularında kullanılacak resmi dil olacaktı ve Prusya titizliğiyle, o zamana kadar Arapça basılmış olan tren biletlerine bile Türkçe konuldu. Yeni Türkçe (Yeni Lisan) da tüm yabancı sözcüklerden arındırılmalıydı, ancak burada bazı zorluklar yaşandı, çünkü Farsça ve Arapça, bugüne kadar kullanılan dilde muazzam bir yüzde oluşturuyordu ve bu Osmanlı dilinin saflığını savunanlar, vatanseverlik amaçlarının coşkusu için çok
yavan bir araçla baş başa kaldılar. Özellikle şairler (Romantik hareketlerin tüm donanımlı kurucuları gibi Milliyetçiler de kendi ozanlarına sahipti) sınırlı kelime dağarcığı nedeniyle kendilerini zor durumda buldular; ve bir tanesini, Mehmed Emin Bey'i, hiçbir köklü derginin bu kadar ayrıntılı bir görüş ifadesini ne kadar yüce olursa olsun kabul etmemesi nedeniyle, kasidelerini küçük taşra gazetelerinde yayınlamak zorunda kaldığını okuduk. [1] Ancak Kuran'ın tercümesi en büyük dilsel başarıydı ve Milliyetçiliğin en önde gelen temsilcisi Tekin Alp, bundan yeni hareketin üstlendiği en asil görevlerden biri olarak bahsediyor. Kuran'ın herhangi bir başka dile tercümesinin dini bir düzenlemeyle günah olması hiç önemli değildi. Bize, 'Milliyetçiler,' diyor, 'kendilerini batıl önyargılardan kopardılar.' Alfabedeki Arap harflerinin yerine Türk harflerini koymak için başka bir girişimde bulunuldu, ancak bunun aşılmaz zorluklar çıkardığı görülüyor ve bunun terk edildiğini düşünüyorum.

[Dipnot 1: Bu engellenen şair, kısa bir süre sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti'nden emekli oldu ve yerini Enver aldı.]

Din ve dilin Osmanlılaştırılması, o zaman, Pan-Türkizmi İmparatorlukta yaymanın barışçıl
yöntemleri arasındaydı. Canavarca bir put
kurulmuştu, bir Hindenburg putu, önünde tüm halklar ve diller, sadece Hıristiyanlar değil, Müslümanlar da secde etmek zorundaydı. Aslında bu hükümler esas olarak Araplara yönelikti, çünkü Araplar Osmanlılaştırmanın yayılmasına karşı en büyük engeli oluşturuyordu, çünkü İmparatorlukta sayıları Türklerin kendilerinden sadece bir milyon daha azdı. Kanunla hiçbir Arap'ın İttihat ve Terakki Komitesi'nde yer alamayacağı hükme bağlanmıştı ve Kabine de benzer şekilde herhangi bir Yunan veya Ermeni unsurundan arındırılmıştı. Meclis'te asla yeni partiler olmamalı, asla Liberal fikirlerin (Yeni Türk partisinin ortaya çıktığı)
zararlı kafalarını dikmelerine izin verilmemeliydi. Çünkü Yeni Türkler'in artık özdeş olduğu Milliyetçi Parti, tahttan indirilen Abdülhamid'in savunduğu her şeyi kendi inançları olarak benimsemişti ve ondan tek farkı, planları geliştikçe onun hayal ettiğinden çok daha öte mantıksal sonuçlara bakmalarıydı. Fakat bence Abdülhamid, yeni Milliyetçiliğin gerçek kurucusu olarak kabul edilebilir: her halükarda, Osmanlı hakimiyetini sürdürmenin bir yolu olarak katliam olasılıklarını ilk gören oydu. Milliyetçilerin elinde, bu, tren biletlerinin Türkçe olarak basılmasından daha etkili bir silah olacaktı. Fakat Avrupa Savaşı'ndan önce Milliyetçiler, fikirlerini büyük ölçüde genişletmiş ve Arapların bile yeni devlette herhangi bir şekilde bir duruşa sahip olmasına izin vermenin tehlikesini görmüşlerdi. Bundan sonra tüm tebaa insanlar, yabancıların gücünü emen ancak onları yok etmeyen eski Sultanlar gibi _rayas_, yani sığırlar olacaktı. Fakat şimdi sığırlar sadece süt için kullanılmayacaktı, aynı zamanda uygun olduğunda kesilecekti. O zamana kadar dilsiz olmalılar veya sadece efendilerinin dilini konuşmalılar, çünkü tek başına bu onları bu felaketten kurtarabilir. Ünlü bir Milliyetçi olan Ahmed Şerif Bey bunu ortaya koyuyor. 'Baba'nın işi Araplara kendi dillerini unutturmak ve onlara onları yöneten ulusun dilini dayatmaktır. Eğer Baba bu görevinden vazgeçerse, kendi mezarını kendi elleriyle kazmış olacak, çünkü Araplar dillerini, tarihlerini ve geleneklerini unutmazlarsa, eski imparatorluklarını Asya'daki Osmanlıcılığın ve Türk egemenliğinin yıkıntıları üzerine yeniden kurmaya çalışacaklardır.' 

İşte Milliyetçilerin Arap olan her şeye karşı düşmanlığının kesin ifadesi buradadır ve bunu nasıl pratiğe döktüklerini göreceğiz. Müslümanlar bile onlar için sadece sığırdı, tıpkı Ermeniler, Rumlar ve Kürtler gibi. Ermeniler, Milliyetçilerin kanlı sunağında ilk tam kurban olmaya mahkûmdu ve bu kurbanı veren bir Türk jandarması, Danimarkalı Kızıl Haç hemşiresine şöyle demişti: 'Önce Ermenileri, sonra Rumları ve sonra Kürtleri öldüreceğiz.' Ve eğer İlerici bir Bakan olsaydı, kesinlikle şunu eklerdi: 'Ve sonra Arapları. '

İttihat ve Terakki Cemiyeti, birleştirici amaçlarını gerçekleştirmek için yalnızca Osmanlı İmparatorluğu'nun mevcut sınırları içinde değil, yabancı halklarının nüfussuzlaştırılmış toprakları üzerinde görkemli ve ayrıcalıklı bir Türkiye'nin yükseldiğini gördükten sonra, Tekin Alp'e borçlu olduğumuz daha geniş bir vizyon, peygamberlik gözlerinin önünde açıldı. İran'ın 10.000.000 sakininden üçte birinin gerçek Türk kanından olduğunu iddia ediyorlar ve neredeyse acınası bir şekilde, II. Wilhelm'in yardımıyla Avrupa Savaşı'nın sonunda kurulacağını umdukları yeni Türkiye'de, bu İran Türkleri, Sevgi Tanrısı olan Allah'ın gerçek katına dahil edilmelidir. Örneğin, Pers'in en zengin ve en aydınlanmış bölgesi olan Adarbaijan eyaleti, iddia ettikleri gibi, tamamen Türk'tür ve burada Potsdam'ın onayını taşıyan yeni atlaslarda gerekli düzeltme yapılacaktır. Benzer şekilde, Kafkasya'nın güneyindeki tüm ülke, nüfusun yüzde elli ila seksenini Türkler oluşturduğu için Türk toprağı olarak sayılmalıdır; aynı nedenle, tüm Kazan, Volga'nın alüvyonlu ovalarıyla birlikte gerçek anlamda Türk'tür; Kırım ise, Tekin Alp'in keşfettiği gibi, Türk sürüsünü özleyen kayıp bir koyundur. Tüm bunlar Türkiye (veya Turania) Irredenta'dır ve şunu da eklemeyelim:--

'Kudüs ve Madagaskar
Ve Kuzey ve Güney Amerika.'

Ve sonra, Avrupa'nın bir zamanlar hasta bir adam olarak düşündüğü Gücü ne kadar da görkemli bir gelecek bekliyor. 'Rus despotluğunun ezilmesiyle,' diye haykırıyor Tekin Alp, 'cesur Alman, Avusturya ve Türk orduları tarafından,
otuz ila kırk milyon Türk bağımsızlıklarına kavuşacak.
On milyon Osmanlı Türküyle birlikte, bu elli milyonluk bir ulus oluşturacak,
belki de Almanya'nınkiyle karşılaştırılabilecek büyük bir medeniyete doğru ilerleyecek, çünkü daha da yükseğe çıkmak için
güç ve enerjiye sahip olacak. Bazı açılardan yozlaşmış
Fransız ve İngiliz medeniyetlerinden bile üstün olacak.'

Önceki paragrafın aritmetiği ve coşkusu,
elbette, alıntının yapıldığı _Türk ve
Pan-Türk İdeali_ adlı kitabından Tekin Alp'e aittir. Eser 1915'te yayınlanmış ve Avrupa Savaşı'nın başlamasından sonra ortaya çıktığı için, sadece Türkiye için Milliyetçi amaçların değil, aynı zamanda Türkiye için Prusya amaçlarının veya daha doğru bir ifadeyle, Prusya'nın hipnotize edilmiş Türkiye'de uyandırdığı rüyanın bir ifadesini bulmak doğaldır. Aslında Prusya'nın Türkiye'nin önüne
soktuğu yemi ortaya koyuyor, bu açlık burada taslağı çizilen öngörülen geleceğe ilham verdi; ve yeterince önemli bir şekilde bu kitap Alman propagandacılarının aracılığıyla Türkiye'ye yayıldı. İmparatorluğun Osmanlılaştırılması, tebaa halklarının tüm düşüncelerinden bağımsız olarak daha da genişlemesi vizyonu, Türkleri Prusyalı efendilerine sadık tutacak en büyük cazibeydi. Türklerin Avrupa'daki, Yunanistan, Bulgaristan, Romanya, Sırbistan ve geri kalanındaki kayıp eyaletlerini ve krallıklarını geri almalarına dair hiçbir önerinin olmadığı fark edilecektir, çünkü Fox Ferdinand'ın Balkanlar üzerindeki bir tür Çarlık
uykusundan uyanmasına asla izin vermek veya Kral Konstantin'in kaypak gözleri önünde Konstantinopolis'i bile içeren hayaller kurmayı bırakması asla işe yaramazdı. Bu yüzden, Türkiye'ye Rus ve Pers ganimetlerini ele geçirme olasılığı yayılmadan önce: Prusya Avrupa'daki kayıp Türk krallıklarını çoktan vermişti, ancak elden çıkarılacak parçalanmış bir Rus İmparatorluğu olmayacak mıydı? Kırım, Kazan eyaleti, Trans-Kafkasya eyaleti: bunların hepsi Türkiye'nin burnunun dibinde tutulabilirdi, tıpkı bir köpeğin dilenmesini sağlamak için önünde bir et parçası tutması gibi. Sonra Adarbaycan eyaleti vardı: kesinlikle Türkiye'nin Avusturya veya Bulgaristan'ın kıskançlığına maruz kalmadan kendine söz vermesine izin verilebilirdi. Türkiye açgözlülükle yemi yuttu. Bunu bir dikişte yuttu ve buna bir ipin bağlı olduğunu hiç düşünmedi, ya da dünyanın fatihi Almanya'nın Müttefiklerini kendisinin kurduğu hayallerin gerçekleşmesiyle ödüllendirme zamanı geldiğinde, ipin çekileceğini ve kusarak, kusmuklarla birlikte Rusya ve İran'ın bu lezzetli lokmalarının geleceğini hiç düşünmedi. Gerçekten de bu parlak resimler, Milliyetçilerin vizyonları, Türkiye'yi eğlendirmek için tasarlanmış bir Alman sihirli fenerindeki slaytlardan başka bir şey olmadığı için, kağıda yansıdı ve Ernst Marre'nin _Die Tuerken und Wir nach dem Kriege_ adlı eserinde, Türkiye'nin huzursuz veya uykulu hale gelmesi durumunda diğer resimleri hazırlaması emredildi. 'Antik çağın kalıntılarından,' der Osmanlı İmparatorluğu'ndan bahsederken, 'zamanın ve kumun örttüğü hazineleri
kaldırmayı başarırsak, yeni bir hayat
doğacaktır.' Sonra o an için daha az Pan-Germen olması gerektiğini
hatırlar ve yemi tekrar sallar. 'Bunu yaparak,' diye ekler, 'Türkiye'ye
yarar sağlıyoruz. Türk devleti birleşik bir bütün değildir ve
yönetilmesi her zaman çok zor olmuştur. Türkler, Araplar, Rumlar, Ermeniler,
Kürtler bir araya getirilemez. Bu Türkiye için bir kurtuluş
savaşıdır... Osmanlı İmparatorluğu, ancak enerjik bir müdahaleyle ve inatçı Ermeni unsurlarını
"kovmakla" Rus egemenliğinden kurtulabilirdi... Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk olmayan nüfusu
Osmanlılaştırılmalıdır.'

Daha fazla alıntıya gerek yok, bunlar sonsuza kadar
çoğaltılabilir. Prusya programı şu an için Türk Milliyetçi programıyla aynıdır: Türkiye, Almanya ile 'iç içe' kalabilmek için, Ermenistan'ın boşaltılması (bu rüya trajik bir şekilde gerçek oldu) ve Rusya ve İran'da ilhaklar hayal etmeye teşvik edilmelidir. Tüm bunlar Türk programına uymaktadır: Almanya'nın ilham vermesi
gerekmez, sadece cesaretlendirmesi gerekir. O cesaretlendirmeyi, aynı anda Türkiye'yi suyun süngere nüfuz etmesi gibi
işlettiği ve onu bir vasal devlet konumuna indirdiği için verdi. Türkiye'yi mutlu etmek için
Ermeni katliamlarının ölümcül seyrini sürdürmesine izin verdi ve sadece
amacına uymadığında diğer katliamlara müdahale etti. Fakat
varsayalım ki (imkansızı varsayalım) Avrupa Savaşı'na bir barış Almanya tarafından dikte edildi, gelecekteki Pan-Türk programının ne kadarı
gerçekleşecekti? Hiç Türkiye olacak mıydı? Sanmıyorum:
Avrupa'da bir Almanya ve Asya'da bir Almanya olurdu, bir zamanlar Türkiye'nin olduğu yerde. Gerçekten de, adları dışında, şu anda varlar; Almanya'nın Osmanlı İmparatorluğu'na nüfuz etmesi o kadar eksiksiz ki,
göreceğimiz gibi. Sadece
şimdilik o bölgelerde kendine Türkiye diyor; bu onun
gizli kimliği. Fakat bağımsız bir güç olarak Türkiye çoktan
varlığını yitirdi ve Tekin Alp ile Milliyetçiler hâlâ Osmanlılaşmanın gökkuşağı
görüntüleriyle hayal kurmaya devam ediyorlar, manzaraları İran'a ve Volga ovalarına kadar uzanıyor. Ve bu arada o bir mum gibi
söndürüldü ve ondan geriye kalan tek şey üvey annesinin boynuzlu parmakları arasında sıkıştırılmaya hazır, için için yanan fitil. Orada, üvey annesi, sırıtan dişleriyle
Kurt'u çoktan ifşa ederek duruyor....

Avrupa Savaşı'nın sonu ne olursa olsun, hiçbir koşulda Milliyetçilerin
rüyaları gerçekleşemez. Almanya ve silahları o kadar muzaffer olsa bile, Rusya ayaklarının dibinde sadece helikopterle vurulmaya hazır hareketsiz bir leş olsa bile, Rus eyaletlerini bağımsız bir Türkiye'ye vermeyi, Berlin'i ona devretmekten daha fazla hayal etmez. Ve bildiğimiz gibi, Almanya asla muzaffer olamazsa, Müttefikler bir kez daha Hasta Adam'ı hayatta tutmaya mı çalışacaklar yoksa yok etmeyi özlediği halkları acımasız
gücünde mi bırakacaklar? Tekin Alp bile bunu pek beklemiyor.

İşte Yeni Türkiye'nin politikası kısaca şöyle. Tabiiyetindeki halklar--Ermeniler, Araplar, Yunanlılar, Kürtler ve Yahudiler--toplamda İmparatorluğun nüfusunun yüzde altmışını oluşturmalarına rağmen, konseylerinde tamamen temsil edilmeyecekler. Ancak sadece Hükümette temsil edilmeyecekler--eğer program kesin olarak uygulanacaksa, var olmayacaklar. Bugün Milliyetçi politikayı yöneten katil haydutların planlarına göre,
sınırların ötesine kaçmamış olan Ermeniler
zaten yok edildi ve aynı kader Arapları, Yunanlıları
ve Yahudileri de tehdit ediyor. Bu nedenle, Müttefik Hükümetleri Başkan Wilson'a ortak notalarını yazdıklarında, savaştaki amaçlarından birinin 'şu anda Türklerin katil tiranlığı altında yatan halkların kurtuluşu' olduğunu belirttiler. Bu açık kararlılıktan asla vazgeçmeyecekler.

* * * * *

NOT.--Tekin Alp'in _Türkler ve
Pan-Türk İdeali_ adlı broşürünün yakında İngiliz okuyucular tarafından da erişilebilir olması umulmaktadır.
Yazar, Tekin Alp takma adıyla yazan bir Makedonya Yahudisidir ve
zihni öyledir ki, ayrım gözetmeden tüm yabancı unsurlardan arındırılmış
birleşik bir Türkiye fikrinde romantizm bulur.
Ancak Milliyetçi partinin amaçlarını ve ideallerine doğru ilerlemelerinde attıkları adımları hayranlık uyandırıcı bir berraklıkla ortaya koyar. Haremdeki tecrit edilmiş hanımlar çoktan emekliliklerinden çıkıp haçlı seferine katılmışlardır ve erkekler kadınlara sadece ders vermekle kalmaz, aynı zamanda 'kadınlar kürsüye çıkar ve erkeklere hitap eder.' Ekonomik örgütleri ilerletmek için şirketler, İmparatorluğun her yerinde izci merkezleri ve tüccar loncaları arasında 'entelektüel partiler' var - İngiltere ve Rusya, 'en karanlık barbarlığın devi ile yozlaşmış bir medeniyetin devi' olan Pan-Türkizmin en şiddetli düşmanları olarak görünüyor. Tekin Alp, broşürünün ikinci bölümünde, batıda Trakya'dan doğuda Gobi Çölü'ne kadar uzanan muazzam bir Türkiye vizyonuna hem samimi hem de acıklı bir coşkuyla değiniyor. Haritasının gösterdiği gibi, güneyde Victoria Nyanza'ya kadar Mısır, Arabistan, İran, Hindistan'ın büyük bir kısmı, Karadeniz kıyıları, Volga ovaları, Hazar Denizi ve Aral Denizi'nin çevresi ve kuzeydoğuda Tomsk'a neredeyse değiyor. Tüm bunlar doğal olarak savaşta Almanların tam zaferine bağlıdır ve acınası bir şekilde Tekin Alp, ideal Türkiye'sinin Almanya tarafından onaylanacağını düşünüyor gibi görünüyor. Gerçekten de broşürünün Alman propagandacıları tarafından dağıtılması şaşırtıcı değil, çünkü Almanya'nın Türkiye'nin inanmasını istediği şey tam olarak budur. Hareketin romantizmi, Konstantinopolis kasaplarının resmi ozanı olan Ziya Gök Alp'e de çok çekici geliyor. Tekin Alp'in alıntıladığı, barbarlığın lehine güzel bir çılgınlık olan bir tür Attila'ya Övgü yazmıştır. Bu saçma şiir şöyle başlar:

'Atalarımın meşhur işlerini tarih kitaplarının ölü, solmuş, tozlu
sayfalarında değil, kendi damarlarımda, kendi kalbimde okurum. Attila'm, Hun'larım, ırkımın gururlu ününü temsil eden o kahraman figürler, o kuru sayfalarda kötü niyetli ve iftiracı
çağımıza utanç ve rezaletle kaplı olarak görünürler, oysa gerçekte onlar İskender ve Sezar'dan daha az değillerdir, vs. vs.

Şu anda Alman İmparatoru'nun bunu, kendisine ve Alman ordularına atıfta bulunduğu izlenimiyle müziğe döküp dökmediğini tespit edemedim. Prusya'da çok popülerdir, bu da
şaşırtıcı olmamalıdır. _Hilal ve Demir Haç, Bölüm III_

ERMENİ SORUNUNUN SONU

Osmanlı egemenliğinin geriye doğru gidişini kısaca izledik ve
askeri bir barbarlığın kaba ve hazır yöntemlerinden, Türklerin
medeniyet genel terimi altında özetleyebileceğimiz tüm bu ilkelerin daha vurgulu ve daha yüksek düzeyde organize bir şekilde
inkarını nasıl geliştirdiğini gördük.
Daha önceki Sultanların sınırları içinde sürülen talihsiz yabancı halkların nispeten insani ihmali,
Türk unsurunun krallıktaki egemen gücünü sürdürmenin daha hızlı ve üstün yöntemlerini, tabi halkları
emerek değil, onları yok ederek
ortaya çıkaran Abdülhamid tarafından
iyileştirildi. Bu da, bu yeni ve etkili fikir, bir sanatçının tamamlanmış resmine ilişkin ilk taslağı olarak hizmet etti ve bununla başlayarak Milliyetçi parti onu, İmparatorluğun bir ucundan diğer ucuna Ermeni ırkının yok edilmesi için sinyal verdiği
Hristiyan Dönemi'nin 1915 ve 1916 yıllarında dünyaya sergiledikleri katliam şaheserine dönüştürdü. Abdülhamid, onların sistemleştirilmiş titizliğine kıyasla sadece çekingen ve deneyseldi, ancak Milliyetçi parti, Prusyalı efendilerinin himayesinde titizliği öğrenmişti. Ve eğitime ek olarak, Prusyalı kararlılığın, ardından Kultur'un yatıştırıcı merhemiyle, şimdi tabi olan Belçikalıların kalıntısıyla nasıl başa çıktığını görme avantajına da sahip olmuşlardı. Bu, tebaa insanlara davranmanın yoluydu: 'Bir devletin ilk kaygısı kendini korumaktır,' Enver ve Talat'ın, belki de Berlin'deki Efendileri tarafından kendilerine sunulan kopyalarda, Türkçe'ye çevrilen ders kitaplarında okuyabildiği gibi ve Türkiye, aydınlanmasının ve yeniden doğuşunun en iyi kanıtını, Prusya Kültürü'nün ayak izlerini takip ederek gösterebilirdi. Belki birkaç bin masum insan, tırnaklarının çekilmesi, falakaya yatırılma, vurulma, yakılma veya asılma gibi rahatsızlıklara maruz kalabilirdi, belki birkaç bin kız ve kadın, 'tarım kolonilerine' sürgün edilirken yol kenarında ölebilir, Türk askerlerinin şehvetine kurban gidebilir veya rahimlerinden bebekler koparılabilirdi, ancak bu önemsiz bireysel acılar, 'devletin hiçbir risk almaması' ulusal göreviyle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmiyordu. İttihat ve Terakki partisinden birinin dediği gibi, 'Bugünün masumları yarının suçluları olabilir' ve bu nedenle masumlar ve suçlular için yarının olmamasını sağlamak akıllıcaydı. Abdülhamid'in devlet adamlığı, 'Ermeni sorunundan kurtulmanın yolu Ermenilerden kurtulmaktır' dediğinde, bu günün geleceğini kehanetsel olarak önceden görmüştü ve yirmi yıl boyunca geçici olarak Ermeni sorunundan kurtuldu. Ancak, 1915'te, Talat Bey aynı sorunun çözümüne daha fazla katkıda bulunmak için düzenlemelerini tamamladığında, 'Bundan sonra elli yıl boyunca Ermeni sorunu olmayacak' dedi. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, düzenlemelerinin titizliğini oldukça hafife almıştı.[1]

[Dipnot 1: Son zamanlarda (Eylül 1917), katliamlar sona erdiğinde,
Talaat, İttihat ve Terakki Komitesi Kongresi'nde konuşurken,
Ermeni ırkına yönelik muamelenin doğru ve yerinde olduğunu savundu.]

Böylece yok edilmek üzere işaretlenen ırk, Asya Türkiye'sindeki en eski yerleşim yerlerinden biriydi. Başlangıçta, günümüzde Trans-Kafkasya'nın Rus eyaletinin bir kısmını, özellikle Adarbaijan eyaletinin bir kısmını ve Türkiye sınırında Ermenistan eyaletinin kendisini kapsayan bir yayla bölgesi olan Ermenistan'la sınırlıydı. Efsaneye göre, ki bu doğru olabilir, Ermeniler dünyadaki en eski ulusal Hristiyan Kilisesi'ydi ve ayinleri Hristiyanlık Çağı'nın birinci yüzyılına dayanırken, İncil'in tercümeleri MS beşinci yüzyılın ilk yıllarına dayanır. Burada, bu yüksek bölgelerde, kasabalara ve kırsala eşit şekilde yayılmış, kompakt ve homojen bir nüfus oluşturdular ve esas olarak tarımsal ve pastoral uğraşlarla meşguldüler. Ancak, Yahudilerin çok yönlülüğüne ve iş kapasitesine ek olarak, ilerleme ve eğitime yönelik güçlü bir liberal düşünceye sahiptiler ve bu nedenle, kırsalda pastoral yaşamlarını günümüze kadar sürdürürken, diğerleri kasabalara yöneldi ve derece derece Türk İmparatorluğunun büyük bir bölümüne yayıldılar, ta ki Türkiye'deki kasabaların çoğunda, Müslüman komşuları tarafından hoş görülen, ilerici ve barışçıl bir Ermeni vatandaş kotası olana ve büyük bir siyasi nüfuza sahip olmasalar da, iç Türkiye'nin ticareti ve ticareti büyük ölçüde onların elinde olduğu için güçlü olana kadar. Gittikleri her yerde okullarını kurdular; birçoğu avukat, doktor ve eğitim profesörüydü. Onlara belirli baskıcı önlemler uygulandı; örneğin, Türk askerlik yasalarına göre Osmanlı ordusunda hizmet ettikleri zamanlar dışında silah taşımalarına izin verilmiyordu. Ancak birçoğu, muafiyet paralarını ödeyerek askerlikten
kaçtı ve kendilerini, ister memleketlerinin yaylalarında çobanlık yaparak, ister göç ettikleri kasabaların dükkanlarında ve ofislerinde olsun, barış sanatlarıyla sınırladılar. Abdülhamid zamanına kadar, hiçbir şekilde ulusal bir tehlike olarak görülmediler, çünkü Ermenistan'ın kendisi hariç, nüfusun çok dağınık ve çok barışsever bir unsuruydular ve birleşik bir eylemde bulunamayacak kadar fazlaydılar ve hiçbir zaman Müslüman fanatizminin patlamasına neden olmuş gibi görünmüyorlardı. Ermenistan'a tecavüz eden daha savaşçı Kürtlerle yerel anlaşmazlıklar ve kavgalar yaşadılar ve yerleştikleri kasabalarda sıklıkla aralarında yaşadıkları insanlardan ahlaki ve entelektüel olarak üstün bir ırkın cezaları olan belirsiz kıskançlık ve nefretle karşılaştılar. Ancak bu üstünlük zamanla Abdul Hamid'in değindiği 'Ermeni sorunu'nu oluşturdu. Toplamda, yaklaşık altmış yıl önce, ırklarının tamamı yaklaşık 4.000.000 kişiden oluşuyordu ve bunların yaklaşık 1.250.000'i Rus Trans-Kafkasya'sında, yaklaşık 150.000'i Adarbaycan eyaletinde ve Avusturya ve Hindistan'da daha küçük gruplar halinde yaşıyorlardı. Geriye kalan yaklaşık 2.500.000 kişi Ermenistan'a, Türkiye'nin köylerine ve kasabalarına, özellikle Kilikya yaylalarının doğu ucuna dağılmıştı, Konstantinopolis'te ise kesinlikle en az 150.000 ve muhtemelen 200.000 kişi vardı. Bugün, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Ermeni ırkının erkek kısmı neredeyse yok oldu: çeyrek milyon erkek ve kadın Rus sınırından kaçtı, beş bin kişi Mısır'a kaçtı ve Türk haremlerinde birkaç bin kadın ve kız var (tam sayıyı belirlemek imkansız). Önce Abdülhamid tarafından, sonra da çok daha etkili bir şekilde Enver Paşa ve Talat Bey tarafından yönetilen Türkçülük, Ermeni sorununu çözdü. Çözümünün tarihi iki başlık altında toplanıyor, bunlardan ilki Ermenistan'da çözülme biçimiyle ilgili, nüfusun neredeyse tamamı hem şehirlerde hem de kırsalda Ermenilerden oluşuyor. Burada, Türkiye'nin doğu ve kuzeydoğu sınırları, Rus Trans-Kafkasya ve İran eyaletinin uzandığı, Ermeni kanından adamların yaşadığı bölgelerin ortasından geçiyor ve 1914 sonbaharında Türkler Avrupa Savaşı'na girdiğinde, Rusya'ya karşı faaliyet gösteren doğu orduları, aralarında çok sayıda Ermeni'nin bulunduğu birliklerle karşı karşıya kaldılar, İran'ın Adarbaijan eyaletine doğru ilerlerken, rakiplerinin saflarında Ermeniler ve Süryani Hristiyanlar vardı. Aslında, savaşın ilk haftalarında, sınırın kendi taraflarındakilerle aynı kandan adamların yaşadığı bir ülkeye doğru ilerlediler. Ermenilerin katledilmesi için henüz Konstantinopolis'ten ferman gelmemiş olmasına rağmen (Talaat Bey düzenlemelerini ertesi Nisan'a kadar tamamlamadı), katliamları o zaman başladı, önce Türk ordularının ilerlemesiyle ve ardından Rusların önündeki geri çekilmelerinde, sadece birkaç hafta süren bu hareketle devam etti. Türk ordularının geçtiği tüm köyler yağmalandı ve yakıldı, Türklerin ellerini koyabildikleri tüm sakinler öldürüldü. Bazen kadınlar ve çocuklar, Türk ordusuyla birlikte düzensiz birliklerden oluşan gruplar oluşturan Kürtlere verildi ve bunlar katledilmeden önce tehcir edildi. Her Hıristiyan kafasına bir fiyat konuldu ve Türk geri çekilmesinde cesetler, onları kirletmek için kuyulara atıldı. Alman savunucularının (belki de savunucular değil, daha çok politikanın destekçileri ve taraftarları) öne sürdüğü bahane, Türk hatlarının gerisinde ülkenin ilerledikleri ve sonra geri çekildikleriyle aynı kandan gelen bir ırkla dolu olması nedeniyle, ihaneti ve işbirliğini önlemek veya cezalandırmak için imhanın gerekli olduğuydu. Ancak hiçbir yerde böyle bir durumla karşılaşamadım, Türklerin de bu bahaneyi öne sürdüğünü görmedim. Aslında bu gereksiz bir açıklama olurdu, çünkü savaşın başlamasından sadece birkaç ay sonra Talat Bey'in planları tamamlanmıştı ve Ermenilerin askeri operasyonların herhangi bir alanından yüzlerce mil uzakta imha edilmesi, bunun hakkında bir şey söylemeyi veya gerçekten de hiç yoksa ihanet örnekleri uydurmayı gereksiz kılıyordu. Aynı anda Türk hatlarının gerisinde Ermenilerin katliamı başladı. Bitlis çevresindeki ilçenin tüm erkek nüfusu
katledildi, Bitlis'teki tüm erkekler de öyle. Sonra tüm kadınlar ve
çocuklar, bir çobanın koyunları gütmesi gibi, çevredeki pis kokulu köylerden
sürülerek getirildi ve kolaylık olması amacıyla
Bitlis'te toplandılar. Hepsi toplandığında, bir sürü halinde Dicle'nin
kenarına götürüldüler, vuruldular ve cesetler nehre atıldı. Bu, Bitlis'teki Ermeni sorununun çözümüydü.

Bitlis'in kuzeybatısında ve yaklaşık altmış mil uzaklıkta, Muş kasabası yer alır. Eskiden yaklaşık 25.000 Ermeni nüfusu vardı ve ilçenin
çevresinde çoğunluğu Ermenilerden oluşan yaklaşık üç yüz köy vardı. Orada genel bir katliam için hazırlıklar yapılıyordu, Rus birliklerinin Liz'e, yaklaşık on beş saatlik yürüyüşle, varması, katliamın bir süreliğine ertelenmesine neden oldu ve Temmuz'a kadar sadece birkaç kişi vuruldu ve birkaç kişi de hain eğilimlilere bir uyarı olarak dövülerek öldürüldü. Sonra Ruslar, üstün güçler karşısında tekrar geri çekilmek zorunda kaldı ve katliamlar sistematik bir temele oturtuldu. Aşağıdaki anlatım dört bağımsız otoriteye dayanmaktadır: (1) Muş'ta bir Ermeni yetimhanesinden sorumlu bir Alman görgü tanığının ifadesi; (2) yakındaki bir köyden sürgün edilen ve daha sonra Kürtler tarafından öldürülen bir kadının ifadesi; (3) Trans-Kafkasya'ya kaçan mültecilerin bilgileri; (4) Tiflis'in _Horizon_ dergisi. Bunlar birbirini tamamlar, sıklıkla birbirini doğrular ve hiçbir durumda çelişkili değildir. Yaklaşan bir katliam söylentileri, 1914'ün sonundan önce, sınır boyunca katliamların başladığı bir zamanda Muş'a ulaştı. Enver Paşa'nın yakın dostu olan Muş Mutasarrıfı, 'uygun bir anda' tüm Ermeni ırkının katledilmesinin düşünüldüğünü açıkça ilan etti ve daha sonra Ekran Bey bunu Amerikan ve Alman Konsoloslarının huzurunda doğruladı. Enver, Ermenistan'daki katliamlarla ilgili olarak baş organizatör gibi görünüyor, Talat Bey ise Türkiye'nin geri kalanındaki kasabalara dağılanların kaderiyle ilgileniyordu. Çok şiddetli olan o kış boyunca, yaklaşan imhanın işaretleri çoğaldı. Çevredeki köylerde
yeni vergiler getirildi ve Ermeniler ödeyemedikleri zaman
dövülerek öldürüldüler, eğer direnirlerse söz konusu köy
yakıldı. Fakat Temmuz 1915'te (Rus birliklerinin yakınlığından kaynaklanan kaçınılmaz gecikmeden sonra) her şey hazırdı ve katliam
ciddi bir şekilde başladı.

Konstantinopolis'ten dört tabur Türk askeri geldi ve
tüm Ermenilerin Hükümet ofisine 'kayıtlarını yaptırdıktan' sonra üç
gün içinde şehri terk etmeleri emri verildi. Kadınlar
ve çocuklar kalacaktı, fakat paralarına ve mallarına
el konulacaktı. Bundan iki saat sonra, sanırım, Konstantinopolis'ten gelen yeni emirler sayesinde, silahlar nüfus dairelerine akın eden sokaklardaki kalabalığa ateş açtı ve bundan sonra sistematik
evden eve cinayetler başladı. Önde gelen Ermeniler işkenceyle öldürüldü, kadınların ve çocukların bulunduğu evler ateşe verildi, bir araya getirilen bir grup erkek nehre atıldı, kızlar öfkelendirildi ve katledildi. Katliam iki gün boyunca devam etti ve ikinci günün sonunda Muş'la ilgili olarak Ermeni sorunu çözüldü. Çevre köylerde aynı Prusya titizliği gözlemlendi ve ovanın tüm sakinlerinden sadece 5000'i hayatta kalmış gibi görünüyordu, Sasun'a kaçtılar (orada daha sonra 1916'da katledildiler), çevre köylerden birkaçı ise Rus birliklerine kaçtı. Bazı köylerde kızlar ve genç kadınlar Kürt askerlerine verildi, onlar da ailelerinin gözü önünde onlara tecavüz ettiler, sekiz ve on yaşındaki kızları da esirgemediler, sonra kanayan ve tecavüz edilen bu kızlar, Kürtlerin (Aşk Tanrısı Allah'tan ilham alarak) hiçbir işe yaramadığı yaşlı kadınlarla birlikte vuruldular. Başka bir yerde, Kheiban'dan sürgün edilen bir kadının hikayesinin bize anlattığı gibi, Kürt birlikleri tarafından korunan kadınlar köylerinden kovuldular, geride yürüyemeyen erkeklerin ve yaşlı kadınların cesetlerini bıraktılar ve günlerce Temmuz güneşinin yakıcı sıcağı altında neredeyse çıplak bir şekilde yollarda yürütüldüler. İki günde bir ekmek verildi, ancak hepsi alamadı ve birçoğu yol kenarında bitkin bir şekilde düştü ve ya tekrar ayağa kaldırıldılar ya da uzanıp ölmelerine izin verildi. Köylerden geçerken Kürtler dışarı çıkıp bir veya iki kıza tecavüz ediyorlardı ve gece durduklarında muhafızları aralarına geliyordu... Birkaçı kaçtı; geri kalanlar, azalan toplulukla, kör edici güneş ve utanç dolu geceler boyunca en sonunda sadece birkaç kişi kalana kadar devam ettiler. Daha fazla gitmeye değmezdi, çünkü Enver Paşa'nın işi neredeyse bitmişti ve geri kalanlar nehre itildi. Sadece bir tanesi hayatta kaldı, yüzebiliyordu ve sırtında iki yaşındaki bebeğiyle birlikte dereyi geçti ve katliamdan kaçan bir grup Ermeninin olduğu bir köye doğru yola koyuldu. Oraya gece yarısı vardı ve ilk başta onun bir hayalet olduğunu düşündüler. Onlara, öfkeli ve giderek azalan, çaresiz kadın ve kızlardan oluşan kervanın hikayesini anlattı,
gün boyunca güneşin vurucu okları altında ilerlediler ve yol kenarında kamp kurdular,
burada barbar muhafızları ve geceleyin dehşet arzularıyla durdular. Onlardan geriye sadece bu kaldı, o cehennemi hac yolculuğunun her adımında bebeğini yanında taşıdı. İki gün sonra beslenme yetersizliğinden öldü ve hafta bitmeden
anne devriye gezen bir Kürt birliğinin eline düştü ve öldürüldü.

Böylece Kheiban köyünün sorunu çözüldü ve eğer dünyayı pervasızca zulümle karartan ve Tanrı'nın yüzünü gizlemesine neden olan suçların tarihinde, bundan daha korkunç bir hikaye varsa, ben bilmiyorum. Ama kahramanlık ve anne sevgisi yıllıkları arasında, bu Kheibanlı kadınınkinden daha asil bir kayıt bulmak istiyorsak, onu nerede arayacağımızı da bilmiyorum. Dünyanın gerçek ve altın efsaneleri arasında, onun yaptıkları onun anısına yazılacak.

Muş ve Bitlis'in kuzeyinde, aynı adı taşıyan kasabanın bulunduğu Erzurum ili yer alır ve 1914 sonbaharında yaklaşık 20.000 Ermeni yaşamıştır. Burada, yaklaşan belanın ilk işareti, Türk saflarında görev yapan tüm Ermeni askerlerinin silahsızlandırılması emriydi. Bunu, Haziran ayında, bölgedeki yüz köyün tüm sakinlerinin iki saatlik bildirimle evlerini terk etmeleri emri izledi. Sayıları 10.000 ile 15.000 kişi arasındaydı. Bunlardan birkaçı dost Kürtlere sığındı, ancak geri kalanlardan birkaçı sadece Erzincan'a ulaşabildi, burada tekrar sürgün edildiler ve geri kalanlar yürüyüşleri sırasında öldürüldüler. Erzurum'da, şehrin Valisi Tahsin Bey'e, tüm Ermenilerin yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın öldürülmesi emri verildi. Bu emri yerine getirmeyi reddetti, ancak isteksizliği reddedildi.[1] Aynı anda, Alman
Konsolos, İstanbul'daki Büyükelçisine itirazlarını telgrafla bildirdi ve Almanya'nın Türkiye'nin içişlerine karışamayacağı söylendi.

[Dipnot 1: Ankara'da Valinin benzer bir
reddi, görevden alınmasıyla sonuçlandı ve aynı şey Konya ve Kutaia'da da oldu.]

Burada kullanılan yöntem sürgündü: kurbanlar şehrin kendisinde değil, evlerini terk etmeleri ve muhafızlar altında (kendilerine hiçbir ulaşım aracı verilmediği için) diğer bölgelere gitmeleri emri verildi. İlk bölük Diyarbekir'e gidecekti. Bunların hepsi, bir erkek ve kırk kadın hariç, ilk günkü yürüyüşte öldürüldü. Geri kalanlar, sürgün edilenler için başka bir istasyon veya toplama yeri olan Harput'a ulaştı. Bir Alman görgü tanığı bize onları nasıl bir kaderin beklediğini anlatıyor. 'Kaşları yolunmuş, göğüsleri kesilmiş, tırnakları koparılmış; işkencecileri ayaklarını yontmuş veya at nallamada yaptıkları gibi çivi çakmış. Bunların hepsi gece vakti, insanların çığlıklarını duymaması ve acılarını anlamaması için yapılıyor. Askerler hapishanelerin etrafında konuşlanmış, davul çalıyor ve düdük çalıyor. Birçoğunun bu işkencelerden öldüğünü anlatmaya gerek yok. Askerler öldüklerinde, "Şimdi
Mesih'iniz size yardım etsin." diye bağırırlar. Beş yüz aileden oluşan ikinci bir kervan Erzurum'dan ayrıldı: Baiburt'ta onlara o kasabadan sürgün edilen başka bir birlik katıldı ve aşağıdaki açıklama Erzurum'daki Amerikalı bir papaz olan Rahip Robert Stapleton'ın verdiği bilgilere ve sürgün edilenler arasında bulunan ve İslamcılığı benimsediği için hayatı bağışlanan bir Ermeni kadına dayanmaktadır.

Konvoy, Baiburt'tan ayrıldığında yaklaşık 15.000 kişiden oluşuyordu ve Erzincan'a güvenli bir şekilde ulaştı. Orada katliamlar çoktan gerçekleşmişti ve kadınlar ve çocuklar sürgün edilmişti, çünkü orada hiçbir Ermeni bulamamışlardı. Ancak konvoy henüz hedefine ulaşmamıştı ve Kamakh'a varana kadar güneyden doğuya doğru tekrar yola koyuldu. Orada Kürt grupları üzerlerine geldi ve yedi gün içinde on beş yaş üstü her erkek, doksan yaşında yaşlı bir rahip dahil, öldürüldü. Bundan sonra, Kheiban'dan gelen kadınların bir hac yolculuğu, ova ve dağ boyunca güneye doğru ilerledi ve her gün sayıları azaldı, çünkü genç ve yakışıklı olanlar haydutlar tarafından kaçırıldı. Geceleri köylerin dışında durduruldular ve jandarmalar ve köylüler istediklerini aldılar. Birçoğu açlıktan ve sıcak çarpmasından öldü: diğerleri yol kenarında bırakıldı. Kara-Su nehrinin kıyısına geldiklerinde dehşet dolu bir sefahat yaşandı. Kadınlar, kızlar ve küçük çocuklar tecavüze uğradı ve sakatlandı ve hala hayatta kalan çocuklar nehre atıldı. Yüzme bilenler vuruldu. Bundan sonra bu kervanın hareketlerini izlemek zordur. Muhtemelen o zamanlar geriye pek bir şey kalmamıştı. Ancak diğerleri aynı rotayı 'havayı kokularıyla dolduran ve kirleten şişmiş ve kararmış cesetlerle dolu tarlalar ve yamaçlar'dan takip ettiler. Bazıları Musul'a, bazıları Halep'e ulaştı, başka bir toplama istasyonu, orada, diğer tanıkların ağzından, onlardan tekrar duyacağız.

Danimarka Kızılhaç hemşireleri, kendi güvenliklerine karşı asil bir umursamazlıkla, bu kervanlardan birine Erzurum'dan Erzincan'a kadar eşlik ederek, destekleyici ve ek kanıtlar sunuyorlar. Kamakh'taki katliamlardan, nehir kenarındaki öldürmelerden ve buğdayın yüksek olduğu mısır tarlalarından geçen ve bazı Ermenilerin kaçtığı bir _sürüden_ bahsediyorlar. Bir zamanlar bu Danimarkalı Rahibeler, evlerinden kırsala sürülen, toplanıp öldürülen 3000 kadın ve çocuğun katledilmesine nezaret eden bir jandarmanın sorumluluğundaydı. Rahibelere, onlardan kurtulmanın en iyi yolunun bu olduğunu, çünkü önce acı çektirilmeleri gerektiğini ve ayrıca Müslümanların bu kadar çok cesedin olduğu bir köyde yaşamasının sakıncalı olacağını söyledi. Başka bir yerde, silahlarından mahrum bırakılan ve yol yapmak için gönderilen Ermeni askerlerin katledildiği bir harabeye geldiler: başka bir yerde, biri Müslüman, biri Rum ve biri Ermeni olmak üzere üç işçi çetesi vardı. Bu sonuncular korunuyordu. Şu anda, yollarında ilerlerken etraflarına baktılar ve Ermeni çetesinin anayoldan biraz uzakta kendi kendine oluştuğunu gördüler....

Ve böylece korkunç kayıt Ermenistan'ın her yerinde devam etti. Sadece bir yerde, Van kasabasında, herhangi bir direniş örgütlenmişti. Orada, katliam başladıktan sonra, yaklaşık 1500 Ermeni silah ele geçirdi (muhtemelen bu adamların çoğu henüz silahları alınmamış askerlerdi) ve yirmi yedi gün boyunca beş bin Türk askerine karşı kendilerini savundular, ta ki Rus ilerlemesi onları rahatlatana kadar. Bu ilerleme sırasında, katliamların henüz nüfuz etmediği bölgelerdeki Ermeni mülteciler, işgalci orduya sığınmak için kaçtılar ve toplamda yaklaşık 250.000 Ermeni, Rus sınırını Trans-Kafkasya'ya güvenle geçti. Açlıktan ve bitkinlikten kaç kişinin öldüğü bilinmiyor. Aralarında kolera, dizanteri ve benekli
ateş çıktı ve geçiş yolları ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Kürt grupları onlara saldırdı, kızlıklarını aldılar, ancak arkalarında onları koruyan Rus
soyuyla birlikte, memleketlerinin mezarlığından ve genelevinden ve yeryüzündeki o cehennemin lanetli sınırlarından, Osmanlı İmparatorluğu'ndan, geride katledilen kocalarının ve oğullarının, tecavüze uğramış karılarının ve kızlarının binlercesini bırakarak mücadele ettiler. İnanılmaz zorluklarla geçtiler, ancak kısaca izlediğimiz diğer hac yolculuklarının aksine, ölüme değil, güvenliğe ve hayata doğru ilerlediler ve karanlık adımları Umutla aydınlandı.

O hac yolculuğunun açlığından ve vebasından sağ kurtulanların sonuncusu Rus topraklarına ulaşmadan önce, tüm Ermenistan'da kendi ırklarından hayatta kalan tek bir erkek veya İslamcılığı ve harem hayatını kabul etmemiş tek bir kadın bile kalmamış olması muhtemeldir. Barışçıl ve ilerici bir ulus, her türlü dehşet, zulüm ve hayvani şehvet eşliğinde yok edilmişti ve Ermenistan'ın kendisinde bir daha asla bir Ermeni sorunu olmayacaktı. Abdülhamid bunun çözümüne dair ipuçları vermişti ve gördüğümüz gibi bu yönde deneyler yapmıştı; ancak işi tamamlamak, Genç Türk partisinin aydınlanmış adamları olan Enver Paşa ve Talat Bey'e, Prusya örneğinin avantajlarına sahip olarak ayrılmıştı. Enver, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki son Ermeni öldürülene kadar asla dinlenmeyeceğini söylemişti ve 1915'in sonundan önce, Ermenistan'ın kendisi söz konusu olduğunda, önünde makul bir dinlenme ihtimali görebiliyordu. Ancak diğer eyaletlerde yapılacak çok iş vardı. Ermenilerin Ermenistan'da yok edilmesi için, Türkler tarafından değilse bile, Alman savunucuları tarafından öne sürülen bahanenin, Türk ordusunun yakınında ihanete karşı korunma zorunluluğu ve Rus hatları gerisindeki Ermeniler ile Türk hatları gerisindekiler arasındaki casusluk ve işbirliğine karşı korunma zorunluluğu olduğunu gördük. Aynı bahane, Trakya'dan, Konstantinopolis'ten ve Marmara Denizi kıyılarından yapılan katliamlar ve sürgünler için de öne sürüldü. Burada, eğer varsa, kamu güvenliği uğruna alınmış olabilecek önlemler için bir gerekçe olduğu düşünülebilir. Her neyse, bu bölgelerdeki Ermenilere karşı kesin suçlamalar vardı ve örneğin Silivri'deki Ermeni kayıkçılar, İngiliz denizaltılarına erzak ikmali yaptıkları suçlamasıyla hapse atıldılar, ancak bildiğim kadarıyla katledilmediler, o zamanlar okuyucunun hatırlayacağı gibi, Marmara Denizi'ne girmiş ve hatta Konstantinopolis'e ulaşmıştı. Elbette, ceza vermeden önce suçlamaları doğrulamak Türk veya Prusya adaletiyle uyuşmuyor, yeni Dünya adaletinde suçlamak yeterli. Ancak burada, Konstantinopolis civarında, cinayet ve sürgüne başvurmadan önce prosedürde bir tür bahane vardı. Başkentte ikamet eden tüm Ermenilerin bir kaydı tutuldu, Konstantinopolis'te doğanlar ve Ermenistan'dan gelen göçmenler ayrı sınıflara ayrıldı, böylece şehrin yerlisi olmayanlar sınır dışı edildi. Burada, Prusyalıların tablolama, sınıflandırma ve kategorilendirme içgüdüsünün izlerini görebileceğimizi düşünüyorum. Enver ve meslektaşları bu geciktirici taktiklere karşı sabrını yitirdi.
Brussa vilayetindeki Ermeniler toptan sürgün edildi ve Konstantinopolis'in kayıt listeleri tamamlanmadan çok önce, tüm Ermeniler şehirden
çıkarıldı. İzmit dağlarında on bin erkek katledildi ve Ermeni kadınlar ve çocuklar, Anadolu çölünde, Arabistan çölünde ve Fırat'ın sıtmalı bataklıklarında bulunan 'tarım kolonilerine' (Prusya'nın Pecksniff dilinde bu ifade kullanılıyordu) sürgün edilmek üzere toplama istasyonlarına götürüldü.
Trakya'dan, Konstantinopolis'ten ve Ermenistan'ın kendisinden Ermenileri bu şekilde temizleyerek, Ermeni zulmünün ilk sınıfını bitirmiş olduk. Bunun için en azından Alman savunucuları tarafından sebepler uyduruldu. Burada, Belçika'da olduğu gibi, hiçbir yasa bilmeyen askeri zorunluluklar bunu dikte etti; söz konusu korkunçluk Savaş'a bağlıydı. Ancak bu tür düşünceler cinayet planının ikinci sınıfı için bile iddia edilmedi. Devam etmeden önce, bunu dikte eden nedenleri kısa bir süre gözden geçirmek ve Enver Paşa ve Talat Bey'in cehennem meclislerine girmek iyi olacaktır. Planın metni, Genç Türk partisinin 1911 Kongresi'nde ortaya koyduğu tanımlanmış politikada bulunabilir. 'Türkiye gerçekten Müslüman bir ülke olmalı ve Müslüman fikirleri ve Müslüman etkisi baskın olmalıdır... Er ya da geç tüm Türk tebaasının tam Osmanlılaştırılması gerçekleştirilmelidir: ancak bunun asla ikna yoluyla elde edilemeyeceği, ancak silahlı güce başvurmamız gerektiği açıktır.' 

Cinayet söylemine genişletilmiş metin var; bu bir
politikanın tanımıdır. Birkaç yıl içinde Avrupa Savaşı çıktı ve muhtemelen yürürlüğe girmesinin doğrudan nedeni de buydu. Osmanlılaştırma için bundan daha takdire şayan bir fırsat ortaya çıkamazdı, çünkü Türkiye'nin savaşa girmesi Türk nüfusunun çoğunluğu tarafından pek hoş karşılanmıyordu ve onları bunu kabul etmeye
rüşvet vermek tavsiye edilirdi. Rüşvet, Türkiye'nin her yerinde Ermenilerin elinde olan evler, mülkler, para ve ticaretti. Çünkü Ermeniler yabancı nüfusların en zenginleriydi ve yaklaşık %90'ı. Türk ticaretinin
dükkanlarından ve ofislerinden geçiyordu. İşte psikolojik an buydu:
Türkiye, Türkler için İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin hedefiydi ve
ve savaşmaya isteksiz, hoşnutsuz bir nüfusla,
şu anda yabancı bir ırka ait olan bu mülk kütlesini Türklere geri vermenin zamanı gelmişti. Savaşın dezavantajları ve bulutları olabilirdi,
ama savaşın avantajları ve olumlu yanları olduğu görülecekti, eğer ondan bu Ermeni zenginliği mirası çıkarsa. Ve aynı
darbeyle Türkiye, lanetli ırk arasında din, öğrenim ve
diğer istenmeyen şeyleri yayan binlerce karışkan Amerikalı ve Fransız misyonerden kurtulabilirdi. Lanetli ırk bir kez ortadan kaldırıldığında, eğitmenlerinin de sonu gelecekti, çünkü
eğitecek kimse kalmayacaktı. 'Okulları sayesinde,' diye okuyoruz
_Hilal_ adlı Genç Türklerin bir organında, 'yabancılar ülkenin gençleri üzerinde büyük bir ahlaki etki uygulayabiliyorlardı... Hükümet onları kapatarak (yani öğrencilerini yok ederek)
tehlikeli olduğu kadar aşağılayıcı bir duruma son verdi.'

O halde, Enver ve Talat'ı harekete geçiren ruh böyleydi ve 1914-15 kışında planlarını mükemmelleştirdiler. Ermeni ırkı
son bulacaktı ve Valiler ve diğer görevliler, her biri kendi bölgesinde,
bu sonun iyice sona ermesini sağlayacaktı. Bazen, Erzurum'da olduğu gibi, söz konusu Vali, Enver'in geniş görüşlülüğüne sahip olmadığı için,
ya da tuhaf ve ilginç bir şekilde, erkekleri kırbaçlayıp genç kızları barbar bir askere teslim etme gibi ulusal bir göreve karşı kadınsı bir itirazı olduğu için, yetkililere itiraz etti, hatta emirlere uymayı reddetti. Böyle biri anında görevinden alındı ​​ve yerine sadık bir vatansever getirildi. Her şey düzenli bir zemine oturtuldu: burada Kürtler, eski Abdülhamid formülüne göre çalıştırılacaktı, ücret karşılığında, talihsiz konvoylarından arzu edilen kadar çok kadın ve kıza tecavüz etme ayrıcalığından yararlanacaklardı, tarım bölgelerinde ise öldürülen kurbanlarının koyun ve sığırlarını da ele geçirmelerine izin verilecekti. Burada, dağınık evlerden daha fazla direniş şansı olan kasabalarda, gerekirse topçu desteğiyle düzenli birlikler kullanmak akıllıca olurdu; bu birliklere, uygun işkencelerden sonra, tüm erkek nüfusun öldürülmesi emanet edilirdi; cellatların bu spora meraklı olduğu varsayılırsa ve onlara genel yağma hakkı verilirdi. Sonra, boş evlerin sayısı ve kapasitesi İstanbul'a telgrafla bildirilir bildirilmez, hoşnutsuz kasaba halkından ve Trakya yerlilerinden işgalciler onlara atanırdı. Bazen, bağışlanacak büyük bir okul binası da olurdu; ancak bu her zaman böyle olmazdı; çünkü Ermenileri kayıt veya benzeri amaçlarla orada toplamak daha uygun olabilirdi ve sonra, yangın çıkarsa, Enver neden böyle kazaların olacağını anlardı. Diğer dikkatli ve iyi düşünülmüş talimatlar arasında, mümkün olduğunda cinayetlerin kasabada değil, dışında gerçekleşmesi emri de vardı, çünkü temiz Allah'tan korkan Müslümanlar, Hıristiyan cesetleriyle kirletilmiş meskenlerde yaşamak istemezlerdi. Ancak, her şeyden önce, titizlik olmalıydı; tek bir erkek, tek bir kız veya kadın, nefesi ve kalp atışı içinde kaldığı sürece, öfkeli bedenini sürükleyerek, Talaat Bey'in, Prusya'nın tuhaf mizahıyla, "tarım kolonilerine" doğru sürüklememeliydi. Bunlardan biri, Anadolu çölünün ortasında, Sultaniye köyünde avantajlı bir şekilde bulunuyordu. Orada, kilometrelerce boyunca, susuz bir vahşi doğanın kayaları ve kumları uzanıyordu, ancak şüphesiz bu çok çalışkan ırkın kadınları ve çocukları, onu mısır tarlalarıyla dalgalandırmayı başaracaklardı. Karşıtlık olarak, bir başka
tarım kolonisi Halep'in birkaç
gün güneyinde, nehrin veba ve sıtma bataklıklarında kaybolduğu yerde kurulmalıdır. Araplar orada yaşayamazdı, ama kim bilebilirdi ki o dayanıklı Ermeniler (en azından oraya ulaşabilecek kadar güçlü olduklarını
kanıtlamış kadınlar ve çocuklar) orada tehlikeden uzak bir şekilde gelişemezlerdi? Bataklıklardan sonra Arap çölüne gelinirdi ve orada, yüzlerce mil güneydoğuda Deir-ez-Zor adlı bir yer vardı; bazen oradan geçen Arap kabileleri vardı, ama oraya vardıklarında Ermeniler artık dolaşmazlardı. O kurak
kumlarda ve çorak kayaların susuz fırınlarında herkese yetecek kadar yer vardı. Sultaniye, bataklıklar ve Deir-ez-Zor: bunlar Talat Bey'in tarım kolonilerinin
başlarıydı.

Bu trajik sömürgeciler için toplama istasyonları olmalı, çevre bölgelerden sürülmeleri gereken merkezler: biri Osmaniye'de, biri Halep'te, biri Ras-el-Ain'de, biri Şam'da. Ve bu kadar çok kızlık çiçeğinin Deir-ez-Zor'un çöl havasında tatlılığını kaybetmesine izin vermek yazık olacağından, bu toplama istasyonlarında köle pazarları kurulmalı. Bol miktarda kız olacak ve fiyatlar düşük olacak, ancak Sevgi Tanrısı Allah'ın saygıdeğer bakanlarına, Ulemalara, Padişahlara ve Müftülere ayrıcalıklı bir tarife uygulanmalı. Aslında hiçbir şey ödememeliler; sadece bir kız seçip götürmeli ve Sevgi Tanrısı Allah'ın yardımıyla onu kutsal inanca dönüştürmeliler. Hiç kimse bu dersler için
çok genç değildi... Biraz perhiz bu şımartılmış Hıristiyanlara zarar vermezdi, bu yüzden yürüyüşlerine çıktıklarında onlara erzak veya su verilmesine gerek yoktu. Belki bazıları ölebilirdi, ama Talat'ın tarım kolonilerinde zayıflara ihtiyacı yoktu. Ayrıca, müdahale eden Amerikan misyonerlerinin
dürtme ve kışkırtmalarına da gerek yoktu; ve bu yüzden Talat Bey tüm tarım kolonilerini yabancılara kapattı....

Bu sürgünler konusunda acele yoktu, çünkü Ermenistan'daki sürgünlerin neredeyse sanatsız bir hızla katliamla sonlandırılmasıyla sonuçlanan askeri zorunluluklar bahanesi, savaş merkezinden bu kadar uzaktaki Ermeniler için geçerli değildi. Piknikleri, Doğu'ya özgü rahat bir şekilde sessizce ve hoş bir şekilde yapılabilirdi. Hatta
adamların bile kesinlikle el altından öldürülmesi gerekmiyordu. Güçlü genç
adamlar soyulup bağlanabilir ve sonra ayakları patlayana kadar falakaya yatırılarak veya göğüs ve karınlarına beş yüz darbe vurularak dövülerek öldürülebilirdi. Çığlıkları, Türk askerlerinin kucaklamasındaki kız kardeşlerinin çığlıklarıyla karışırdı. Ve kucaklamalardan bahsetmişken, eğer bir kadın arzu edilirse, Deyr-ez-Zor'a kadar yürümesi gerekmezdi, ancak İslamcılığı kucaklayarak bir hareme aktarılabilirdi. Ancak bunlar
kişinin zevkine bırakılabilecek ayrıntılardı: Osmanlı İmparatorluğu'nda hiçbir Ermeni erkeğinin ve Türk kadınları olmuş veya susuz ve sıtmalı tarım kolonilerinde çalışan kadınlar dışında hiçbir kadının bulunmaması gerektiği dışında kesin bir talimat yoktu.

Talat Bey tamamlanmış planını gözden geçirdi. Bunun işe yarayacağını düşündü ve
Enver Paşa da onunla aynı fikirdeydi ve Suriye Askeri Valisi ve dolayısıyla hac yolculuklarının son aşamalarından sorumlu olan Cemal Bey (kısa süre sonra kendisini Cemal Büyük olarak adlandırdı) bunun gerçekten çok işe yarayacağını düşündü. Ve Ermenilerin olduğu
İmparatorluktaki her kasabaya, Talat Bey'in
programına uygun olarak talimatlar gönderildi.

Enver'in Ermenistan'daki programının kendi bölümünü nasıl yürüttüğünü gördük ve yıl sonunda (1915) işi bitmişti ve
Ermenistan artık Ermenistan değildi. Ancak, dediğim gibi, operasyonlar başka yerlerde daha yavaş bir şekilde yürütülüyordu ve bu katliamın acısı
uzuyordu. Ancak Cemal, Zeytun'un etrafındaki yoğun nüfuslu bölgede hemen işe koyuldu. Kışın Süveyş Kanalı yönündeki harekâtında hiçbir başarı elde edememişti ve birlikleri bir tür
zafer için açlardı. Zeitunliler, silahlara sahip olan dayanıklı bağımsız dağcılardı ve Jemal, sürgünlerle oyalanmamanın, onlara karşı düzenli bir sefer düzenlemenin daha
ihtiyatlı olduğunu düşündü. İki veya üç ay boyunca direndiler,
kendilerini tepelere
yerleştirdiler, ancak topçulara ve modern savaş araçlarına karşı koyamadılar ve tüm kabile yok edildi. Bunu
yaptıktan sonra, Jemal ulusal hizmetleri nedeniyle Büyük Jemal oldu
ve Almanya'yı ziyaret etti. Geri döndüğünde onu tekrar duyacağız.

Bu arada, misyonerlerden ve diğerlerinden gelen tüm raporlardan, neredeyse rastgele bir veya iki tanesini seçebiliriz. İzmit, Ankara ve Diyarbekir hükümetleri gibi bazı yerlerde, Ermeni nüfusu
tamamen yok edildi. Bazen işkenceler de ekleniyordu, örneğin
bir Anadolu kasabasında büyük bir Ermeni okulunun olduğu yerde,
bir kısmı Amerika'da, İskoçya'da ve Almanya'da eğitim görmüş,
yıllardır çalışan çok sayıda profesör ve eğitmen vardı.

Onlara olan şey şuydu:--

(1) Profesör A, Kolej'de otuz beş yıl görev yaptı ve Türkçe ve tarih öğretti. Suçlama yapılmadan tutuklandı,
başının ve sakalının saçları çekildi, böylece zarar verici itiraflar elde edildi.
Aç bırakıldı ve bir gün ve bir gece boyunca kollarından asıldı ve
tekrar tekrar dövüldü. Sonra öldürüldü.

(2) Kolej'de otuz üç yıl görev yapan ve
matematik öğreten Profesör B de aynı kaderi yaşadı.

(3) Hazırlık bölümünün başkanı olan Profesör C, Kolej'de yirmi yıl görev yaptı. Bir adamın neredeyse ölümüne dövüldüğüne tanıklık ettirildi ve
zihnen delirdi. Ailesiyle birlikte
öldürüldü.

(4) Zihinsel ve ahlaki bilimler öğreten Profesör D, Profesör A ile aynı şekilde muamele gördü. Ayrıca üç tırnak kökünden
çıkarıldı ve ardından öldürüldü.

Benzer şekilde, Diyarbekr'de Ermeniler 600 kişilik gruplar halinde toplandı,
şehirden çıkarıldı ve son adama kadar öldürüldü. Bunların arasında Ermeni Başpiskoposu da vardı; katledilmeden önce gözleri ve tırnakları çıkarıldı.

Ya da toplama kamplarından bazılarını inceleyelim. Bir görgü tanığının anlattığı birinde, konvoyun aylarca süren yolculuğun ardından
geldiğini görüyoruz. Yarısından fazlası zaten ölmüştü, yedi kez haydutlar ve Kürtler tarafından yağmalanmışlardı. Bir dereden geçerken su içmeleri yasaktı, genç kadınların ve kızların dörtte üçü
kaçırılmıştı, geri kalanı onları götüren jandarmalarla yatmaya zorlanmıştı. Osmaniye'de kadınların ve çocukların trenle sınır dışı edilmesine karar verildi. İstasyonda açlıktan ve ateşten
yatan bir halde yatıyorlardı. Tren geldiğinde birçoğu trene bindirildi ve
makinist sevinçle bağırdı, 'Onları nasıl parçaladığımı gördün mü?' diye bağırdı.

Başka bir kampta tifüs çıktı; bundan ölenler, bir Türk subayının kefil olduğu gibi, enfeksiyonu artırmak için
gömülmeden bırakıldılar....

Urfa, o bölgedeki Ermeniler için bir başka toplama kampıydı ve
aşağıdaki anlatı bir görgü tanığının bilgisine dayanmaktadır.
Burada, toplama başlamadan önce, kasabada yaşayan Ermeniler
Türklere karşı direndiler ve Büyük Cemal'in ikinci komutanı Fahri Bey topçularla gelip kasabayı bombalayıp
oradaki tüm Ermenileri katledene kadar direndiler. Böylece sessizlik sağlandıktan sonra, sürgün
çeteleri gelmeye başladı. Trenle veya yürüyerek geldiler ve
Prusyalıların tabulasyon sevgisiyle üç gruba ayrıldılar.

İlk grup yaşlı erkeklerden, yaşlı kadınlardan ve küçük çocuklardan oluşuyordu.
Jandarmalar tarafından korunan grup, çölden yürüyerek Deir-el-Zor'a gönderildi. Oraya ulaşan çok az kişi oldu, hepsi yolda öldü.

Sağlam vücutlu erkeklerden oluşan ikinci grup, gruplar halinde götürüldü
ve katledildi. Bunların arasında, Konstantinopolis'ten getirilen Ermeni vekiller Zohrab ve Vartkes de vardı.

Üçüncü grup, genç, evlenmeye hazır kızlardan oluşuyordu. Bazıları, belki de,
haremlere girmişti.

Halep'ten (hedeflerine giden konvoylardan geriye kalan son toplama kamplarından biri olan, Deir-ez-Zor civarındaki bataklıklar veya çöllerden
önce) Dr. Martin Niepage'in ayrıntılı kanıtları var,
Alman Teknik Okulu'nda Yüksek Sınıf öğretmeni.
En büyük saygının gösterilmesi gereken bir cesaret ve insanlığa sahip olan bu beyefendi,
Konstantinopolis'teki Alman Büyükelçisi'ne bir protesto raporu gönderdi ve Reichstag'a o şehirde kendi gözleriyle gördükleri konusunda açık bir mektup yazdı. Ön
konusunda şöyle diyor:--

'Yıpranmış kervansaraylarda çok sayıda ölü buldum, birçok ceset
yarı çürümüş ve aralarında yaşayanlar da yakında
son nefeslerini vereceklerdi. Diğer avlularda çok sayıda hasta ve ölmekte olan insan buldum, kimse onlara bakmıyordu... Biz öğretmenler ve öğrencilerimiz
her gün onların yanından geçmek zorundaydık. Her dışarı çıktığımızda
açık pencerelerden onların zavallı, zayıflamış ve paçavralara sarılmış vücutlarını görüyorduk. Sabahleyin okul çocuklarımız dar sokaklarda giderken, her gün sekiz ila on katı cesedin tabut veya kefen olmadan taşındığı, kolları ve bacakları araçtan sarkan iki tekerlekli öküz arabalarının yanından geçmek zorundaydı.'

Raporun kendisinden:--

'Ermeni platosundaki evlerini terk ettiklerinde sayıları iki ila üç bin arasında değişen konvoylardan,
sadece iki veya üç yüz kişi güneye ulaştı. Erkekler yolda katledildi, kadınlar ve kızlar, yaşlılar, çirkinler ve hala çocuk olanlar hariç, Türk askerleri ve subayları tarafından
istismara uğradılar.... Nehirleri geçerken bile
susuzluktan ölenlerin içmesine izin vermiyorlar. Aldıkları tek besin, ellerine serpilen küçük bir öğünden oluşan günlük bir erzak....
Halep'teki Alman Teknik Okulu'nun karşısında, bu tür konvoyların kalıntıları olan yaklaşık dört yüz zayıflamış insan
bir kervansarayda yatıyor. Aralarında beş ila yedi yaşlarında yaklaşık yüz çocuk (erkek ve kız) var. Çoğu tifo ve dizanteriden muzdarip. Birisi avluya girdiğinde, bir tımarhaneye girdiği izlenimine kapılır. Eğer biri yiyecek getirirse,
yemeyi unuttuklarını fark eder... Eğer biri onlara ekmek verirse, onu
kayıtsızca bir kenara koyarlar. Sadece sessizce orada yatıp ölümü beklerler.'

Dr. Niepage bu raporu, o zamanlar (1915) hayatta kalanları kurtarma umuduyla yazmıştır. Bununla ilgili hiçbir şey dikkate alınmadı ve Mayıs 1916'da yazdığı ek yazıda, 'Bağdat Demiryolu'ndaki Ras-el-Ain'de kamp kuran sürgünlerin, 20.000 erkek, kadın ve çocuktan oluşan tahminen sonuncusuna kadar katledildiği' gerçeği kaydediliyor.[1]

[Dipnot 1: Halep'te Bekir Sami adlı bir subayın, komşu bölgelerden topladığı ve katliamla tehdit edilen 50.000 Ermeni'yi koruduğunu eklemek doğru olur ve bir Alman misyonerin Halep'te 45.000 Ermeni'nin hayatta olduğunu söylediğini görüyorum. Bu, doğrulayıcı bir kanıt oluşturuyor, ancak aynı zamanda daha sonra Deyr-ez-Zor'a sürgün edilmediklerini gösteren hiçbir şey yok. Bu durumda herhangi birinin hayatta kalması oldukça düşük bir ihtimaldir.]

Dr. Niepage'in görüşüne göre, başka bir yerde belirttiğim gibi, Almanlar katliamların devam etmesinden doğrudan sorumludur. Eğitimli Müslümanların da böyle bir görüşü olduğunu ve bunu ifade etme cesaretinin Halep'teki görevini kaybetmesine neden olduğunu söylüyor. Almanya'nın Ermeni katliamlarına izin verdiği gerçeğine dikkat çektiği için vatana ihanetten tutuklanan Dr. Lepsius'un kaderinden kurtulmuş olması içtenlikle umulmalıdır. 1915'in sonundan önce, katliamlara karışmayı reddeden ve hem resmi basında hem de resmi açıklamalarda İmparatorluğun bu Osmanlılaştırılmasına desteklerini dile getiren Alman yetkililer, iyi bir şeyin fazla olduğunu ve katliamların gerçekten yeterince ileri gittiğini düşünmeye başladılar. Sebepleri açık ve netti: Pancar yetiştirme endüstrisinde ve Almanya'dan tahıl ve suni gübre gönderdikleri hasat tarlalarında çok ciddi bir işgücü sıkıntısı olacaktı. 500.000 Ermeni'yi yarıştan kurtarmaktan söz edildiğini söylediler, ancak olayların gidişatına bakılırsa, kalanların bu rakama yaklaşamayacağı görülüyordu. Büyük Osmanlıcılar vatanseverliklerini biraz merhametle yumuşatmazlar mıydı? Talat Bey buna katılmadı: bunu tamamen bir iş haline getirmek istiyordu, ancak Almanya ziyaretinden yeni dönmüş olan Büyük Cemal bu fikri destekledi ve Talat'ın muhalefetine rağmen, şüphesiz bir şekilde şu şekilde bir 'Imitatio Imperatoris' izleyebileceğimiz muhteşem bir merhamet gösterisi yaptı.

O zamanlar İstanbul'da cinayet ve sürgün için götürülecek büyük bir erkek ve kadın konvoyu vardı ve Cemal konvoyun bağışlanması ve yayladaki evine geri gönderilmesi emrini verdi. Ayrıca tüm konvoya kurtarıcılarının kim olduğunun bildirilmesi ve evinin önünden geçerek minnettarlıklarını göstermeleri emrini verdi. Bütün gün boyunca bu acıklı gösteri sürdü, perişan, yarı aç kalabalık, Şükran mırıltıları ve kaldırılmış elleriyle ve her türlü saygıyla Büyük Cemal'in evinin önünden akın etti, bu sırada Büyük Cemal, sert, duygusuz bir yüzle ve kılıcının kabzasında eli en iyi Potsdam tarzında verandasında durup bu şükranları kabul etti...[1]

[Dipnot 1: Cemal'in af talebini desteklemek için şunu da eklemek gerekir ki, İskenderiye'den gelen bir rapora göre, katliamların elebaşı olarak Suriye'ye gönderilen en kötü suikastçılardan on ikisini astı. Bunu doğrulayacak bir kanıt bulamadım.]

İşte, bu gülünç popinjay'in, Büyük Cemal'in saçma, Williamvari tarafı ve sadece bariz kahkaha tohumlarını değil, aynı zamanda daha faydalı umut tohumlarını da içeriyor. Suriye'nin çok etkili ordusu üzerinde güçlü bir eli var ve Berlin'e yaptığı ziyaretler belki de kafasını Berlin'in Üstat-egalo-megaloman'ının amaçladığı yöne doğru çevirmemiş gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla Büyük Cemal, II. William'ın ihtişamından çok, İmparatorluk ayaklarına sersemlemiş ve eğilmiş bir şekilde düşüp, imparatorluğun çizme cilasını büyülenmiş bir dille yalamak yerine, kendisi de aynısını yapmaya, yeni edinilen Alman eyaleti olan Türkiye'nin Tanrı tarafından meshedilmişi olmaya ve kendi Potsdam'ını yapmaya ilham almış. Bu sadece bir tahmin, ancak Büyük Cemal'in bu Ermeni mülteciler konusundaki ve diğer konulardaki tutumu açıkça imparatorlukvari. Örneğin, bu yılın Haziran ayında Suriye Valisi H.E.'ye telgraf çekti ve metninden bir alıntı gerçekten Potsdam'ca. 'Gazze kalesi için bir buçuk milyon kum torbası gerekiyor,' diye yazdı, '... Gerekirse torbalar Suriye ve Filistin'deki evlerdeki tüm ipek kumaşlardan yapılmalı.' Arkasında ordusuyla, Talat'ın emirlerine iki kez karşı geldi ve ben onun, yıpranan İmparatorluğun gelecek Güçlü Adamı olduğunu ve onunla arkadaş olmanın, hatta pahalı bir bedel ödemenin bile, çok değerli olduğunu düşünüyorum. Müttefik Güçler onu gözünü kırpmadan izlemeli, çünkü Talat'a başarılı bir şekilde karşı geldikten sonra, Berlin'de yaşayan Türkiye'nin gerçek yöneticilerine karşı gelmesi oldukça olası. Suriye ordusu, mevcut kaynaklara göre, Türklerin sahaya sürebileceği diğer tüm birliklerden daha etkili görünüyor ve onları kontrol ediyor. Muhtemelen 1917-1918 kışında birliklerimiz onlarla çarpışacak. Ancak arada, yine oldukça muhtemel olarak, Büyük Cemal Alman denetimine kızabilir.[1]

[Dipnot 1: Bu bölümün sonundaki nota bakın.]

Ancak gülünç tarafına ek olarak, onda rafine bir ikiyüzlülük ve Abdul Hamid'e layık ince bir zulüm vardır. Bir örnek yeterli olacaktır.

Bu toplama kamplarından bazılarında su temini olmadığı konusunda bazı konuşmalar olmuştu ve Büyük Cemal ve Merhametli'nin emriyle, su gönderilmesini emretti. Buna göre, altı milden daha yakın bir mesafede su temini olmayan çöldeki kamplardan birine kamyonlardan oluşan bir tren gönderildi ve bir görgü tanığı trenin gelişini anlatıyor. Susuzluktan deliye dönmüş Ermeni kalabalığı etrafını sardı ve her şeyin düzenli ve uygun bir şekilde yapılması gerektiğinden, Türk muhafızlar tarafından geri püskürtüldüler ve dağıtım için gereken mesafede durmaya zorlandılar. Ve bu saflar, kavrulmuş boğazları ve güneşten çatlamış dudaklarıyla, hepsi hazır olduğunda, Türk muhafızlar rezervuarların musluklarını açtılar ve içindekilerin tamamının kuma akmasına izin verdiler. Bunu Büyük Cemal mi planlamıştı yoksa yetkililerin komik bir
hilkat garibesi miydi, bilemiyorum. Ancak, Poe'nun hikayelerinin dışında, bir zalimliğin inceliği olarak, buna denk bir şeye yalnızca bir kez rastladım ve o da 11 Nisan 1917'de Bern'deki _Times_ muhabirinin bir mektubundaydı. Almanya'daki İngiliz tutukluların muamelesini şöyle anlatıyor: 'Bu kadınların (Alman Kızıl Haç hemşireleri) eşit derecede yaygın bir eğlencesi, yaralı bir adama belki bir bardak su ikram etmek, sonra da onun erişemeyeceği bir yerde durup yavaşça yere dökmekti.' Merhametli rahibeler, Cemal'in merhametinin öyküsünü okumuş olabilirler mi, yoksa bu sadece benzer zihinlerin paralelliğinin bir örneği midir?

Böylece boş tren geri döndü ve Büyük Cemal, Berlin'de çöldeki meşhur tarım yerleşimleri için uygun bir su temini sağlamada aktif olduğunu duyurdu ve Merkez Güçler'in basınında Suriye'nin Ermeniler tarafından sömürgeleştirilmesi, Türklerin ilerlemesi ve aydınlanması ve Büyük Cemal'in becerikli ve insancıl örgütlenmesi hakkında övgüler yükseldi.

Bugün Türk İmparatorluğu'nda hayatta kalan Ermeni erkeklerinin sayısını tahmin etmekte zorluk yoktur. Dr. Niepage'in Prusyalı efendilere yaptığı tüm çağrılar ve pancar ve tahıl yetiştiriciliği için işgücü kıtlığı öngördüklerinde Prusyalıların gecikmiş itirazları sağır kulaklara gitti ve İmparatorlukta Ermeni erkeklerin
hala var olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Müslüman inancını ve haremleri
kabul ederek hala hayatta olan kadınların sayısını tahmin etmek daha zordur. Elbette
bazı bölgelerde önemli 'dönüşümler' oldu ve Dr. Niepage
bunları binlerce olarak değerlendiriyor. Ancak bu koşulları kabul etmeye istekli olmak her zaman bunların kabul edileceğinin garantisi değildi ve olası din değiştirenlere 'dinin' bundan daha ciddi bir konu olduğu söylendiği ve kabul edilmek yerine katledildiğine dair raporlar okudum. Ancak Dr. Niepage haklı olsa bile, bu kadınları ülkede artık bir Ermeni unsuru olarak düşünemeyiz.
Kasaplık işi, işkence, bu insanlık dışı hac yolculuklarının uzun süren acıları
son buldu çünkü artık Ermeni kurban yok. Rus sınırından kaçanlar ve Mısır'a sığınan bir avuç insan dışında, ırk artık yok ve barbar Osmanlıların tarihlerini lekeleyen en kanlı eylemin mührü vuruldu. Katillerden intikam almak için değil, hala İmparatorluğun sınırları içinde kalan diğer tebaa halklarını, Arapları, Yunanlıları, Yahudileri kurtarmak için, Müttefik Hükümetler, Başkan Wilson'a verdikleri cevapta, savaşçı olarak amaçları arasında, 'şimdi Türklerin katil tiranlığı altında yatan halkların kurtuluşu' olduğunu belirttiler. Onların indirgenemez talepleri şöyle tanımlanıyor: Barış geri döndükten sonra, Türklerin bir daha asla kendi ırkları dışındaki ırkların kaderlerini kontrol etmesine izin verilmeyecek. Çok uzun zamandır -ve bu onların utancına- Avrupa'nın medeni ve Hristiyan ulusları, Güç Dengesi'nin bozulmasından korktukları için, giderek daha katil ve daha canavarca hale gelen bir tiranlığa kapılarının önünde tahammül ediyorlar. Şimdi en azından ulusal onura değer veren ve ulusal bir vaadi bir kağıt parçası üzerindeki mürekkep gevezeliğinden daha fazlası olarak gören Güçler, Türk'ün yabancı tebaası üzerindeki tiranlığının daha fazla sürmemesine karar verdiler. Görevlerini asırlardır ihmal etmelerinin kefaretini ödemek için yapabilecekleri en az şey (ve ne yazık ki en çok şey) budur. Şimdi bile, sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, en büyük tehlike şu anda Türk yönetimi altında inleyen diğer halkları tehdit ediyor ve savaşın Araplar, Yunanlılar veya Yahudilerin Ermenileri yok edenlerle aynı kaderi yaşamadan önce sona ermesi için dua edebiliriz. Çok sık geç kaldık; Sadece başka bir maddenin daha o sefil listeye eklenmesi gerekmeyeceğini ve hesap günü geldiğinde, hiçbir yarı gönüllü ve korkak politikanın, söz verdiğimiz şeyin tam olarak uygulanmasını engellemeyeceğini ummalıyız. Güç Dengesi, diğer sarsak geçici çözümlerin yolunu tuttu, ancak Türklerle olan ilişkilerimizde geçici çözümler, uzlaşmalar ve gecikmeler olmamalı. Tarihin bildiği en büyük katliamları planlayan ve uygulayanlara ne yapılacağı pek önemli değil; Haman kadar yüksek bir yere asılsınlar ve onlarla işimiz bitsin. Ancak önemli olan, gelecekte hiçbir zaman barbarca ve kasapça olmamış bir Hükümetin, daha önce yaptıklarını tekrar yapma gücünün olmamasıdır. BÜYÜK JEMAL HAKKINDA NOT

Büyük Jemal, kendisinden bekleyebileceğimizi
önerdiğim şeyi çok nazik bir şekilde yaptı ve Suriye ordusunun Alman kontrolüne karşı çıktı. General von Falkenhayn, en üst komutayı almak üzere gönderildi
ve bu yılın 28 Haziran'ında Büyük Jemal ondan emir almayı
reddetti. Sonuç olarak General von Falkenhayn, Jemal komutada kalırsa
orada herhangi bir saldırı hareketi için sorumluluk almayı reddetti.

Bu, Türkler ve Almanlar arasındaki sorun için iyi bir haberdi, ancak korkarım ki, buna çok fazla umut bağlamamalıyız, çünkü Almanya durumla ustaca
başa çıktı. Jemal zaten Deniz Bakanı ve Suriye ordusunun komutanıydı, bu yüzden İmparator ondan Berlin'e tekrar bir ziyaret yapmasını istedi ve Krupp'un tesislerini ve Alman donanma tersanelerini ziyaret etti ve muhtemelen gelecekte faaliyetlerinin askeri olmaktan çok denizle ilgili olacağını ve von
Falkenhayn'ın Suriye'de serbestçe dolaşabileceğini göreceğiz.

Ancak bu Jemal için oldukça hayal kırıklığı yaratacak, çünkü Ağustos ayının sonlarına doğru yeni Alman Dışişleri Bakanı Herr von
Kuhlmann'ın Türk Hükümetini (Jemal Berlin'deyken) donanmalarını ve ticaret filolarını Alman Amiralliği'nin emrine vermeye ikna etmesi ve halihazırda birçok Türk donanma subayının Almanlar tarafından değiştirildiği basit bir tesadüf değil gibi görünüyor. Böylece Jemal, donanmanın acilen onun yol gösterici eline ihtiyacı olduğu için askeri komutadan mahrum kalacak, donanma üzerindeki yol gösterici eli ise Alman Amiralliği tarafından yönlendirilecek... Aslında, bu durum Büyük Jemal için bir tür şah mat ve Alman kontrolüne verebileceği sıkıntının sonu gibi görünüyor. Almanya'dan ayrılmasının arifesinde, muhtemelen tüm Türk filosunun Alman Amiralliği'ne tabi olduğunun henüz farkında olmadan, _Köln Gazetesi_'nin bir temsilcisine bir röportaj verdi, ki bu, o geçici görünümden daha fazlasını hak ediyor. Büyük Cemal'i Potsdam'da bir tür hipnotik trans halinde gösteriyor. 'Alman filosu,' diyor, 'gücünde lekesiz ve modern bir donanmaya ihtiyaç duyan tüm devletler için bir model -- aşılması mümkün olmayan bir model.' ... 'O kadar düzgün, zarif, sakin
ve güvenli bir şekilde ilerleyen' bir denizaltıyla bir yolculuğa çıktı ki, büyük bir buharlı gemide yolculuk ediyormuşum gibi bir izlenim edindim.' ... Belçika'ya götürüldü ve oradaki 'pastoral hayatı' anlatıyor: kasabalarda 'insanlar gün boyu yürüyüşe çıkıyor' ve kırsalda köylüler 'mutlu mahkumların' yardımıyla hasadı neşeyle topluyorlar. (Bize hasadın nereye gittiğini söylemiyor, tıpkı Almanların Türk hasatlarının nereye gittiğini söylememesi gibi.) 'Muhteşem' olarak tanımladığı Genel Karargâh'a götürüldü. Sonunda En Yüce'nin huzuruna çıkarıldı ve Musa'nın Sina'dan indiği gibi 
ortaya çıkmış gibi görünüyor... Ancak kişi 'Büyük Cemal'den tamamen umudunu kesmemeli. 
Konstantinopolis'e döndüğünde, Denizcilik Bakanı olarak pozisyonunun Alman Amiralliği'nde sadece bir katiplik olduğunu gördüğünde, hipnotik transın geçmeye başlaması ve kendini yeniden gösterme hırslarının 
yok olması hala mümkün. Almanlara uygun şekilde ele alınırsa yine de sorun çıkarabilir.

_Hilal ve Demir Haç, Bölüm IV_

SURİYE VE FİLİSTİN SORUNU

Ermeni halkının Türkler altında çektiği acıların yürek parçalayıcı bu öyküsünü, eşsiz ve belki de eşsiz bir kahramanlıkla, gönderildikleri insanların başına gelen dehşeti hafifletmek için kendilerini veba ve açlığın tahribatına hevesle feda eden o sadık Amerikan misyonerler topluluğundan bahsetmeden geçmek imkansızdır. Çoğunlukla sürülerinin bakımından zorla uzaklaştırıldılar, çoğunlukla sürülerinin yok edilmesiyle güdebilecekleri kimse kalmadı, ancak hala bir kalıntı kalmışsa, kendilerini adadıkları dava dışında her şeye rağmen bu yılmaz ve fedakar erkekler ve kadınlar orada kaldı. Kendilerini
besleyebilecekleri veya emzirebilecekleri
bir çocuk, kadın veya erkek olduğu sürece
kendilerini maruz bıraktıkları tehlikelerin hiçbirini hesaba katmıyorlardı.
Ermenilerin içinden geçtikleri acılar ne kadar korkunç olsa da,
bu Amerikalı misyonerler olmasaydı, bunlar sonsuz derecede daha dayanılmaz olmalıydı; İran'ın veya Rus Trans-Kafkasya'sının güvenliğine kaçan kalıntılar ne kadar küçük olsa da, bu adamların ve kadınların kahramanlığı olmasaydı sayıları yarı yarıya azalmış olmalıydı.
Alman Konsolosları,
İstanbul'daki Büyükelçilerine birkaç hafif protestoyla yetinirken, ardından sessizliğe razı olurken,
misyonerler kendilerini korkusuz işçilerden oluşan bir Kızıl Haç Derneği olarak oluşturdular ve iyi kalifiye bir otoritenin bize söylediği gibi,
'tifüs ve fiziksel yorgunluktan Avrupa savaş alanlarındaki orantılı bir işçi grubu kadar kayıp verdiler.' Gerçekten de onları gönderen Amerikan kurulunun emrine tam olarak uydular: 'Sizin büyük işiniz İncil'in temel doktrinleri ve görevleridir.'

Avrupa Savaşı'nın başlangıcında Amerikan Misyonları yaklaşık yüz yıldır çalışıyorlardı ve Anadolu ve Ermenistan'a dağılmışlardı. 163 Protestan kilisesi ve 450 okul açmışlar, hastaneler kurmuşlar ve yönetici sınıfın ruhunun barbarlık olduğu bir ülkede medeniyeti mümkün olan her şekilde yaymışlardı. Amaçları din değiştirmek değildi. 'Ermeni isterse Ermeni olarak kalsın,' daha önce alıntıladığım talimatlarda şöyle yazıyordu, 'Yunan bir Yunan, Nesturi bir Nesturi, Doğulu bir Doğulu' ve aynı bilge ve açık fikirli ruhla, kendilerinden bağımsız ve büyük ölçüde kendi kendine yeten yerel Protestan Kiliselerini teşvik ettiler. Doğal olarak, daha sonraki günlerde Abdul Hamid ve Enver Paşa gibi canavarlar tarafından yönetilen bir ülkede, medeniyeti savunanlara barbarların haraç olarak verdiği düşmanlığı kazandılar ve Ermeni sürülerinin yok edilmesi veya kaçması nedeniyle, hiçbir suçlama yapılmadan bırakıldıklarında ve okulları kapatıldığında, Ermenistan kasaplarından esinlenen Türk basınından yükselen bir kendini tebrik etme övgüsü buluyoruz. Fakat katliamlar ve kaçış tamamlanana kadar, kendilerini 'İncil'in görevlerine' adadılar ve yaptıkları, o cinayet gecesinin karanlığında bir yıldız gibi parladı.

Bu adamların ve kadınların olağanüstü kahramanlıklarına örnek olarak, Urmiye'deki misyona bağlı bir Amerikalı kadının günlüğünü ele alacağım.
Bu, anonim olarak, okuduğum en asil, en az öz-bilinçli kayıtlardan biri. Süresi beş ayı aşıyor.

Ocak 1915'in başlarında Rus birlikleri, Türkiye ile İran arasındaki sınırda bulunan Urmiye'den çekildi ve aynı anda Müslüman nüfus, sakinleri şehirdeki misyonlara sığınmak için kaçan Hristiyan köylerini yağmalamaya başladı. Talat'ın resmi cinayet planı henüz tamamlanmamıştı, ancak Kürtler, Türklerle birlikte, Geogtapa'da yerel bir katliam planlamıştı, bu katliam, bu misyonun Amerikalı doktoru Dr. Packard tarafından durduruldu, Dr. Packard, büyük kişisel risk alarak, Kürt şefiyle bir görüşme yaptı ve onu, silahlarını, mühimmatını ve mallarını teslim etmeleri halinde Hıristiyanların hayatlarını bağışlamaya ikna etmeyi başardı. Misyon binalarının üzerine Amerikan bayrağı çekildi ve bir hafta geçmeden, avlulara ve odalara on binden fazla mülteci yerleştirildi, beş ay boyunca orada kaldılar, ölülerin yerleri yeni akınlarla alındı. Yemek odası, oturma odası, kilise, okul, hepsi bu yoksul insanlara verildi ve kampta en başından itibaren katliam korkusu ve hastalığın yaygınlığı vardı. Ölü bedenleri dışarı çıkarmak imkansızdı; kalabalık avlulara gömülmeleri gerekiyordu ve her gün çocuklar doğuyordu. Ama işte koruyucularını canlandıran ruh. 'Az önce bir Övgü toplantısı yaptık,' diye kaydediyor günlük yazarı ilk iki haftanın sonunda, 'yakınlardaki salonlardan ve odalardan elli veya altmış kişiyle toplanabildik ve daha neşeli hissediyoruz. Paul ve Silas, çizgili
olarak hapishanede övgüler söyleyebiliyorlarsa, biz de öyle yapabiliriz diye düşündük.'

Her günü kaygıya zaman bırakmayacak kadar çok işle dolu saatler alayı olan haftalar aylara dönüşmeye başladı ve
Rusların ilerlemesiyle kurtarılma umudu kalplerini hasta etti, o kadar uzun süre ertelendi. Komşu köylerden mülteciler gelmeye devam etti ve
sürülerinin bu sadık dostlarının önünde onları nasıl besleyeceğimize dair sürekli bir sorun vardı. Bunların hepsi hoş karşılandı ve binalardaki ve avlulardaki her bir ayaklık alan dolu olmasına rağmen aldıkları hoş karşılanma istekliydi. Ama bir şekilde gelen herkese ve işkence ve katliam tehdidi altında dinden dönen köylülere yer açmayı başardılar, sadece özlem ve üzüntü vardı, ama asla
bir suçlama veya acı sözcüğü yoktu. Bazen gizlenmiş Rusları aramak için Türk birliklerinin ziyareti oluyordu ve günlük yazarımız şöyle diyor:
'Hayatın monotonluğundan şikayet edemeyiz, çünkü bir sonraki adımda ne olacağını asla bilemeyiz. Salı sabahı buradaki odamda bir düğün yaptık.
Oğlan ve kız basit köylülerdi... Düğün Suriye Yeni Yılı için ayarlanmıştı, ama Kürtler gelip düğün
elbiselerini ve evdeki her şeyi götürdüler. Hepsi buraya kaçtı ve
hayatları için kaçarken giydikleri eski kirli giysilerle evlendiler... Tek hediyeleri, bir mendile bağlayıp geline verdiğim biraz çay ve şekerdi.'

Orada ebedi dişi ve ebedi insan konuşuyor; ve orada, bu en yiğit kadın için, gece gündüz bitmeyen bitmeyen dertleri ve endişeleri kilitleyen iki anahtar vardı. Ama bazen beden zayıftı ve günlüğünün mahremiyetinde, 'Ne zamana kadar, ey Rab?' diyordu. Ama bunun için tüm kapıları açan bir ana anahtar vardı ve biraz daha ileride şunu okuyoruz, 'İnancımı sağlam tutmaya yardımcı olan ayetlerden biri, 'Kendi Oğlunu esirgemeyen'dir. Haftalardır dış dünyadan hiçbir haber alamadık, ama 'Yehova'da dinleniyoruz ve O'nu sabırla bekliyoruz.'

Kalabalık avluların içindeki koşullar giderek kötüleşti. Dizanteri
yaygındı ve bu dar alanda bundan kaynaklanan ölümler ortalama günde otuzdu. Hastaların durumu o kadar kötüleşti ki, onlara bakacak birini bulmak zordu ve birçoğu açık avlularda yatıyordu ve o zamana kadar sıcak olan hava soğudu ve
kar yağdı. Sağlıklı olanlar için yiyecek
bulunması çok zordu ve hastalar için tamamen uygunsuz bir türde yiyecek
bulunuyordu, hemşirelerinin aklında ise doğru beslenmeyle
yüzlerce hayat kurtarılabileceği ve
yüzlerce hastalık vakasının önlenebileceği acı bir bilgi vardı.

Ölüler için sadece küçük bir yüzdede tabut vardı ve
'büyük kitleler çürüyen insanlığın büyük siperine (avluda) atılıyordu. Penceremde dururken birbiri ardına taşınan küçük bedenleri görüyorum... ve yaşayanların durumu ölülerinkinden daha acınası -- aç, perişan, kirli, hasta, soğuk, ıslak, haşerelerle dolu. Avrupa'nın tüm yöneticilerinin tüm zenginliği için bile, dünyanın bu küçük köşesinin çektiği acı ve sefalet için bir saatliğine sorumluluklarını üstlenmem. Çaresiz, silahsız bir Hristiyan topluluğu, kılıca ve İslam'ın tutkusuna teslim oldu!'

Bunun üstüne, ilk gün yirmi yedi vakayla birlikte bir tifo salgını geldi. Şehrin dışında Türk Konsolosu Hristiyanları asmaya başladı ve misyonerlerin cesetleri alıp gömmelerine izin verildi. Misyona girileceği ve tüm genç erkeklerin (olası savaşçılar) öldürüleceği yönünde tehditler vardı, ancak bu korku gerçekleşmedi. Tifo arttı ve misyonun doktoru ve diğer personel hastalandı; ancak kalanların sabrı ve hizmeti asla azalmadı, aynı şikayetsiz acı çekme ruhu
mültecileri canlandırdı. Günlük yazarının anlattığına göre, 'Bay McDowell, kucağında bir bebekle, koltukların birinde oturan yorgun ve bitkin bir kadın gördü ve ona, "Nerede kalıyorsun?" diye sordu. Kadın, "Tam burada." dedi. "Ne kadar zamandır buradasın?" "Başından beri." (iki ay) diye yanıtladı. "Geceleri nasıl uyuyorsun?" "Bebeği önümdeki masaya yatırıyorum ve arkada yaslanmak için bu direğim var. Bu çok
iyi bir yer. Çok teşekkür ederim."'

Nisan ayında, aşağıdaki girişin yapıldığı günden sonra günlükte bir ara var:--

'Pazar günü, zamanım geldiğinde olabildiğince az sorun çıkarmak için kendi cenaze giysilerimi hazırlamam gerektiğini hissettim, çünkü
bu günlerde hepimiz işimize giderken bir sonrakinin biz olabileceğini biliyoruz. Ve yine de arkadaşlarımızın ne kadar neşeli olduğumuzu ve gülmek için ne kadar çok fırsat bulduğumuzu
gördüklerinde şaşıracaklarını düşünüyorum: çünkü gülünç şeyler oluyor. Sonra da, Ölümle üç ay boyunca bu kadar yakın bir şekilde yaşadıktan sonra, artık o kadar da düşmanca bir yönü yok gibi görünüyor ve "Öteki Taraf" yakın görünüyor ve Pilotumuz yanımızda... Huzur içinde demirleyebileceğim Kaya'nın Mesih'in Kendi sözleri olduğunu görüyorum: "Ben neredeysem, siz de orada olabilirsiniz." ... O'nun olduğu yerde olmak yeterlidir.... '

Ardından yazarın tifoya yakalandığı iki aylık bir ara gelir. Haziran ayında tekrar başlar, ölümün birçok değişiklik yaptığını görür ve hemen tekrar işe koyulur. O zamana kadar Ruslar Urmiye'ye girmişti, bir şükran ayini düzenlendi, mülteciler dağıldı ve Amerikan Misyonu normal işine sessizce devam etti.

Şimdi Amerikalıların Urmiye'deki çalışmalarının bu tek örneğini, yaptıkları işin niteliğini ve bunun Hristiyan ve insanileştirici etkisini ayrıntılı olarak göstermek için aldım. Ancak Ermenistan ve Anadolu'nun her yerinde benzer yerleşimler vardı ve daha önce de belirtildiği gibi, katliamlar sırasında orada yüzden fazla kilise ve dört yüzden fazla okul kurulmuştu ve sadece çok büyük olmayan bir merkezi ilgilendiren bu alıntılardan, enerjilerinin toplamının ne kadar medenileştirici bir etki mayasını ima ettiği anlaşılabilir. O lamba sabit ve net bir şekilde parladı, Türk kötü yönetiminin karanlığında 'nazik bir ışık' ve katliamların yarattığı yıkımda, her zaman o talihsiz mültecilerin ulaşamadığı bir umut ışığı. Gerçekten de, misyonların, kaçan Hıristiyanların o önceden mahkûm ordularını ancak sınırda kurtarabilmiş gibi görünüyor; Ermenistan'da ve genel olarak Anadolu'da katliamlar ve 'sürgünler' tamamlanmıştı ve 1915'in sonunda tüm Amerikan misyonları kapatılmıştı, çünkü bakılacak ve ilgilenilecek kimse yoktu. Katliamlar gerçekleşmemiş olsa bile, Amerika'nın savaşa girmesi, onların çalışmalarının benzer şekilde durmasına ve büyük olasılıkla Amerikan misyonerlerinin kendilerinin katledilmesine yol açacaktı. Elbette, onların geri çekilmesi, Talaat ve Enver önderliğindeki aydınlanmış topluluk tarafından gururla tavus kuşu çığlığıyla karşılandı,
Yeni Türk İlerleme Partisi olarak adlandırıldı, çünkü onların varlığı, etkileri insanlık, sağlık ve eğitim için olduğu için Türk medeniyet kavramlarına bir engeldi. Şimdi 'aşağılayıcı ve tehlikeli durum' (_Hilal_'in köşe yazılarından alıntı) sona erdi ve
Türk ilerlemesi tekrar ilerleme kaydedebilirdi.

Benzer şekilde Suriye'de savaşın patlak vermesi, Fransız okulları ve misyonlarının varlığının 'aşağılayıcı ve tehlikeli durumuna' son verdi.

Orada, uzun yıllar boyunca, Fransız misyonerler Ermenistan'daki Amerikalılarla aynı işi yapmışlardı, her anlamda liberal ve medeni, ancak
dini konularda mezhepsiz ve din değiştirmeye karşı. Bu, Ermenistan'daki ve şimdi Suriye'deki örgütlerden daha erken sona erdi, çünkü
Türk halkının geri kalanı üzerinde, Araplar, Yahudiler ve Yunanlılar, kendileri ile Ermeni katliamlarının son tezahürü olan Türk ilerleme ruhu arasında Alman etkisi ve Kültürü dışında hiçbir şeye sahip değiller. Gördüğümüz gibi Almanya, Ermeni katliamlarının devam etmesine seyirci kaldı ve Türkiye'nin iç işlerine karışamayacağını iddia etti, ancak o zamanlar Türkiye'nin tek bir sanayi kolu, demiryolları, telgraflar, ordular, donanmalar üzerinde tam kontrolü yoktu ve bunları tam olarak uygun gördüğü şekilde kullanıyordu.

Bu nedenle, Yahudilerin, Yunanlıların ve Arapların Ermenilerle aynı kaderi yaşamaması için Almanya'dan gelecek bir vetoya güvenmek faydasızdır. Almanya'nın bu talihsiz insanların öldürülmesine veya tarım kolonilerine sürülmesine izin vermesi işine geliyorsa, Almanya kesinlikle onların lehine parmağını bile kıpırdatmayacak veya önceki bölümde ele aldığım dehşetlerin tekrarlanmasını engellemeyecektir. Kabul edilemez talepleri dayatarak Türkiye üzerindeki hakimiyetini riske atmaktansa, diğer kişisel çıkar düşünceleri onu belirlemediği sürece, Talat Bey ısrar ederse daha fazla katliamın olmasına izin verecektir. Politikasının sözcüsü Ernst Marre, _Die
Tuerken und Wir nach dem Kriege_ adlı kitabında bunu gayet açık bir şekilde dile getirerek, Alman bakış açısından Türkiye'nin Ermenilerle olduğu gibi tebaasıyla da ilgilenme hakkını ve bilgeliğini savunmaktadır. 'Türk Devleti,' diyor bize, 'birleşik bir bütün değil: Türkler, Araplar, Rumlar, Ermeniler, Kürtler,
birbirine kaynaklanamaz.' (Bu, biraz kasvetli ve uğursuz bir tesadüf eseri, o zamanlar Ermenileri katletmekte olan bir Türk jandarmasının Danimarkalı bir Kızılhaç Rahibesine yaptığı bir sözle tam olarak örtüşüyor: 'Önce Ermenilerden kurtulalım,' dedi, 'sonra Rumlar, sonra da Kürtler.') Ya da yine, Ermeni katliamlarını savunurken, 'Osmanlı İmparatorluğu, ancak enerjik bir müdahaleyle ve inatçı Ermeni unsurlarını
kovmakla Rus egemenliğinden kurtulabilirdi.' Ya da yine, 'Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk olmayan nüfusu Osmanlılaştırılmalıdır.' İşte Alman bakış açısı: Osmanlı Hükümeti, tebaasını uygun gördüğü şekilde 'elden çıkarmakta' haklı olacaktır. Almanya, müdahale etmekten çok uzak, onaylıyor ve bugün Alman etkisi, 'katil tiranlık' ile tebaası arasında duran tek şeydir. Fransız, İngiliz ve son olarak Amerikan baskısı, bu ulusların savaşa girmesinden bu yana, artık Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde uygulanamaz ve savunmasız yabancıların tek koruması Alman Hükümetidir. Ermenileri kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmadı, ta ki nüfus azalmasının sanayilerinin refahını tehdit ettiğini görene kadar ve Türk üstünlüğünün güçlenmesi daha fazla cinayet kampanyası gerektiriyorsa daha fazlasını yapmasını beklemek boşunadır. Yunanlılar, Araplar ve Yahudiler, hepsi tamamen Talat'ın cinayet programlarının insafına kalmış durumda. Onları kurtarabilecek tek şans, daha fazla imhanın Almanya'nın siyasi amaçlarına uymaması ve onaylamak yerine emredici ve yasaklayıcı olmayı değerli bulması olabilir.

Ne yazık ki Konstantinopolis kasaplarının daha fazla katliam planladığına dair birçok işaret var. Bu yılın Şubat ayında Anadolu'ya yerleşen Yunanlılara karşı ön önlemler alınmaya başlandı. Birçoğu zorla din değiştirtildi, mallarına el konuldu ve işlerini yapmaları yasaklandı. Sürgünler de yaşandı ve tüm Yunanlılar Anadolu'daki birçok köyden, muhtemelen Ermeniler için sağlananlar gibi 'tarım kolonilerine', iç bölgelere götürüldü. Açlıktan ve maruziyetten çok çektiler ve tahminen yüzde onunun yürüyüşleri sırasında öldüğü tahmin ediliyor. Ancak o zamandan beri bu önlemlerin uzatıldığına dair bir şey duyulmadı ve henüz Yunanlılara yönelik bir katliam yaşanmamış gibi görünüyor. Almanya'nın bu durumda müdahale ettiğini çıkarmak mantıklıdır. O, hala Yunanistan'ı Orta Avrupa Güçleri'ne kazandırmayı umuyordu ve açıkça kendi Müttefikleri tarafından herhangi bir Yunan katliamı istenmiyordu. Kral Konstantin, bitmek bilmeyen tereddütleri ve korkakça ihanetleri arasında muhtemelen bu konuda kesin bir itirazda bulundu. Ancak savaş
kaleydoskopunda, Yunanistan Müttefiklerin tarafına geçerse, büyük olasılıkla toptan bir Yunan katliamı gerçekleşecek gibi görünüyor. Alman Kültürü'nün dayandığı ilkeler hakkında bildiklerimize göre, en iyimser olanlar bile Berlin'den en ufak bir itirazın gelmesini umamaz. Suriye'deki Arapların durumu daha da tehlikeli. Genç Türklerin politikasının, yani tebaa halklarını zayıflatarak Osmanlı hakimiyetini sağlamlaştırmak için geliştirildiği andan itibaren, Osmanlı Hükümeti 'Arap
tehditinden' kurtulmak için fırsat bekliyordu. Gördüğümüz gibi, Kuran'ın basımından ve Sultan için dualardan tren
biletlerindeki efsanelere kadar tüm resmi kullanımlarda yazılı dil olarak Arapça yerine Türkçeyi koyarak başladılar. Yeni Türk partisinin sözcülerinden birine göre, Arap ruhu bastırılmalı, Arap toprakları Türk
sömürgeleri haline getirilmeliydi. 'Arap topraklarını Türkleştirmek, varoluşumuzun özellikle buyurgan bir zorunluluğudur,' diye okuduk Celal Nuri Bey'in propagandasında, 'çünkü tikelci milliyet fikri genç Arap nesilleri arasında uyanıyor ve bizi şimdiden büyük bir felaketle tehdit ediyor.' Genç Türkler Araplara karşı özel bir düşmanlık oluşturdular ve beslediler; güçlü ve savaşçıydılar ve Enver, Talat ve diğerleri, Osmanlı üstünlüğü fikrinin kendilerine karşı çok sert önlemler alınmadığı sürece asla gerçekleştirilemeyeceğini gördüler. İslamcılığın ilkelerinin Müslümanların Müslümanlarla savaşmasını yasakladığı doğrudur, ancak İslamcılık, bağlayıcı bir güç olarak, yeni rejimin tavsiyelerinde zaten modası geçmişti ve yerini Kültür'e bırakmıştı. Tüm tebaaları arasında, Jön Türkler en çok Araplardan nefret ediyordu ve Avrupa Savaşı araya girmeseydi, zaten planlanmış olan Ermeni katliamlarının ardından Arap katliamlarının geleceğine şüphe yoktu. Ancak silahlı ve savaşçı Arap kabileleriyle, savunmasız Ermenilerle başa çıkmak o kadar kolay değildi ve Türk birlikleri, Arap katliamlarını katliamların olması gerektiği gibi güvenli, keyifli ve kazançlı bir uğraş haline getirmek için yeterli sayıda esirgenemezdi. Ancak Zeytun'da Ermenilere karşı kazandığı zaferle kara olan Büyük Cemal, Suriye'nin Askeri Valisiydi ve Ermeni sorunu çözüldükten sonra Arap sorunu üzerinde çalışmaya başladı. Fransız Misyonlarının 1914'te Suriye'den kovulması nedeniyle, Ermenistan'daki Amerikalılar'dan aldığımız kadar tam veya ayrıntılı bilgiye sahip değiliz ve aşağıdaki açıklama esas olarak Kahire'de yayınlanan Arapça dergi _Mokattam_'dan alınmıştır, bu bilgiler Suriyeli bir mültecinin açıklamasına dayanmaktadır. Diğer kaynaklardan gelen kanıtlarla uyuşmaktadır.

Savaşın başlangıcından bu yana Suriye, Jemal'in oradaki politikasının doğal işbirlikçileri olan en korkunç yoksulluk, açlık ve hastalık bölgesi olmuştur. Tüm malzemeler birlikler için (Potsdam'dan özel bir maddeyle, Alman birlikleri dahil) el konulmuştur; Lübnanlı balıkçıların tuttuğu balıklar bile askeri yetkililere teslim edilmek zorundaydı ve örneğin İzmir'deki erzak sıkıntısı öyle bir boyuttaydı ki, 1916'nın sonunda Almanya Türkiye'den yüzlerce ton mısır ve et ithal ederken, günlük iki yüz kişi açlıktan ölüyordu. Dolayısıyla bu doğal bir kıtlık değildi, çünkü erzaklar tüm Türk İmparatorluğu'nda düşük olsa da, bu tür bir kıtlık yoktu. Bu, Alman talepleriyle mümkün kılınan ve Jemal'in politikasıyla kasıtlı olarak yapılan yapay bir kıtlıktı. Beyrut, İzmir'den daha iyi durumda değildi; Lübnan belki de her ikisinden de daha kötü durumdaydı. Para da aynı şekilde kıttı ve bu durum Jemal'in politikasına uygundu, çünkü Beyrut'taki Amerikalılar Amerika'da yoksulların yardımı için para topladığında, Türk Hükümeti bunların dağıtımını yasakladı. Araplar ve Yunanlılar eyaletlerin her yerinde yüzlerce kişi ölüyordu ve doğanın hayırsever kararlarına müdahale edilmemeliydi. Kasabaların sokaklarında fakirler şeker kamışı ve portakal kabuğu parçaları için kavga ediyorlardı; kırsalda, Molcattam'dan alıntı yapacak olursak, 'yabani bitkiler ve fasulyeler büyümeye başlar başlamaz tarlalar onları toplayan ve yiyecek olarak kullanan kadın ve çocuklarla doluyor.' Askeri amaçlar (Alman birliklerinin erzak temini dahil) dışında ulaşım artık yok olmuştu ve bu da Büyük Cemal'in politikasının bir parçasıydı.

Kıtlığın ardından, avcının arkasındaki tazı gibi tifüs geldi.
1916 yazından önce Halep eyaletinde 8000'den fazla kişi bundan ölmüştü. Doktor ve ilaçlar bulunamıyordu, çünkü hepsi ordunun ihtiyaçları için talep ediliyordu ve Şam ve Trablus'ta, Hama ve Humus'ta salgın bir orman yangını gibi yayıldı. Konstantinopolis'ten hiçbir yardım gönderilmedi, hayırseverlerin yurtdışından hiçbir yardım getirmesine izin verilmedi, çünkü Araplar arasındaki kıtlık ve salgın hastalıklar Büyük Cemal'in politikasına hizmet ediyordu. İşi hızlandıracak asker yoktu, ancak iş hızlı ve 'doğal' yollarla ilerliyordu. Açlık ve salgın hastalıklar - işte Sevgi Tanrısı Allah'ın parmağı! Kendisini Arapların terk edilmiş Allah'ından ne kadar da üstün gösterdi. 'Perdeyi indirin,' dedi Büyük Cemal, 'Allah'ın yollarından hiçbir haber dışarıya sızmasın!' Böylece kıyıda sıkı bir gözetim kuruldu, tüm tekneler kıyıya zincirlendi ve eğer herhangi biri geçen Müttefik ülkelerin gemilerine doğru yüzmeye çalışırsa, sahil güvenlik görevlileri onu vurma emri aldı. Ermeni katliamları hakkında çok fazla haber sızdı; artık böyle bir sızıntı olmamalı. Ve açlık ve salgın hastalık iyice yerleştiğinde, Büyük Cemal kişisel çabalarının ne gibi sonuçlar doğurabileceğini görmek için aşağı indi. Her şey onun planına göre işliyordu; Arapların daha fakir sınıfları sinekler gibi ölüyordu, ancak ölüm oranı daha zenginler arasında o kadar başarılı değildi, çünkü onlar bir dereceye kadar yiyecek satın alabiliyordu. Böylece Büyük Cemal onların arasında çalışmaya başladı. Şam, Beyrut ve diğer şehirlerdeki Suriye Araplarının başlarını asarak başladı. Hiçbir yargılama, kovuşturma veya mahkemeye çıkarma gerekmiyordu: askeri kontrol altında askeri mahkemeler kurdu, sanıkların listelerini yaptı ve askeri mahkemelere onları ölüme mahkûm etmelerini emretti. Bazen hatalar yaptı, kendisi kadar güçlü vatansever olmayan askeri mahkeme üyelerini atadı ve aday gösterdiği sanıkları hiçbir suçtan dolayı cezalandırmayı reddetti. Bu tür hataları daha deneyimli kişilerden oluşan yeni kurullar atayarak düzeltti. Müslüman ve Hristiyanlar önlerine getirildi ve genel olarak Fransız yanlısı eğilimler suçlaması ölüm veya ömür boyu hapis cezası almaya yetmiş gibi görünüyor. Açlık ve salgın hastalıklarla boğuşan fakirleri ve belirsizleri değil, zenginleri ve nüfuzluları hedef aldı. Hristiyan çevrelerindeki üst düzey din adamları, Piskoposlar ve Monsignorlar favori hedefti ve Müslümanlar arasında nüfuzlu Şeyhler vardı. Bazen bir yargılama parodisi oluyordu; bazen parodi ortadan kalkıyordu ve kara perde Suriye'nin üzerine son kez kaldırıldığında, Büyük Cemal en nüfuzlu Suriye Araplarının sekiz yüzden fazla başkanını ortadan kaldırmıştı. Aslında Lordlar Kamarası'nın tamamını ve daha fazlasını ortadan kaldırmıştı. Araplar arasındaki 'feodal değerler' ile tanışık olanlar bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. O, sadece bireylerin değil, grupların da başını kesti. Yoksullar için açlık ve salgın hastalık ile şefler için ölüm veya ömür boyu hapis arasındaki bu kombinasyondaki şeytani yaratıcılık nedeniyle, Büyük Cemal, Abdülhamid ve Ermeni katliamlarının planlayıcılarıyla aynı safta yer almalıdır. Asker eksikliği nedeniyle Ermenistan'da Enver'in hızlı sonuçlarını elde edemediği doğrudur, ancak tifüs, açlık ve askeri mahkemeler arasında, Suriye'deki Arap sorununa ilişkin çözümü istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Ve kendi başlarına korkunç derecede etkili olan bu önlemler, şüphesiz, Müttefik Güçler onu kurtarmak için adım atmazsa, savaştan sonra gerçekleştirilecek olan Arap ırkının daha kapsamlı imhalarının habercisidir. Kutsal Şehir Mekke'nin Sadıklar'ı
isyan ettiler ve Türk boyunduruğunu attılar ve savaş devam ettiği sürece,
ve Türk birlikleri başka türlü Cermen gözetimi altındayken,
bağımsızlıklarını koruyabilecekler, çünkü onları ciddi şekilde tehdit edebilecek önemli bir Türk topluluğu yok. Ancak,
Suriye Arapları, savaş devam ettiği sürece, sessiz bir imha planının kurbanları oluyorlar ve olacaklar, ki bu uzun süre devam ederse,
Konstantinopolis kasaplarının Ermenistan halkları için tasarlayıp uyguladıkları kadar eksiksiz olacak. Almanların onları kurtarması
onların çıkarına değildir ve Büyük Cemal'in ülkeyi açlık ve tifüsle harap etmesine yardımcı olmasını ve ölümcül çalışmalarını yargılamadan askeri mahkemeyle tamamlamasını engellemek için hiçbir engel yoktur.

Arapların yok edilmesine yönelik öfkenin eşit derecede önemli olan bir diğer kısmı da Bağdat Arap ordu birliklerinin muamelesiydi. Askere ihtiyaç duyulmasına rağmen, bunların yarısı Bağdat'tan Erzurum'a kışın ortasında, sıcak giysiler olmadan gönderildi. Orada, o soğuk yaylalarda, adamlar günde elli ila altmış kişi ölüyordu. Komutanları bir Türk ve Enver'in Abdul Kader adında bir yaratığıydı.
Bu birlikler takdire şayan bir şekilde savaşmış olsalar da, açıkça onlara Arap hainleri diyordu ve emirleri sadece onlardan kurtulmak gibi görünüyor.
Askeri mahkeme yoktu; onlar sadece onları
öldüren bir iklime
göç ettiler.

Son otuz yıldır Ermeniler ve Süryaniler Osmanlı İmparatorluğu'ndan büyük sayılarda göç ederken, oraya büyük bir Yahudi göçü oldu. Bu hareket başlangıçta Rusya'da
gördükleri zulümden kaynaklanıyordu. Almanya ve Avusturya onlara kapalıydı ve onları yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan
iğrenç pogromlardan kaçarak Filistin'e yerleşmeye başladılar. Baron Edmond de Rothschild gibi zengin vatandaşlar onlara yardım etti ve ırklarının şaşırtıcı çok yönlülüğüyle, tüccarlar ve şehirliler olarak kendilerini yeni koşullara adapte ettiler, akıllarını çiftçiliğe ve tarıma yönelttiler ve son otuz yıldır Batı dünyasının hiç fark etmediği bir şekilde gelişip çoğaldılar. 1881'de
ırklarının anavatanında 25.000'den fazla yoktu, ancak
Avrupa Savaşı'nın başlangıcında, göçleri şimdilik sona erdiğinde, sayıları 120.000'e ulaştı. O zamana kadar Osmanlı Hükümeti, onlara karşı eski Türk ihmal politikasını benimsedi,
çünkü bir katliamın onurunu kazanacak kadar sayısal olarak güçlü değillerdi ve ayrıca yararlı yerleşimcilerdi.
Fransız, İngiliz ve Alman gibi güçlü Batı etkisi tarafından desteklenerek,
kendilerini kurdukları toprakların değerlerini bilgiyle geliştirdiler ve akıllı yönetimle, sulama ve kuyu kazma ile su kaynağını koruyup artırarak, binlerce dönümü tarıma açtılar. Başlangıçta, aşırı zulümlerden kaçan mülteciler olan bu insanların göçü, giderek farklı bir ruha büründü. Sadece esaretten çıkmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda tekrar eski Vaat Edilen Topraklara giriyorlardı. Geri dönen sürgünlerin ruhu olan Siyonizm onları canlandırıyordu ve peygamberlerine göre, 'Rab Siyon'u rahatlatacak, tüm ıssız yerlerini rahatlatacak'ı fark ettiler. Gözyaşlarıyla ekmişlerdi; şimdi, geri döndüklerinde, sevinçle biçiyorlardı ve toprakları hala kâfir boyunduruğu altında olmasına rağmen, huzur içinde, meşgul, çalışkan, kalplerinde eve dönüş halesiyle yaşamalarına izin verildi. Elbette Türk vergilerini ödüyorlardı, ancak bunlar hiçbir şekilde baskıcı bir şekilde toplanmıyordu ve kolonileri tutumlu, kendi kendini yöneten ve müreffeh bir yerdi. Savaştan önce, Filistin'deki ekili arazinin onda biri onların elindeydi, kendi okulları, kendi örgütlenme yöntemleri vardı ve hepsinden önemlisi, İbranice tekrar yaşayan bir dil haline geldi. Türkiye'ye nüfuz etme konusunda kararlı olan Almanya, onları da Almanlaştırmaya çalıştı (çünkü Almanya, göreceğimiz gibi, bu Yahudi kolonilerine çok özel bir ilgi duyuyor), Siyonizm'e başını salladı,
Prusyacılığı onun yerine koymaya çalıştı ve Hayfa ve Yafa'daki Yahudi okullarında Almanca'yı zorunlu hale getirmek istedi, ancak çabası tamamen başarısız oldu. Hiçbir şey bu Yahudi sömürgeciliğinin içsel canlılığını bundan daha çarpıcı şekilde gösteremezdi. Bu Yahudi yerleşimciler daha sonra rahat bırakıldılar; önemsizliklerinden dolayı, İmparatorluğun tamamen Osmanlılaştırılması planlarında Genç Türk partisinin dikkatinden kaçtılar ve 1917 yılına kadar, 'Yahudi sorunu'ndan hiç söz edilmedi. Ancak, 1915'te, Ermeni katliamlarından uyarı alan bazı Yahudi mültecilerin Mısır'a kaçtığını ve orada, Gelibolu seferinde İngilizler altında görev yapan bir Siyonist katır birliği kurduğunu hatırlayacaktır. Büyük Cemal'in dikkatini Filistin'deki Yahudi kolonilerine çekmesinin çok muhtemel olduğu görülüyor: muhtemelen, sadece Konstantinopolis'teki meslektaşlarından daha kapsamlı bir Osmanlılaştırıcı olmasıydı. Her durumda, tüm Yahudilerin Yafa, Gazze ve diğer tarım bölgelerinden 'sürgün edilmesini' emretti. Tüm Yahudilere kırk sekiz saat içinde Yafa'yı terk etmeleri emredildi, onlara hiçbir ulaşım aracı verilmedi ve yanlarında erzak veya eşyalarından herhangi birini götürmeleri yasaklandı. Sadece Yafa'dan sekiz bin Yahudi tahliye edildi ve evleri yağmalandı, soyuldular, kötü muameleye uğradılar ve birçoğu öldürüldü. Böylece ve başka hiçbir şekilde Ermenilerin katliamı başlamamıştı ve bu konuda hiçbir hata yapılmaması için, Jemal onları açıkça Ermenilerin kaderiyle tehdit etti. Ertesi gün Ludd da tahliye edildi; Hayfa ve Kudüs'ün tahliyesi tehdit edildi ve Kudüs'e topçu gönderildi. Jemal'in tüm Yahudilerin katliamını planladığı ve gerçekleştirmeye başladığı konusunda şüphe
olamaz. O noktada Almanlar müdahale etti ve şimdilik (ama sadece şimdilik, aslında Almanya'nın tüm Türk içişleri üzerinde tam kontrolü olduğu ve karışamayacağını söylediği sürece) Filistin'deki Yahudi kolonileri güvende görünüyor.[1] Alman Genelkurmay Başkanı Berlin'e telgraf çekerek Jemal'in sınır dışı etme kararlarını dayandırdığı 'askeri düşüncelerin' var olmadığını bildirdi ve Reichstag'daki Herr Cohn İmparatorluk Şansölyesi'nin dikkatini buna çekti. Tehditin Almanya'da ne kadar ciddi olduğu ve sınır dışı etmelerin ne kadar ileri gittiği, 'İmparatorluk Şansölyesi Türk Hükümeti'ni, mümkün olduğu sürece Filistin'de Ermeni vahşetlerinin tekrarlanmasını kesin olarak önleyecek şekilde etkilemeye hazır mı?' sözlerinden anlaşılabilir. Bu yeterliydi: Yüz binlerce Ermeni'nin katledilmesi söz konusu olduğunda Türk içişlerine karışmayı aklından bile geçiremeyen Almanya emrini gönderdi ve şimdilik Büyük Cemal, yeni keşfettiği Türkiye'deki Yahudi sorununun çözümüyle ilgili bir adım atamadı. Aslında Cemal'e Yahudiliğini henüz vermemize gerek yok. Ancak Türklerin istedikleri zaman, istedikleri şekilde ve istedikleri yerde cinayet işlemelerine izin verilmemesi nedeniyle duydukları öfkeyi yatıştırmak için bir tür açıklama yapılması uygun görüldü ve bu açıklama (olağanüstü derecede önemli bir açıklama) çok geçmeden Frankfurter Zeitung'un ilham verici bir paragrafında verildi. 'Gelecekteki ve çok umut verici ticari ilişkiler açısından Alman İmparatorluğu'nun iyi temellendirilmiş bir ilgiye sahip olması gereken Siyonist kültürel çalışmanın değerli yapısı, tamamen askeri gereklilikler gerektirmediği sürece yıkımdan korunacaktır. Pan-Türk ideallerinin, pratikte hiçbir Türk'ün yaşamadığı Filistin'de hiçbir anlamı yoktur.'

[Dipnot 1: Bu görüş, daha sonraki olaylarla da doğrulanmış gibi görünüyor, çünkü
Yafa'dan tahliye edilen Yahudilerin, İspanyol Hükümeti'nin müdahalesi sayesinde geri dönmelerine izin verildi. Bunu kimin
tetiklediğini tahmin etmek zor değil.]

O halde, Yafa ve Gazze'den sürgün planlarının açıkça haber verdiği öngörülen Yahudi katliamları konusunda Almanya'nın Osmanlı Hükümeti'ne güçlü temsillerde bulunduğunu kabul edebiliriz. Ermeni katliamları başladığında bunu yapmadı (aslında bunu yapmayı resmen reddetti), çünkü Türkiye'nin içişlerine karışamazdı. Ancak şimdi Pan-Türk ideallerinin Filistin'de hiçbir anlamı olmadığını keşfetti ve böylece şaşırtıcı bir
zekilikle, Türkiye'nin içişlerine karışmama politikasından vazgeçmeden, müdahale etmek için bir neden sağladı, çünkü Türkiye'nin Filistin'de hiçbir işi olmadığını keşfetti. Aynı zamanda, Siyonist kültürel çalışmanın, _sadece askeri gereklilikler bunu gerekli kılmadığı sürece_ yıkımdan kurtarılacağı umuduyla kendini diplomatik yenilgiden koruyor. Başka bir deyişle,
Büyük Cemal'in tamamen kontrolden çıktığını ve Yahudilere karşı ayrım gözetmeksizin katliam yaptığını varsayalım, Almanya şüphesiz askeri gerekliliklerin bunu gerekli kıldığı yönündeki
savunmasını kabul edecektir... Ve biz bir zamanlar Almanya'nın diplomasi hakkında hiçbir
fikir sahibi olmadığına kendimizi inandıracak kadar cahildik!

Ne Ermenilerin imhası, ne Arapların zulmü, ne de Yunanlıların sınır dışı edilmesi Almanya'yı kararlı bir eyleme veya enerjik bir
protestoya yöneltmediğinde, Yahudiler adına yaptığı müdahalenin tam anlamı, gelecekle ilgili olduğu sürece başka bir bölüme bırakılmalıdır. Ancak şimdiki zaman ve geçmişe ilişkin olarak, onu bu planlanan katliamlara karşı bir protesto yapmaya iten şeyin ne olduğunu burada ele almak faydalı olacaktır.
(Ayağını Türklerin boynuna koyduğu sürece, bunu başarılı olarak kabul edebiliriz.) Kesinlikle insanlık değildi; masum insanları toptan öldürülmekten kurtarmak için en ufak bir isteği yoktu, çünkü benzer bir
Ermeni
durumunda , onun şefkat dolu bağırsakları harekete geçmemişti. Ya da,
muhtemelen, eğer müsamahakârlığa meyledersek, Ermeniler için üzgün olduğunu söyleyebiliriz, ancak o zaman müttefikleri olan katilleriyle bir anlaşmazlık riskine giremezdi, oysa şimdi, kendisini Türkler üzerinde o zamandan daha
tamamen egemen hissederek, özellikle askeri gereklilikler hakkında o kurtarma maddesi olduğu için, buyurgan olma riskini alabilirdi. Çünkü Ermeni katliamları sırasında,
Çanakkale seferi hala Gelibolu kıyılarındaydı ve
Konstantinopolis'e yönelik tehdit keskindi. Ermeni katliamlarına karşı sert bir cephe oluşturursa, başkenti ele geçirmekten
kurtarma konusunda zaten umutsuzluğa kapılan Türklerin Müttefiklerle anlaşmaya varması mümkündü. Ancak şimdi onları tehdit eden böyle bir tehlike yakınlığı yoktu ve Almanya'nın üzerlerindeki hakimiyeti 1915'te olduğundan çok daha güvenli olduğundan, onlara müttefik olarak değil, fethedilmiş bir halk olarak davranmayı göze alabilirdi. Bu tek başına, ona hala bu tür içgüdüler atfedenlerin zihninde eşi benzeri görülmemiş bir insanlık dürtüsünü açıklayabilirdi, ancak Filistin Yahudilerini kurtarmak istemesinin bundan çok daha güçlü nedenleri vardı. Onlara yönelik politikası, Dr. Davis Treitsch tarafından 1915'te yayınlanan _Die Jueden der Tuerkei_ adlı bir broşürde ortaya konmuştur ve bu çok aydınlatıcı bir küçük belgedir. Bu Yahudi kolonileri, gördüğümüz gibi, Rusya'dan geldi ve Almanya'nın savaştan çok önce fark ettiği gibi, Yakın Doğu'da kolayca bir Alman çekirdeği oluşturabilirlerdi, çünkü büyük ölçüde Almanca konuşan Yahudilerden oluşuyorlardı ve dil ve kan olarak kendi nüfusunun en önemli unsurlarından birine benziyorlardı. Dr. Treitsch, 'Belirli bir anlamda,' diyor, 'Yahudiler Almanya'da bir Yakın Doğu unsuru ve Türkiye'de bir Alman unsuru.' Almanca konuşan Yahudilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ve İngiltere'ye göçünü yanılmaz bir zekâyla dile getirmeye devam ediyor. 'Her yıl bunlardan yaklaşık 100.000'i Almanya'ya gidiyor, İngiliz dilinin imparatorluğu ve onunla birlikte gelen ekonomik sistem genişlerken, bir Alman varlığı orantılı olarak değer kaybediyor.... Artık onlara Alman sınırlarını kapatmak yeterli olmayacak ve Yahudilerin Almanya'ya toptan göç etmesinden kaynaklanacak zorluklar göz önüne alındığında, Almanlar bu Yahudilerin Türkiye'ye göç etmesinde bir çıkış yolu bulmaktan fazlasıyla memnun olacaklardır - ilgili üç tarafın çıkarları için olağanüstü derecede elverişli bir çözüm.'

O halde meselenin özü şudur: Her zamanki gibi uyanık olan Almanya, Türkiye'deki Pale'den gelen artan Yahudi nüfusunun kendisi için ne kadar avantajlı olduğunu uzun zaman önce fark etti. Belki de kendisi de onlarla biraz fazla doluydu, ancak Rusya'dan Filistin'e olan bu göçte Alman korumasına fazlasıyla değer bir koloninin oluştuğunu gördü ve savaşın sonucu, Filistinli göçmenlerin barış içinde bırakılması koşuluyla, oraya yerleşenlerin sayısının büyük ölçüde artması olacaktı. Dr. Treitsch, 'Galiçya ve dünyadaki Yahudilerin yarısından fazlasını barındıran Rusya'nın batı eyaletleri, savaştan diğer bölgelerden daha fazla acı çekti. Yahudi evleri yüz binlerce kişi tarafından dağıtıldı ve savaşın bir sonucu olarak Doğu Avrupa Yahudilerinin benzeri görülmemiş bir ölçekte göç edeceğine şüphe yok.' O halde, Filistin'e olan bu göç, Almanya'nın görüşüne göre, Amerika ve İngiltere'ye göç ederek her yıl kaybettiği 100.000 Yahudi'ye karşı bir denge unsuruydu. Türkiye'nin ensesinde ayağıyla bu Almanca konuşan Yahudiler üzerinde kontrol sahibiydi ve onlarda bir Alman kolonisinin unsurlarını gördü. Onun hesaplamaları, Siyonist hareketin gelişmesiyle biraz altüst olmuştu, bu hareketle birlikte bu yerleşimciler kendilerinin kendilerine ait bir milliyetleri ve kendilerine ait bir dilleri olduğunu ilan ettiler ve Dr. Treitsch bunu kabul ediyor. 'Ancak,' diye ekliyor, 'gittikçe daha fazla eğilim gösterdikleri İbranice'ye ek olarak, Yahudilerin bir dünya dili olmalı ve bu ancak Almanca olabilir.'

Bu, kısaca ve sadece şu ana kadar, Yahudi katliamlarının nasıl durdurulduğunun hikayesidir. Yahudiler potansiyel Almanlardı ve Araplar ve Ermeniler işkenceye ve ölüme götürülürken ellerini kavuşturarak oturan Almanya, bir uyarı parmağı koydu ve şimdilik onları kurtardı. Savaşın tüm yönetiminde, bir katliamı 'yasaklaması' ve diğerlerine rıza göstermesi kadar karakteristik bir şey olmamıştır. Fakat, Yahudileri insanlık sebepleriyle kurtarmış olmasına gelince, 'Credant Judaei!'

_Hilal ve Demir Haç, Bölüm V_

DEUTSCHLAND UeBER ALLAH

Bu savaşın başında, Almanya'nın askeri kaynakları ne olursa olsun, umutsuzca ve çocukça bir şekilde diplomatik yetenekten ve diplomasideki tüm başarının damıtıldığı psikoloji bilgisinden yoksun olduğu
söyleniyordu. Bu ciddi
kusurun örnekleri olarak, insanlar, görünüşe göre, Büyük Britanya'nın savaşa girmesini hiç tahmin etmemiş olması gerçeğini öne sürdüler, oysa Belçika'ya hemen sonrasında yaptığı muamelenin sadece bir suç değil, en aptalca türden bir gaf olduğu evrensel olarak ilan edildi. Almanya'nın uygar halkların psikolojisini anlamadığı ve sayısız diğer vahşetin ışığında muhtemel göründüğü gibi, asla anlamayacağı kesinlikle doğrudur; Şimdiye kadar, en azından, 'işin püf noktasını kavradığına' dair hiçbir işaret göstermedi. Ancak
diplomasisinin eleştirmenleri, onun bunu anlamadığı gerçeğini göremediler
sadece onu ilgilendirmediği için. Diğer medeni ulusların psikolojisini öğrenmeye değmezdi, çünkü onları anlamak için değil, onları fethetmek için oradaydı. Orduları, donanmaları, silahları ve cephaneleri hakkında istediği tüm bilgileri düzgün ve doğru bir şekilde tablolaştırmıştı. Öyleyse, onu ilgilendiren tek şey bu olduğuna göre, neden kafasını gaz saldırıları veya tarafsız gemilerin uyarı yapılmadan torpidolanması konusunda ne hissedebilecekleri hakkında alakasız bilgilerle doldursun? Dumanları ölümcül ve denizaltıları sinsi olduğu sürece, onu daha fazla ilgilendiren hiçbir şey yoktu.

Ancak Avrupa, Almanya'nın psikolojiyi ve onu diplomasiye dönüştürme sürecini ilgilendiği zaman öğrenemeyeceğini varsayarak genel olarak büyük bir hata yaptı. Fransız ve İngilizlerin psikolojisi işe yaramaz bir çalışmaydı, çünkü sadece onlarla savaşacaktı, ancak
yıllardır Türklerin psikolojisini, bizim diplomasimizi utandıran bir çalışkanlık ve sabırla (kendisiyle çatıştığında en hızlı ve utanç verici şekilde kanıtlandığı gibi) incelemişti.
Yıllarca Büyük Güçlerin Türkiye ile olan ilişkilerini izlemişti, ancak
asla bu politikayla gerçekten ilişki kurmamıştı. Sessizce oturup nasıl işlediğini gördü. Kısaca şöyleydi. Yüz yıl boyunca Türkiye, cesedinin üzerinde anında çıkacak olan muazzam kavgalardan korktukları için ölmesine izin vermeye cesaret edemeyen Hekim Güçlerinin gayretli ilgileriyle Avrupa'da canlı tutulmuştu. Bu yüzden hepsi yatağının etrafında oturdular ve onu striknin ve oksijen enjeksiyonlarıyla ve daha da az olmamak üzere hastayı uyandırma ve rahatsız etme politikasıyla hayatta tuttular. Abdülhamid'in saltanatı boyunca devam ettiler: Büyük Britanya, tabiri caizse, Mısır'ın himayesi altında yastığını elinden aldı; Rusya, Doğu Rumeli'yi ondan aldı; Fransa, İstanbul rıhtımlarında onu kaptığında sıcak su torbasını ondan aldı ve 1896'da Yunanistan'la savaşa girdiğinde hepsi onu sarstı ve tokatladı ve anında Teselya'da kazandığı topraklardan mahrum etti. Bu, Avrupa diplomasisinin Türkiye'ye yönelik ilkesiydi ve Almanya bundan her zaman uzak durdu.

Ancak, mevcut Alman İmparatoru'nun saltanatının başlangıcından itibaren,
Alman veya daha doğrusu Prusya diplomasisi sessizce işini yapıyordu. Türklerin psikolojisini incelemek değerliydi, çünkü
o zamanlar belirsiz bir şekilde, ancak giderek artan bir netlikle, Almanya,
Türkiye'nin, kesinlikle yaklaşan büyük çatışmada muazzam öneme sahip bir karşıt güç olabileceğini öngörmüştü,
ancak henüz varlığı, dingin bir ufukta yaz şimşeğinin en uzak yansımalarıyla önceden haber veriliyordu.
Ancak, Türkiye ona herhangi bir fayda sağlayacaksa,
kendisiyle (veya daha doğrusu kendisi için) savaşabilecek güçlü bir Türkiye istiyordu ve
diğer Güçlerin hayatta tutmaya kararlı olduğu Hasta Adam'a ihtiyacı yoktu, ama daha fazlasına da ihtiyacı yoktu. Türkiye'ye kendi nihai hakimiyeti her zaman göz önünde olan amaçtı, ancak zayıf bir hizmetkarı değil, güçlü bir hizmetkarı hakimiyet altına almak istiyordu. Ve onun diplomasisi, bir yandan Türkiye'yi rahatsız etmek yerine yatıştırması ve diğer yandan uzun süre tamamen fark edilmemesi gerçeğinden dolayı bile parlak olmaktan daha az değildi. Kimse bunun olduğunu bilmiyordu. Anadolu'nun ne kadar muhteşem bir malzeme sağladığını gayet iyi bilerek Türk ordusunu eğitmek için subaylar gönderdi ve Doğu halklarıyla herhangi bir şekilde anlaşmak için kesenizin açık ve sırtınızın sınırsız olması gerektiği gerçeğini iyice kavramıştı. 'Tanrı'dan başka sırt yoktur ve Deutsche Bank onun peygamberidir.'

Yıllarca bu çok sessizce devam etti ve Osmanlı İmparatorluğu'nun büyük tarlasının her yerinde Almanya'nın ektiği mahsulün ilk minik yaprakları belirmeye başladı. Bugün o mahsul yükseklere doğru dalgalanıyor ve olgun ve bereketli başaklarıyla tüm tarlayı kaplıyor. Çünkü bugün Türkiye bir Alman kolonisinden ne daha fazlası ne de daha
azı ve kaybettiği ve geri kazanmayı umduğu kolonileri fazlasıyla telafi ediyor. Bunu gayet iyi biliyor ve oradaki diplomasisinin tarihini ve sonuçlarını
inceleyen herkes de biliyor. Hatta Türkiye'nin kendisi bile, huzursuz bir rüyada olduğu gibi,
bunun biraz farkında olmalı. Zira bugün Türkiye'nin Sultanı kim?
Almanya'nın II. William'ından başkası değil. Kabinesi Berlin'de toplanır ve bazen Talat Bey'den kesinlikle fahri bir kapasiteyle katılmasını ister. Talat Bey ise kesinlikle fahri bir
şeref kılıcıyla Konstantinopolis'e geri döner. Ya da bir tanesini William II'ye, yani _soi-disant_ efendisi Sultan'dan verir ya da bir tanesini _soi-disant_ efendisine gerçek efendisinden geri götürür. Çünkü hiç kimse, II. William'dan daha iyi, şeref kılıçlarının onursuzluk eylemlerinde nasıl kullanıldığını bilemez.

Bu bölümün amacı, Almanya'nın Türkiye üzerindeki mevcut üstünlüğünün elde edildiği yontulmuş ve sağlam
merdivenleri izlemek ve tırmanmaktır.

Yıllardır devam eden sessiz kürek çalışmasının dışında,
Almanya, 1909'da, Abdülhamid'in zorla tahttan indirilmesinden sonra, Jön Türk partisinin yeni rejimin amaçlarını ve ideallerini ilan ettiği ana kadar önemli bir adım atmadı. Almanya hemen fırsatını gördü,
çünkü burada, onun yardımıyla, diğer tüm Avrupa Güçlerinin uzun süredir düşük bir diyette tuttuğu (sadece tamamen sona ermemesini arzuluyorlardı) zayıf Türkiye yerine görmek istediği güçlü Türkiye ortaya çıkabilirdi ve o andan itibaren bilimsel ve askeri bilgisinin kaynaklarını giderek artan miktarlarda Türkiye'ye ödünç vermeye veya daha doğrusu bırakmaya başladı. Türkiye'nin ona faydalı olması için, eğitmesi, sulama yapması ve insan materyalinin, bereketin ve mineral zenginliğinin
işlenmemiş hazinelerini geliştirmesi kendi çıkarınaydı; ve Almanya'nın altını, okulları, laboratuvarları Türkiye'nin emrindeydi. Ancak her durumda, halkına karşı görevi gereği, harcamalarının karşılığını çok iyi aldığını gördü.

İşte, Almanya'nın anında harekete geçtiği büyük psikolojik an buydu. Jön Türkler, Osmanlı İmparatorluğunu tek bir homojen ve uyumlu bütüne kaynaklayacaklarını ilan ettiler ve Almanya, zekice bir
paradoksal akıl yürütmeyle, bunu onlar için yapacak olanın kendisi olduğuna karar verdi. Pan-Türk idealini ilan eden manifestolarının ruhuna tamamen aykırı olarak, Pan-Germen idealinin büyük yeni bölümünü tasarladı ve onların tam burunlarının dibinde uygulamaya başladı. Ve Jön Türkler farkı bilmiyorlardı! O şehvetli Cermen kılığına girmiş çocuğu kendi yeni doğmuş Türk bebekleriyle karıştırdılar ve onu emzirip beslediler. Şaşırtıcı bir şekilde gelişti ve kısa süre sonra dişlerini çıkardı ve bir gün, onun uyuduğunu sandıkları anda, beşiğinden artık bir bebek değil, 'Deutschland ueber Allah!' diye bağıran büyük bir Prusyalı muhafız olarak kalktı. Prusyalı bebeğin büyümesinde yalnızca bir kez bir duraklama oldu ve bu da çocukça bir rahatsızlıktan başka bir şey değildi. Çünkü Balkan savaşları çıktığında Türk ordusu geçiş aşamasındaydı. Alman eğitmenleri orduya Alman disiplini ve geleneği aşılamak için henüz vakit bulamamışlardı; tabiri caizse eski Türk ruhunu, Tanrı Gölgesi Bakanlarına körü körüne itaati ayıklamışlardı. Aslında, Sultan'ın şahsında Tanrı Gölgesi ışığa sürüklenmişti ve Gölgesi gözle görülür şekilde azalmıştı. Sonuç olarak orduda bu noktada hiçbir uyum yoktu ve terslikler yaşadı. Ancak güçlü ama kısıtlanmış bir Türkiye, zayıf ve dağınık bir Türkiye'den daha çok Prusya fikirleriyle uyumluydu ve Almanya Türk yenilgilerine çok cesurca göğüs gerdi. Ve
bu Pan-Prusyalı gencin deneyimlediği tek aksilik buydu ve bu, çok
hızlı bir şekilde atlattığı bir Alman kızamığı saldırısından başka bir şey değildi. İki veya üç yıl boyunca Alman etkisi dalgalandı, sonra
'daha da
sevimli hale gelen' 'düşüşün kutsamalarıyla' toparlandı.

Almanya'nın Pan-Türk idealini kendi amaçlarına nasıl uyarladığını görmek ilginçtir ve Almanya'nın yöntemlerinin muzaffer bir şekilde savunulmasıyla, bu Pan-Türk idealinin en iyi açıklaması,
Tekin Alp'in 1915'te Alman propagandası olarak yazdığı ve Almanya tarafından Türk İmparatorluğu'na dağıtılan bir yayında bulunabilir. Bu hareketin bir açıklaması, Türk tarafıyla ilgili olarak, II. Bölüm'de zaten verilmiştir ve geriye sadece bu yeni Türk Anka Kuşu'nun
yaşamına Almanların yaptığı katkıyı saymak kalmıştır. Türk dili ve Ermenilerin işkence görüp katledildiği Türk Sevgi Tanrısı Allah, onun
yükseleceği iki kanattı. Yardımcı yükselme toplulukları örgütlendi, bunların arasında benzer amaçlara sahip bir Türk Ojagha vardı ve İmparatorluk boyunca en az on altı şubesi kuruldu. Ayrıca bir Türk Guiji veya jimnastik kulübü ve bir İzji veya izci kulübü vardı. Tüccarlardan oluşan bir birlik, ticaretin daha önce Rumların ve Ermenilerin elinde olduğu bölgelerde aynı amaç için çalıştı ve dükkanlarında yalnızca Türk emeğinin
kullanıldığına dair işaretler belirdi. Benzer ekonomik restorasyon için dini fonlar da kullanıldı.

Almanya gördü, Almanya tablolaştırdı, Almanya dudaklarını yaladı ve uzun kaşığını çıkardı, çünkü saati gelmişti. Müdahale etmedi: sadece
Pan-Türk idealini ilerletmeye yardımcı oldu. Her zamanki öngörüsüyle, örneğin İzci'nin teşvik edilmesi gereken bir şey olduğunu algıladı, çünkü
şu anda eğitilen çocuklar birkaç yıl içinde tam olarak
çok fazla sahip olamayacağı genç adamlar olacaktı. İzci hareketi kesinlikle teşvik edilecekti. Bunu o kadar cömertçe ve metodik bir şekilde teşvik etti ki, 1916'da, kesinlikle güvenilir bir bilgi kaynağına göre, sayısız koluyla birlikte tüm izci hareketinin bir Alman subayı, Albay von Hoff'un kontrolü altında olduğunu görüyoruz. Sınıflarında (dernek) çocuklar askeri uygulamalarda, 'eğlence amaçlı' eğitilirler, böylece Sultan II. William'a faydalı olabilecek egzersizlerin tadını çıkarırlar (Prusya dokunuşu). Tetik talimi öğrenirler, çatışma öğrenirler, bölüklerinin hareketleri hakkında rapor vermeleri öğretilir, mesafeleri ölçmenin düzgün yolları gösterilir. İki sınıfa ayrılırlar, on iki ila on yedi yaş aralığındaki genç sınıf, on yedi yaşını geçmiş ancak henüz askerlik yaşına gelmemiş çocuklardan oluşan kıdemli sınıf. Ancak Albay von Hoff bunu düzenlediğinden beri, askerlik yaşı uzatıldı ve on yedi yaşındaki çocuklar ülkelerine Alman cephelerinde hizmet etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, Prusya titizliği, eğitimlerinin daha erken başlaması gerektiğini gördü; eski genç sınıf, kıdemli sınıf oldu ve sekiz yaşında William II.,
Got ve Allah'ın hizmetinde eğlence amaçlı egzersizlerine başlayan yeni bir genç sınıf yola çıktı. Hepsi çok eğlenceli, ancak bundan etkilenmeyen o güvercin yürekli küçük oğlanlar yine de eğlencelerine devam etmek zorundalar, çünkü söylemeye gerek yok, Izji tüm oğlanlar için zorunludur. Elbette Almanya'da yapılmış ve 'yarı askeri' karakterde bir üniforma giyerler.

O zamanlar, sekiz yaşından itibaren eğitilen asker ve denizcilerin sağlanması, Almanya'nın barışçıl ve iyi niyetli nüfuzunun ilk amacıydı. Pan-Türk idealinin zirvesindeki Pisgah'tan vaat edilen toprakları gördü, ancak onu sadece Musa gibi gördüğünü
ve girmeden öldüğünü
bilmiyordu ve oraya gireceğine, onu ele geçireceğine ve onu örgütleyeceğine olan inancı harika bir şekilde haklı çıktı. Sadece nüfuz etmekle kalmadı, aynı zamanda egemen oldu; bir yıl önce Halep gibi kasabalar Alman subaylarıyla
dolmuştu, Islahiye'de ise Alman birliklerinin özel kullanımına yönelik ayrı ahşap kışlalar vardı. Mamoura'da bir askeri misyon var, tüm binalar taştan yapılmış kalıcı yapılar, çünkü sadece geçici bir işgal amaçlanmamıştır ve üzerlerinde Belçika işaretleri olan binlerce yük vagonu demiryollarını doldurmuştur ve bazılarında önemli bir Alman unvanı olan 'İmparatorluk Kurmay Başkanlığı Askeri Karargahı' vardır. 'Türk ordusunda, Türkiye'ye övgü olarak 'Paşa birliği' unvanı verilen birlikler var, ancak Paşa birlikleri Baron Kress von Kressenstein'ın komutası altında ve Türk ordusunda olmalarına rağmen Alman üniformalarını koruyan Alman subayları, astsubayları ve erlerle donatılmış durumda.

Bu Alman mayası, Türk olan bu birliklerdeki birliklerin geri kalanı için bir eğitim sınıfı oluşturuyor. Almanlar, Müslüman geleneklerine saygı göstermeye ve dini ibadetlerine özel dikkat göstermeye teşvik ediliyor. Paşa birliklerine katılmak için İstanbul'a gelen her Alman birliği, bir gemide hazırlanmış konaklama yerleri buluyor ve birlikler 'varış yerlerine' doğru yola çıktıklarında, tren istasyonundaki depolardan iki veya üç ay yetecek kadar erzak alıyorlar. Savaş günlükleri yazmaları emredilir ve Mezopotamya'daki askeri ve coğrafi koşullar hakkında el kitapları, haritalar ve develerin eğitimi ve yönetimi hakkında notlar verilir. Bu, Mezopotamya'daki İngiliz birliklerine karşı kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor, ancak orada tanımlandıklarını bulamadım. Bu Paşa birlikleriyle ilgili olarak en büyük gizlilik gözetiliyor ve yapıları ve hareketleri son derece iyi gizleniyor.

Küçük Asya ve Filistin'de telsiz istasyonları kuruldu ve bunlar Binbaşı Schlee'nin komutası altında. Başında Prusyalı bir subay olan Binbaşı Serno'nun bulunduğu bir Türk hava hizmeti kuruldu ve Türk havacıları şu anda memleketlerini çok faydalı bir şekilde savunacakları Ostend'de eğitim görüyorlar. Konstantinopolis'te, Türk mühendisleri ve teknisyenleri için Pan-Türk idealine yardımcı olmak üzere bir deniz okulu var ve tüm eğitmenlerin Alman olması amaçlanıyor: İzmit'te yüzen bir havuz inşa ediliyor ve sipariş Alman firmalarına verildi. Dreadnought yapımı gemileri barındırabilecek kapasitede olacak, bu da kesinlikle Pan-Türk ideali için yeni bir başlangıç. Maliyeti 740.000 L'dir ve savaşın bitiminden üç yıl sonra geri ödenecektir. Benzer şekilde, bu yılın baharında Almanya, Türkler için Konstantinopolis'te denizaltı eğitimi başlatmayı ayarlamıştı ve bir denizaltı okulu Mart ayında açıldı ve çalışmaya başladı. Birkaç ay sonra, şu anda Alman eğitmenler altında yoğun bir şekilde çalıştığı Prinkipo adasında kuruldu. Diğer deniz harp okulu öğrencileri eğitimleri için Almanya'ya gönderildi ve Türk subayları Haziran 1916'da Jutland Muharebesi'nde hazır bulundu ve tabii ki soğukkanlılıkları ve cesaretleri nedeniyle İmparator tarafından bizzat ödüllendirildiler.[1]

[Dipnot 1: Ekim 1917'de, 'Skager Rak Muharebesi'nde mükemmel eğitimini kanıtlayan' Alman filosuna benzer şekilde, savaştan sonra Türk filosunun tamamen yeniden düzenlenmesi için bir yasa tasarısı kabul edildi.]

Almanya'nın askerlik hizmetinden muafiyet sisteminin tamamen gözden geçirilmesi, Almanya'nın askere çok ihtiyaç duymaya başlamasıyla birlikte gerekli oldu. Askerlik hizmeti için yaş ilk olarak yükseltildi ve Ekim 1916'da, kırk üç, kırk dört ve kırk beş yaşındaki tüm erkeklerin, bayraklara çağrılmak istemiyorlarsa muafiyet vergilerini ödemelerini isteyen bir Türk emri buluyoruz. Bu onların paralarını güvence altına aldı ve gerçek bir Prusya ironisiyle, daha yeni bir ordu emri çıkarıldığında, muafiyet vergilerini ödemiş olsunlar veya olmasınlar, tüm erkekleri çağırıyordu. Almanya böylece hem paralarını hem de hayatlarını güvence altına aldı.

Daha fazla adama ihtiyaç vardı ve Kasım ayında askerlik yaşına gelip gelmediklerine bakılmaksızın yeni bir erkek çocuk sayısı toplandı.
Bu, o zamana kadar eğitimlerini 'eğlence amaçlı' öğrenmiş olan izcilerin kıdemli sınıfını içine aldı. Ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar hizmetten muaftır ve sık sık basın çeteleri saklananları toplayarak Konstantinopolis'i dolaşır. Prusya Moloch'u yine daha fazlasına açtı ve Aralık 1916'da Türk Gazetesi, Küçük Asya'da on dört ila altmış beş yaş arasındaki tüm erkeklerin askerlik hizmetine kaydedileceğini duyurdu ve bu yılın Ocak ayında, 1917'de, muafiyet paralarını ödemiş kırk altı ila elli iki yaş arasındaki erkeklerin aktif hizmete uygun olup olmadıklarını görmek için tıbbi muayeneden geçirilmeleri emriyle yeni bir asker alımı haber verildi. Bu yeni asker alımı erkek çocuklar için de yürürlüğe kondu ve 1917 yazında, sağlam ve yapılı olmaları koşuluyla on iki yaşın üzerindeki tüm erkek çocuklar orduya alındı. Ağ giderek genişledi ve aynı ayda, her iki ülkede de askerlik hizmetine tabi kişilerin ve firarilerin karşılıklı teslimiyetinin zorunlu kılındığı yeni bir Türk-Alman sözleşmesi imzalandı ve aynı anda İsviçre'de yaşayan ve muafiyet parası ödeyen tüm Türkler, Almanlaştırılmış anavatanlarına geri çağrıldı. Artık yılın ilk mahsulleri İzmir'de olgunlaşıyordu ve sivil işgücünün olmaması nedeniyle (çünkü artık herkes askerdi) bunlar Türk askerleri tarafından biçildi ve ürünler doğrudan Almanya'ya gönderildi. Daha Ağustos 1916'da, Osmanlı uyruğu olmak isteyen İmparatorlukta ikamet eden Sırplara Osmanlı vatandaşlığı sertifikaları verilmişti ve onların 'istekliliği', Ermeni katliamlarına benzer olayların diğer yabancı halklar arasında da meydana gelebileceğine dair ipuçlarıyla yoğunlaştı. Eski uyruklarına dönmeyeceklerine dair bir bildiri imzalamak zorundaydılar ve bu nedenle, şüphesiz, birçok Sırp Türk ordusuna geçti. Daha fazla kayıt isteniyordu ve Mart 1917'de Anadolu'da yaşayan tüm Yunanlılar zorla din değiştirtildi, mallarına el konuldu ve askerlik hizmetine tabi tutuldular. Ne yazık ki hepsi mevcut değildi, çünkü yaşadıkları köylerden askeri merkezlere götürülenlerin yüzde onu açlık ve soğuktan zorunlu yürüyüşlerde öldü. Bu, Alman asker alım ajanları için can sıkıcıydı, ancak yabancı uyrukları yok etme Pan-Türk idealine yeterince uyuyordu. Birlikler arasında sorun veya hoşnutsuzluk çıktığında, örneğin Kasım 1916'da 49. Tümen'den önemli firarlar olduğunda olduğu gibi, bununla kesin bir şekilde ilgilenildi. O zaman onlara ateş açılması emri verildi ve birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Emri veren subay, Prusya yetkilileri tarafından kararlılığı nedeniyle takdir edildi. Böyle bir olay tekrar yaşanırsa, şüphesiz daha az kararlılıkla ele alınmayacaktır, çünkü Nisan 1917'de Mackensen, Küçük Asya'daki tüm birliklerin başkomutanlığına getirildi. Ancak buna rağmen son zamanlarda firarlar büyük ölçüde arttı ve yaz boyunca tüm Türk ordularından firar edenlerin sayısının yaklaşık 200.000 olduğu düşünülüyordu. Bunların çoğu, yolları gezginler için tehlikeli hale getiren haydut çeteleri oluşturdu. Onur alışverişi devam ediyor, çünkü kısa bir süre önce, Berlin'de, Türk Sultanı'nın varisi Prens Ziyaeddin, Sultan II. William'a bir onur kılıcı hediye etti. Muhtemelen ona, kışın İstanbul'da başlayan Alman liman çalışmalarının ilerlemesi hakkında iyi haberler verdi ve kendisi, Türklerin Boğaz'ın üzerine inşa etmeyi önerdiği demir yolu köprüsünün yapılmayacağını öğrendi, çünkü Alman yüksek komutanlığı, uçaklardan daha güvenli olacak olan Boğaz'ın altından bir tünel yapma fikriyle bu planı değiştirmişti.

Türkiye'de askeri ve donanma konularında Prusya ahtapot hakimiyetinin kurulmasının tarihi, kısa bir taslak halinde de olsa, bu kadar günceldir.
Bundan büyük ölçüde kendimizi sorumlu tutuyoruz.
Avrupa Savaşı'nın başlamasından Türkiye'nin Ekim 1914'te savaşa girmesine kadar geçen aylarda diplomasimizin o acıklı ve kuzu gibi kaydı üzerinde uzun uzun durmak hastalıklı olurdu, ancak kısa bir özet gereklidir. Hepimizin bildiği gibi, Türkiye Ağustos ayının başlarında Almanya ile bir antlaşma imzalamıştı ve o tarihte İngiltere'de izinli olan İstanbul'daki Büyükelçimiz Sir Louis Malet 16 Ağustos'ta görevine döndüğünde, Türkiye'nin tek istediği seferberliğini gerçekleştirmek için zaman kazanmaktı. Bunu tam bir başarıyla yaptı ve Büyükelçimiz İngiltere'ye telgraf çekerek Sadrazam'ın İngiltere'ye olan dostluğunu ifade ettiği samimiyete olan güvenini bildirdi. Ağustos ve Eylül aylarının tüm haftaları boyunca bu güven azalmadan devam etti. Türkiye'deki Ilımlı Parti'nin, yani kandırma partisinin her gün güçlendiği bildiriliyordu ve Müttefiklerin onlara her türlü yardımı yapması ve her şeyden önemlisi meseleleri aceleye getirmemesi çok önemliydi. Her şey yolunda gidiyordu: Tek yapmamız gereken beklemekti. Böylece, Türkiye'nin İngiltere'ye olan dostluğunun samimiyetine hâlâ körü körüne güvenerek, Türk kuvvetlerinin seferberliği neşeyle ilerlerken bekledik. Eylül ayının sonuna doğru bu neredeyse tamamlanmıştı ve aniden Büyükelçi Dışişleri Bakanlığı'na Türkiye'nin zaman kazanmaya çalıştığını bildirdi. Bu kesinlikle doğruydu, ancak zaman kazanma dönemi neredeyse bitmişti ve Ekim ayının ortalarına doğru Türkiye'nin yaklaşık 800.000 silahlı adamı vardı ve Enver Paşa dokuz hafta boyunca Almanya ile imzaladığı antlaşmayı cebinde taşıyordu. Muhtemelen bu diplomatik erteleme bizim için yararlıydı, çünkü Hindistan'dan güvenli bir şekilde asker getirmemizi ve diğerlerini Mısır'a göndermemizi sağladı. Ancak şüphesiz Türkler için yararlıydı, çünkü ordularını seferber etmelerini ve Çanakkale Boğazı'nın savunmasını muazzam şekilde güçlendirmelerini sağladı. Sonra Almanya ve Türkiye'nin hazır olduğu gün geldi, Odesa'ya saldırı yapıldı ve Konstantinopolis'ten ayrıldık. Osmanlı İmparatorluğu'ndan İngiliz etkisinin son ışıklarını alan tren vagonlarına
tırmandık ve bir yabancının
evindeki merdivenler dikti! Türkler pek gülmezler ama Enver
Paşa o gün en azından gülümsemiş olmalı.

Elbette, Alman etkisi orduda zaten güçlüydü ve ordu artık Alman yöntemleriyle iyice eğitilmişti ama o orduya hâlâ Türk ordusu denebilirdi. Günümüzde, hiçbir dille Türk olarak adlandırılamaz, ancak tüm Türk verimli erkekliğinin çaresizce askere alındığı ölçüde, çünkü Prusya ahtapotunun felç edici dokunaçlarını
atmadığı ve hareketsiz vantuzlarını
tutmadığı hiçbir şube veya departman yoktur. Ordu ve donanma, telsiz istasyonları, denizaltılar, uçaklar hepsi doğrudan Berlin'den kontrol ediliyor ve gördüğümüz gibi, kuvvetlerin generalissimo'su kesinlikle Doğu'nun Hindenburg'u olan Mackensen'dir. Ancak Berlin'in Konstantinopolis üzerindeki askeri ve donanma
konularındaki kontrolü ne kadar kapsamlı olursa olsun, ulusal yaşamın diğer tüm
konularındaki kontrolünden zerre kadar daha kapsamlı değildir. Almanya daha önce sömürgeleştirmede hiç bu kadar başarılı olmamıştı; ancak tam hakimiyet -bir ülkenin kendi kabuğuna kadar emilmesi ve aynı zamanda Prusya iriniyle
patlayacak kadar dolu olması- Almanya'nın sömürgeleştirmeye eşdeğeri olarak alınabilirse, o zaman gerçekten de onun başarısını kabul etmek zorunda kalmalıyız.
Ve hepsi Pan-Türk ideali adına ve uğruna yapıldı. Hatta şimdi bile, 1916'da yayınlanan _Die Tuerken und Wir nach dem Kriege_ adlı broşürü olan Herr Ernst Marre gibi Prusyalı Pecksniff'ler, Almanya'nın asilce kendini Türkiye'nin refahına adadığını ısrarla vurgulamaya devam ediyor. 'Bunu yaparken,' diye haykırıyor o aydınlatıcı belgede, 'Türkiye'ye fayda sağlıyoruz... Bu Türkiye için bir kurtuluş savaşı,' ancak Türkiye'nin kimden kurtarıldığını söylemeyi ihmal ediyor.
Belki de Ermenilerden. Bazen, doğru, bunu unutuyor ve
safça, 'Türkiye yönetilmesi çok zor bir ülke. Ama
savaştan sonra Türkiye bir geçiş ülkesi olarak çok önemli olacak. ' Fakat
sonra tekrar hatırlar ve der ki, 'Almak dışında vermek istiyoruz ve
genellikle verebildiğimizden daha fazlasını vermek isteriz.' Buna bir bakalım ve Almanya'nın Türkiye uğruna kendini yoksullaştırma özlemini nasıl ifade ettiğini görelim.

Türk ordusunun tüm bu yeniden örgütlenmesi elbette çok
pahalı bir işti ve becerikli finansman gerektiriyordu ve Türkiye'nin hazine düzenlemelerinin tamamının Almanların eline geçmesi gerekiyordu. Bir dizi mali yönetmelik yürürlüğe kondu. Maliye Bakanı,
1916'da hala Türk'tü, ancak hemen altındaki görevli
bir Alman'dı. Osmanlı Ulusal Borcu Kontrolörlerine 30.000.000 LT tutarında Alman İmparatorluk Tahvilleri yatırma ve
aynı miktarda Alman kağıt parası basma yetkisine sahipti. Bu düzenleme, barış ilanından iki yıl sonra Türkiye tarafından _altın_ olarak geri ödenebilen Alman banknotlarının dolaşımını garanti altına alır. Altının standart para birimi olduğu ilan edilir ve hiçbir alacaklı 300 kuruştan fazla gümüş veya elli kuruştan fazla nikel borcunu ödemeye mecbur değildir. Ve 
para biriminde altın olmadığından (çünkü hepsi çağrılmıştır ve stokçular için ölüm cezası yetkilendirilmiştir) bundan şu sonuç çıkar ki 
bu ve diğer Alman kağıt paraları İmparatorluğa doğru sızacaktır. Aynı zamanda, Dr. Kautz adında bir Alman uzman, köylüleri Türk köy tefecisinden kurtarmak ve sonuç olarak onları Alman bankalarına köleleştirmek için Türkiye genelinde bankalar kurmak üzere atandı. Benzer şekilde, bir Alman Osmanlı Tarım Bankası'nın başına getirildi. Bu yeni şubeler çok iyi çalıştı, ancak bunlardan birinin Ekim 1916'da Deutsche Bank tarafından Bağdat'ta başlatıldığını düşünmek hoş, ki şu anda kepenkleri indirilmiş durumda. Bundan önce, _Oesterreichischer Volkswirt_'ten (Haziran 1916) öğrendiğimiz üzere, Almanya, Türkiye'den gelen altın karşılığında ödeme yapmak üzere başka altın banknotlar çıkarmıştı ve bunlar savaşın bitiminden altı ay sonrasına kadar Berlin'de tutulabilir. (Bu banknotların bundan daha uzun süre tutulup tutulmayacağını merak etmek mantıklıdır.) Bu altın banknotlar ilk başta halk tarafından gönüllü olarak kabul edildi, ancak (ikinci ihraçla) sayılarındaki artış, bunlara haklı bir şüpheyle bakılmasına neden oldu ve değer kaybı
devam ediyor. Ancak Türk halkının, cezai bir suç olan altını istiflemekten başka bir çaresi yok. Bu düzenlemelerin Türk kredisine özellikle yardımcı olmadığı, nominal olarak 100 kuruş olan Türk altın L1'in çok geçmeden Alman kağıt standardında 280 kuruşa değer olması ve şimdi çok daha fazla kazandırması gerçeğinden anlaşılabilir. 

Yine, Deutsche Orientbank birçok uzantı yaptı ve savaş sonrası için pamuk ve yün ticaretini finanse ediyor.

Bunun kurulması, bunu 'Türk finansının ayrışmasının yerini alan geniş kapsamlı ve güçlü Alman-Avusturya birliğinin' bir örneği olarak gören Alman finans çevrelerinde büyük alkış aldı. Bu son derece doğrudur, özellikle de diplomatik nedenlerle eklenen 'Avusturyalı' kelimesini çıkarırsak. Yine Almanya'nın Ocak 1917'de Krupp'un işlerinden aldıkları malzemelerin ödenmesi ve (belirsiz bir şekilde) Alman Maliye Bakanı'na faizi için Türk Hükümeti'ne 3.000.000 L Alman kağıdı avans verdiğini görüyoruz. Bunun da savaştan sonra altınla geri ödeneceğini tahmin edebiliriz.

Bu yılın Mart ayında Osmanlı Bankası'nın raporunda Türkiye'nin tarım aletleri satın alması için 1.000.000 L Alman kredisi buluyoruz ve bu, ev vergileriyle garanti altına alınmış. O aya kadar, İstanbul'daki Temsilciler Meclisi'nde duyurulduğu gibi, Almanya Türkiye'ye 142.000.000 L tutarında, tamamı Alman kağıdı olarak, çeşitli tarihlerde altınla geri ödenmek üzere avans vermişti. Aslında, bu tutuş bir boğaz tutuşudur ve hepsi Türkiye'nin iyiliği içindir, şüphesiz ki Zimmermann'ın Mayıs 1917'de ilan ettiği, kaldırılan Kapitülasyonların yerini alacak olan 'Yeni Sözleşmeler' bunu kanıtlayacaktır, 'ki bu da Türkiye'yi Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanmasını isteyen yağmacı Güçlerin insafına bırakmıştır.' Bay Zimmermann bunu aramıyor: bunun emilmesini istiyor. Ve bunu görüyor.

Bu hayırsever ve tarafsız Güç tarafından Türkiye'nin endüstriyel gelişimi eşit derecede kapsamlı ve geniş kapsamlı olmuştur, ancak
Almanya burada Macaristan'ın rekabetiyle karşı karşıya kalmıştır, çünkü Macaristan Almanya'nın kendi ilgi alanına tecavüz ettiğini düşünmüştür. Ancak daha keskin ortağına karşı gözle görülür bir ilerleme kaydedememiştir ve şeker üretimi tekeli için yaptığı başvuru olumlu karşılanmamıştır, çünkü Almanya pancar endüstrisini çoktan ele geçirmiştir. Küçük Asya'da 1917'nin başlarında ekilen alan, savaştan önceki ürüne göre %50'den fazla düşmüştü.
Ancak, Merkezi Güçlerden makine ithal edilmesi ve yeni çıkarılan Tarım Hizmeti Yasası'nın da desteğiyle, bu yıl ekilen alanın yaklaşık %30 oranında artırılması umuluyor.
Akre başına verim de bu yıl büyük ölçüde artacak, çünkü Almanya, kendisi yapay gübreye çok ihtiyaç duymasına rağmen, bunları Türkiye'ye büyük miktarlarda gönderdi ve burada daha karlı bir şekilde kullanılacak.
Ürünü güvence altına almaktan
korkmuyor. Bu artan verimin, son iki yıldır çok ciddi gıda sıkıntısı çeken ve bazı bölgelerde daha yoksul sınıfların kıtlığına ve toptan açlığa yol açan Türkiye'nin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyeceği doğru. Ancak, onların ihtiyaçlarının hiç dikkate alınması pek olası değildir,
çünkü Almanya'nın ihtiyaçları (o, Pan-Türk idealinin peri annesi)
elde edilebilir olan bu tür erzaklar için ilk çağrıyı açıkça yapmalıdır.
Bu nedenle, Aydın'daki yeni konserve et fabrikasında, tüm
ürün Almanya'ya gönderiliyor. Bu nedenle, Şubat 1917'de İzmir'de günlük 700 çuval un kıtlığı olmasına ve Arap ve Yunan nüfusu açlıktan ölmesine rağmen, İzmir'e hiç un ithal edilmesine izin verilmiyordu. Ancak aynı anda Almanya, 100.000 koyun da dahil olmak üzere, Konstantinopolis'te büyük miktarda balık, et ve un satın alıyordu (Alman gazetesiyle ödeniyordu). Yine de, Edirne'deki kıtlık çeken halkın kötü niyetli bencilliği öyleydi ki, bu erzakları taşıyan trenler geçerken, bir kalabalık onları durduruyor ve içindekileri sakinlere satıyordu. Ancak bu, münferit bir örnekti ve her halükarda, Ekim 1916'da tüm tedarikleri kontrol etmek için bir askeri komisyon atanmasıyla ilgili bir yasa çıkarıldı. Askerlerin önce tedarik edileceğini ve özellikle Alman birliklerinin gereksinimlerinin bu başlık altında olduğunu hükme bağlıyor. (Özel firmaların bu artırılmış buğday tedariklerini satın almaları açıkça yasaklandı, ancak 1915'te Alman ve Avusturya-Macaristan toplumlarına satın almaları için özel izin verildi.) Birkaç ay sonra, Konstantinopolis'te açlıktan günlük yüz ölüm ve tamamen petrol kıtlığı olan İzmir'de iki yüz ölüm olduğunu görüyoruz. Ancak petrol hala Almanya'ya gönderiliyor ve 1916'da her biri 15.000 kilograma kadar içeren beş yüz petrol rezervuarı oraya gönderildi. Benzer şekilde bu yaz boyunca
Smyrna'da meyve fiyatları arttı, çünkü Almanlar meyveleri
saklamak ve reçele dönüştürmek için bazı fabrikaları yeniden açtılar ve bu da Almanya'ya
gönderiliyor. Şeker, Konya'nın yeni pancar tarlalarından
sağlanıyor. Ancak önce Kultur'un sağlanması gerekiyor, aksi takdirde Kultur zayıflayacak ve
Smyrniot'lara Türk Sevgi Tanrısı bakacak. Almanya'nın ablukasının istenen sonucu biraz daha çabuk üretmemesi şaşırtıcı değil, çünkü Türkiye'den yiyecek zaten akıyor ve yapay gübreler erken hasadını verdiğinde dere bir sel olacak.[1]

[Dipnot 1: Hasat artık geldi ve en bol miktarda.]

Ancak tüm bu yoğun ve muazzam savaş aylarında Almanya, Pan-Türk ideali uğruna Türkiye'yi yalnızca yiyecek kaynaklarından mahrum etmekle kalmadı; aynı fedakar ruhla yeni ve en önemli kolonisinin üretkenliğini büyük ölçüde artırdı. Birkaç yıl önce başlayan Konya'daki büyük sulama çalışmaları faaliyete geçti ve sulanan köylerin gelirleri iki katına çıktı. Aslında, yakın zamanda yayınlanan raporda belirtildiği gibi, 'Alman enerjisi ve bilgisinin yardımıyla yeni ve verimli bir eyalet oluştu.' Adana'da Deutsche Bank tarafından finanse edilen benzer sulama çalışmaları var. Ernst Marre
onlar hakkında bize çok umut verici bir inceleme sunuyor, çünkü Adana Ekim 1916'da Almanya'yı Doğu'ya bağlayan büyük ana arter olacak olan Bağdat Demiryolu'na zaten bağlanmıştı. Orada önemli bir işgücü açığı var (kısmen Ermeni katliamlarından dolayı, ki bunlara hemen geri döneceğiz), ancak mali düzenlemeler mükemmel durumda. Sulama tesislerinin tamamı Almanların elinde ve Alman kağıtlarıyla ödendi; ve rezervuarları vb.
tekrar kendi kontrolüne almak için, zaten tamamen iflas etmiş olan Türkiye'nin sadece harcananları değil, tazminat olarak yüklü bir meblağı da ödemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; işgücü açığı konusunda ise, tutuklular büyük sayılarda ücretsiz çalışmak üzere serbest bırakıldı. Adana'daki bu sulama planı, pamuk verimini mevcut mahsulün dört katına çıkaracak, bunu haftalık Arap dergisi _El Alem el Ismali_'den öğreniyoruz, ayrıca orada kurulan elektrik santrallerinden de bahsediyor.

Aynı gazete (Ekim 1916), Anadolu tüccarlarına, Almanya'dan gelen motorlar ve kamyonlar sayesinde ulaşımın artık kolay olduğunu duyururken, _Die Zeit_ (Şubat 1917) bu Alman-Türk pamuk çiftliği için müreffeh bir gelecek kehanetinde bulunuyor. Türkiye bugüne kadar pamuğu büyük ölçüde İngiltere'den ithal ediyordu; şimdi Türkiye, yukarıda belirtilen şartlarda Alman sermayesi sayesinde, Almanya'nın kendisi için özverili bir şekilde tasarladığı iç kalkınma sürecinde, kendisi için pamuk yetiştirecek ve Almanya'ya tercihli bir tarife verecek kadar nazik olacak.

Benzer şekilde parlak bir gelecek, sulama çalışmalarının daha önce bahsedildiği Konya'daki şeker pancarı endüstrisi için öngörülebilir. Artezyen
kuyuları kazıldı ve Türklerin yetersizliği nedeniyle Bulgar emeğinin getirilmesi önerildi. Gördüğümüz gibi, Macaristan
şeker konusunda tekel elde etmeye çalıştı, ancak Almanya bu noktada (Macaristan ile rekabet ettiği diğer her yerde olduğu gibi) galip geldi ve otuz yıllık bir süre için imtiyazı elde etti.
İlk meyvelerini bu son baharda (1917) topladı, tek bir olayda, 350 kamyon şekerle Berlin'e gönderildi. Benzer bir sulama planı, Halep yakınlarındaki Makischelin Vadisi'ni ekime açıyor ve Herr Wied, Suriye'deki sulama tesisi için uzman olarak atandı. Önemli miktarda kömür sıkıntısı vardı,
ama şimdi Karadeniz'den daha fazlası geliyor ve Rodosto'daki yeni kömür yatakları yakında bir çıktı verecek.

Gerçekten de, Almanya'nın şu anda kontrol edemediği Türkiye'nin endüstrilerini ve ekonomik gelişmelerini saymak, kontrol ettiklerini saymaktan daha kolay olurdu. Özellikle, Türkiye'nin eğitim sorunlarına ebeveyn ilgisi gösterdi. Geçtiğimiz yıl, Alman yönetiminde, Konstantinopolis'te Almanca öğrenimi için bir okul kurdu; Filistin'de teknik eğitim için Hayfa'daki Yahudi kurumunu Alman Hükümeti'nin koruması altına aldı; Sivas'tan Alman yöntemlerinin öğrenimi için Almanya'ya bir okul müdürleri heyeti gönderildi. Ernst Marre, Almancanın şüphesiz Türk ortaokullarında bile zorunlu hale geleceğini tahmin ediyor. Nisan 1917'de, 'Dostluk Evi'nin ilk taşı Konstantinopolis'te atıldı; bu kurumun amacı, Türk öğrenciler arasında Almanca olan her şeye ilgi yaratmaktı; yılın başlarında ise 10.000 Türk gencinin Almanya'ya gidip meslek öğrenmeleri için düzenlemeler yapıldı. Bunların askerlik hizmetine uygun olmadıklarını düşünüyorum. Böyle bir planla ilgili olarak
Halil Haled Bey, Türklerin Almanya'da eğitim almaları için yapılan düzenlemeyi övüyor. Fransa'ya gittiklerinde, bize şunu söyler: 'dinlerini kaybettiler' (elbette Prusya Got'u Türk Allah'ına daha yakındır) 've vatanseverlikten uzak ve işe yaramaz bir şekilde evlerine döndüler. Almanya'da uygun dini literatüre erişebilecekler' (Gott!) 've orijinal özelliklerini kaybetmeden Alman yöntemlerinde gördükleri her şeyi benimsemeliler.'
Bu senaryo hakkında yorum yapmaya gerek yok. El, Halil Haled Bey'in elidir, ancak ses Potsdam'ın sesidir. Bazen, ancak nadiren, Avusturya rekabeti görülür. Profesör Schmoller, Avusturya'da üç ayda bir yayınlanan bir incelemede, Alman etkisine karşı kıskançlık gösterir ve Ekim 1916'da Viyana'da Osmanlı İmparatorluğu'nun 250 öğrencisi için bir Osmanlı-Avusturya koleji açıldığını görürüz. Ancak Almanya'nın Berlin'de 10.000 öğrencisi vardır. Adana'da (Alman sulama tesislerinin olduğu yerde) Alman-Türk Derneği 300 kişilik bir Alman okulu açtı, buna karşılık Berlin'de gelecekteki Alman sömürgecileri için Türkçe dersler düzenlendi.
Konstantinopolis'te _Tanin_ Türk-Alman Dostluk Derneği tarafından verilecek bir ders programını duyurdu. Profesör von Marx geçen nisan ayında yabancı etki ve ulusların gelişimi hakkında, özellikle Türkiye ve Almanya'nın paralel durumuyla ilgili bir konuşma yaptı. Birkaç ay sonra Türk basınının resmi başkanı Hilmet Nazım Bey'i Alman basın yöntemlerini öğrenmek için Berlin'e giderken görüyoruz. Birkaç Türk gazetesinin editörü onu takip edecek ve şüphesiz ki yakında Türk basını Köln ve Frankfurt ile rekabet edecek.

Alman eğitimi için bu kadar yeter, ancak nüfuz gücü sanayi ve ekonominin her dalına uzanıyor. Kasım 1916'da, bir Münih uzmanı Ormancılık Koleji'nin başına getirildi ve Alman eğitmenlerle
İstanbul'da Alman tarzında bir ekonomik topluluk kuruldu. Çiçek, tifo ve kolera aşısı zorunlu hale getirildi; ve hepsinin baş figürleri olan
Türk Posta, Adalet ve Ticaret Bakanlarının, vekil Bakanlarının Almanlar olduğunu görüyoruz. Aynı yıl, bir Alman ipekböceği yetiştiriciliği ve pancar ekimi için uzman olarak atandı. Küçük Asya'daki
neredeyse tüm demiryolları satın alma hakkıyla tamamen Almanların işidir.
Almanya, Anadolu demiryolları imtiyazına (aslen İngiliz) sahiptir,
Ankara ve Konya'ya inşa etme hakkıyla; Bağdat demiryolları imtiyazına,
mineraller üzerinde öncelik haklarıyla; Mersina-Adana Demiryolu'nu, Bağdat Demiryolu'na bağlanma hakkıyla satın aldılar;
Fransız sermayesiyle inşa edilen İzmir-Kasaba Demiryolu'nu satın aldılar.
Ayrıca Haidar Paşa Limanı imtiyazını da güvence altına aldılar, böylece
Küçük Asya'nın iç kesimlerinden demir yolu istasyonuna gelen tüm malları kontrol edip idare ettiler.[1] Bağdat Demiryolu'nda halihazırda Toros ve Amanus'un büyük tünelleri dar hatlı benzinli motorlar için
kullanılabilir durumda ve geniş hatlı hat yakında tamamlanacak. Bu arada
demiryolu inşaatı Alman kontrolü altında her yöne doğru ilerliyordu ve Türkiye Maliye Bakanı (Ağustos 1916) sıradan yollar, askeri yollar, yerel yönetim yolları inşa etmek için büyük miktarda Alman kağıt parası ayırdı, bunların hepsi Türkiye için yeniydi,
ama hızla pekiştirilen tam Alman işgali için yararlı olacaktı. Halkın ağzını kapatmak için,
İçişleri Bakanı tüm siyasi kulüpleri bastırdı,
çünkü Prusya eleştiriden hoşlanmıyordu. Alman mühimmat ihtiyacını karşılamak için camilerin çatılarından kurşun ve çinko, cami kapılarından kapı kolları alındı ​​ve Pera'daki Champs de Mars boyunca uzanan demir korkuluklar bombaların imalatı için götürüldü. Çok geçmeden Almanya'ya sekiz kamyon dolusu bakır gönderildi: bunların, sanırım, bakır çatıların ve mutfak eşyalarının ilk ürünü olduğunu düşünüyorum. Bu yılın Ocak ayında Berlin'de imzalanan bir
Türk-Alman sözleşmesi,
bir ülkenin tebaasının vatandaşlıklarını koruyarak ve ticaret ve diğer ayrıcalıklardan yararlanarak diğer ülkeye yerleşmelerine izin veriyor. Lübnan'da
Dr. Koenig, tüm dinlerden Suriyeliler için bir tarım okulu açtı. Humus bölgesinde, Şubat 1917'de tehdit edici çekirge istilasıyla Almanlar mücadele etti; ve bir Alman uzman olan Dr. Bucher,
tüm meseleyi denetlemek için zaten gönderilmişti. Bu, Almanya'ya tedarikle ilgili olduğu gibi, aynı ayda çıkarılan, Lübnan bölgesinde yakalanan tüm balıkların üçte ikisinin askeri yetkililere verilmesi (bunlar Alman) ve Beyrut bölgesinde altı onstan daha ağır olan her balığın da Kurban edilmesi gerektiği yönündeki kararnameyle de ilgilidir. Diyarbekr yakınlarındaki Arghana Maden'deki bakır madenleri, ürünlerini Almanya'ya ihraç etmekle meşgul; Rodosto'daki kömür madenleri çok yakında büyük bir üretim yapacak.[2]

[Dipnot 1: Deutsche Bank'ın hissesi olan demiryollarından bazılarının 1916 bilançoları elimize ulaştı. Çok
nahoş bir refah seviyesi gösteriyorlar. Anadolu Demiryolu Şirketi, 25.737.995 marklık brüt gelirle büyük karlar elde etti. Haidar-Pasha-Angora Hattı'ndaki kar, kilometre başına 42.566 franktan
45.552 franka yükseldi. Mersina-Tarsus-Adana Demiryolu, imtiyazlı hisseleri için %6, adi hisseleri için ise %3 ödedi. Haidar
Pasha Harbour Şirketi %8 ödedi.]

[Dipnot 2: Bu yılın ilerleyen zamanlarında, kömür ve askeri malzemelerle yüklü olarak
İstanbul'dan Almanya'ya giden günlük üç tren buluyoruz.]

Bu nüfuzun bir sonu yok: Kehanet ve sondaj aletleriyle Alman su arayıcıları, Sina'ya giden Türk seferine eşlik etti;
Rus esirler, katledilen Ermenilerin yerini almak üzere, Almanya tarafından Küçük Asya'da tarımsal işlerde çalışmak üzere gönderildi;
11 Ocak 1917'de imzalanan bir Alman-Türk
antlaşması, ekonomik sistemin tüm yeniden düzenlemelerini özel bir Alman misyonuna veriyor. Bir Stuttgart gazetesi, bu başarı üzerine karakteristik bir _Lobgesang_ diye haykırıyor. 'İşte böyle,' diye gururla haykırıyor, 'halkların ve milliyetlerin kurtuluşu için çalışıyoruz.'

Aynı asil ruhla, Aralık 1916'da Türk Şuriyatının yerini almak üzere Alman hukuk reformlarının başlatıldığını ve aynı ay içinde Konstantinopolis'teki telgraf ofislerindeki tüm Türklerin Almanlarla değiştirildiğini varsaymalıyız. Ernst Marre, Türkiye'ye yerleşen genç Almanlara değerli tavsiyelerde bulunuyor. Özellikle, dinin bu katil ırktaki en güçlü bağlardan biri olduğunu bilerek, onlara 'ibadet eşyaları, tespihler, Kuran'ı koymak için çantalar' ticareti yapmalarını tavsiye ediyor ve gramofonlarda ne gibi iyi işler yapılabileceğini belirtiyor. Bu yılın başlarında, askeri yetkililerin ihtiyaçları için elyaflı malzemeler ithal etmek üzere kurulan bir 'Alman Doğu Ticaret Şirketi' ve Urfa'da, İzmir'in tezgahlarının yerini alacak Alman makineleriyle büyük bir halı işi kurulduğunu görüyoruz. Herr Toepfer tarafından Konya'da bir güherçile fabrikası kurulur ve bu girişim Demir Haç ve Türk nişanıyla ödüllendirilir. Tarım Bakanlığı tarafından emredilen İstanbul yakınlarındaki ağaçlandırma Almanların eline verilir ve Aydın vilayetinde (Nisan 1916) Alman kapitalistlerine metal cevherlerinin işletilmesi için doksan imtiyaz verilir. Bazen Alman ahtapotu o an için çok ileri gittiğini fark eder ve kurbanının çırpınan bir uzvunu serbest bırakır, örneğin, Eylül 1916'da Şam'daki 'İmparatorluk Alman Büyük Radyo İstasyonu' için Alman Müdürünün damgasının geçici olarak atıldığını gördüğümüzde, bu istasyonun 'şimdilik bir Türk kuruluşu olarak ele alınması gerektiği' söylenir. 1916'da Ankara'da bir 'Ticaret ve Dokuma Şirketi', İzmir'de bir 'İthalat ve İhracat Şirketi', Beyrut'ta bir 'Ticaret ve Sanayi Derneği', Lazkiye'de bir 'Tütün Ticaret Şirketi', Trablus'ta bir 'Tarım Şirketi', Lübnan'da bir 'Mısır İhracat Şirketi', Konya'da bir 'Yeniden İnşa Komisyonu' (muhtemelen yağmalanmış Ermeni evleri için) kuruldu. Daha da ilginci, Anadolu'daki gezginler için bir Turist Rehberi Kitabı -aslında bir Baedeker- ve askerlik görevine çağrılan erkeklerin yerini alan Türk _kadınları_ onuruna bir anıt dikilmesi olacak. Gerçekten de bu son iki madde -Anadolu için bir rehber kitap ve kadınlar için bir anıt- Türkler için garip girişimlerdir. Yeni bir Prusya günü, Türk kadınları için de doğuyor gibi görünüyor, çünkü _Tanin_ (Nisan 1917) bize diplomaların Konstantinopolis'teki Teknik Okul'da eğitimlerini tamamlayan kadınlara verileceğini söylüyor.

Alman nüfuzunun örneklerini çoğaltmaya gerek yok: Sadece, Türk sanayisinin her koluna dokunaçlar ve vantuzlarla
kendini bağlayan bu Alman canavarının iskeletini verdim.
Ele geçirmediği hiçbir yer yok - hiçbir Sami tefeci kurbanı üzerinde bundan daha sağlam bir tutuş elde etmemiştir. Deniz, askeri, eğitim, hukuk, endüstriyel, mali konularda Almanya'nın bir boğazı var.
Türkiye'nin hayatı çoktan ezildi ve gördüğümüz gibi,
Avrupa'nın tüm Büyük Güçleri arasında, zamanlarını ve paralarını
Pan-Türk idealinin başarılmasına yatıran hayırsever Kültür tüccarları tarafından ezildi. Sessizce ve ustaca
çalıştılar, baş araçları Enver Paşa'yı kandırdılar, tıpkı Enver Paşa'nın bizi kandırdığı gibi. Onlara hizmet ettiği sürece onu tuttular;
bir ara onun gönül rahatlığı için
İstanbul'daki tüm posta kutularını tıkadılar, çünkü ona çok fazla tehdit mektubu gönderiliyordu. Ama
şimdi Enver Paşa'nın günü geçmiş gibi görünüyor; biraz
otokratik oldu ve kendisinin Pan-Türk idealinin başı olduğunu düşünüyordu.
Öyleydi de, ama Pan-Türk ideali Pan-Prusyacı olmuştu ve o
dönüşümün farkına varmamıştı. Talat Bey onun yerini aldı;
Mayıs 1917'de İmparator William, Kral Ludwig ve Avusturya İmparatoru tarafından kabul edilen ve Almanya'nın Rusya ile ayrı bir barış yapma çabalarının sözcüsü olan oydu. Çarlık döneminde, diye ilan etti, Türkiye'nin varlığı tehdit altındaydı, ancak şimdi devrim dostluğu mümkün kıldı, çünkü Rusya artık toprak ilhakı istemiyor. Ve, oh, Türkiye Rusya'nın dostu olmak isterdi! Enver Paşa son zamanlarda Berlin'de biraz gözden düştü,
ve 2 Nisan 1917'de Wilhelmshaven'daki denizaltı üssünü ziyaret ettiğinde, bir motor kazasında neredeyse ölmek üzere olduğunu
tuhaf bulmaktan kendimi alamıyorum. Ancak bu bir kaza olabilir. O zamandan beri, bir taşra kasabasında bir aşevi açmaktan ve Büyük Britanya'daki Genç Türkler Merkez Komitesi'ne içişleri konusunda ders vermekten
daha fazla Pan-Türk ideallerinde aktif bir rol aldığını göremiyorum. Dersleri sevmem, ancak bunu duymak isterdim. Almanya'nın Ermeni katliamları hakkındaki bilgisi ve suç ortaklığı sorusunu bu bölümün sonuna bıraktım. 15 Ocak 1916'da Reichstag kürsüsünden, bu tür katliamların varlığı kesin olarak reddedildi; daha sonraki bir başka olayda Almanya'nın Türk içişlerine karışamayacağı belirtildi.

Almanya'nın karışmadığı Türkiye'ye ait hiçbir içiş olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, bu ifadelerden ikincisinin samimiyetsiz olduğu söylenebilir. Ancak katliamların inkarı kasıtlı bir yalandır. Almanya -resmi Almanya- bunların hepsini biliyordu ve devam etmelerine izin verdi. Bunun birkaç kanıtı burada kısaca belirtilmiştir.

(1) Eylül 1915'te, Reichstag'da katliamların inkar edilmesinden dört ay önce, Halep'teki Alman Teknik Okulu'nda yüksek sınıf öğretmeni olan Dr. Martin Niepage, gördüğümüz gibi, kendi adına ve birkaç meslektaşının adına, katliamlarla ilgili bir rapor hazırlayıp İstanbul'daki Alman Büyükelçiliği'ne gönderdi. Bu raporda, kendi gözleriyle gördüklerini korkunç bir şekilde anlatıyor ve ayrıca, ülke Türklerinin bu önlemlerin kökenine ilişkin açıklamasının, 'Almanların öğretisi' olduğunu belirtiyor. Dolayısıyla, İstanbul'daki Alman Büyükelçiliği katliamları biliyordu ve ayrıca Türklerin bunları Almanya'dan gelen emirlere bağladığını da biliyordu. Dr. Niepage ayrıca raporunu göndermeden önce Halep'teki Alman Konsolosu Herr Hoffman'a danıştı. Hoffman, Alman Büyükelçiliği'nin İskenderiye, Halep ve Musul'daki konsolosluklardan katliamlar hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirildiğini ancak konuyla ilgili daha fazla protestoyu memnuniyetle karşıladığını söyledi.

(2) Bu raporlar veya bunlara benzer diğer raporlar yanlış yola sapmamıştı çünkü Ağustos 1915'te İstanbul'daki Alman Büyükelçisi Baron Wangenheim, Türk Hükümeti'ne katliamlar hakkında resmi bir protestoda bulundu.

O halde, Alman Hükümeti'nin katliamları resmen inkar ettiğinde bunların tamamen farkında olduğuna şüphe yok. Ayrıca, bunları durdurma konusunda da tamamen yetenekliydi çünkü bunlar yerel şiddet olayları değildi, İstanbul'da organize edilen toptan cinayetlerdi. Bu görüşü desteklemek için, 'Almanya'nın isteseydi katliamları veto etmesinin tamamen mümkün olacağını kolayca beyan etmeyecek hiçbir Türk yoktur' diyen bağımsız bir tanık buluyorum.
Almanya gerçekten de bu tür katliamların olmayacağına dair güvence vermişti. Adana'daki Ermeni Katolikos'a, Almanya'nın Türkiye'de herhangi bir nüfuzu olduğu sürece, Abdülhamid döneminde yaşanan dehşetlerin tekrarlanmasından korkmaması gerektiğine dair güvence vermişti. Öyleyse, Konstantinopolis'te hiçbir nüfuzu yok muydu, yoksa hükümetin tüm Türk kolları üzerinde nasıl tam kontrol elde etmişti? Aynı güvence, Nisan 1915'te Alman Büyükelçisi tarafından Ermeni Patriği'ne ve Ermeni Ulusal Konseyi Başkanı'na da verilmişti.

Bu yüzden, Pan-Türk idealini desteklemek ve Sevgi Tanrısı Türk Allah'ı adına, Almanya kenarda durmuş ve o meşhur şehvet, yağma ve cinayet hikayesinin sonuna kadar anlatılmasına izin vermişti. Türkler, Alman yönetimi altında tarımsal gelişmelerde çalışmak üzere parasız sürgün edilecek yarım milyon kişi hariç tüm Ermeni ırkını yok etmeyi planlamıştı, ancak bu Türk merhameti Binbaşı Pohl için çok zordu, çünkü bu kadar çok kişiyi esirgemenin bir hata olduğunu ilan etti. Ancak o bir askerdi ve tarımın iddialarını gerektiği gibi tartmadı.

Seçim Almanya'ya açıktı; Almanya seçti ve Ermeni katliamlarının devam etmesine izin verdi. Ancak zor durumdaydı. Ya Türk Hükümeti karşılık verirse (belki de öyle karşılık vermiştir), 'Sen tutarlı değilsin.
Birkaç Ermeni'nin katledilmesini neden umursuyorsun?
Belki de Belçika ve oradaki vahşetlerin ne olacak?'

Ve Wilhelmstrasse'nin tüm yaratıcılığı buna bir cevap bulamazdı.

Almanya'nın katliamları istediğini söylemiyorum, çünkü istemiyordu. O
daha fazla tarımsal iş gücü istiyordu ve bence, sadece bu nedenle bile olsa, onları küçümsedi. Ama onları durdurma
gücüne sahipken devam etmelerine izin verdi ve Arabistan'ın tüm kokuları
elini o iğrenç dehşetten temizleyemeyecek.

İşte, savaşın sonunda Türkiye sorunuyla uğraşacak olanların ele alması gereken sorunlardan bazıları. Şu anda Türkiye'nin fiilen ve fiilen bir Alman kolonisi olduğunu ve Almanya'nın sahip olduğu
en değerli koloni olduğunu kabul etmek de iyi olur. Türkiye'nin yabancılar ve şehit edilmiş halklar üzerindeki üstünlüğünü sınırlamak veya ortadan kaldırmak yeterli olmayacaktır; önce Almanya'nın Türkiye üzerindeki üstünlüğünü ortadan kaldırmak gerekecektir. Bunu yapmak için Müttefik Milletlerimizin zaferi tamamlanmalı ve Almanya'nın Türk sanayilerine yönelik ahtapot kuşatması kesilmelidir. Aksi takdirde, hemen Mezopotamya'ya kadar ulaşmış bir Almanya ile karşı karşıya kalacağız. Bu şimdi yapıldı; ve Avrupa için kalıcı bir
barış gelmeden önce, bu yapılmalı. Bu enayi ve dokunaç kucaklaşmasının tamamen serbest bırakılmasından daha azı yeterli olmayacaktır.

NOT

Ermeni katliamlarındaki Alman suç ortaklığına bir ışık tutmak için, aşağıdakiler ilgi çekicidir. Metternich'in, Wangenheim'ın yerine İstanbul'da Alman Büyükelçisi olarak göreve geldiğinde,
Berlin'de yazılmış ve Kayzer'in emriyle, Sultan'a güven mektubunu sunarken okuması gereken bir konuşma getirdiği bilinmektedir.
Bu, Almanya'nın Ermeni katliamlarını durduramadığını ima eden bir cümle içeriyordu. Talat konuşmanın okunmasına izin vermeyi reddetti, çünkü katliamların sorumluluğunu Türklere yükledi, oysa Türkiye'de kabul gören görüş, katliamların Almanların işbirliği ve hatta kışkırtmasıyla gerçekleştiğiydi. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı ve konuşma _bütünüyle_ özel olarak okundu, Ermeni katliamına atıfta bulunan kısım
yayınlanmadı.... Almanya'nın her zaman ortaya çıkması üzücü....

_Hilal ve Demir Haç, Bölüm VI_

'KRALLIĞIN BÖLÜNDÜ'

Hadi _majeste_ suçunu işleyelim ve varsayalım ki (İmparator Wilhelm II. defalarca aksini ilan etmiş olsa da) Almanya Avrupa Savaşı'nın sonunda dünyanın sahibi
olmayacak. Planlarını bu uğurlu olayı önceden tahmin ederek hazırladı; Aslında, genel şekli dışında neredeyse tanınmayacak kadar ilginç bir Avrupa haritası yaptırdı. Basımının biraz erken olduğu doğru, çünkü 1916'da Avrupa'nın nasıl olması gerektiğini gösteriyor ve dağıtımlar gerçeklerle desteklenmiyor. Ancak, onun bakış açısından tüm bunlarda radikal bir hata olduğunu ve Prusya çıkarlarına uygun kesin bir barış veya kesin olmayan bir barış olmayacağını, ancak Müttefiklerin kendi şartlarını dikte edip uygulayabilecekleri bir barış olacağını varsayarsak, kararlarını bekleyen sorunların büyüklüğü en yaratıcı devlet adamlarını bile dehşete düşürebilir. Ve tüm bu sorunların hiçbiri, kehanet etmek güvenlidir, yüzyıllardır Osmanlı İmparatorluğu'nu cehenneme çeviren yozlaşmış ve barbar Hükümetin geleceğiyle ilgili olandan daha zor çözülecektir. Alsace ve Lorraine'e, Belçika'ya, Trentino'ya ne olacağını az çok biliyoruz,
çünkü bu durumlarda Müttefiklerimizden birinin veya diğerinin belirli bir çözüm talep etme talepleri, o kadar acil ve hayati derecede ilgili olmayanlar tarafından kabul edilecektir. Ancak Balkanlar'da bu sorunlar, çatışan çıkarlar nedeniyle daha karmaşık olacak ve en karmaşık olanı da Türkiye'de olacak. Ancak bir şey kesindir ki, savaştan önce orada var olan koşullara geri dönüş olamaz. Osmanlılar uzak Asya'dan Yakın Doğu'ya ve Avrupa'ya geldiklerinden beri, İmparatorluklarının hükümeti kötüden daha kötüye gitti. İlk günlerde, gördüğümüz gibi, politikaları tebaalarının gücünü, gençlerini Türk ordusuna dahil ederek, onlara Türk eşler vererek ve onları Müslümanlığa
dönüştürerek emmekti. İmparatorluğun temeli ve büyümesi böyleydi. Ancak güçlerini emdikten sonra, Sultan'ın Hükümeti onları tekrar sağana kadar ihmal etti. Eğer yapabilirlerse
gelişmelerine izin verildi: onlardan istenen tek şey güçlerinin bir bedeliydi. Onlar sığırlardı ve Türk topraklarında otlama hakkı için
bir kova erkeklik sütü geri ödediler. Ancak
bu tür ilkeler üzerine kurulmuş bir imparatorluk, içinde çürümenin aktif ve verimli tohumlarını barındırır ve gördüğümüz gibi, yönetici halkın üstünlüğünü korumak için daha katı önlemlere başvurulması gerekiyordu. Abdülhamid, onların gücünü emmek yerine, Türklerin egemenliklerini sürdürmeleri için onları öldürmenin yeni bir yöntemini buldu. Ve onun başlattığı politika, birkaç yıl önce, Milliyetçi şairin söylediği Attila'nın öldürülmelerini veya hatta tahttan indirilen Sultan'ın planlarını çok aşan bir katliam planına dönüştü. Rus topraklarına kaçan kısmı hariç, Ermeni ulusu yok edildi ve Yunanlılara, Araplara ve Yahudilere karşı benzer önlemler planlandı ve hatta başlatıldı. Bunun sonucu olarak, ayrıca Avrupa Savaşı'nın sonucu olarak, Türkiye'ye yönelik Güç Dengesi politikası en sonunda terk edildi. Müttefikler, Başkan Wilson'a yazdıkları ortak notalarda savaştaki hedeflerini kesin olarak ilan ettiler ve nihai ve tam zafer kollarını sarana kadar kendileri için savaşmaya söz verdiler. Bu amaçlar arasında şunlar yer almaktadır:--

(1) Türklerin katil tiranlığı altında yatan halkların kurtuluşu.

(2) Batı medeniyetine kökten yabancı olduğu kanıtlanmış olan Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'dan kovulması.

Avrupa Konseri olarak adlandırılan en uyumsuz orkestranın, Güç Dengesi'nin zorunlulukları nedeniyle bir asırdır Türkiye'yi bir arada tuttuğu ve özellikle hükümetinin merkezini Konstantinopolis'te tuttuğu, çünkü başka birinin Rusya'yı Akdeniz'den ayıran boğazların anahtarını elinde tutması durumunda Güç Dengesi'nin bozulacağı için. İngiltere, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bu hassas Denge'nin korunmasında etkili oldu ve İngiltere şimdi bir asır boyunca uyguladığı politikanın tamamen başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda. Doğu İmparatorluğumuzla ilgili olarak onlarca yıldır yönetimimizin temel taşı olan şeyin tamamen çöküşünü kabul etmek
utanç vericidir, ancak kemer çöktü; Almanya temel taşını
çıkardı ve Rusya'nın Akdeniz'e serbestçe
erişimini engellemek için gösterdiğimiz tüm çabalar yalnızca Almanya'nın içeri girmesine izin vermekle sonuçlandı. Bugün
Konstantinopolis'i elinde tutuyor ve acı hap yutulmalı. Durum,
şu anki haliyle,
bir asır önce olabileceğinden sonsuz derecede daha kötü, eğer o yüz yıl boyunca herhangi bir anda
her zaman yapmamız gerekeni yapmış ve
Türkiye'nin Avrupa'da olmasının anakronizminin, onun sınır dışı edilmesinin sonucu olabilecek her şeyden daha tahammül edilemez olduğunu ilan etmiş olsaydık. Ama
şimdi bunu kabul ettik. Ayrıca, Türkiye'nin Osmanlı İmparatorluğu topraklarında yaşayan herhangi bir halkın kaderini belirlemesine izin verilmesinin daha da büyük bir anakronizm olduğunu kabul ettik, çünkü Müttefikler, ortak Notalarında, bu iki korkunç suistimalin çözümünün, savaştaki amaçlarının temel bir parçası olduğunu ilan ettiler, ki bu savaş, can ve mal kaybı açısından, Avrupa'nın Türkiye'ye karşı önceki yüz yıl boyunca açık ve Hristiyan görevini yerine getirmesiyle gelebilecek herhangi bir felaketi çoktan aşmıştır. Ve insanlığın, öldürülenlerin kanıyla ekilen tarlalarda sonunda elde edeceği faydalar arasında, Avrupa Karmaşasının, Avrupa Birliği'nin üstlenmekten korktuğu bir görevi başarmış olması ve Konstantinopolis ile Türklerin tebaası olan halkların, bu katil tiranlığın boyunduruğundan sonsuza dek kurtulmuş olması da yer alacaktır. Müttefiklerin bu iki açık hedefini sırayla ele alacağız ve önce (çekingen bir kalemle de olsa) Türkiye ve Almanya'nın barbarlığına karşı büyük haçlı seferinin meyvelerini topladığımızda Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırlarının ne olacağının bir taslağını çizmeye çalışacağız. Haritayı olduğu gibi tutmaya ve Araplar, Yunanlılar ve Ermenilerin barış içinde yaşayacağını ilan edeceğimiz İmparatorluk içinde iddialar ortaya atmaya çalışmak tamamen faydasız, çünkü tam da bir asırlık başarısızlığa yol açan plan budur. Örneğin, Berlin'deki Uluslararası Kongre'de Türkiye, Ermeni vilayetlerinin reformu için ciddi bir anlaşmaya girdi. Sözünü yerine getirerek her Ermeni erkeği katletti ve orada yaşayan her Ermeni kadını rezil etti. Girit'in _soi-disant_ himayesi Giritliler için katlanılabilir bir varoluşu güvence altına almada zerre kadar başarılı değildi ve Müttefikler yirmi yıl önce buna son vermek ve onları iğrenç boyunduruktan kurtarmak zorundaydı; son olarak Türkiye'nin, Türkiye'deki yabancı halkların güvenliği için bir tür garanti sağlayan Kapitülasyonları reddetmesi, daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, Osmanlılarla yapılan antlaşmaların değerini bize gösterdi. Türkiye'nin bu tür zulümleri tekrarlaması imkansız hale getirilmeli: yabancı halklarının yaşadığı topraklar artık onun olmamalı ve bu topraklara yönelik herhangi bir Türk saldırısı, _ipso
facto_, böyle bir eyaletin yerleştirildiği Avrupa Gücüne karşı bir savaş eylemi olmalıdır.

Sorunun bu kısmının zorluğu ilk bakışta göründüğü kadar büyük değil. Ayrıntılı olarak baktığımızda, genel bir bakışta karşımıza çıkan türden bir çıkar çatışması bulmuyoruz. Hatta, son yüz yılda Avrupa Birliği'nin yaptığı benzer ayarlamalar nedeniyle, istikrarsız Güç Dengesi bile bozulmadı.
Güçler Sırbistan'ı serbest bıraktılar, önce Türkiye'ye onun üzerinde bir egemenlik verdiler ve
sonunda bunu ortadan kaldırdılar: Bulgaristan'ı serbest bıraktılar, Yunanistan'ı, Doğu Rumeli'yi, Makedonya'yı, Arnavutluk'u serbest bıraktılar. Fakat, garip bir insanlık hatası yüzünden,
Asya'daki Türkiye'nin tebaasını her zaman daha özel olarak Türk olarak gördüler, sanki Boğaz'da yeni bir ahlaki coğrafya başlamış gibi ve Asya'daki katliam, Avrupa'daki katliamla karşılaştırıldığında nispeten hafifti.
Fakat şimdi Müttefikler, Asya'da daha fazla katliam olmaması gerektiğini ve bunların olma ihtimalinin de olmadığını söylediler. Bunu güvence altına almak için, yabancı halkların yaşadığı toprakları Türkiye'den ayırmak ve müttefik uluslardan birinin veya diğerinin himayesinde özerk eyaletler oluşturmak gerekecektir. Çoğu durumda, az çok açıkça belirtilen bir koruyucu Güç olduğunu ve bu Gücün çıkar alanının açıkça bu yeni ve bağımsız eyaletlerden biriyle ilgili olduğunu göreceğiz. Son otuz yıldır Türklerin insanlık dışı muamelesinden en çok acı çeken yabancı ırk Ermenilerdir ve gecikmiş kurtuluş kampanyamıza onunla başlamak uygundur. Okuyucu bu kitabın sonundaki haritaya dönerse, Ermenistan olarak işaretlenen bölgenin eski Osmanlı İmparatorluğu'nun kuzeybatı köşesinde yer aldığını ve Rus Trans-Kafkasya'sına kadar uzandığını görecektir. Bu, bir zamanlar Ermenilerin yaşadığı bölgeyi gösterir. Bugün, en sonuncusu başka bir bölümde anlatılan, açık ara en korkunç olan çeşitli Ermeni katliamları nedeniyle, Ermenistan'ın Osmanlı İmparatorluğu'nda kalan kısmı pratik olarak ve muhtemelen tamamen Ermeni sakinlerinden arındırılmıştır. İslamcılığı savunup Türk haremlerine girerek hayatları bağışlanan kadınlar dışında, hayatta kalanlar Rus sınırının ötesine kaçmışlardır ve sayılarının yaklaşık çeyrek milyon olduğu düşünülmektedir. Bu arada evleri kısmen yıkılmış ve kısmen Trakya'dan gelen muhacirlerle onları katletmede büyük ölçüde etkili olan Kürtler tarafından işgal edilmiştir. Toprakları, onlara el koyan herkes tarafından gelişigüzel bir şekilde gasp edilmiştir.

Burada sorun büyük bir zorluk teşkil etmemektedir. Soyguncu kiracılar tahliye edilmeli ve Ermenilerin kalıntıları geri gönderilmelidir. İstisnasız olarak, sınıra yakın köylerden ve bölgelerden Trans-Kafkasya'ya kaçtılar, aksi takdirde takip eden Türklerden ve Kürtlerden asla kaçamazlardı. Doğal olarak, bu bir halkın kalıntısı, tüm vilayetlerini doldurmaya yetmeyecektir, ancak adalet taleplerini yeterince karşılamak için, Ermenistan'ın tüm bölgesi, halkı yok edilmeden önce Ermenistan olarak bilindiği gibi, Osmanlı İmparatorluğu'ndan tamamen kesilmeli ve özerk bir şekilde, Ermenistan'ın tüm vilayetlerini içerecek yeni bir korunan vilayete yerleştirilmelidir.

Eğer bu yapılırsa Ermenistan için müreffeh bir gelecek olacağından şüphe yoktur ve bundan daha azını yapmak, Müttefiklerin Başkan Wilson'a savaştaki amaçlarını bildirirken verdikleri ciddi
vaadi önemli ölçüde başarısızlığa uğratmak olacaktır. Ermeniler her zaman tutumlu ve çalışkan bir halk olmuşlardır, yüzyıllarca süren şeytani baskılara dayanmış doğal bir canlılığa sahiptirler. Yeniden yerleşmeleri için kendilerine sağlanan olanaklar ve onları yerleştirmek için yabancı koruma ile, şüphesiz, Kürtlere karşı kendilerini fazlasıyla savunacaklardır. Bir ulus olarak, gördüğümüz gibi, kısmen tarımsal uğraşlara sahiptirler; ancak bunların önemli bir kısmı (ve bunlar daha zekidir) iş adamı, tüccar, doktor, eğitimcidir ve şehirlere yönelirler. Göreceğimiz gibi, Konstantinopolis onlara tekrar açık olacaktır,
son zamanlarda sayıları neredeyse uluslarının şu anki tüm kalıntıları kadardı; Aynı şekilde, taslağını çizmeye çalıştığımız Yeni Türkiye'deki Suriye, Filistin ve Mezopotamya şehirleri de öyle olacak.
Muhtemelen, eski baskıcılarının ve katillerinin elinde kalacak olan
kasaba ve bölgelere yerleşmek istemeyeceklerdir.

Onların geri gönderilme işinde, son katliam sırasında, daha önce de olduğu gibi, katledilen sürüleri için ellerinden gelenin en iyisini yaparken, kişisel tehlike ve riske karşı asil bir şekilde umursamazlık gösteren ve çalışmalarına
devam etme niyetlerini açıkça beyan eden Amerikalı misyonerlerden daha fazla yardım etmeye istekli olan kimse olmayacaktır.
Gerekli olacak Kürtlerin tahliyesiyle ilgili olarak, Kürtlerin Ermenistan ovalarında ve kasabalarında izinsiz giren bir kişi olduğu ve Türkler tarafından katliam amacıyla inmeye teşvik edildiği dağlara ait olduğu unutulmamalıdır. O kasabalardan ve ovalardan, ya geldiği Ermenistan dağlarına ya da Ermenistan sınırından Yeni Türkiye'ye gitmeli. Aslında, kendisinin de sık sık yardım ettiği sürgünler gibi olmasa da, sürgün edilmeli. Böylece kendi topraklarının sınırları içinde yeniden yerleştirilecek olan Ermeniler, pratik olarak parasız ve yaşam araçlarından veya gereçlerinden yoksun olacaklar ve onlar için gerekli olan erzak harcamaları ve rehabilitasyonlarının maliyeti doğal olarak koruyucu Güce düşecektir. Ancak, Türklere bugüne kadar ödedikleri vergilerden muaf olacaklar ve çok daha az baskıcı vergiler yoluyla, kendilerine harcanan paralara yeterli bir faiz ödemeleri onlar için zor olmayacaktır. Bu nedenle bunlar çok küçük bir kredi şeklini alacak ve tamamı Ermeniler tarafından bir nesil veya daha uzun bir süre içinde kolayca geri ödenebilecektir. Kendi topraklarına döndüklerinde ve Türk tiranlığından ve bunun olasılığından kurtulduklarında, 1915 yılına kadar baskılara ve katliamlara rağmen bugüne kadar olduğu gibi, refaha kavuşmaları kaçınılmazdır. Gördüğümüz gibi, liberal ve ilerici Milliyetçiler, çok az kişinin kurtulduğu imhayı organize edip uyguladılar. Geri gönderilen Ermeniler söz konusu olduğunda, koruyucu Gücün kim olacağını belirtmeye gerek yok, çünkü Rusya'dan başkası ne arzu edilebilir ne de mümkündür. Trans-Kafkasya'nın Rus sınırında bir tarafı olan Yeni Ermenistan, zorunlu olarak Rus nüfuzunun alanına girer. Sadece Ermenistan'ın değil, Kilikya'nın bir kısmının da geri gönderilen Ermenilerin bir bölgesi olması ve denize bir çıkış noktası olması gerektiği öne sürülmüştür. Ancak tam bir tazminatın bunu gerektireceği doğru olsa da, Zeitun ve Kilikya'daki diğer bölgeler neredeyse tamamen Ermeni yerleşimleri olduğundan, böyle bir restorasyonun
arzu edilebilir olduğunu düşünemiyorum. Çünkü, ilk olarak, Zeitunlilerin imhası
(Büyük Cemal tarafından gerçekleştirildiği gibi) pratik olarak tamamlanmıştı. Tüm
erkekler katledildi ve sınır dışı edilen kadınların ve kızların hiçbirinin Arap çölündeki Deir-ez-Zor'daki 'tarım kolonisine' ulaşması olası görünmüyor. Bu nedenle, geri göndermenin kimlerden oluşacağını görmek zor. İkinci olarak, Yeni Ermenistan, Rusya'ya kaçıştan sağ kurtulan tüm Ermeniler için önümüzdeki birkaç nesil boyunca fazlasıyla yeterli bir alan olacak ve açıkça, hepsinin tek bir gövde halinde geri gönderilmesi, onların bir kısmının vatandaşlarından bu kadar büyük bir mesafeden koparılmış basit bir yama haline getirilmesinden daha iyi bir kurumsal refah şansı verecektir. Başka bir etki alanı da Kilikya sınırlarına yakın bir yerde faaliyet gösterecek ve Ermenileri iki koruyucu gücün kontrolü altına sokmak ciddi dezavantajlara yol açacaktır. Ayrıca, onlar hiçbir zaman denizde giden bir halk olmadılar ve onlara bir kıyı şeridi vermenin ne gibi bir amaca hizmet edeceğini göremiyorum. Her durumda, bir kıyı şeridi gerekli görülürse, en uygunu ana topraklarına bitişik olan Karadeniz kıyı şeridi olacaktır. Yeni Ermenistan için uygun koruyucu gücün
Rusya olduğu açıksa, Yeni Suriye'nin özgürleşmiş sakinleri,
Araplar ve Yunanlılar için uygun koruyucu gücün Fransa olduğu da aynı şekilde açıktır.
Tarihsel olarak Fransa'nın Suriye ile bağlantısı 1099'daki Haçlı Seferleri'ne kadar uzanır; hiçbir zaman kopmamıştır ve son yıllarda iki ülke arasındaki bağlar hem güçlendirilmiş hem de çoğaltılmıştır.
Paris, Londra, San Stefano ve Berlin Antlaşmaları bu bağlantıyı tanımıştır; aynı şekilde, dini bir bakış açısından,
XIII. Leo'nun genelgeleri de tanımıştır. 1888 ve 1898'de. Benzer şekilde, 1845'teki Suriye katliamlarına müdahale eden, 1860'ta Marunileri korumak için asker çıkaran ve birkaç yıl sonra Lübnan'ın himayesini kuran ve Avrupa Savaşı'nın patlak vermesine kadar süren Fransa'ydı. Fransa, Suriye demiryollarının en büyük sahibiydi, aynı zamanda inşaatçısıydı ve şüphesiz Doğu Akdeniz'in en gelişen limanlarından biri olmaya aday olan
Beyrut limanı da bir Fransız girişimiydi. Ve belki de
tüm bunlardan daha önemlisi, Suriye ile Fransa arasındaki bir bağ olarak,
Fransa'nın orada gerçekleştirdiği eğitim nüfuzudur.
Amerikan misyonerlerinin Ermenistan için yaptığını, Fransa Suriye için yapmıştır ve yakın tarihli bir tahmine göre, Suriye genelinde Avrupa okullarına giden 65.000 çocuğun en az 40.000'i Fransız okullarına gitmiştir. Bu oranın Suriye'de uzun yıllardır korunduğunu düşündüğümüzde, Suriyeliler ile Fransızlar arasındaki entelektüel bağın
ne kadar güçlü olduğunu tahmin edebiliriz. Benzer şekilde, Fransızca her yerde konuşulmaktadır: Levant limanlarında modern Yunanca kadar yaygındır.

Bu tür iddialar nedeniyle, Suriye'de Fransa'nın koruyucu güç olma unvanına itiraz eden çok az kişi vardır. Burada, Ermenilerde olduğu gibi, geri gönderme çalışması yapılmayacaktır. Büyük Cemal'in, açlık ve hastalıkla birlikte yaptığı yıkım ve nüfus azalması, yerinde yapılmıştır ve Potsdam'ın o barbar intihalcisinin açtığı yaraları iyileştirmek yıllar alacak olsa da, Fransızların uzun süredir baktıkları ırka karşı gösterdikleri becerikli ve pratik sempati, Suriyelilere en hızlı şekilde sağlık kazandıracaktır. En çok zorluk, Fransız himayesinin coğrafi sınırlarıyla ilgili olarak yaşanacaktır; ayrıca, daha sonra görüleceği gibi, demir yolu kontrolüyle ilgili olarak dikkatli bir çözüm gerektiren noktalar da olacaktır. Kuzeye ve doğuya doğru doğal sınırlar yeterince açık görünüyor: Kuzeyde Fransız Suriyesi Halep vilayetiyle sonlanacak ve onu içerecek, doğuda Suriye çölü pratik sınırlarını belirleyecek, teknik sınır Fırat'ın akışıyla sağlanacak. Ancak güneyde böyle doğal bir sınır çizgisi yok; Arap işgali, Türk boyunduruğunu çoktan atmış ve Mekke Şerifi altında bağımsızlığını ilan etmiş olan Hicaz'a kadar uzanıyor. Bu uzun toprak şeridinin içine Filistin giriyor. Şimdi bu çok önemli toprak üzerinde tek bir Fransız himayesi kurmak ilk bakışta büyük bir emir gibi görünüyor, ancak başka bir yola yönelik itirazlar çok ve aşılmaz. Fransız nüfuzunun çizgisi Hicaz'dan daha kuzeye çekilirse, araya giren topraklar hangi koruma altında kalacak? Şu anda Türk, ancak Araplar tarafından meskun ve Müttefikler yabancı halkları Türklerin 'öldürücü tiranlığı' altında bırakmama beyanlarının tamamını iptal etmedikçe Türk olarak kalamaz. Ancak hem coğrafi konum hem de ırksal çıkarlar açısından Fransızların koruduğu Suriye'ye aittir ve Fransızların
altında değilse hangi etki alanına girdiği sorusuna bir cevap yok gibi görünüyor. Aynı şekilde, soruyu bu şekilde ele alırsak, büyük ölçüde çöl olan Sina Yarımadası Mısır'ın eline geçecek ve Fransız himayesi Akabah'ta batıya doğru tanımlanacak. Süveyş Körfezi'nin doğu tarafının Batı tarafıyla aynı kontrol altında olmaması gerektiği, Mısır'ın statüsüne en sert şekilde karşı çıkanlar tarafından bile kabul edilen bir anormalliktir; ve Süveyş'e karşılık gelen herhangi bir
kanalın olmaması ve Akabe Körfezi üzerinden Kızıldeniz'e
_akılması durumunda, Yakın Doğu'daki Fransız etkisinin en ileri savunucusu
bu düzeltilmiş sınıra itiraz etmezdi.
Rekabet söz konusu değildir. Önerilen değişiklik sadece
mevcut statünün rasyonel bir
düzeltmesi.

Bu sınırlandırma şeması Filistin'i Suriye'deki Fransız himayesine bırakıyor ve Filistin himayesinin Fransa dışında kime uygun şekilde atanması gerektiğini görmek zor. İtalya'nın Akdeniz'in o kesiminde genişleme hırsı yok;
İngiltere'nin Osmanlı İmparatorluğu'nda yabancı halklar tarafından işgal edilen bölgelerin bu şekilde bölünmesindeki ulusal etki alanı
açıkça başka yerde yatıyor; ve savaştan önce Filistin'e giderek artan sayılarda yerleşen ve kesinlikle oraya yerleşmeye devam edecek olan Yahudiler, Rus Soluk Bölgesi'nden mülteci olarak gelip geleceğinden, Rusya'ya kendi mültecilerinin himayesini vermek açıkça tavsiye edilmez. Diğer tek alternatif, Yahudiler için bağımsız bir Filistin yaratmak olurdu ve buna karşı olan nedenler
çok fazladır. Böyle bir düzenleme yapmak sadece Almanya'nın ekmeğine yağ sürmek olurdu. Son otuz yıldır Almanya, Yahudilerin Filistin'e göçünü kişisel ve özel bir ilgiyle izliyordu, bunda bir Yahudi değil, bir Alman genişlemesi görüyordu. Gerçekten de, bu yılın baharında, fark ettiğimiz gibi,
Jemal tarafından Yahudilerin katledilmesi ve sınır dışı edilmesi planlanıp başlatıldığında,
Almanya şimdiye kadar genel olarak katliamlara karşı alışılmış tutumunu tersine çevirdi
ve Türkiye'nin iç işlerine asla karışmama kararlılığını dile getirdi,
zorlayıcı bir protestoda bulundu ve tabii ki
zulmün anında durdurulmasını sağladı. Bunun nedeni, Pan-Türk 'ideallerinin'
(yabancı insanların katledilmesine eşdeğer) Filistin'de hiçbir anlamı olmamasıydı. Ancak Pan-Germen ideallerinin Filistin'de çok fazla anlamı vardı, Dr. Davis Treitsch _(Die Jueden der Tuerkei)_'nin çok açık bir şekilde belirttiği gibi. Çünkü 'savaşın bir sonucu olarak,' diyor bize, 'Doğu Avrupa Yahudilerinin benzeri görülmemiş bir ölçekte göçü olacak
... Doğu Avrupa Yahudilerinin elden çıkarılması Almanya için bir sorun olacak
(ve) Almanlar, bu Yahudilerin Türkiye'ye göçüyle bir çıkış yolu bulmaktan fazlasıyla memnun olacaklar, ilgili tüm _üç [sic]_ tarafın çıkarları için olağanüstü derecede elverişli bir çözüm. Tüm Yahudilik üzerinde bir Alman himayesinden bahsetmek için gerekçeler var.'

Şimdi bu yeterince açık; Almanya, Filistin üzerinde bir himayeyi açıkça düşündü ve Almanca konuşan Yahudiler olan Yahudiler bağımsız bırakılırsa, savaştan sonra Filistin'e nüfuz etmesinin anında başlayacağından daha kesin bir şey yok. Bu sömürgeciler, ekili bölgelerinin geliştirilmesi ve artırılması için fonlara ihtiyaç duyuyorlar ve duymaya devam edecekler ve Merkez İmparatorluklarındaki önde gelen finansörlerin isimlerini düşündüğümüzde, Mendelssohn, Hirsch, Goldsmid, Bleichroeder, Speyer, sadece birkaçını saymak gerekirse, bu finansal yardımın hangi taraftan, son derece elverişli şartlarda geleceği konusunda pek fazla şüphe duyamayız. Filistin'e himaye olmadan bağımsızlık verilirse, savaşın bitiminden itibaren üç yıl içinde sadece bir himaye değil, Türkiye veya Prusya'nın şimdiye kadar yönettiği kadar tam bir despotizm altında olacağını kehanet etmek güvenlidir. Siyonist hareketin, geçmişte olduğu gibi, Almanlaştırmaya karşı güçlü bir muhalefet sunacağı doğrudur, ancak Almanya'nın ona yağdırmaya kesinlikle hazır olduğu yaltaklanmalara direnebileceğini hayal etmek, ona akıl almaz bir canlılık kazandırmak olur. Yahudi yerleşimcilerin savaştan önceki yirmi veya yirmi beş yıl boyunca Filistin'de kaydettiği ilerleme ne kadar büyük ve Siyonizm ruhu ne kadar güçlü olursa olsun, göçmenlerin sayısı henüz yaklaşık 120.000'i geçmedi ve ekili Filistin topraklarının yüzde onundan fazlasını ekmediler. Henüz sadece yerleşimciler ve önlerinde yapmaları gereken iş var. Eğer bir himaye olmadan bırakılırlarsa, uzun süre bir himaye olmadan kalmayacaklar, ancak Müttefiklerin istediği gibi bir himaye de olmayacak. Bir himaye olmalı ve bu himayenin Fransız olmasına karşı hiçbir sebep yok. Öyleyse, bunun Akdeniz'den Fırat'a ve İskenderun'dan Hicaz'ın kendi kendini ilan ettiği bağımsızlığında geliştiği yere kadar uzanmasına izin verin. Müttefik Devletlerden birinin veya diğerinin koruması altındaki bölgelerle Türkiye'den tamamen ayrılacak, bu bölgelerden herhangi bir sefer bir savaş eylemi sayılacak.

Fırat, o zaman, Fransız himayesinin doğu sınırını oluşturacak: aynı zamanda, umarız, Mezopotamya olarak bildiğimiz İngiliz himayesinin batı sınırını da oluşturacaktır. Rusya dışında hiçbir başka
Gücün Ermenistan üzerinde gerçek bir iddiası olmadığı gibi, Suriye'nin Fransa'dan başkasına düşmemesi gibi, İngiliz etkisinin uygun alanının, iki büyük nehrin birbirine yaklaştığı tepelerin yarım dairesinden, Basra Körfezi'nin başına kadar uzanan bu ovada olduğu da aynı derecede açıktır. Almanya'nın çok iyi bildiği gibi, Hindistan'ın güvenli mülkiyetiyle yakından ilgilenmektedir ve Almanların Bağdat Demiryolu'na sahip olarak elde etmeyi umdukları ve sonsuza dek kaybettikleri hakimiyet, dünya fethi hayalleri için hayati önem taşıyordu. İngiltere için eşit derecede önemli olan şey Almanya'nın asla ona sahip olmamasıydı. Ancak Hindistan'a giden bir kara yolu olarak bizim için önemi, burada bir İngiliz etki alanının belirtilmesinin tek nedeni değildir: barındırdığı olanaklar, görülebildiği kadarıyla, İngiltere'nin gelişmeye muktedir tek güç olması, Müttefiklerimizin hiçbirinin itiraz etmeyeceği bir himaye iddiasında bulunmamıza neden oluyor. Mezopotamya'yı sahip olduğu rütbeye ve Doğu'nun üretken bölgeleri arasında sahip olabileceği rütbeye geri döndürmek için, harcamalar için büyük bir sermayeye ve büyük bir işçi nüfusuna ihtiyaç var. Hatta Almanya bile, yakında çığlık atarak uyanacağı dünya hakimiyeti kabusunda, Güney Mezopotamya'nın üretken üstünlüğüne geri dönmesi için hiçbir zaman bir plan
oluşturmadı ve bunu, Hindistan İmparatorluğu'nun pelikan ağzına aşırı olgunlaşmış bir şekilde düşmesinden sonra gerçekleşmesi mümkün olabilecek bir nesne dışında, hiç düşünmedi. Bu konuda tamamen haklıydı -genellikle bu imparatorluk hayallerinde, ampirik oldukları sürece haklıdır- çünkü bu metodik vizyonlarda, Hindistan'ın Güney Mezopotamya'nın kilidini açacak anahtar olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin etmiş gibi görünüyor. Ama hiçbir yerde onun bunu tahmin ettiğini bulamadım: Sadece tahmin ettiğini tahmin ediyorum.

Bu sermaye harcaması ve iş ve restorasyon için gerekli insan gücü sorunu yalnızca Güney Mezopotamya için geçerlidir. Bunu kabaca Dicle üzerindeki Samara'dan ve Fırat üzerindeki Hit'ten Basra Körfezi'ne kadar uzanan bölge olarak tanımlayabiliriz. Dr. Rohrbach'ın _Bagdadbahn_ adlı eserinde belirttiği gibi, Kuzey Mezopotamya'nın Kürtleri dağlardan inmeye ve Bedevi Arapları oraya yerleşmeye ikna etmek için yalnızca can ve mal güvenliğinin garantisine ihtiyacı vardır; ve derece derece, onları katliam ve mallara el konulmasına karşı sigortalayan bir himaye altında, ekim alanının genişleyeceği ve eski refahtan bir şeylerin geri döneceği konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Topraklar son derece verimlidir: sadece Osmanlı'nın kötü yönetimidir ki burada da, her yerde olduğu gibi, refahın yerini ıssızlık ve yaşamın yerini ölüm almıştır. Yağış yeterli, iklim oraya doğal olarak yayılacak olanlar için uygun: gelecekteki refahını garantilemek için sadece yüzyıllardır onu kanatan
katil tiranlıktan kurtulması gerekiyor.

Ancak Güney Mezopotamya tamamen farklı bir önermedir. Topraklar
nehirler arasında alçakta uzanır ve eşsiz bir verimliliğe sahip olsa da
şu anki koşullar altında seyrek nüfusuna ancak güvencesiz bir geçim kaynağı sağlar. Yılın dokuz ayı çöldür, üç ay boyunca nehirleri taşkın halindedir, bataklıktır. Bir zamanlar, hepimizin bildiği gibi,
uygarlığın tam kalbiydi ve atardamarlarından dünyanın yaşam kanı akıyordu. Yağmur neredeyse hiç yoktu, Güney veya Yukarı Mısır'da olduğu gibi; ancak Büyük Babil'in günlerinde bu kurak bölgelerde gerçek yöneticiler ve bilge kişiler vardı, şimdi bataklık ve çölden denize anlamsızca akan nehrin her bir damlasının bir mısır tanesi veya bir pamuk sapı olduğunu gördüler. Kanallar kazdılar, rezervuarlar yaptılar ve şimdi kasvetli çöllerde dizginsizce dörtnala akan sellere tanrıların asil atları gibi hükmettiler. O zamanlar kara topraklar, Sawad, yılda üç ürünün hasat edildiği ve ortalama verimin ekilen tohumun iki yüz katı olduğu dalgalanan mısırın yeşil toprağıydı. Herodot'un bize anlattığına göre buğday ve arpa, bir avuç uzunluğundaydı ve darı ve susam ağaçlar gibi büyüyordu. Ve bu ayrıntılarda Yalanların Saygıdeğer Babası gerçeğin daha azını söylemiş gibi görünüyor, çünkü başka yerlerde elde ettiğimiz istatistikler onun şaşırtıcı bereketine dair açıklamalarını fazlasıyla doğruluyor. Kendisinden önceki zenginliğinden Babil'in gücü doğmuştu ve yüzyıllar sonra, kanallar hala su tedarikini düzenlerken, dünyanın ambarı olarak kaldı. Herodot'tan bin yıldan fazla
bir süre sonra 12.500.000 dönümden fazla ekili arazi vardı ve şehirlerindeki sakinleriyle birlikte çiftçileri
5.000.000 kişiydi. Sonra Arap istilası geldi, ki bu yeterince kötüydü, ama Osmanlıların istilası çok daha kötüydü. Gerçekten de 'verimli bir toprak, orada yaşayanların kötülüğü yüzünden çoraklaşır.'

Ancak o büyük alüvyonlu ovanın üretim potansiyeli azalmadı; Türkler, tebaalarının gücünü zayıflatmanın bir yolu olarak, katliamla bundan kurtulamazlardı. Hala oradadır,
bir zamanlar, idare edilip kontrol edildiğinde,
Tanrının Bahçesi olmasına neden olan Dicle ve Fırat sularının büyüsüne karşılık vermeye hazırdır.

Mevcut Avrupa Savaşı'ndan kısa bir süre önce,
Assuan'daki büyük modern sulama tesislerinin
inşa edildiği rehberliğinde Sir William Willcocks, Osmanlı Bayındırlık Bakanlığı'na danışman olarak atandı ve Mezopotamya'nın Sulanması
üzerine raporu 1911'de yayınlandı. Bize, Sawad deltasının tamamının
kolayca tesviye ve ıslah edilebilir olduğunu söylüyor. Bu doğal olarak devasa bir
plan olurdu ve 4.000.000 dönümlük alanın
yeniden gübrelenmesi
sorusuna başlamak için bir temel olarak alıyor. Ayrıntılarına girmemize gerek yok, ancak tamamen muhafazakar bir temelde hesaplanan sonuçları şu sonuçları veriyor. Elbette modern teknik iyileştirmelerle eski kanal sistemini geri getirmeyi öneriyor ve kredi faizlerini hesaba katarak toplam masrafı 26.000.000 £ (veya yaklaşık üç günlük savaşın maliyeti) olarak tahmin ediyor. Buna göre mahsulün yıllık değeri %31 ödeyecek. Rakamların ayrıntılı olarak genişletilmesine veya yorum yapılmasına gerek yok.

Ancak şimdi zorluk geliyor: sulama tesislerinin inşası kolay, Dicle ve 'antik nehir' Fırat Nehri kendi akışlarını sürdürdükleri sürece karlar güvenli. Ancak dünyadaki tüm sulama tesisleri, ekecek ve mahsulü toplayacak adamlar olmadığı sürece yatırımcıya bir kuruş veya değirmenciye bir tahıl kazandırmayacak. Bir milyon gerekiyor: bunlar nereden gelecek? Ve cevap 'Mısır ve Hindistan'.

Tam da bu yüzden Mezopotamya'nın himayesi ve geleceği İngilizlerin elinde olmalı, başka hiçbir ülke bunu
başarı umuduyla üstlenemez. Daha önce _Bagdadbahn_'ını alıntıladığım yaratıcı Dr. Rohrbach bile, insan gücü sorununa 'Irak'ın iklim koşullarının hakim olduğu
diğer ülkelerden Müslümanların getirilmesi' dışında bir çözüm olmadığını kabul etmek zorunda kalıyor. Mezopotamya'nın Türk kalacağı (satır aralarını okuduğumuzda Alman himayesi altında) varsayımından yola çıktığı doğru, buna katılmamamız gerekir, ancak vardığı sonuç oldukça doğru. Alman koruması altında bile, iyi yönetilen devletlerin vatandaşlarının kendilerini Türk kontrolü altına almak için milyonlarca kişiyle birlikte akın etmeyeceğini fark ediyor ve Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinden Mezopotamya'ya taşınabilen Suriyeli, Arap, Ermeni ve Yahudi sayısını yetersiz olarak nitelendiriyor. Sayıları, Dr. Rohrbach'ın Anavatanı tarafından izin verilen Ermeni katliamlarından bu yana daha da yetersiz ve hatta kendi vatandaşlarından bir milyonunun yazları Sawad'da bira bahçelerini terk ettiğini hayal edemiyor. Cevabımızı, yani insan gücünün Hindistan ve Mısır'dan sağlanacağını kesin olarak söylemiyor, ancak daha önce de belirtildiği gibi, sanırım tahmin ediyor. Kehanet yetenekleri, Hindistan ve Mısır'ın Alman olacağı görkemli geleceği söylemesine yetecek kadar ikna edici değil, ancak eminim ki vizyonu bu: 'görüyor, ancak şimdi değil; görüyor, ancak yakın değil.'

Ancak, İngilizler için açıkça daha kolay gerçekleştirilebilir olduğundan, onun söylemekten pek hoşlanmadığı cevabı verebiliriz. Mısır ve Hindistan'dan, özellikle Hindistan'dan sağlayabileceğimiz yerli işgücü, bir milyon işçi ve istersek iki milyon işçiyi zorlanmadan sağlayacaktır. Ancak İngiltere dışında hiçbir Güç bunu sağlayamaz. Ve ben, bunun Mezopotamya sorununun çözümü olduğunu ileri sürüyorum; İngiliz girişiminin, dünyanın su atlıları olan Nil'i çoktan dizginlemiş olanların elinde elde edebileceği bir çözüm. Ve bu ıslah çalışmasının hangi ruhla yapılması gerektiğini aktarmaya çalışırken, Sir William Willcocks'un raporundan, bu bereketli bahçeye kötü yönetim yüzünden gelen ıssızlıktan bahsettiği çok asil sözcükleri alıntılamaktan daha iyisini yapamam.

'Bu ülkeye gelmeden önce yaptığım son yolculuk, Nil'den yukarı Hartum'dan Ekvator göllerine kadardı. Bu en umutsuz ve korkutucu bölgede, oğulları, bu misafirperver olmayan sulak alanda bile, binlerce yıldır yeni orman ağaçları ve yeni tarım ürünleri yetiştirmek ve çıplak ve sefil sakinlerin yaşam koşullarını bir dereceye kadar iyileştirmek için mücadele eden bir ırka ait olduğumu düşünmek beni gururlandırdı. Bugün dünyanın en zengin ve en ünlü bölgesini temsil eden çölleri ve bataklıkları geçerken, Tanrı'nın yüzlerce yıldır bu büyük ülkenin kaderini ellerine verdiği bir ırkın varisi olduğumu ve vatandaşlarımın, yılın dokuz ayı boyunca kendilerini denizde tüketmek ve kalan üç ay boyunca önlerine çıkan her şeyi harap etmek için çöller arasında akan iki güçlü nehrin sergilenmesinden daha iyi bir hesap veremeyeceğini düşünseydim nasıl hissederdim? Türkiye'nin yapabileceği hiçbir çaba, çığlığı göğe yükselen o kurak ve yorgun toprakların kınamasını ortadan kaldırmak için fazla büyük olamaz.'

Ancak Mezopotamya'nın hasatları, toplandığında, mutlaka taşınmalıdır ve bunun için demiryolları gereklidir. Su taşımacılığı, elbette, onları kolayca Basra Körfezi'ne kadar taşıyacaktır, ancak tedarik
çoğunlukla, hatta tamamen olmasa da, batıya doğru istenecektir ve Akdeniz kıyılarına iletilmesi gerekir. Almanya, dünya fethine hazırlık olarak, Türkiye'yi yuttuktan sonra Berlin'i bir sonraki Doğu hedefi olan Hindistan'a bağlamayı amaçlayan Bağdat Demiryolu'nun inşasında çoktan ilerleme kaydetti; Toroslar tünellendi, Fırat köprülendi ve birkaç mil ara
verme dışında hat, Konstantinopolis'ten Kuzey Mezopotamya'ya kadar neredeyse tamamlandı. Ancak rotası Alman stratejik
nedenleriyle, Berlin'i Konstantinopolis ve Bağdat'a bağlamak için seçilmişti.
Bu, Müttefiklerin planlarının bir parçası değildir denilebilir: Sahaya çıktıkları bu tür bağlantıları kaynaklamaktan ziyade koparmaktı. Mezopotamya'nın hasatları ve genel olarak Doğu iletişimlerimiz için demiryolu taşımacılığı konusunda istediğimiz şey, Türk ve Alman topraklarından geçen ve Berlin'de sonlanan bir hat değil, mümkün olan en doğrudan kara yolundan sonra Akdeniz'e ulaşan ve uygun limanlarda sonlanan bir hat.

Bu nedenle okuyucudan, mevcut Bağdat Demiryolu'nu tamamen düşünmemesi, zihninde 'hurdaya çıkarması' isteniyor, çünkü muhtemelen haritada
hurdaya çıkarılacak, çünkü bizim amaçlarımız için tamamen yararsız. Halep'i (kabaca) mevcut hat üzerinde yarı yol olarak aldığımızda, batı yarısının Küçük Asya'da, göreceğimiz gibi Türk kalacak bir bölgede, doğu yarısının ise doğrudan Bağdat'a gitmek yerine uzun bir sapma yaptığını görüyoruz. Türkiye ile yaşadığımız deneyimden sonra, yeni Mezopotamya Demiryolumuzun tek bir milinin Türk topraklarından geçmesine izin vermemizden daha az düşünülebilir bir şey yoktur, çünkü kim bilir, herhangi bir keyfi bahaneyle, daha önce Çanakkale Boğazı'nı kapattığı gibi, hattı kapatmayabilir veya yok etmeyebilir? Ayrıca, bizim amaçlarımız için, Konstantinopolis'e (savaştan sonra Konstantinopolis kimin elinde olursa olsun) giden bir hat, yolun dışında ve tamamen uygunsuzdur. Yine doğuya, Halep'ten, mevcut Bağdat hattı, inşa edildiği Alman amaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış, ancak bizimkine tamamen uyumsuzdur. O zaman mevcut Bağdat rotasını tamamen 'hurdaya çıkaralım' ve Almanların ne istediğini değil, bizim ne istediğimizi düşünelim, ki bu da daha önce belirtildiği gibi, uygun Akdeniz limanlarıyla doğrudan kara iletişimidir. Bunlardan üçü barizdir, İskenderun, Trablus ve Beyrut, bunların arasında Beyrut, önem ve artan önem potansiyeli açısından çok uzaktadır. Bu nedenle iki olası rota kendilerini öneriyor gibi görünüyor, biri İskenderun'dan Halep'e gidiyor ve oradan Fırat'ın yolunu oldukça yakından takip ediyor, ta ki Hit'e ulaşana kadar ve oradan doğrudan Bağdat'a gidiyor. Halep, halihazırda Trablus ve El Mina'ya (Trablus'un gerçek limanı) ve ayrıca Humus'ta bir kavşak oluşturan şube hatlarıyla Beyrut'a bağlı ve böylece tüm bu limanlar tek bir sistemde bir araya getirilecek. Ancak okuyucu haritaya bakarsa, Bağdat ile en doğrudan iletişimin, demiryolunu oradan doğrudan Humus'a
getirmek olacağını ve böylece Humus'un sistemin merkezi kavşağı olacağını görecektir. Humus'tan hatlar kuzeye doğru Halep'e, batıya doğru Trablus'a ve güneybatıya doğru Beyrut'a gidecektir. Her halükarda, bu rotalardan herhangi biri, Alman hatlarında ve Alman gereksinimleri için planlandığı gibi, mevcut Bağdat Demiryolu'nun geçtiği uzun döngüden sonsuz derecede daha tercih edilebilir olacaktır. Yeni demiryolu, bu nedenle yalnızca Fransız ve İngiliz himayesi altındaki topraklarda bulunacak ve muhtemelen onların ortak girişimi ve mülkü olacaktır.

Gelecekte, Müttefiklerin tabi halkları Türklerin katil tiranlığından kurtarmaya yönelik ciddi sözünün yerine getirilmesiyle ilgili olarak, Ermenistan, Suriye, Filistin ve Mezopotamya'nın geleceğini tartıştık. Bunların hepsi iyi tanımlanmış bölgelerdir ve ilgili himayelerinin sınırlarının belirlenmesi büyük zorluklar yaratmamalıdır. Ancak, Konstantinopolis sorununa geçmeden önce, daha az kolay tanımlanan, büyük ölçüde gelecekte özgürlüğünü güvence altına almaya söz verdiğimiz Avrupalı ​​halkların yaşadığı başka bir bölge daha var. Bu, Küçük Asya'nın güneyinde ve batısındaki Akdeniz kıyı şerididir, kasabaları Yunanlılar ve İtalyanlar tarafından çok yoğun bir şekilde
istihdam edilmiş ve
müreffeh hale getirilmiştir. Benzer şekilde, Doğu'ya yayılmak isteyen ve bunu başarabilen Avrupalı
Müttefiklerimiz arasında, henüz
düşünmediğimiz bu Türk bölünmesine katılma haklarının İtalya olduğu da vardır. Ulusal savaş politikalarının değişken kaleydoskopunda, yazının yazıldığı anda, Yunanistan'ın, sonunda hain ve istikrarsız bir Reuben'den veya bir monarktan kurtulmuş olarak, Sırbistan'a olan sözünü yerine getirmesi kesinlikle imkansız görünmüyor, bu durumda, şüphesiz, o da istediği ve meşru genişlemesinin şartlarını dile getirecektir. Ancak bunlar daha makul bir şekilde, bu kitabın kapsamına girmeyen Balkan Yarımadası'nın yeniden dağıtımıyla ilgili olacaktır ve kahinlerin peşini bırakmayan Nemesis'i çağırma korkusu olmadan, İtalya'nın bu değerli kıyı bölgesinin himayesini meşru bir şekilde talep edeceğini (veya belki de çoktan talep ettiğini) söyleyebiliriz. Kesin olan şu ki, barış geri döndüğünde, bu kıyılarda bir zamanlar ikamet eden (ve yakında tekrar ikamet edecek olan) büyük Yunan ve İtalyan nüfusuna, Türklerin elinde kaldıkları sürece asla sahip olamayacakları özgürlük ve güvenlik verilmelidir ve Güç'ü koruma hakkını kazanan eller kesinlikle İtalyandır. Güney kıyısı boyunca Toros sıradağlarını da içeren bir hat, doğuda Adana'dan Anadolu'nun güneybatı köşesine kadar doğal bir sınır olduğunu düşündürüyor ve oradan benzer bir şerit kıyı boyunca İzmir'e kadar uzanacaktır. En azından İtalya'nın bunu bekleme hakkı vardır ve Uluslararası Konseyler arasında muhalif bir sesin yükseleceği konusunda büyük bir korku yoktur. Batı kıyısındaki iç sınır, bu sınırlamanın zor bölümüdür ve bunun ayrıntılarına girmek hem aceleci hem de uygunsuz olacaktır. II

O halde, Müttefiklerin ikinci açıklanmış amacına geçiyoruz, yani Batı medeniyetine kökten yabancı olduğu kanıtlanmış olan Osmanlı yönetiminin Avrupa'dan kovulması. Bu, yalnızca Türk kontrolünün Trakya ve
Konstantinopolis'ten değil, aynı zamanda Boğaz'ın, Marmara Denizi'nin ve Çanakkale Boğazı'nın doğu tarafından da kovulmasını içerecek şekilde alınmalıdır. Türkiye, gelecekte hiçbir zaman, Müttefiklerimiz Rusya ve Romanya'nın Akdeniz'e erişebildiği o önemli kanalın tek bir metrelik kısmına bile kısmen hakim olma konumunda olmamalıdır. Müttefiklerin Başkan Wilson'a verdiği yanıtta bu resmen belirtilmemiş olsa da, açıkça amaçlanan amacın bir parçasıdır, çünkü Osmanlı İmparatorluğu Boğazların her iki yakasında da en küçük kontrolü elinde tutarken, Avrupa'daki endişelere müdahale edebilmektedir ve bu konuda bir daha asla parmağı olmamalıdır. O halde Boğazlar ve Marmara Denizi'nin doğu kıyısı ve batısı, Batı medeniyetine yabancı olmayan bir Güç veya Güçler grubunun kontrolü altında olmalıdır. Bu nedenle Almanya ve müttefikleri, Türkiye'den daha az olmamak üzere, Boğazlar'ın koruyuculuğundan hariç tutulmalıdır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Türk gücünün Konstantinopolis'ten kovulması, Avrupa'nın ve özellikle İngilizlerin son yüz yıldır uyguladığı politikanın tamamen tersine çevrilmesidir. Osmanlı Hükümeti'nin işleyebileceği hiçbir suç, hiçbir barbarlık eylemi, bizi Türkiye'nin Avrupa'daki varlığının anakronizminden kurtulmaya ikna edemez; ancak sonunda savaşın sismik sarsıntısı bu politikayı perişan bir harabe yığınına çevirdi ve eski hatlarda bir daha asla yeniden inşa edilemez. Savaşı zaferle sonuçlandırmak için diğer açık hedeflerimiz arasında, küçük veya büyük tüm halkların tam güvenlik ve özgür ekonomik kalkınmadan yararlanma hakkını savunmayı taahhüt ettik. Ancak Türkiye, Boğazları kendi keyfi iradesiyle veya üstün ve kötü niyetli bir Gücün emriyle kapatabilir ve gemilerin Rus ve Romanya limanlarından Akdeniz'e geçişini engelleyebilirken, her iki ülkenin de ekonomik kalkınması ciddi şekilde tehdit altındadır. Son altı yıl içinde bu hakkı üç kez kullanmıştır ve Boğazların kıyılarını elinde tutarken, her an tüm güney Rus limanlarını ablukaya alabilir. Böyle bir gücün herhangi bir ulusun elinde olması son derece istenmeyen bir şeydir; özellikle Almanya'nın Türkiye'ye ne zaman ve ne isterse onu dikte edebildiği şu günlerde, Türkiye gibi yozlaşmış bir despotluğun elinde olması en tedbirsiz devlet adamının bile aklından geçmeyecek bir şeydir. Yüz yıllık korkaklığın bedelini zaten yeterince ağır ödedik: Benzer bir yasa tasarısının tekrar sunulmasına izin vermemiz imkansızdır. Boğazların koruyuculuğu ne olursa olsun, İstanbul'un sahibi kim olursa olsun, Türkiye olmayacaktır. Savaşın başlangıcında ve hatta Rusya'daki devrimden sonra bile, barışın sağlanmasıyla birlikte Rusya'nın kendi kulübesinin kapısının bekçisi olması gerektiği aksiyom olarak ilan edildi ve belirtildi. Daha sonra, hükümetinin mutsuz bölünmeleri ve dağılması sırasında, ilhak olmadan barışı desteklediği açıklandı - başka bir deyişle, Konstantinopolis'in velayetini ne talep etti ne de istedi. Ancak, bunu Rus halkının iradesinin bir ifadesi olarak kabul edersek tamamen yanılmış oluruz:
Almanya'nın, Rusya ile ayrı bir barış yapma amacıyla Alman etkisinden doğrudan ilham alan iradesinin ifadesi olması çok daha olasıdır. Gördüğümüz gibi, Türkiye'de hak ettiği etkiyi yaptı ve Talat Bey, Rusya ile tüm kavga sebeplerinin ortadan kalktığını ve Türkiye ile arkadaş olabileceklerini söyleyerek dindar şükran dolu haykırışlarda bulundu. Karmakarışık haykırışların arasından Rusya'dan halkın net çağrısı tekrar yükseldiğinde, kendisini yeni görevlere atmadan önce kendi evini düzene sokmak istediğini görebiliriz, ancak 'toprak ilhakı olmadan barış' bildirgesine gelince, şimdilik ona en derin şüpheyle yaklaşmamız akıllıca olacaktır. Kırmızı Başlıklı Kız'ın gerçek büyükannesinden çok Orta Avrupa kurdunun sesine benziyor. Ancak Rusya'nın kararı ne olursa olsun, Türk artık Trakya'da veya Konstantinopolis'te veya Marmara Denizi kıyılarında hüküm sürmeyecek. Elbette, bu bölgelerde yaşayan tüm Türk nüfusunu sınır dışı etmek söz konusu değildir ve mümkün olsa bile Gladstone'un her Türk'ün 'çantası ve yükü', harap ettikleri ve kirlettikleri eyaletlerden temizlenmesini görme yönündeki güçlü vizyonunu gerçekleştirmek arzu edilir olmaz. Ancak Rusya altında değilse, o zaman Müttefik Devletlerden bazılarının ortak kontrolü altında, bu bölgelerin yönetimi tamamen yeniden inşa edilecektir. Protektoranın merkezi şüphesiz, Şanghay Antlaşması Limanı'na benzer şekilde yeniden düzenlenecek olan Konstantinopolis'te olacak ve tüm ulusların gemilerine açık olacaktır. Şehrin güvenliği, kontrol eden ulusların karma birliklerinden oluşan bir askeri garnizon veya muhtemelen her birinin ordularından alınan birliklerin rotasyonuyla sağlanmalıdır. Bundan daha da önemlisi, Boğazların deniz yoluyla yeterli şekilde kontrol edilmesi olacaktır. Denizlerin özgürlüğünün müjdesine göre (ama St. Goeben ve denizaltı müritlerine göre değil) suların devriye gezen bir polis gücü oluşturacak bir deniz üssü
oluşturulmalıdır. Son zamanlarda Çanakkale Boğazı'nı zaptedilemez hale getiren tahkimat ve savunma sisteminin
korunup korunmayacağı
en dikkatli değerlendirmeyi gerektiren bir sorudur. Bazıları bunların, Boğazların özgürlüğünün garantörleri dışında hiç kimsenin bunlara asla sahip olmamasını sağlamak için
korunması gerektiğini savunacaktır: diğerleri ise bunların
tamamen sökülüp yok edileceğini, böylece Boğazların kapatılmasının
imkansız olacağını savunacaktır. Mesele aslında Müttefiklerin savaş bittiğinde Almanya'nın pençelerini kesme konusunda ne kadar ihtiyatlı olacakları sorusuna dayanmaktadır. Çok kısa kesilmeleri ve bir daha asla kadifesinin ötesindeki o yontulmuş pençelerini gösteremeyecekleri umulmaktadır - bu his, aslında, duygunun söylenmesine izin vermeyecektir. Ne yazık ki, karakterlerinin temeli herkesin iyi niyetine dair belirsiz bir güvenden oluşan çok sayıda insan vardır. En büyük yanılgı buna Hıristiyanlık derler.

İşte, Müttefiklerin ilan ettikleri amaçlarının etkisi burada özetlenmiştir.

Türkiye'nin Avrupa'da elinde tuttuğu topraklar, Boğazlar'ın serbest geçişi üzerindeki kontrolü ondan geçmeli ve
yüzyıllardır onun rezil boyunduruğu altında baygınlık geçiren ve kanayan yabancı halklar, esaret topraklarından çıkarılmalıdır.

Önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, Osmanlı Hükümeti'nin sabit politikası onların varlığından kurtulmaktı ve zaten katilce görevinde çok yol kat etti. Gerçekten de Müttefiklerin ilan edilen hedefleri, başarıldığında, bu işi onun için yapacaktır, çünkü Müttefikler bu halkları Türkiye'den çıkarmaya kararlıdır. Ancak, infaz farkı, Arapları, Yunanlıları, İtalyanları ve Yahudileri, Türkiye'nin Ermenilere yaptığı gibi, basit katliamlarla değil, daha az basit olmayan bir süreçle, yani bu halkların yaşadığı bölgeleri Osmanlı İmparatorluğu topraklarından çıkarmakla ortadan kaldıracak olmalarıdır. Müttefikler, aslında, Abdülhamid'in hedefi olan ve onun daha katil haleflerinin hedefi olan Osmanlılaştırma politikasını Türkler için başaracaklardır. Türkiye bundan sonra Türkler için olacaktır: şu anda sınırları içinde bulunan savunmasız uluslardan artık 'tehlike' altında olmayacaktır. Türkiye Sultanı, artık çok da uzak olmayan bir lütuf yılında, Osmanlılaşmasının kendisi için yapıldığını görecek ve
ülkiyeti kısıtlanmış olsa da, Arap ayaklanmaları düşüncesiyle
artık dinlenmesi bozulmayacak ve Arap sorununu çözecek önlemler
almak zorunda kalmayacak. Batı ve
güney kıyısı boyunca uzanan bir şerit dışında, Karadeniz'den Akdeniz'e kadar tüm Küçük Asya ve Anadolu onun olacak, ancak Suriye, Ermenistan, Küçük Asya kıyısı,
Filistin ve Mezopotamya ondan geçmiş olacak. Müttefiklerin düşündüğü bir İmparatorluğun parçalanması değil, çünkü gerçek gövdeye asla ait olmamış
uzuvları parçalayamazlar. Osmanlıların kurduğu despotik bir askeri kontroldü, her zaman tebaalarını yabancılar olarak görüyorlardı, ilerleme ve medeniyet belirtileri gösterirlerse onları yok etmekten çekinmiyorlardı. Bundan sonra
Türk Hükümeti Türkleri ve sadece Türkleri yönetecektir. Uzun yıllardır amacı buydu ve kaderin felaketli cilvesiyle amacını büyük ölçüde gerçekleştirebildi. Şimdi, farklı yöntemlerle de olsa, Müttefikler bunun tam olarak başarıldığını görecekler. Elbette Suriye'de, Ermenistan'da, Konstantinopolis'te yaşayan Türkleri kovmak veya sürmek söz konusu olmayacak, çünkü Müttefiklerin yolları Talat, Enver ve Büyük Cemal'in yolları değil. Bugün Türkler nerede yaşıyorlarsa orada yaşamaya devam edecekler, ancak orada Müttefiklerin kurtardığı bir zamanlar tabi olan halklarla eşit özgürlükler ve haklar içinde barış içinde yaşamalılar. Eğer bundan hoşlanmazlarsa, zorunlu yürüyüşlerle ve katil Kürtlerin koruması altında değil, koruma ve güvenlik içinde, kendi valilerinin hayırsever egemenliğinden hala yararlanabilecekleri ve eğilimlerinin en üst noktasına kadar Osmanlılaştırılabilecekleri topraklara göç edebilirler. Ancak Suriyeliler, Ermeniler, Rumlar ve Yahudiler
artık Osmanlılaştırılmayacak.

Türk her zaman bir savaşçıydı, disiplinli ve cesurdu ve o
o yiğitlik erdemini asla kaybetmedi. Ancak o bir savaşçıydı çünkü
her zaman hizmetlerini talep eden bir askeri despotizm altında yaşadı ve bu konudaki niteliklerinin gelecekte de geçmişte olduğu gibi kullanılıp kullanılmayacağı çok şüphelidir. Çünkü
Türk orduları, Türklerden oluştukları sürece, çoğunlukla, hatta tamamen, Anadolu köylülerinden toplanmıştır. Bu köylüler, ülkelerinin renklerine çağrılmadıklarında veya kötü muamele ve katliam yapmaları emredilmediğinde, sessiz, oldukça tembel insanlardır ve topraklarını sürmekten ve az ama yeterli bir hasat biçmekten memnundurlar. Ve Prusya Türk ordularının komutasını devralana kadar, lordları ve valileri için, artık ne eski Osmanlı günlerindeki gibi daha fazla fetih olasılığı ne de daha az ileri zamanlarda, yönettiği
büyük, birbirine bağlı olmayan topraklar üzerinde Osmanlı egemenliğini sağlama zorunluluğu olacaktır. Ancak şimdi, sınırları içinde yabancı ve savunmasız kabileler, silah taşıması yasaklanmış ve Türk boyunduruğundan rahatsız olan kabileler yerine, kendilerini savunabilen ve gerekirse ceza verebilen Güçlerin himayesinde özgür halklar görecekler. Rusya, Fransa, İngiltere, İtalya, tüm müttefik ülkeler, Türk sınırlarına yakın bir yerde kurulacak ve Yeni Türkiye, saldırıyı kışkırtması durumunda,
saldırıya karşı olduğu kadar savunmaya karşı da güçsüz olacak. Ancak sınırları içinde Osmanlılar, komşularına karşı medeni insanların alışkanlıklarına uydukları sürece, güvenli ve rahatsız edilmeden yaşayabilirler ve bu halkın kaderini her zaman saptıran askeri despotizmin, fetih için olası bir alanı ve güvenliği sağlama ihtiyacı olmadığı için, ulusun küçük tarafsız ülkelerin sessiz yaşamına yerleşmeyeceği bir sorudur. Belki de vahşi ve kanlı tarihinin son bölümü neredeyse bitmek üzeredir ve önümüzdeki yıllarda, yüzyıllardır ev tanrılarının zulüm ve nefretle beslendiği yerde, ilerleme ve medeniyetin küçük bir ışığı yakılabilir. _Hilal ve Demir Haç, Bölüm VII_

AHTOPUN KAVRAMASI

Müttefiklerin Türkiye ile ilgili hedeflerinin gerçekleşmesi için, sınırları içinde yaşayan tebaa halklarını barbarca kontrolünden kurtarmaları yeterli olmayacaktır, çünkü Türkiye'nin kendisi de, eğer devam etmesine izin verilirse, yakında tekrar dünya barışına tehdit oluşturacak olan, kendikinden daha az barbar olmayan bir egemenlikten kurtarılmalıdır. Önceki bir bölümde Almanya'nın pençelerinin ne kadar derine yerleştiğini, ahtapot kucaklamasının onu ne kadar yakından sardığını gördük ve şimdi bu dokunaçların nasıl serbest bırakılması gerektiğini ve bu yapıldığında zaten kanayan kurbanın durumunun ne olacağını düşünmeliyiz. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, Almanya Türkiye'nin ulusal ideallerini gerçekleştirmesine yardımcı olmak için dokunaklı derecede güzel ve hayırsever bir arzuyu dile getirerek hakimiyetini elde etti ve Pecksniff'leri Tekin Alp ve Herr Ernst Marre'ye paralel tarihler yazmaları emredildi, biri Milliyetçi partinin amaçlarını, diğeri Almanya'nın onlara gösterdiği hayırsever ilgiyi anlatıyordu. Bazen Herr Ernst
Marre bir Alman olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı ve kedinin pençelerini çantadan çıkarmadan görmemize izin verdi, ama sonra ipleri tekrar sıktı ve sadece yüksek, rahatlatıcı mırıltılar duyuldu, Prusyalıların Türkiye'nin 'kurtuluşu' üzerine düşünceleri, ki bunu başarmaya yardımcı oluyordu. Ama günümüzde, bana öyle geliyor ki, ipler gevşedi ve pençeler ve dişler açıkça
görülebiliyor. Alman Doğu Afrika Valisi Dr. Schnee'nin Berlin'e çok aydınlatıcı bir belge göndermesinin üzerinden çok uzun zaman geçmedi, şu metni çıkardım:--

'İslam'ı tamamen yasaklayan bir düzenleme yapmayı mümkün görüyor musunuz? Yerliler arasında domuz yetiştiriciliğinin teşvik edilmesi, uzmanlar tarafından İslam'ın yayılmasını durdurmanın etkili bir yolu olarak
önerilmektedir....'

Bu yeterince açık görünüyor ve Talat Bey'in, elinde şeref kılıcıyla, _Alice Harikalar Diyarında_'da İstiridyelerle birlikte şöyle haykırdığını hayal edebiliyorum:--

'Böyle bir nezaketten sonra bu
Yapılacak
çok kötü bir şey olurdu. '

Ancak Almanya'nın (aslında her zaman yaptığı gibi) bir dizi kasvetli şey yapmayı düşündüğünden ve şimdi Mors ve Marangoz gibi bunların ortaya çıkmasına izin vermeye başladığından korkuyorum. Türk istiridyelerini uzun bir yürüyüşe çıkardı ve savaş bittiğinde oturup onları yemeyi teklif ediyor. Ve ayrıca Yahudi katliamları meselesine karışıp 'Pan-Türk ideallerinin Filistin'de hiçbir anlamı olmadığını' ilan etmedi mi? Bu, Türkiye'nin bakış açısından neredeyse dostça olmayan bir eylem olmalı, çünkü Almanya'nın Türkiye'nin savaşa kendi tarafında girmesi için ödediği bedelin bir kısmının, Almanya açısından, iç işlerini, katliamları ve geri kalanını, lanet olası Osmanlılaştırma doktrinlerine en uygun şekilde yönetme özgürlüğü olduğu yeterince açık bir şekilde ifade edilemez. Diğer Güçler karışamazdı, çünkü Çanakkale Boğazı'nı zorlamakta başarısız oldular ve Almanya da buna söz vermedi. Elbette ki bu söz, Almanya için, onu tutmak istediği sürece bağlayıcıydı ve genel olarak, Ermeni katliamları sırasında, onu tutmak ona uygundu. Ve bu konuda, müdahale etmeyi reddetmesi, tüm suçları arasında, onun alçaklığının tam da çiçeği ve mutluluğudur.

Türkiye'nin kendisini yerleştirdiği konumu, yani bu niteliğin sadece bir alay konusu olduğu bir ulusun insafına kalmış iflas etmiş bir bağımlının konumunu fark etmeye başladığına dair işaretler eksik değil. Son zamanlarda, Almanya tarafından finanse edilen mülklerin mülkiyeti konusundaki anlaşmazlıklar ve Alman paralarındaki gerçekten melodramatik değer kaybı gibi, Türkiye'nin yersiz güveninin hızla azaldığını açıkça gösteren bir dizi küçük olay meydana geldi. Belki de herhangi bir
işlemden daha önemli olanı, Mayıs 1917'de gerçekleşen bir işlemdir. Talat Bey ve Enver Paşa, tüm özel servetlerini İstanbul'daki Deutsche Bank'tan çekip, bunları iki İsviçre bankasına, yani Banque Nationale de Suisse ve Banque Federale'ye yatırdılar: Ayrıca İttihat ve Terakki Komitesi'nin tüm fonlarını çektiler ve benzer şekilde bunları transfer ettiler. Bu işlem kayıpsız gerçekleşmedi, çünkü Türk L1'i karşılığında sadece on üç frank aldılar. Ancak sermayelerinin yüzde ellisinden fazlasını kaybetmeyi ve yarısının İsviçre'de güvence altına alınmasını, onu İstanbul'da bırakmaya tercih etmeleri önemlidir.[1] Bu nedenle, ölçeğin her iki ucunda da Alman yönetimine karşı bir güvensizlik başladığı kesindir. Aç bir nüfus, Almanya'ya giden yiyecek yüklü trenleri mahvetti ve diğer tarafta, şeref ve şerefsizlik kılıçları taşıyan adamlar, paralarını büyük Prusya kedisinin erişemeyeceği bir yere koymayı akıllıca buluyor. Almanların, kendi topraklarının güvenliği konusunda pek rahat olmadıkları da varsayılabilir, çünkü mümkün olduğunca, Türk birliklerini Konstantinopolis'ten çıkarıyorlar ve yerlerine kendi alaylarını yerleştiriyorlar. Bunun bir örneği, Haziran 1917'de, başkentteki hoşnutsuzluk nedeniyle, köprüleri, Bakanlık konutlarını ve Hükümet ofislerini korumak gerektiği anlaşıldığında yaşandı. Ancak, bunu yapmak için Türk birliklerini Galiçya'dan geri çağırmak yerine, onları Alman alaylarına rehin olarak, Alman birliklerine katarak, seçilmiş Alman birliklerini Konstantinopolis'e gönderdiler. Ayrıca, popüler gösterileri bastırmak için yeni gizli polis birlikleri kuruldu. Şüphelileri istedikleri herhangi bir yolla 'uzaklaştırmalarına' izin veriliyor, tamamen eski tarz çanta ve Boğaz'da olduğu gibi, ancak bunların örgütlenmesi Alman. Ve
Alman Hükümeti açlık çeken bir nüfusta halkın hoşnutsuzluğunun bu işaretlerine güvenmese de: insanlar zaten Alman kağıt parasının nominal değerini temsil etmediği gerçeğinin farkına vardılar,
ve aksine dair güvencelere rağmen, iskontoda neredeyse
inanılmaz. Üç Alman L1 banknotu İstanbul'da bile bir altın L1'e eşdeğer olarak tutuluyor, eyaletlerde ise beşten fazla banknot isteniyor ve bir altın pound karşılığında veriliyor. Alman bildirilerinin, tüm hükümet ofislerinin banknotları altın karşılığı olarak kabul edeceğini ilan etmesi boşunadır, çünkü halkın istediği hükümet ofisleriyle alışveriş değil, yiyecek satın almak için nakittir. Daha da
ciddi olanı, Avusturyalı ve Macar banka müdürlerinin artık bu kağıt parçalarını kabul etmeyecek olmasıdır. Aç insanların, her gün Konya'dan şeker yüklü trenleri ve Alman yapay gübreleriyle Anadolu'da yetiştirilen ve Alman birlikleri tarafından korunan ve batıya doğru Berlin'e doğru ilerleyen hasatları aç gözlerle görmeleri de boşunadır. Mevcut tahminlere göre, bu yılki hasat önceki yıllara göre o kadar bol ki, Tarım Bakanı'nın memnun Hükümetine söylediği gibi, hiçbir karşılaştırma mümkün değil. Ancak, Alman ordusunu da içeren ordular ihtiyaçlarını karşıladığında, daha yoksul sınıflar artıklarından fazlasını alamıyor. Beslemeleri gereken yönetici sınıflar henüz acı çekmiyor, çünkü Almanlar onlara yeterince veriyor, Alman-Türk birleşiminin taraftarları olduğu kanıtlanmış ailelere erzak veriyor ve yoksulluk onları vurana kadar, aç bir köylülüğün Almanya'nın en yeni ve en değerli kolonisinin çöküşüne veya iltica etmesine neden olacağını düşünüyorsak aptalca iyimser olmalıyız. Almanya'yı huzursuz edecek kadar hoşnutsuzluk var, ancak hepsi bu.[2] Uzun zaman önce kontrolünün etkinliğini ve kukla iplerini başarıyla çektiğini kanıtladı ve bunun hiçbir örneği Yakub Cemil'in kısa hikayesinden ve onun ve partisinin yok oluşundan daha eksiksiz değildir, ki bu tam bir yıl önce gerçekleşmiş olmasına rağmen ancak yakın zamanda tamamen aktarılmıştır. Yakub Cemil, Karadeniz kıyısına yakın bir sınır muhafızının etkili bir komutanıydı. Temmuz 1916'da, ekibiyle birlikte (bu hesabın türetildiği muhbir de dahil) İstanbul'a gitti ve Enver ve Talat tarafından içtenlikle karşılanarak durumu onlarla görüştü. Ermeni katliamlarının moral bozucu etkisine ve Büyük Cemal'in Suriye'deki Araplara karşı tutumunun tehlikesine dikkat çekti, tebaa halklarını düşman edinmenin ve Türkler ile onlar arasında samimi ilişkilerin yeniden kurulmasını teşvik etmenin muazzam aptallığını fark etti ve fark etmelerini sağlamaya çalıştı. Enver ve Talat'ın (Almanlar altında) Ermeni katliamlarından sorumlu olduğu düşünüldüğünde, bu cesur bir konuşmaydı. Türkiye'nin kendisi adına değil, Almanya adına savaşta olduğunu ve Hükümetin İtilaf Devletleri ile ayrı bir barış olasılığını değerlendirmesinin akıllıca olacağını söyledi. İlgiyle dinlendi ve ayrıldı. Konstantinopolis'te kaldı ve görüşleri ona sadece sempatisi Almanya'dan uzaklaşmış Türk subayları arasında değil, İttihat ve Terakki Komitesi üyeleri arasında da birçok taraftar kazandırdı. Ancak çok geçmeden taraftarları ortadan kaybolmaya başladı ve Talat ile başka bir görüşme istedi. Muhabirin belirttiğine göre, 'açık kollarla' karşılandı, çünkü Talat onu yakaladı ve tuttu, gardiyanı çağırdı ve üzeri arandı ve üzerinde daha önce ifade ettiği görüşlere sahip olduğunu kanıtlayan bazı belgeler bulundu. Şimdilik bu yeterliydi. İki gün boyunca 'sorguya çekildi' (sorguya işkence denir) ve sonra asıldı. Daha sonra ordudaki 111 subay ve asker de kayboldu. Bazıları Pera'nın karşısındaki Khiat Khana Vadisi'ne yürütüldü ve bıçaklandı: diğerleri eskort eşliğinde illere gönderildi ve öldürüldü. Hiçbir tür askeri mahkeme yapılmadı. [Dipnot 1: Benzer şekilde, bu yılın Ekim ayında, yabancı yerleşimcilerin Türk topraklarını satın almasını yasaklayan yeni bir Türk yasası çıkarıldı.
Bu, doğrudan Almanya'yı hedef alıyor ve doğal olarak Berlin'i çok rahatsız etti.]

[Dipnot 2: Son zamanlarda ordu tayınları azaltıldı, her Türk askerine günlük bir ekmek ve bir kuru uskumru veriliyor.]

Ve eğer birileri Türkiye'deki Alman kontrolünün etkinliğinden şüphe ediyorsa ve Türkiye'nin müfrezesinin yakınlığı konusunda iyimser olmaya meyilliyse,
bu hikayeyi düşünmesi iyi olur.

Bu arada, deniz ablukamızın etkinliği, Almanya'nın yeni tedarik kaynağı tarafından büyük ölçüde göz ardı ediliyor. Muhtemelen 1917-18'in sonraki kışında koşullar dayanılmaz hale gelebilir, ancak Türk Hükümeti sadece iki yıl önce bir milyondan fazla tebaasını katlettiyse, bir milyonun daha açlıktan ölmesinin Türk Sevgi Tanrısı'nın Bakanları üzerinde çok fazla etki yaratmasını beklemek saçma olur. [1] Elbette, insanlara uygun istatistiklerle kıtlığın İngiltere ve Fransa'yı nasıl kırıp geçirdiği ve bu talihsiz ülkelerin tamamen aç kalmasının nasıl yakın olduğu anlatılıyor. Gerçekten de, Alman efendilerine olan güven eksikliğinin tüm belirtileri arasında en umut verici olanı Talat ve Enver'in paralarını ülke dışına göndermiş olması ve Büyük Cemal'in şişkin bir kafaya sahip olmasıdır. Bu gerçeklere dayanarak belirli bir şekilde haklı bir iyimserlik temellendirilebilir. Bunları Londra'da akademik olarak ele almak hiçbir işe yaramayacaktır; ama Türk üçlüsünün içgüdülerine ulaşmak için pratik kanallar yok mu?

[Dipnot 1: Konstantinopolis'teki aşağıdaki fiyat listesi ilgi çekicidir:--

Temmuz 1914. Temmuz 1917.
Pirinç, pound başına 2-1/4 d. 3s. 4d.
Süt, quart başına 5d. 2s.
Un, pound başına 3d. 2s. 6d.
Petrol, pound başına 1d. 4s. 6d.
Bir çift çizme L1 L8. ]

Savaşın sonu geldiğinde Müttefiklerin Türk ordusuyla ne yapmak zorunda kalacaklarını düşünmekle uğraşmamıza gerek yok, çünkü
tüm canlılığını Almanya'ya borçlu olan Türkiye'deki askeri partinin çöküşü mükemmel ve tamamlanmış olacak. Ancak Türkiye'nin ekonomik geleceği o kadar da açık değil: şu anda iflası
tam. Savaşın başlarında Almanya, elindeki külçeleri boşalttı ve o zamandan beri yaklaşık 150.000.000 sterlin yatırdı. Bu, benim bildiğim kadarıyla, tamamen Alman kağıt parasıydı ve savaşın bitiminden sonra bir dönemde (özellikle iki yıl sonra) altınla ödenmesi gerekiyordu. Bu harika bir finans ve Türkiye'nin bunu kabul edecek kadar kör olabilmesi şaşırtıcı. Ancak ilk kredinin yutulmasının bu tür bir
kaşık reçelle tatlandırılmış olmasını bekliyorum. Almanya, İngiltere'nin savaşı kesinlikle kaybedeceğini, ancak altının tüm satın alma gücüne sahip muazzam bir kağıt para bastığını belirtti. Öte yandan, sevgili Müttefiki'nin yardımıyla Almanya, savaşı kesinlikle kazanacaktı. O halde, Alman kağıt parasının tek bir kuruş bile değer kaybetmesi riski nasıl olabilirdi? Bu, Türkiye için çok iyi bir fikirdi, o da muzaffer tarafta olacağına ikna olmuştu (aksi takdirde katılmazdı) ve borç tatlı bir hisle aşağı indi. İkinci bir borç, Çanakkale seferinin başarısızlığıyla kolayca teşvik edildi ve o sıralarda 'cahil' Türk köylüsü, kağıdın altın kadar değerli olup olmadığını merak etmeye ve altını veya hatta sıradan gümüş kuruşu Alman eşdeğerine tercih etmeye başladı. Bunu engellemek için, gördüğümüz gibi, altını istiflemeyi suç haline getiren bir yasa çıkarıldı ve yıkımı tamamlamak için gümüş kuruş çağrıldı ve bunun yerine nikel bir jeton konuldu... Alman dolandırıcılığının titizliği karşısında başımızı eğmekten başka bir şey yapamayız. Şimdi Türkiye tamamen iflas etti ve kendimize şunu sormalıyız: Almanya, savaştan sonra Türklere kağıt olarak verdiği milyonları altınla geri ödemek için neden pazarlık etti, eğer Türkiye'nin ona asla geri ödeme yapamayacağını biliyorsa. Doğru, krediler ona sadece banknotların basıldığı
kağıda mal olmuştu, bu yüzden hiçbir durumda kaybeden olamazdı, ama nasıl kazanan olabilirdi? Bu sorunun cevabı bize Türk toprağının her dönümünden bağırıyor. Türkiye'nin muazzam gelişmemiş zenginlikleri cevabı sağlıyor. Bazıları gerçekten de halihazırda geliştiriliyor ve emek ve malzemelerin çoğu Alman kağıt banknotlarıyla ödendi. Adana'da sulama tesisleri var, Konya'da pancar-şeker sanayisi var, Makischelin Vadisi'ndeki sulama tesisleri var, Bağdat Demiryolu'nun maden imtiyazları, Haydar Paşa Limanı imtiyazları, Konstantinopolis yakınlarındaki ağaçlandırma planı, Anadolu'daki pamuk sanayisi var - bunların sonu yok. Türkiye nakit ödeme yapamayabilir, ancak halihazırda işleyen tüm bu imtiyazlar ve imtiyazların verildiği yüzlercesi için Almanya'nın tam bir kontrolü var ve kurbanı madenler, pamuk, şeker ve mısırla ödeme yapacak. Kültür-finans hakkında en ufak bir bilgisi olan hiç kimsenin şüphe edemeyeceği şekilde tekrar tekrar ödeme yapacak. Zaten kanı akmış durumda ve geri kalan süre boyunca kansız ve beyaz kalacak. Kaderini ancak bir olay önleyebilir ve o da Müttefiklerin zaferi.

Bunun imkansız bir olasılık olmadığını varsayacak kadar cesur davrandık ve bu varsayıma göre Türkiye için Prusya egemenliğinin ona getirebileceğinden daha parlak bir gelecek var. İflas etmiş durumda ama Almanya'nın gördüğü gibi, kendisini kesinlikle sınırlı bulacağı kısıtlı topraklar açısından bile olanaklar açısından zengin ve Almanya'nın Anadolu'nun kaynaklarını geliştirmekle zaten bu kadar meşgul olması onun için hoş bir şans. Çünkü Almanya son kağıt parasını onlara dokunmayacağına güvenle bahse girebilir. Geleceğin Türkiye'si Türkler için olacak; zulüm gören Ermeniler, Araplar veya Yunanlılar için değil ve kesinlikle Prusyalılar için olmayacak. Savaş devam ederken Almanya, yapay gübrelerinin zenginleştirdiği tarlalardan ve kağıt parasının ektiği dönümlerden malzeme çekebilir ama bundan sonra daha fazla değil. Osmanlılaştırma işi sona erecek. Suriye'de yaptığı gibi (ve ihmal edilebilir olmaktan uzak) böyle bir gelişme Araplar için Fransız koruması altında devam edecek, Mezopotamya'da İngiliz koruması altında yaptığı gibi ve Anadolu'da yaptığı gibi Türkler onları içine düştüğü iflastan kurtarmak için devam edecek. Daha önce hiçbir ülke güven hilesiyle oluşan bir borcun reddedilmesini bu kadar adil ve bu kadar zengin bir şekilde hak etmemişti. Dünyada hiçbir medeni hükümet ödemeyi zorlamayı hayal bile edemez, tıpkı bir yargıcın yarıştan dönen bir yüksüklü adama ödemeyi zorlaması gibi. Savaşın uğultusu hâlâ kendi sesi dışında tüm sesleri duyulamaz hale getiriyor, ancak
alacakaranlık, Savaş Lordu'nun oturduğu salonların
ve korkunç hayallerinin gerçekleşmesi için dünyaya cehennemi
saldıranların
üzerine çökmeye başlıyor ve büyüyen alacakaranlıkta,
duvara, onlara kıyameti haber veren ve bize şafağın sözünü veren soluk alev harflerini çalmaya başlıyorlar. Hafifçe _Mene, Mene,
Tekel, Upharsin..._ efsanesini görebiliyorlar.

SON

E. F. Benson'ın Crescent and Iron Cross adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESCENT AND IRON CROSS ***

***** This file should be named 10881.txt or 10881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10881/

Produced by Jonathan Ingram, L Barber and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


