*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Romances of Mrs. Eliza Haywood (Bayan Eliza Haywood'un Hayatı ve Aşk Hikayeleri)
Yazar: George Frisbie Whicher
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Romances of Mrs. Eliza Haywood
by George Frisbie Whicher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Romances of Mrs. Eliza Haywood

Author: George Frisbie Whicher

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. ELIZA HAYWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Carol David ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BAYAN ELIZA HAYWOOD'UN HAYATI VE ROMANSLARI

TARAFINDAN

GEORGE FRISBIE WHICHER, PH.D.

İLLİNOIS ÜNİVERSİTESİ'NDE ÖĞRETMEN

1915

_Bu Monografi, Columbia Üniversitesi'ndeki İngiliz ve Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümü tarafından yayınlanmaya değer bir
bilgiye katkı olarak onaylanmıştır._

A. H. THORNDIKE,

_İcra Kurulu Üyesi_

ÖN SÖZ

Aşağıdaki çalışmanın amacı unutulmuş bir yazarın itibarını canlandırmak veya Bayan Haywood'un henüz "kendi
hakkını bulabileceğini" öne sürmek değildir. On sekizinci yüzyıl modasının tutkunu için sayısız sayfası
gerçekten yapmacık, erken Gürcü cazibesine sahip, ancak Ramillies peruklarının ve kadifeden mini elbiselerin geçmesiyle
romanlarının popülaritesi bir kez ve sonsuza dek yok oldu. Kendi zamanında bir dünyası vardı, ancak o dünya ve zaman Fransız Devrimi ile birlikte ortadan kalktı [a]. Şimdi romanın
profesyonel öğrencileri bile onun yetmiş küsur cildinin çoğunu okumaktan kaçınıyor, ayrıca Papa'nın "The Dunciad"daki saldırısıyla kazandığı kötü şöhret de onun adını unutulmaktan kurtaramaz. Ancak Bayan Haywood'un katkılarının önemi güvenle göz ardı edilemez. 1720 ile 1730 arasında yazdığı, heyecan verici tutku dolu romansları, Defoe'nun macera romanslarına gerekli bir tamamlayıcı oluşturuyordu, tıpkı Duncan Campbell broşürlerinin onun romanlarında eksik olan tek unsuru sağlaması gibi. Sonraki yaşamındaki ev romanları Bayan Burney ve Bayan Austen'ın çalışmalarının habercisiydi, edebiyatçı bir kadın olarak kariyeri ise cinsiyetine yeni bir meslek açmaya yardımcı oldu. Edebi bir biçimin gelişimindeki en zayıf halka bile önemli olduğundan, gelecekteki İngiliz kurgu tarihçilerine bu öncü "hanım romancı" hakkında derli toplu ve doğru bir açıklama sağlamaya çalıştım. Bayan Haywood'un hayatı ve yazılarının şimdiye kadarki en kapsamlı özeti, Sir Sidney Lee'nin "Dictionary of National Biography"deki makalesiydi. Bu makale, Baker'ın "Biographia Dramatica" ve Chalmers'ın "Biographical Dictionary"deki daha önceki bildirilerde bulunmayan birçok bilgi ekliyordu. Bay Edmund Gosse ve Bay Austin Dobson'ın deneyimli damak zevkleri, eserinin sırasıyla daha önceki ve sonraki yönlerinin edebi niteliklerini test etti. Profesör Walter Raleigh, Dr. Charlotte
E. Morgan ve Profesör Saintsbury, romandan romana geçişteki payının önemini kısaca değerlendirdiler.

Belki de bu bildirimlerin yetersizliğinin başlıca nedeni, hiçbir kütüphanenin Bayan Haywood'un sayısız kitabının tam bir koleksiyonunu içermemesidir. Garip eşyaların peşindeyken, British Museum'u, Bodleian'ı ve İngiltere'deki birkaç küçük edebiyat müzesini ve Amerika'da Columbia, Harvard, Yale ve Brown Üniversiteleri, Peabody Enstitüsü ve Chicago Üniversitesi'nin kütüphanelerini yağmaladım. Bu arama, Bayan Morgan'ın geçici düzyazı kurgu listesindeki birçok yanlışlığı düzeltmemi ve hatta Bay Esdaile'in yalnızca şu anda İngiliz kütüphanelerinde bulunan eserlerden bahseden takdire şayan "1740'tan önce basılmış İngiliz Masalları ve Düzyazı Romantizmleri Listesi"ni tamamlamamı sağladı.

Bibliyografyada, kolay referans için en uygun olanı olarak alfabetik bir düzenlemeyi benimsedim. Her kitabın çeşitli baskılarında, kopyaların bulunduğu İngiliz veya Amerikan kütüphanelerine atıfta bulundum. Veya kopyası olmadığında, Burney Koleksiyonu'nun gazetelerindeki, "Gentleman's Magazine", "Monthly" veya "Critical"daki veya modern kitapçıların kataloglarındaki reklamlara atıfta bulundum. Kronolojik Listede, her eseri, yayınlandığı ilk reklamdan itibaren tarihlendirdim.

Doğal olarak, daha önce aynı az işlenmiş topraklardan geçmiş olan akademisyenlere karşı yükümlülüklerim oldu. British Museum personelinden Bay Arundell Esdaile, İngiltere'deki araştırmalarımın seyrini hem değerli önerileriyle kolaylaştırdı hem de samimi misafirperverliğiyle beni neşelendirdi. Profesörler R.P. Amherst'ten Utter, Lake Forest College'dan J.M. Clapp, Miami Üniversitesi'nden A.H. Upham ve Columbia'dan A.H. Thorndike'a
Dostça tavsiyeleriniz, teşvikleriniz ve
yardımcı eleştirileriniz için minnettarım. Ve her şeyden önce, bu araştırmanın konusunu on sekizinci yüzyıl mektuplarına olan sevgisi, bilgece ve nazik denetimiyle
gelişiminin her aşamasında çalışmayı besleyen ve yakında çıkacak olan "Daniel Defoe'nun Hayatı ve Zamanları" adlı eseri için bu monografinin bir dipnot olarak düşünüldüğü Profesör W.P. Trent'e teşekkürlerimi sunarım.

G.F.W.

URBANA, ILLINOIS.

[a] Profesör J.M. Clapp'in nezaketi sayesinde, Eliza Haywood'un popülaritesinin
düşüşüne dair aşağıdaki kanıtlara ulaştım.
W. Bent'in _Genel Kitap Kataloğu_'nda (1786) onun on dört eseri tanıtılıyor, yani: _Eserler_, 4 cilt; _Clementina;
Dalinda; Hanımlar İçin Mektuplar; La Belle Assemblee; Kadın
Seyirci; Şanslı Buluntular; Sonuçsuz Soruşturma; Jemmy ve Jenny
Jessamy; Betsy Düşüncesiz; Koca; Görünmez Casus; Tutkular Arasındaki
Hayatın İlerlemesi; Erdemli Köylü_. 1791'de sadece
dört tanesi--_Clementina; Dalinda; Kadın Seyirci; Jemmy ve Jenny
Jessamy_--Bent'in _Londra Kataloğu_'nda yer aldı ve bunlardan
ilk ikisinin değeri 3/6'dan 3 şiline düşmüştü.

İÇERİK

I. ELIZA HAYWOOD'UN HAYATI

II. KISA TUTKU ROMANSLARI

III. DUNCAN CAMPBELL BROŞÜRLERİ

IV. GİZLİ TARİHLER VE SKANDAL ROMANLARI

V. "THE DUNCIAD"IN KAHRAMANI

VI. MEKTUPLAR VE DENEMELER

VII. SONRAKİ KURGU: EV ROMANLARI

VIII. SONUÇ

BİBLİYOGRAFYA

KRONOLOJİK LİSTE

İNDEKS

BAYAN ELIZA HAYWOOD'UN HAYATI VE ROMANSLARI

BÖLÜM I

ELIZA HAYWOOD'UN HAYWOOD'UN HAYATI

Otobiyografi, Eliza Haywood'un mektuplarda maceracı olarak geçirdiği uzun kariyeri boyunca denemediği neredeyse tek yazı biçimiydi. Mme de Villedieu veya Bayan Manley'den farklı olarak, Eliza'nın Gizli Tarihi olarak romantik bir şekilde gizlenmiş hayat hikayesini yayınlamadı ve Bayan Aphra Behn'in kurgusal maceraları ve aşk dolu yazışmalarında olduğu gibi, onun "garip ve şaşırtıcı maceralarını" kayıt altına almak veya tutku uyandıran mektuplarını basmak için (gerçek veya sahte) Bir Güzel Cinsiyet yoktu. [1] Gerçekten de Bayan Haywood'un ilk biyografi yazarı, "ölümünden sonra geçmişine gerçek ve yalanın karışmasıyla karakterine bazı uygunsuz özgürlükler verildiği varsayımından" endişeli hanımın, "hayatının tüm ayrıntılarını iyi bilen bir kişiye, kendisiyle ilgili en ufak bir durumu bile kimseye iletmemesini emreden ciddi bir emir" koyarak hayatının gerçeklerini bastırdığını ima eder. Önleminin başarısı, onun hakkında sahip olduğumuz bilginin yetersizliğinde açıkça görülmektedir. "Biographia Dramatica"da kaydedilen birkaç ayrıntı, ancak bir olasılıklar
dokusu ile genişletilebilir. Sonuç olarak, Bayan Haywood'un Shakespeare'e tek benzerliği, hayatındaki olayları
kapsayan belirsizliktir.

Muhtemelen 1693'te Londra'da doğdu ve Fowler adında bir adam olan babası küçük bir dükkan sahibiydi.[3] Cinsiyetinin geneline sağlananın ötesinde bir eğitim aldığından belirsiz bir şekilde bahsediyor.
Eşinden en az on beş yaş büyük bir din adamı olan Valentine Haywood'la[4] evliliği, yirmi yaşından önce gerçekleşti, çünkü St. Mary Aldermary Kaydı, 3 Aralık 1711'de, katip Valentine Haywood'un oğlu Charles'ın ve karısı Elizabeth'in vaftizini kaydediyor. Kocası o sıralarda Norfolk'ta küçük bir geçim kaynağına sahipti ve
yakın zamanda St. Mathews, Friday Street'te öğretim görevlisi olarak atanmıştı.
Değerli din adamının tamamen Londra'da mı ikamet ettiği ve kırsaldaki görevlerini
vekaleten mi yerine getirdiği, yoksa Bayan Haywood'un, Tristram Shandy'nin annesi gibi,
sadece bazı ilginç durumlarda şehre gelme ayrıcalığından mı yararlandığı, meraklı araştırmaların
karşılayamadığı sorulardır. Her neyse, gelenek gereği kendisine atanan iki çocuktan biri, gördüğümüz gibi, Londra'da doğdu.

Evlilik mutluluklarının başka bir tezahürü, 7 Ocak 1721'e kadar görülmedi; bu tarihte "Postacı Çocuk", Rahip Valentine Haywood'un eşi Bayan Eliz Haywood'un kaçışına dair bir İlan içeriyordu.[5] Eliza'nın kaçmasının nedenleri bilinmiyor. Erken yaşamındaki mizacına dair tek bilgimiz, Nichols'un "Tatler"daki[6] Sappho karakterinin "...olasılıkla ve güvenle, ...her bakımdan burada sergilenen karaktere sahip Bayan Elizabeth Heywood'a atanabileceği" yönündeki açıklamasından geliyor. Sappho, Steele tarafından "şiir yazan, şarkı söyleyen, dans eden,
ve karakterine zarar verebilecek hiçbir şey
yüklemeden dilediğini söyleyebilen ve yapabilen zarif bir hanımefendi" olarak tanımlanıyor; çünkü o, tutkudan başka bir şey
sevmediği veya aptallıktan başka bir şey yapmadığı o kadar iyi biliniyor ki, artık herhangi bir
durumda, daha fazla düşünmeden, sadece 'Bu onun yolu!' ve 'Bu ona çok benziyor!' diye bağırıyorlar." Milton'dan "harika derecede adil" bir pasaj alıntılıyor, Dryden'ın "Masumiyet Durumu"ndaki ahlaksız bir konuşmayı "iğrenç bir şey" olarak adlandırıyor ve "rastgele bin tane iyi şey, ama o kadar garip bir şekilde karışmış ki, tüm
zekasının sadece şans olduğunu ve akıl ve yargının etkisi olmadığını söyleyebilirsiniz." Sappho, ikinci
makalede Suckling ve Milton'dan cömert sevgi örnekleri aktarıyor, ancak evli kadınlara dair bazı alaycı
yorumlar içeren bir mektuba alınıyor. Steele'in Bayan Manley ile kişisel olarak tanıştığını biliyoruz ve Bayan Haywood'u tanıyor olması da mümkün, çünkü daha sonra ona bir roman ithaf etti. O halde, biraz çekinerek, bu taslağı adil bir benzerlik olarak kabul edebiliriz. On yedi veya on sekiz yaşında genç bir
ev hanımı olarak, benzer She-romps'ların arkadaşlığından hoşlanan, edebiyat dünyasının daha az ünlüleriyle şiirler ve örnek mektuplar
değiştiren ve Matchless Orinda'nın ve çevresinin yapmacık romantik geleneklerini sürdüren canlı, alışılmışın dışında, fikir sahibi bir
gezgindi. Bu kadar bağımsız bir zihnine sahip bir kadının, keyfi, ortodoks bir
din adamı kocasının otoritesine kolayca boyun eğemeyeceğini tahmin edebiliriz.

Bayan Haywood'un yazıları, teolojik anlaşmazlıklardan apaçık sefahatlere kadar uzanan sebeplerden kaynaklanan en canlı evlilik dışılık sahneleriyle doludur. Düşmanları, kocasından kaçışını mizaç uyuşmazlığı veya dini görüşlerdeki tutarsızlık gibi masum bir nedene bağlayacak kadar merhametli değillerdi. Eski eşin konumu, çağdaş toplum tarafından ne anlaşıldı ne de hoş görüldü. "Jane Shore"dan favori bir alıntının sözleriyle:

"Ama eğer zayıf Kadın yoldan çıkarsa,
Eğer güçlü bir şekilde büyülenirse,
Eğer dikenli Yoldan ayrılırsa,
Ve Zevkin daha yumuşak Yollarında saparsa,
Yıkım, Sınama ve sonsuz Utanç gelir;
Ve tek bir yanlış Adım, Şöhretini tamamen lanetler:
Boşuna, Gözyaşlarıyla, Kaybı kınayabilir,
Boşuna, daha önce olduğu şeye geri bakar,
Düşen Yıldızlar gibi, bir daha yükselmemek üzere batar!"

Ancak Eliza Haywood, dikenli evlilik yolunu terk ettikten sonra,
şereflinin metaforunu gerçekleştiremedi. Bay Rowe'un hayal ettiğinden daha az düşmüş yıldız ve belki de daha çok tavuk olduğu için,
batmayı reddetti, ancak kararlı bir şekilde dünyayla yüzleşti ve tüm nezaket kurallarına rağmen, kendisi ve iki çocuğu için geçimini sağlamaya çalıştı, eğer Papa'nın iftirasının ima ettiği gibi, bakması gereken çocukları varsa.

Bir kadının, evliliğin sınırları dışında ekmeğini kazanabileceği yollar son derece sınırlıydı. Restorasyon zamanlarından beri, belirli bir derecede rezillikle bağlantılı bir sahne kariyeri, cinsiyete açıktı ve tiyatro için yazma, Bayan Behn, Bayan Manley, Bayan Centlivre, Bayan Pix ve Bayan Davys tarafından başarıyla uygulanmıştı. Bahsedilen ilk iki kadın oyun yazarı, dramatik eserlerinin yanı sıra bir dizi kurgu eseri de üretmişti ve Bayan Mary Hearne, Bayan Jane Barker ve Bayan Sarah Butler, _romancılar_ olarak daha ılımlı bir ün kazanmıştı. Her zaman nazik kişilerin zarif eğlencesi olan şiir, henüz bir edebiyatçıyı geçindirmek için yeterince karlı olduğunu kanıtlamamıştı. Eliza Haywood, ün ve geçim kaynağı elde etmek için tüm bu yolları deneyecek kadar zevkli bir Katolikti ve ayrıca bir yayıncı olarak kısa ömürlü bir deney denedi. Bu edebi arayışların dışında, zaman zaman destek için ne gibi belirsiz yollar bulmuş olabileceğini bilmiyoruz. Ancak ilk düşüncesi, görünüşe göre tiyatroydu. 1715 sezonunda Dublin'deki Smock Alley'deki (Orange Street) tiyatro sahnesinde "Timon of Athens; or, the Man-Hater" adlı oyunda Chloe olarak ilk kez sahneye çıkmıştı.[7] "Timon"un _dramatis personae_'sini Chloe karakteri için boşuna tararsınız, ta ki on sekizinci yüzyılın Shakespeare'i lekesiz sevmediğini hatırlayana kadar. Theatre Royal tarafından kullanılan versiyon, elbette Thomas Shadwell'in uyarlamasıydı. Bu uyarlamada Chloe, esas olarak II. ve III. Perdelerde fahişe Melissa'nın hizmetçisi ve sırdaşı olarak görünür. Her iki rol de Og tarafından eklenmiştir. Cleon rolü, daha sonra Bayan Haywood'un oyunlarının yorumcusu olan Quin tarafından üstlenilmiştir. Ancak kocasından ayrıldıktan sonra Londra tiyatrolarından biriyle bir bağ kurduysa, nişan kısa sürede bozuldu ve "A Wife to be Lett" (1723) adlı komedisinde ve Hatchett'in "Rival Father" (1730) adlı oyununda oyuncu olarak daha sonraki görünümleri bir kazadan, diğerinde ise oyun yazarıyla olan arkadaşlığından kaynaklandı. "Biographia Dramatica"ya göre, kendisi gençken "dramatik şiirle uğraştı; ancak büyük bir başarı elde edemedi." Oyunlarının ilki olan "The Fair Captive" adlı trajedi, 4 Mart 1721'de başlayarak Lincoln's Inn Fields'da geleneksel olarak üç kez sahnelendi.[8] Aaron Hill dostça bir sonsöz yazdı. Quin, despot vezir Mustapha rolünü üstlendi ve Bayan Seymour kahramanı oynadı. 16 Kasım'da yazarın yararına dördüncü kez sunuldu[9] ve sonra ölmesine izin verildi. İlk gösteriden kısa bir süre sonra basılı kopya ortaya çıktı. "Okuyucuya İlan"da Bayan Haywood, oyun yazarının dönüşme koşullarını naif bir şekilde ilan ederek ortaya koyuyor:

"Aşağıdaki Sahnelerin Savunulması için herhangi bir şeye kalkışmak,
bunları Yazmak için harcadığım zamandan daha fazla zamana mal olurdu...

"Bu Trajedi başlangıçta Kaptan Hurst tarafından yazılmış ve onun tarafından Bay Rich'e teslim edilmiş, Yeni Ev'in açılışından hemen sonra sahnelenmek üzere;[10]
ancak Mevsim onu ​​sahnelemek için biraz fazla geçmişti ve Yazar Krallığı terk etmek zorundaydı, Bay Rich onu satın aldı ve sonraki Kış onu Provaya aldı:
ancak onu Temsil için o kadar uygunsuz buldu ki, uzun bir süre
bununla ilgili herhangi bir şey
yapma düşüncelerini bir kenara bıraktı, ta ki geçen Ocak ayına kadar
bana Pazarlığının Tarihini verip yeni modellemeyle ilgili bazı Tekliflerde bulunana kadar: ancak ben ikna edildim, Eğilimlerimin Rızamda çok payı olduğunu söyleyemem... Okurken, beklediğimden çok daha fazla işim olduğunu gördüm; istihdam bulmak zorunda olduğum her Karakter, tamamen yeni bir tane tanıttı, ki bu olmadan Oyunun Tasarımını tahmin etmek imkansızdı; ve sonunda, Diksiyonu o kadar tamamen değiştirdim ki, Alphonso ve Isabella'nın Bölümleri hariç, Orijinalden yirmi satır kalmadı."

Analiz edilemeyecek kadar karmaşık olan olay örgüsü, Alphonso'nun sevgili Isabella'sını Vezir Mustafa'nın hareminden kurtarma çabaları etrafında dönüyor. İspanyollar, Türkler, haremin bekçileri ve sakinleri ve "Hadım kıyafeti giymiş genç bir hanım", içinden çıkılmaz bir entrika içinde karışıyor. En kötü saçmalıklardan bazıları ve en çirkin dizeler, Bayan Haywood sorumluluk kabul etmiyor, ancak oyunun en iyi bölümleri bile
düzenleyicinin itibarına hiçbir şey katmıyor. Bir sonraki dramatik girişimi,
Bay Theophilus Cibber'in söylediği
Önsöz'ün de belirttiği gibi,
romanları kasabada biraz popüler olduktan sonra sahnelendi.

"Eleştirmenler! Bu gece aptal olun - Beceri gösterisi yok;
Tehlikeli bir Kadın Şair Oyunu yazdı: ...
Gücünü, bilinen Romanlarıyla,
Erkeksi Güçle ve Kadının zekasıyla
ölçün.
O zaman titreyin ve güvenin, eğer onu kuşatırsanız,
Bu kadar iyi konuşabilen o, daha da iyi oynayabilir."

"A Wife to be Lett: A Comedy"nin elde ettiği makul başarının, 12 Ağustos 1723'te başlayarak Drury Lane'de üç kez sahnelenen[11] yazarı görme merakından kaynaklandığı söylenir. Yazar, bir aktrisin rahatsızlığı nedeniyle, karısı Bayan Graspall'ın rolünü bizzat oynamıştır. Bu karakter, onun neşeli mizacına çok uygundur. Oyunun kendi başına nasıl başarılı olabileceğini hayal etmek zordur, çünkü olay örgüsünün karmaşıklığı okuyucunun bile dikkatini çekmektedir. Ancak, Ann Minton adlı biri, eseri "The Comedy of a Wife to be Lett, or, the Miser
Cured, compressed into Two Acts" (1802) kisvesi altında yeniden canlandırmıştır.

Görünüşe göre komedisinin kabulü Bayan Haywood'u oyun yazmaya devam etmeye ikna edecek kadar cesaretlendirici değildi, altı yıl geçti, "Frederick, Brunswick-Lunenburgh Dükü" başlıklı bir trajediyle dramatik yazımda üçüncü bir çaba göstermeden önce, bu oyun ilk olarak 4 Mart 1729'da Lincoln's Inn Fields'da sahnelendi[12] ve kısa bir süre sonra Galler Prensi Frederick Lewis'e ithaf edilerek yayınlandı. İthafın amacı açıkça kraliyet himayesini talep etmekti, ancak hedeflenen kurban yakalanmak için fazla kurnazdı. Yazar, İmparator Frederick'i (_c_. 1400) överken, dolaylı olarak adını aldığı kişiyi övmek için bolca fırsat buldu, ancak oyunun başarısı için ne yazık ki kraliyet ailesinden hiçbiri "Onu Varlıklarıyla onurlandırmaya tenezzül etmedi." Bayan Haywood, kendisininkinin "bu Sezonun, o seçkin Soy'dan birinden Onay almamış tek yeni Performansı" olduğunu ve "Kasabanın düşüncesiz Parçası"nın kraliyet tarafından belirlenen modayı takip ettiğini söylüyor. Bir sürü olayla boğuşan "The Fair Captive"in aksine, Bayan Haywood'un ikinci trajedisi beş perdede neredeyse hiçbir şey içermiyor, sadece sızlanıyor. Konunun bir analizi, konuşmaların bir özeti.

Perde I. Alman prensleri, yakın zamanda İmparator seçilen Frederick'i selamlıyor.
Metz Başpiskoposu ile işbirliği yapan Kont Waldec ve Ridolpho, ona karşı komplo kuruyor. Waldec, kız kardeşi Adelaid'i cesur Wirtemberg ile evlenmeye zorluyor. Kadını ve sırdaşı Sophia da ona evlenmesi için baskı yapar, ancak Adelaid sadece "Sana barışı emrediyorum, Ne de Joy ve Wirtemberg gibi uzak seslere katılma" diye cevap verebilir ve perdenin geri kalanında Frederick'e olan karşılıksız tutkusunun esinlediği acıyı ilan eder, Frederick üç yıl önce bir Sakson prensesiyle evlenmiştir.

Perde II. Komplocular Frederick'i öldürmeyi planlar. Adelaid onu terk ettiği için suçlar. İmparatorluk eşi Anna'yı memnuniyetle karşılar ve birçok yüce duyguyu iletmek için fırsat bulur.

Perde III. Adelaid Wirtemberg'i sevemeyeceğini ilan eder. Waldec sabırsız sevgiliyi Frederick'e karşı kıskançlığa sürükler. Ridolpho cinayetten mahkemeye
kovulur.

Perde IV. Frederick, Wirtemberg'in hoşnutsuzluğundan dolayı sıkıntı çeker. Bunun nedenini öğrenmeye çalışan İmparatoriçe, Wirtemberg'in şüpheleriyle
etkilenir. Adelaid, Ridolpho ve Waldec'in Frederick'i öldürmeyi planladıklarını duyar, ancak kendi kardeşini suçlamaktan çekinir. Wirtemberg, Frederick'e boyun eğdiği için onu azarlar ve onu sonsuza dek terk etmeye karar verir.

Perde V. Adelaid, onu uyarmak için İmparator'dan kendisini ziyaret etmesini ister.
Waldec mektubu ele geçirir ve Frederick'i kendi odasında öldürmeye karar verir. Wirtemberg aldatıldığını öğrenir ve İmparator'u savunur. Waldec ve Ridolpho öldürülür, ancak Frederick'i ölümcül şekilde yaralamayı başarmadan önce değil, Frederick gözyaşları arasında ölür.

Genest, aşk sahnelerinin sıkıcı olduğunu ve konunun dramatik temsil için iyi hesaplanmadığını doğru bir şekilde söyler. Oyun yalnızca üç kez oynandı ve yükselişinin derin lanetini tamamen hak etti.

1730'da Bayan Haywood, arkadaşı, aktör ve oyun yazarı William Hatchett tarafından yazılan ve Haymarket'ta sahnelenen "Rakip Baba veya Aşil'in Ölümü" adlı oyuna katıldı.[13] Üç yıl sonra, Gay'in popüler "Dilenci Operası" modelinde Fielding'in "Trajedilerin Trajedisi veya Büyük Tom Thumb'un Hayatı ve Ölümü" adlı oyununun bir uyarlamasını üretmek için onunla birlikte çalıştı. "Operaların Operası", bir dizi yoğunlaştırma ve eksiklikle orijinalini yakından takip ediyor. İşbirlikçilerin yaptığı neredeyse tek eklemeler,
ustaca Bay Frederick Lampe tarafından müziğe uyarlanan
kısa sözlerdi.[14]
Hatchett-Haywood versiyonu 31 Mayıs 1733'te Haymarket'te sahnelendi ve
Genest'e göre, en az on bir kez tekrarlandı ve
Bayan Clive Kraliçe Dollalolla olarak sahnelendi.[15] Hemen yayımlandı. 9 Kasım'da Drury Lane'de bir performans sergilendi. Alışılmadık derecede başarılı olmasına rağmen,
Bayan Haywood'un son dramatik sunumuydu.[16]

Hevesli yazar, dramatik yazımda dehasına uygun bir ortam bulamadı ve sahne kariyeri onu daha da az cezbetti. Kurgu yazarı olarak güçlerini geliştirmek için tiyatroyu terk etmesinin nedenleri,
hala Devlet Belgeleri arasında dosyalanan karakteristik bir mektupta belirtilmiştir.[17]

_Efendim_

Sahnenin beklentilerime cevap vermemesi ve ona karşı olan
ilişkilerimin tersliği, Dehamı başka bir yöne çevirmeme neden oldu;
Hak ettiklerinden veya beklediğimden
daha iyi bir karşılama gören bazı Küçük şeyler
bastım: ve şimdi Abonelik yoluyla yapılacak bir
Çeviriye giriştim,
bu teklifleri size gönderme özgürlüğünü alıyorum: Sizden iyilik almaya o kadar alıştım ki,
bu özgürlük için, ne kadar büyük olursa olsun, sizin affınızdan hiç şüphem yok ve
siz de,
adları benim girişimime bir destek olan
kişilerden biri olacaksınız. Ben ne sözlerin ne de
mutlu düşüncenin efendisiyim. Bana bahşettiğiniz birçok Hak edilmemiş iyilik için size teşekkür etmem gerektiği gibi, ama minnettar bir ruhun hissedebileceği her şeye inanmanızı rica ediyorum, benimkisi benimki, efendim

En mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınız

ELIZA HAYWOOD.

5 Ağustos 1720

Mektuba "Ünlü Monsieur Bursault'un Fransızcadan Bir Şövalyeye Yazdığı On Mektup'u İçeren Bir Çevirinin Abonelikle Basılması İçin Öneriler" eklenmiştir.[18] Bu şekilde duyurulan eser 1720'nin sonlarında abonelikle yayınlanmıştır--"Her Kitap İçin Üç Şilin, Dana Derisi Ciltli, Altın Kaplama"--Bayan Haywood tarafından bir daha asla kullanılmayan bir yöntem, ancak bu durumda oldukça başarılı olmuş olmalı. Abone listesinde üç yüz dokuz isim vardı ve bunların yüz yirmi üçü kadındı. Her iki cinsiyetten de çok az abone ayırt edilebilirdi. Ancak, küçük yazarların evrensel destekçisi George Bubb, Esq., daha sonra Thomson'ın "Yaz"ını adadığı Doddington; romancı Bayan Barker; Aaron Hill; muhtemelen daha sonra "The Duncaid"da adı Eliza ile kötü bir şekilde ilişkilendirilen kitapçı Bay Osborne; Defoe'nun yazıştığı dışişleri bakan yardımcısı Charles de La Faye; ve birkaç aristokrat unvanı vardı. Mektupların yayıncısı William Rufus Chetwood'du, daha sonra Drury Lane Tiyatrosu'nda başlatıcı oldu, ancak daha sonra Covent Garden'daki Cato's Head tabelasında yeni başlayan kitapçı oldu. Bayan Haywood için dehasının ilk eseri olan romantik bir hikayeyi daha önceden ortaya çıkarmıştı: "Aşırı Aşk: ya da Ölümcül Soruşturma". "Yazarın, üç bölümün "Hak ettiklerinden Daha İyi Karşılandığına" dair tanıklığı var ve
aslında eser olağanüstü bir başarıya ulaşmış, 1725'te "Gizli Tarihler, Romanlar ve Şiirler" adlı toplu eserine dahil edilmeden önce en az altı ayrı baskı yapmıştır. "Kaliteli Bir Kadından Bir Şövalyeye Mektuplar"ın son sayfasında Chetwood ayrıca "Tutkuya Yol Verme Tehlikesi" başlıklı bir kitabın hızlı bir şekilde yayınlanması için ilan vermişti: Birinci olarak, Öldüğü varsayılan Cleomira'nın Gizli Tarihi. İkinci olarak, Yaralı Koca veya Yanlış Kızgınlık. Üçüncü olarak, Lasselia veya Talihsiz Metres. Dördüncü olarak, Aceleci Karar veya Zamansız Keşif. Beşinci olarak, Idalia veya Kendini Terk Etme.[19] Bayan Eliza Haywood tarafından yazılmıştır."
Sonraki üç yıl boyunca beş roman Chetwood tarafından tek tek, genellikle Daniel Browne, Jr. ve Samuel Chapman olmak üzere diğer kitapçıların yardımıyla yayınlandı. Bu ikili veya Chetwood'un halefi James Roberts, Bayan Haywood'un erken dönem yazılarının çoğunu yayınladı. Yazarlığının ilk on yılındaki temel eseri "Aşırı Aşk" ve az önce bahsedilen "örnek romanlar" gibi kısa aşk romanlarıydı.
Bu kurgu çalışmaları açıkça _currente calamo_, çok az düşünülerek ve daha az revizyonla, istekli ve ayrımcılık yapmayan bir halk için yazılmıştı. Muhtemelen, Bay Gosse'nin tahmin ettiği gibi[20], bunlar çoğunlukla şapkacılar ve okuryazarlık sınırındaki diğer kadınlar tarafından okunuyordu. Ancak sağlam eğitimli kişiler, içki içmekten kaçındıkları gibi roman ve doğu hikayeleri okumaktan kaçınsalar da, kısıtlı
mali olan hiç kimse Bayan Haywood'un ince sekizlisini bir ila üç şilinlik
fiyatla karşılayamazdı. Leydi Mary Montagu'nun da keyif aldığı "Bir Roman Kitabı" ve "Yeni Atalantis, Anahtarla" adlı çok sayıda romanın yanı sıra, ahlaksız taşra beyefendisinin kızları ("Spectator" No. 128) ve "Annelerine Aşk Mektupları ve Romantizm Ciltleri Okuyan", bir _ci-devant_ cilveli, bize belki de kadın romancının kitlesi hakkında daha doğru bir fikir verir. Şüphesiz Bayan Haywood'un malları, kibar dünyanın daha köpüklü zihinleri ve Defoe'nun "Dinsel Kur" adlı eserinde anlatılan ve moda oyunlarına ve romanlara olan düşkünlükleri yakında dolaşım kütüphanesini var edecek olan kız kardeşler gibi orta sınıf ticaret ailelerinin kızları tarafından biliniyordu. Bayan Haywood, eserlerinin satışından elde edilen gelirin yanı sıra, bir adak karşılığında bir gine veya buna yakın bir hediye bekliyordu ve bazen de alıyordu. Çok sayıda eseri için destekçileri eksik olmasa da, onların isimlerini kullanmasının her zaman yetkilendirildiği görünmüyor. Aslında yazar, "Arragon Kraliçesi"ni Leydi Frances Lumley'nin koruması altına alırken, övgüsünün nesnesi tarafından tanınmanın mutluluğunu yaşamadığını, ancak nikahını ilk kutlayan kişi olmak istediğini itiraf etti. "Frederick, Brunswick-Lunenburgh Dükü"nün kahramanın isim babası olan Galler Prensi Frederick'e sunulmasının hem onaylanmamış hem de kabul edilmemiş olduğundan emin olabiliriz. Ancak bazen yazarın dili, onun hamisinin cömertliğini çoktan deneyimlediğini ima ederken, Sir Richard Steele'e ithaf edilen romanda, sağlığı ve itibarı hızla tükenirken, Eliza'nın çıkarcı nedenlerle suçlanması pek mümkün değildir. Zengin bir dul kadına hitaben yazılmış olmasına rağmen, görünüşe göre samimi olan, "The Fruitless Enquiry"nin önüne eklenen Lady Elizabeth Germain'e ithaftır; ve Bayan Haywood'un yapımlarından en az birinin Lady Betty'nin kütüphanesinde olduğu bilinmektedir. Ancak bu örnekler kesinlikle istisnaidir. Genellikle muhtaç romancının ithafları, kölece övgü ve yüzsüzce yalvarmaktan oluşurdu. Uygun bir an seçmede hatırı sayılır bir beceriyle, Büyük Britanya'daki hazine komisyon üyelerinden biri olarak atanmasından iki ay sonra William Yonge'a (sonradan Sir) bir övgü dizisi yöneltti. Sir Thomas Lombe şövalye ilan edildikten kısa bir süre sonra, o zengin ipek dokumacının karısı onun erdemlerini ve yeni unvanını basılı olarak görmenin zevkini yaşadı. Ve hepsinden önemlisi, 1728'in başlarında bir çapkınla kaçan Leydi Elizabeth Henley, Haziran ayında yayınlanan "The Agreeable Caledonian"ın ithafında Bayan Haywood'un olayla ilgili tebriklerini aldı, ancak Bayan Delany'nin konuyla ilgili açıklamasına güvenebilirsek, gelinin tövbe etmek için çoktan zamanı olmuş olmalı. Tutkuların incelenmesinde uzman olan kişi, kederin bile kesenin ağzını açabileceğini biliyordu ve buna göre, Albay Stanley'e karısının kaybından dolayı başsağlığı dileme özgürlüğünü kullandı ve "Maskeliler" için ondan iyilik diledi. Ancak tüm ithafları arasında, kendi cinsine yönelik olanlar en eritici ve sıklıklarından da açıkça en verimli olanlarıydı. Ancak, himayeden elde edilen gelir en iyi ihtimalle belirsizdi ve birçok başvuruyu gerektiriyordu. Dahası, halk için bir roman, yeni bir şey değilse hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu nedenle, Eliza Haywood'un üretkenliği muazzamdı. Çalışmasına yerleştiğinde, yazar, altmış ila neredeyse iki yüz sayfa uzunluğunda küçük parçalar üretebiliyordu. Örneğin, 1724'te, muazzam bir faaliyet yılı olarak, Mme de Gomez'in uzun bir Fransız eseri olan "La Belle
Assemblee"nin yarısını çevirmenin yanı sıra, en az on orijinal romanı basmak için acele etti. Bu sırada, şöhreti o kadar büyüktü ki, "The Prude, a Novel, written by a Young Lady", tıpkı Bayan Hearne'in kariyerinin başında ünlü Bayan Manley'nin koruması altına aldığı "The Lover's Week" adlı roman gibi, ona ithaf edildi. 1720 ile 1730 yılları arasında Bayan Haywood, oyunlar ve çevirilerin yanı sıra, kendi bestelediği otuz sekiz eser yazdı; bunlardan biri iki kalın ciltte ve birkaçı da iki veya daha fazla bölümden oluşuyordu. Baskı sayısına ve sıklığına bakacak olursak, yorulmak bilmez karalayıcının hikayelerinin çoğu
kolayca satılırken, "Idalia" (1723),
"Ölümcül Sır" (1724), "Paralı Asker Sevgilisi" (1726), "Verimsiz Soruşturma" ve "Philidore ve Placentia" (1727) gibi en iyileri ona azımsanmayacak bir alkış kazandırdı.

Mektuplardaki genç maceracı edebiyatçılar tarafından da takdir edildi. Aaron
Hill, ilk oyunu için bir sonsöz yazarak hemen onunla arkadaş oldu ve Hill'in çevresinden bir diğeri, sorumsuz Richard Savage, "Aşırı Aşk" ve "Aceleci Kararlılık" (1724) dizelerine "Eliza'nın Övgüsünün Harikalarını resmetmeye" çalıştı.[21]

Savage'ın ilk iltifat şiirinin yanında iki tane daha coşku vardı, bunlardan birinde "Ateist Aşkın Gücüne" dönüşümünü Eliza'nın şefkatli tutkuyu ifşa etmesinin gücüyle kabul ederken, diğerinde aynı fikir daha az coşkuyla dile getirildi. Ancak, Concanen'in dostu James Sterling'in, Bayan Haywood ve onun erken dönem yazılarının çağdaş değerlendirmesini en güçlü şekilde dile getirmesi gerekiyordu.[22] "Tutkunun Büyük Hakemi!" diye haykırıyor,

"İkna, tüm parlak Tasarımlarınızı bekler,
Ve değişken Ruh eğilimleri nereye yöneltirseniz:
Bakın! Sevgi ve Dostluk, güzel Tema ilham verir
Biz Şevkle parlarız, yumuşak Arzularda eririz!
Paylaştığımız Kötülüklerin korkunç Labirenti boyunca
Cömert Çiftin akraba Kederleri;
Ta ki, memnun, ödüllendirilmiş Erdem'i görene kadar,
İşkence görmüş Altın kadar saf Fırından parıldar:"

_Aşırı Sevgi_, Bölüm II ve her bir ardışık
baskının ön yüzündeki, asla yeniden basılmamıştır. [Yazıcının notu: orijinaldeki
kelimeler. ] Övgüsünün bir örneği şöyledir,

"Senin nesrin daha tatlı bir uyumla rafine eder,
İlham perisinin dizelerinden akan sayılardan;
Hangi güzellik asla eritemez, senin dokunuşların ateşler,
Ve sevgiyle ilham verebilecek bir müzik yükseltebilir;
Ruhu heyecanlandıran aksanlar tüm duyularımızı yaralar,
Ve yumuşaklıkla vurur, onlar sesle büyülerken!
Kontun yalvardığında, hangi Güzellik onun kıyafetini uçurabilir?
Ya da Perin ağıt yaktığında, hangi Gözler kurudur?
Doğanın kendisi bile Sempati içinde belirir,
İç çekişe iç çekiş verir ve eşit gözyaşlarında erir;
Çünkü bu tür betimlemeler aynı anda
Dilin Gücünü ve Sevginin Tatlılarını kanıtlayabilir.
Sen Cennetin parlak Bakanı gibi oturursun,
Titreyen Göğsü ve sulu Gözü yönetirsin,
Ve esir ruhlarımız alçalıp yükselirken,
Aşağıda yarattığın fırtınalara gülümser:
Suçluluk Yüzü Bir Erdem Kızarıklığı Giyer,
Ve Aniden İstemsiz Gözyaşları Patlar:
Şeref Yeminli Düşmanı, Utançla Libertine,
Aşağıya İner, O Kirli Kanunsuz Alevi Lanetlemek İçin;
Buradaki Nazik Hizmetçi, İnsanın Çeşitli Hilelerini Öğrenir,
Düşüncesiz Gençlik, Bu Yüzden Şehvetlinin Satılık Gülümsemelerinden Korkar--
Kesinlikle Kıskanç İnsanın Vahşi Gücüyleydi,
İlk Öğrenmenin Temel Tekel Başladı;
Senin Dehanı Buldu Ve Kitaplarını Reddetti,
Ve Zekanı Görünüşünden Daha Az Ölümcül Görmedi.
Oku, Gururlu Gaspçı, Bilinçli Utançla Oku,
Acıklı _Behn_ veya _Mauley'nin_ Daha Büyük İsmi;
Cinsiyetlerini Unut Ve _Haywood_ Yazdığında Sahip Ol,
O Zekanın Güzel Üçlü Yönetimini Kapattı;
Çağı Yeniden Şekillendirmek İçin Doğmuş,
Örnek Boyadı Parlayan Sayfadan;
Hicivsel Kural ahlaki Hikayeyi ısıtır,
Ve Causticks, yumuşak Balsamın başarısız olduğu yerde yanar; [_sic_]
Kendisine verilen, intikamcı Cennetin Vekili olmak için saklı bir Görev!"

Bu övgünün geleneksel abartısının ortasında bazı yararlı eleştiri
tanecikleri vardır. Diğer yazı türlerinde olduğu gibi düzyazı kurgusunun da en açık şekilde ifade edilen ve sürekli tekrarlanan amaçlarından biri, okuyucuya örnek yoluyla ahlaki bir ders iletmekti. Cervantes'ten ve Fransız romanlarından on sekizinci yüzyıl romancıları tarafından miras alınan bu örnek amaç, Bayan Haywood'un önsözlerinde tekrar tekrar vurgulanırken[23]
hikayelerinin neredeyse tamamının son paragrafları bir uyarı iletmek veya hikayenin "her iki cinsiyetten gençlere bir uyarı" olarak değerini ilan etmek için kullanılırdı. Modern okuyuculara bu parçalar, didaktik hale getirilmiş kurgunun daha az başarılı örnekleri gibi görünüyor, didaktizm
kurguda çözülmüş ve tamamen unutulmuş, ancak Sterling ve diğer övgücüler
romancının ahlaki yararlılık iddiasını şiddetle desteklediler.[24]
Eğlencenin tatlılarıyla birlikte yutulması gereken
gelişim hapı, neredeyse hiç iyi ilkelerden ve övgüye değer eylemlerden oluşmadı, ancak genellikle bir uyarıdan veya kaçınılması gerekenlere dair korkunç bir örnekten oluşuyordu.[25] Gerekli bir sonuç olarak, suçluluk duygusunun resmi ne kadar çarpıcı ve sansasyonel olursa, erdem davasında o kadar etkili olma olasılığı vardı. Bu nedenle, "Dünyanın düşüncesiz Parçasına, Tutkuya kapılmanın ne kadar tehlikeli olduğunu hatırlatmak" için yayınlanan "Lasselia" (1723) adlı eserin Önsözünde, yazar, istisnasız niyetinin "belki de bazı özel
Sayfalarda görülebilecek olan aşırı Sıcaklığı mazur göstereceğini" ummaktadır; çünkü İfade, Konuya orantılı bir şekilde canlandırılmadan, "bir Okuyucunun, bunun kendisine ne kadar dokunduğunu veya verdiğim Örneklerin kendisini kaçınması konusunda uyardığı
Olasılıklara düşme olasılığının ne kadar olduğunu fark etmesi imkansız olacaktır." Bayan Haywood da bir kadın olarak, "Öğrenmenin temel Tekelinden" dışlanmıştı, ancak cinsiyetin duyarsız bir adamın
üstünleri olduğu ve hala da olduğu tutkuların sezgisel bilgisinden dışlanmamıştı.[26] Sonuç olarak, okuyucularının görüşüne göre onun en büyük üstünlüğü, Gönüllü Ödüllü ve diğer hayranları tarafından daha önce tanınan "zonklayan Göğsü ve sulu Gözü kontrol etme" gücünde yatmaktadır. Açık ve canlı, her zaman doğru ve zarif olmasa da İngilizceyle bir hikaye anlatabilirdi ve Fransız romans a longue haleine ve kahramanlık oyunlarıyla beslenen bir kitleye doğal ve ikna edici görünen bir şekilde tutkunun coşkularını ve acılarını anlatabilirdi. Romanın sonraki zaferlerinin yanına yerleştirildiğinde değersiz görünseler de, kısa romansları yine de idealist kurgunun ruhunu canlı tuttu ve şiirin bile aklın hizmetçisi haline geldiği bir çağda duygulara ilgi uyandırdı. Ancak Eliza'nın "tutkuların hakemi" olarak çok az rakibi olmasına rağmen, "kin dolu cennetin vekili" olarak eşit bir başarı elde edemedi. Ahlaki hikayelerin yumuşak balsamı yerine hicvin yakıcılığını uygulamaya çalıştığında, hızla kendine düşman edindi. En başından beri
aslında, kurgularındaki karakterlerde belirli kişileri hedef alan
köklü bir alışkanlığa sahip olanlar tarafından zulüm görmüştü[27] ve onların iftiraları olmadan bile yolu
yeterince zordu.

"Bir Kadının Şöhrete Yaklaşırken Mücadele Etmesi Gereken Sayısız Zorluğu anlatmak imkansız olurdu: Eğer Yazıları Dünyada herhangi bir Figürü oluşturmaya yetecek kadar önemliyse, Kıskançlık onu yorulmak bilmez bir Çalışkanlıkla takip eder; ve eğer, aksine, sadece
unutulanları yazıyorsa, okunduğu anda, Küçümseme, onun memnun etmek istediği
tüm Ödüldür, heyecanlandırır; ve Alaycılığın Soğuk Nefesi, sahip olduğu küçük Dehayı dondurur ve belki de Teşvikle beslendiğinde, Zamanla Övgüye Değer Bir Yüksekliğe ulaşabilir."[28]

Ne yazık ki alaycılığın soğuk nefesi, dehasını köreltmiş olsa da, mevsimsiz meyve vermesini engelleyemez. Duncan Campbell edebiyatına yaptığı katkılar, "A Spy upon the Conjurer" (1724) ve "The Dumb Projector" (1725), roman yazarının büyücüyü çevreleyen gizem atmosferine bir entrika esintisi kattığı, kişisel skandallara yönelik popüler zevke yönelik daha kötü şöhretli başvuruların yolunu açtı. Bir zamanlar iyi bilinen "Memoirs of a Certain Island adjacent to the Kingdom of Utopia" (1725-6) ve daha az kötü şöhretli olmayan "Secret History of the Present Intrigues of the Court of Carimania" (1727) adlı eserlerde Bayan Haywood, Bayan Manley'nin "Atalantis" adlı eserinin modaya uygun okuması haline gelen türden cüretkarca ahlaksız dedikodular için uygun bir repertuar buldu. Ancak Bayan Haywood'un _romanes a clef_'i, Bay Stepney'nin gençlik kompozisyonları gibi, "gri yazarları utandırmış" olsa da, şöhrete olan başlıca iddiası şüphesiz Grubstreet'in ölümsüz saflarına dahil olmasına bağlıdır. Skandal romanları, yüksek mevkideki kişilerin öfkesini uyandırmaktan geri kalmadı ve Alexander
Pope, yazarın bilinen, ancak asla kabul edilmeyen bu tür parçalarla bağlantısını, kamu ahlakı davasında haklı gayretini ve hayali bir kişisel hakarete olan kızgınlığını göstermek için bir bahane olarak kullandı. "The Duncaid"de Eliza'ya yağan iğrenç küfür seli, edebi itibarına ciddi şekilde zarar vermiş gibi görünüyor. Sonraki on yıl boyunca neredeyse hiçbir şey yazmadı ve bir romans biçimindeki ilginç alegorik
politik hicivinden sonra, "Eovaai'nin Maceraları" (1736) adlı romanından sonra, yazar tamamen gözden kayboldu. Altı yıl boyunca kaleminden yeni bir eser çıkmadı. Bu süre zarfında ne yaptığı hala bir muamma. Önceki çalışmalarının ödülleriyle geçinmesi pek mümkün değildi, çünkü bu dönemdeki en başarılı romancıların
kazanımları küçüktü. Gazeteci olduysa veya enerjisini geçimini sağlamanın
başka yollarına yönelttiyse, henüz bu gerçeğe dair hiçbir kanıt
bulunamadı. (Günümüzdeki eufemizmi kullanmak gerekirse)
'işlerinin zorunluluğunun onu Londra'dan ve hatta İngiltere'den ayrılmaya zorlamış olması ve alacaklıların daha az ısrarcı
olması mümkün. Bayan Haywood'un en azından bir kez Kıta'yı ziyaret ettiği konusunda pek şüphe yok, ancak
gitme zamanı belirsiz. [29]

1742'de Chevalier de Mouhy'nin "La
Paysanne Parvenue" adlı eserinin çevirisiyle edebi faaliyetini yenilediğinde, Bayan Haywood destek için tamamen kalemine güvenmedi. Eserinin adı olan "The Virtuous Villager, or Virgin's Victory" adlı eserin ilk cildinin sonundaki bir duyuruda "Covent Garden'daki Sign of Fame'de Yayıncı Eliza Haywood tarafından satılan yeni kitaplar" duyuruluyordu. Yayın listesi kapsamlı değildi, aslında sadece iki madde içeriyordu: I. "The Busy-Body; or Successful Spy; Mons. Bigand'ın eğlenceli Tarihi ... Hepsi, eşit derecede öğretici ve eğlendirici olan," ve II. "Anti-Pamela veya Sahte Masumiyet, Syrena'nın Maceraları Serisinde Tespit Edildi: Gerçekte Temeli Gerçek ve Doğada Olan Bir Anlatı... Tüm Genç Beyefendilere Gerekli Bir Uyarı Olarak Yayımlandı. İkinci Baskı."[30] Bayan Haywood'un yayıncı olarak girişimi geçiciydi, çünkü bundan sonra bir daha duymadık. Ancak Sir Hans Sloane'a yazdığı ve hiçbir beyefendinin kütüphanesinde bulunmaması gereken belirli şiir ciltlerini öneren[31] bir mektupla birlikte ele alındığında, kitapçılık girişimi romancının elinde birden fazla ip olduğunu gösteriyor.

Bayan Haywood bir şekilde on dört yıl daha var olmayı başardı ve bu süre zarfında en iyi hatırlanan eserlerini yazdı. Kaleminden çıkan
kopyalar, yayıncısı Thomas Gardner'a Marivaux ve De Mouhy'nin Fransız kurgu eserlerinden esinlenerek yazılmış bir dizi roman, Addison'ı anımsatan süreli denemeler, ahlaki mektuplar ve belirsiz ama popüler türden davranış kitapları sağladı. Çalışkan
yazar, "Şanslı Buluntular" (1744), "Kadın Seyirci" (1744-6) ve en iddialı romanı "Bayan Betsy Düşüncesizin Tarihi" (1751) adlı eserlerinin başarısıyla yeni bir üne bile kavuştu. Kendisine ait olduğu bilinen
yapımlar, bu dönemdeki endüstrisinin tüm çıktısını kesinlikle temsil etmiyor, çünkü "The Duncad"dan bu yana
yazıları neredeyse her zaman anonimdi. Gizli tarih ve skandal yaratmanın bir veya iki belirsiz parçası muhtemelen "Epistles for the Ladies" (1749-50) adlı eserinde ayıklığı, dini ve ahlakı savunduğu sırada ona atfedilebilir. Eski alışkanlıklarına geri döndüğüne dair bu şüpheler, "Biographia Dramatica"nın Eliza Haywood'un "olgun yaşta, hem davranışları hem de konuşmaları açısından en katı ve titiz nezaket, nezaket ve ihtiyatla dikkat çekici" olduğu ifadesine baharat olarak hizmet etmelidir. Yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlı bir köpek değilse, en azından eski numaralarını unutmamıştır. Son yıllarındaki koşulları hakkında çok az şey keşfedilebilir. Ünlü modelini taklit eden "The
Female Spectator", yazarın doğru bir resim olarak tasarlanmamış olsa da kesinlikle hiçbir iltifat içermeyen bir kalem portresiyle başlar. Deneme yazarının hem gençliğinin kusurlarının bilincinde olduğunu hem de bunlardan
para kazanmaya istekli olduğunu gösterir.

"Samimiyetimin bir kanıtı olarak, ilk olarak, ona [okuyucuya] kendi payıma hiçbir zaman bir Güzel olmadığımı ve şimdi genç olmaktan
çok uzağım; (Benim cinsiyetimden çok azının yapmaya hazır bulacağı bir itiraf): Ayrıca, hepsinin en büyük cilvesi kadar
çok Kibir ve Delilik Sahnesi yaşadığımı da kabul edeceğim.--
Giyim, Donanım ve Dalkavukluk Kalbimin Putlarıydı.--Bana kendimi
göstermek için yeni bir
Fırsat
sunmayan o Günün kaybolduğunu düşünürdüm.--Yaşamım, birkaç yıl boyunca, o zamanlar Zevk dediğim şeyin
sürekli bir Döngüsüydü ve tüm Zamanım
bir Telaşlı Eğlencelerle doluydu. --Ama bu tür bir Davranış biçiminin bana getirdiği her türlü Rahatsızlıktan sonra,
Halkın bundan bir miktar
yararlanabileceğini düşünmek benim için bir Tesellidir:--Aslında, tuttuğum Şirket,
kendi Çıkarım veya İtibarım uğruna, her zaman olması gerektiği kadar iyi seçilmemişti;
ama sonra genel oldu ve Sonuç olarak bana sadece
başka türlü bilmediğim birçok Olay hakkında Bilgi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bana ...duyduğum veya Tanık olduğum Eylemlere yol açan en gizli Kaynakları görmemi sağladı - İnsan Zihninin çeşitli Tutkularını yargılamak ve
kalbin Efendileri oldukları ve Akıl üzerinde Hakimiyete ulaştıkları o algılanamayan Dereceleri ayırt etmek...

"Bu Deneyimle, oldukça kapsamlı bir Deha ve
benim Cinsiyetimden Kişilere normalde izin verilenden daha cömert bir Eğitimle birlikte, Halk için hem yararlı hem de eğlendirici olmanın
bir ölçüde
gücüm dahilinde olabileceğine kendimi övdüm."

Yazarın ve faaliyetlerinin daha az olumlu bir görünümü, "H---
G--- g, Esq.'den Bir Mektup" adlı şüpheli bir yayının duyurusuyla sağlandı. (1750) ve Genç Şövalye'nin hareketleriyle ilgileniyor. "Monthly Review" tarafından hemen kapısına bırakıldı.[32]

"Dört ciltlik iyi bilinen romanların ve diğer romantik performansların yazarı olan ünlü Bayan H--- d, bu sahte mektubun bilinen yazarıdır; bu mektup mağazalara özel olarak iletildi, hiçbir yayıncı içinde görünmek istemedi: ancak daha az titiz olan hükümet, adını verdiğimiz kadın gaziyi tutuklayarak, bu parçanın fark edilmesini sağladı; bu kadın birkaç haftadır bir habercinin gözetimindeydi, ayrıca birkaç broşür satıcısı ve kitabın yaklaşık 800 kopyasını aldı; bu sonuncusu muhtemelen aksi takdirde maruz kalabilecekleri bir kaderden, yani eskiden _Smithfield_ ve başka yerlerde ruh hekimleri tarafından uygulanan ünlü ateşli ilaçla
çöp kağıda dönüştürülmekten kurtarılacak; ve şimdi de _ihanet_ vakalarında olduğu gibi _sapkın_ vakalarda da başarıyla kullanılıyor."

"Kadın gazi"nin bu törensiz muamelesi, Bayan Haywood'un meşru romanlarına karşı nazik, ancak her zaman olumlu olmayan muameleyle belirgin bir tezat oluşturuyor ve bu da eleştirmenlerin bile "Jemmy ve Jenny Jessamy'nin Tarihi" (1753) ve "Görünmez Casus" (1755) kitaplarının yazarlığından habersiz olma olasılığını akla getiriyor. Aslında yirmi yıl sonra, "Eleştirel İnceleme"deki bir yazar "Betsy Düşüncesiz"in yazarından bahsetmek için eril zamir kullandı. Bayan Haywood'un hayatının son yıllarını büyük bir belirsizlik içinde geçirdiği kesindir, çünkü olağan dergilerden hiçbirinde ölümüyle ilgili bir duyuru yayınlanmamıştır. Sonuna kadar yayınlamaya devam etti ve iki romanı basıma hazır haldeyken 25 Şubat 1756'da öldü.[33]

"Edebiyatta," diye yazıyor M. Paul Morillot, "kalite eksik olsa bile, niceliğin bir önemi vardır" ve Scott'ın romanların "Jemmy ve Jenny Jessamy kabilesine" duyduğu nefreti paylaşsak da, yazara "Biographia Dramatica" tarafından verilen, en azından kendi dönemi için "bu krallığın şimdiye kadar ürettiği en hacimli kadın yazar" olma ayrıcalığını inkar edemeyiz. Dahası, mektup romanının titiz mucidi Richardson değil, sansasyonel romantizmin eski metresi, İngiliz ev romanını başlatan kişi olarak kabul edilir. Fanny Burney ve Jane Austen'ın hassas algıları ve yumuşak mizahıyla karşılaştırıldığında, Bayan Haywood'un en iyi ciltleri şüphesiz yeterince sıkıcıdır, ancak kıyaslanamaz derecede daha büyük bir dehanın eserini sadece kaba bir şekilde haber verseler bile, kesinlikle küçük bir ilerlemeyi temsil etmezler. "Aşkın Aşırılığı"ndan "Betsy Düşüncesiz"e geçiş, ikinci romandan "Evelina"ya geçişten çok daha zor bir adımdı. "
Öncelikle, "Betsy Thoughtless"ın yazarı ve onun karanlık çağdaşları, kendilerinden sonra gelen önemli kadın romancıların yolunu hazırlamak için çok şey yaptılar. Hiçbir modern okuyucunun, Bay Gosse'nin ona dediği gibi, geçmiş bir günün "Ouida"sına eğlence veya öğüt için yönelmesi olası değildir; ancak dönemin öğrencisi, Eliza Haywood'un yetmiş veya daha fazla kitabının, yarı yaratılmış romanın hala "arka kısımlarından kurtulmak için pençelediği" bir zamanda, halkın zevki ve düzyazı kurgusunun durumu hakkında ilginç bir yan ışık tuttuğunu görebilir.

DİPNOTLAR

[1]
E. Bernbaum, _Mrs. Behn's Biography a Fiction_, PMLA, XXVIII, 432.

[2]
David Erskine Baker, _Companion to the Play House_, 1764.

[3]
Londra Parish Registers 1693'te Eliza Fowler'dan bahsedilmiyor, ancak 21 Ocak 1689'da, O.S., "Elizabeth dau. Robert ffowler'ın
[Transkripsiyon notu: sic] ve karısı Elizabeth" St. Peter's, Cornhill'de vaftiz edildi. Daha sonraki kayıtlar Robert'ın mesleğinde bir çorapçı olduğunu gösteriyor. Muhtemelen hayatının diğer ayrıntılarını bastırarak, Bayan Haywood bir veya iki yıl yaşını unutturmuş olabilir, ancak çok sayıda
yazısında Robert Fowler'ın kızıyla pozitif özdeşleşmesine yol açabilecek hiçbir ima bulamadım.

[4]
_Dr. Clarke'ın Kutsal Kitap Doktrini'nin İncelenmesi
ve Bunun Çürütülmesi_ (1719) adlı eserin yazarıydı. Eser, metafizikçi Dr. Samuel Clarke tarafından Kutsal Kitap Doktrini'nin (1712) kutsal kitap otoritesinden paragraf paragraf çürütülmesidir; bu metafizik görüşlere sahip olan Kraliçe Caroline
onu Canterbury Başpiskoposu yapmaktan. Rahip Bay Haywood, 
Meclis Toplantısında kınanmış bir kitaba saldırmak için güvenli bir zemindeydi.

[5]
"Rahip Bay Valentine Haywood'un karısı Elizabeth Haywood, 26 Kasım Cumartesi günü kocasını
kaçırdı ve onun Bilgisi ve Onayı olmadan gitti: Bu, genel olarak tüm Kişilere, eğer herhangi biri ona
Para veya Mal emanet ederse veya herhangi bir tür Borç altına girerse,
söz konusu Bay Haywood'un bunları ödemeyeceği konusunda bir Uyarıdır."

[6]
_Tatler_, No. 6 ve No. 40.

[7]
W.R. Chetwood, _A General History of the Stage_, 56.

[8]
Genest, III, 59.

[9]
Genest, III, 73.

[10]
John Rich, Aralık 1714'te Lincoln's Inn Fields'da Yeni Tiyatro'yu açtı.

[11]
Genest, III, 113.

[12]
Genest, III, 241.

[13]
_Biographia Dramatica._ Yapım, Genest, III, 281'de belirtilmektedir.

[14]
W.R. Chetwood, _A General History of the Stage_, 57.

[15]
Genest, III, 408.

[16]
Kane O'Hara'nın Tom Thumb'ı daha sonra ve daha popüler hale getiren hafif bir operaya dönüştürmesinde, ilk uyarlayıcılar tarafından ölmekte olan Grizzle'ın ağzına verilen şarkı, küçük değişikliklerle korundu.

"Vücudum iflas etmiş bir dükkân gibi,
Alacaklım zalim ölüm,
Hayat ticaretini durduran,
Ve bu son nefesle ödenecek; Oh!"

Görünüşe göre O'Hara seleflerinden daha fazla yararlanmadı.

[17]
S.P. Dom. George I, Bundle 22, No. 97.

[18]
Başlık sayfasında "Fransızcadan çevrilmiştir" ifadesi yer almasına rağmen, Bayan Haywood şimdiye kadar bu mektupların tam yazarı olarak kabul edildi. Bunlar aslında Edme Boursault'un
_Lettres Nouvelles... Avec Treize Lettres Amoureuses d'une Dame a un
Cavalier_ (İkinci Baskı, Paris, 1699) adlı eserinin gevşek bir çevirisiydi ve bu şekilde kamuya açık baskılarda
reklamları yapıldı.

[19]
Muhtemelen bir baskı hatası. Romanlar yayınlandığında, _Idalia_ Talihsiz Metres, _Lasselia_ ise Kendini Terk Etmiş'ti. Belki de
eser orijinal boyutlarından daha büyük olduğu için veya kısa romanlar daha kolay satıldığı için, beş tanesi kapsayıcı uyarı başlığı altında asla yayınlanmadı.

[20]
E. Gosse, _Gossip in a Library_, 161, "What Ann Lang Read." Bayan Haywood'un romanlarından yalnızca biri, _The City Jilt_, ucuz bir biçimde yayınlandı.
Matbaacı T. Bailey, açıkça baskı işini patentli ilaçların satışı ile birleştirdi. [21]
İkincisi Savage's Poems, Cooke's edition, II, 162'de okunabilir.
İltifat niteliğindeki dizeler ilk olarak orijinal sayıdan önce basılmıştır.

[22]
Şiiri _To Mrs. Eliza Haywood on her Writings_ aceleyle _Secret Histories, Novels, and Poems_'un dördüncü cildine eklenmiştir, o koleksiyon üçüncü baskısına ulaştığında (1732). Dördüncü baskıda, on yıl sonra, daha önce açıklanan dizelerle birlikte, Cilt I'in başında yer almaktadır.

[23]
Örneğin, _Lasselia_'nın (1723) Önsözünde, kendisini "Kendi Cinsiyetimden bazılarının bana attığı, Okuyucularımın Zihinlerini iyileştirmekten çok, başka yöne çekmeye çalıştığım o Karalamadan" korumak zorunda hissediyor. Şimdi, benim anladığım kadarıyla, yazıyormuş gibi yapan her Kişinin Amacı (her ne kadar en önemsiz ve gülünç şekilde olsa da) en azından iyi bir Ahlaki Kullanıma yönelmelidir; Niyetlerimin gerçekte olduklarının tam tersi olarak yargılanması beni üzer. Çok sayıda kişi için çok gerekli olan o Uyarıları aşılama Arzularımda ne kadar başarılı olabildiğimi belirlemeye kalkışmayacağım; ancak Başarısızlığa uğramak talihsizliği, ya ikna etmek istediklerimin inatçılığına ya da benim kendi Eksikliğime atfedilmeli ki, onlar da benim çok fazla
olduğumu söylemekten hoşlandıkları şeyde - Doğanın gerçek bir tanımında." 

[24] _The Female Dunces' başlıklı sekiz sayfalık bir şiir hicvi. Bay 
Pope'a_ (1733) bazı tanınmış hanımların davranışlarını eleştirdikten sonra yazılmış, Eliza Haywood'u temsil etmesi
istendiğine inanabileceğimiz bir perinin övgüsüyle sonlanıyor: 

"Eliza'nın iyi Örnekleri boşuna, _kötü Tren_ tarafından hor görülüp, alay konusu edildiğini gösteriyor; 
O kadar parlak parlıyor ki, bir Tahtı _ödünç_ bir Parıltıyla değil, Kendi Parıltıyla süsleyebilir." 

[25]
Tek bir istisna, Steele'e şu sözlerle ithaf edilen _The Surprise_ (1724) idi: "Sunmayı umduğum küçük Tarih, Şeref ve Cömertlikle dolu Karakterlerden oluştuğu için, bu İlkeleri aşılamayı çok fazla kendine görev edinmiş ve her Eylemi bunların parlak bir Örneği olan birine sunarak, kendimi akla gelebilecek her türlü Saygıyla ifade etme Şevkimi ifade etmek için uygun bir fırsat yakaladım," vb., vb.

[26]
_The Fatal Secret_ (1724) ithafına bakın. "Ancak ben bir Kadınım ve dolayısıyla diğer Cinsin sahip olduğu Eğitim Avantajlarından mahrumum, Arzularımı o kadar da okşayamam ki, Doğanın bize öğretmekten
ihmal etmediği herhangi bir Konuya yükselme Gücüm olduğunu hayal edeyim.
"Aşk, çok az kişinin bilmediği bir konudur; Öğrenme Yardımları, genel Konuşma, Uygulama gerektirmez; gölgeli bir Koru
ve çağlayan Dere, bize hassas Tutku hakkında bir Fikir vermek için gerekli olan Şeylerdir. Bu nedenle, yazmayı seçerken beni boş veya kendi kendine yeterli olma
istencinden kurtaran bir Temadır:--Hiç kimse, en aşağılık olanın yapabileceğinden başka hiçbir şeyi hedeflemediğimde, kendi Deham hakkında çok büyük bir
Fikir sahibi olmakla beni zorlayamaz. "Kendimi
değerlendirebileceğim hiçbir şey yok, sadece tahammül edilebilir bir Ayırt Etme Payı."

[27]
IV. Bölümde alıntılanan _The Injur'd Husband_'ın Önsözüne bakın.

[28]
_The Memoirs of the Baron de Brosse_'un Önsözü (1725). Benzer bir şikayet _The Fair Captive_'in (1721) Adanmasında da yer almıştı. "Kendi adıma... Endişenin bana verebileceği her şeye katlandım ve
Bana, Hanımım olduğum küçük Felsefenin sağlayabileceğinden çok daha fazla Argümana ihtiyacım olduğunu gördüm, böylece
tüm Cinsiyetim, eğer gerçekten mükemmel değillerse,
İğneyi Kalemle değiştirdiklerinde bekleyecekleri
Komiklik Dalgasını durdurabilirim."

[29]
Aaron Hill'in bir şiirine bakın, _İspanya'ya Tasarlanmış Seyahatinde Eliza'ya_
(tarihsiz), Hill's _Works_, III, 363. Ayrıca _Koca_, 59. "Bir keresinde Fransa'ya yaptığım bir seyahatte, bir kaza beni Dover'da birkaç gün alıkoydu," vb. Bayan Haywood'un Hill ile ilişkileri Miss Dorothy Brewster tarafından mükemmel bir şekilde tartışılmıştır, _Aaron Hill_ (1913),
186.

[30]
Bunlardan ilki, Chevalier de Mouhy'nin en bilinen eseri olan _La Mouche, ou les Aventures et espiegleries facetieuses de
Bigand_'ın (1730) çevirisiydi ve Bayan Haywood tarafından yapılmış olabilir.
İkinci başlık kesinlikle tipik bir Haywoodian yapımının tadına varıyor, ancak
bu iddia edilen yayınların bir kopyasını bulamadım. Bunlardan hiçbiri başlangıçta Sign of Fame'de yayınlanmamıştı ve
reklamın yayınlandığı cildi yayınlayan Cogan aynı zamanda
_The Busy-Body_'nin orijinal yayıncısı olduğundan korsan olarak yayınlanmış olmaları da zordu. _Anti-Pamela_, Haziran 1741'de Huggonson için çoktan ilan edilmişti ve Richardson'ın modaya uygun tarihiyle heyecanlanan
bir dizi broşür, roman, oyun ve şiirde küçük bir rol oynamıştı. Eğer Bayan Haywood yazdıysa, onu besleyen eli ısırıyordu,
çünkü _The Virtuous Villager_ muhtemelen ikinci çevirisini ve
ne kadar satmış olursa olsun, muzaffer bakire ile popüler Pamela arasındaki benzerliğe borçluydu.

[31]
B.M. (MSS. Sloane. 4059. ff. 144), tarihsiz.

[32]
_Monthly Review_, II, 167, Ocak 1750.

[33]
_Biographia Dramatica_ bu tarihi verir. Clara Reeve, _Progress of
Romance_, I, 121, 1758'i verirken, Mrs. Griffith, _Collection
of Novels_ (1777), II, 159, 1759'u tercih ediyor. İki roman, _The Agreeable Caledonian_'ın revizyonu olan _Clementina_ (1768) ve _The
History of Leonora Meadowson_ (1788) idi.

BÖLÜM II

KISA TUTKULU ROMANSLAR

Bayan Haywood'un ilk kez kurgu yazarı olarak çalışmaya başladığında başlıca ticari malvarlığını oluşturan küçük aşk hikayeleri, uzun soluklu Fransız aşk hikayelerinin birçok özelliğini miras almıştı. Bazıları "Clelie" veya "Cleopatre"deki araya eklenen anlatılar kadar doğrudan anlatılsa da, diğerleri ana olay örgüsüyle yalnızca gevşek bir şekilde bağlantılı olan çok sayıda "küçük tarihin" dahil edilmesine izin verdi. Aşk veya kıskançlıkla yanan mektuplar en ufak bir kışkırtmayla eklenirdi ve aslında Eliza Haywood'un yazısının önemli bir bileşeni olarak kalırdı, ister görünürdeki biçim aşk, ister deneme veya roman olsun. Bazen şiir parçaları da en erken coşkularını süslemek için kullanılırdı, ancak aşkların diğer çeşitli özellikleri - özdeyişler, hitabet, ahlaki söylemler ve konuşmalar listeleri - ilkinden itibaren atıldı. Bu kısa romansların dili,
genel olarak daha kolay ve sıklıkla kahramanlık romanlarının çevirmenlerinin ve taklitçilerinin saçma sapan abartılarından daha günlük konuşma diline yakın olsa da,
doğal olmak için gölgeli korular ve çağlayan dereler gibi kokuyordu. Aşk veya kıskançlığın birçok geleneksel teması,
sevgili Doğu hükümdarı, köle kılığında sevgili, kadın uşağı, aşırı incelikli kahraman,
çökmekte olan güzellik, büyüleyici deniz kaptanı ve kullanışlı korsan
gibi
kli tiplerle birlikte Bayan Barker, Bayan Haywood ve Bayan Aubin'in sayfalarında varlığını sürdürdü.
Scudery'nin bitmek bilmeyen ciltlerinde olduğu gibi, aşk ve onur, kadın haleflerinin hikayelerinde yaşamın ve görgü kurallarının yerini aldı ve bazı açılardan hikayeleri gerçek davranış standardına daha yakın olsa da,
genel olarak yeni roman, küçük yazılmış eski bir romandan başka bir şey değildi.

Romantizmin materyallerini ve yöntemlerini canlandırmaya çalışırken Bayan Haywood, Fransız _romancıların_ öncülüğünü takip ediyordu. Bu kişiler, 
özgün modanın ve Boileau'nun etkili alaycılığının[1] geçmesiyle
romantizm klasik eğilimlere sahip yazarların gözünde itibarsızlaşmışken, düzyazı kurgu alanına başarılı bir şekilde girmişti. Mme de La Fayette rakiplerini çok geride bırakıyor, ancak Hortense Desjardins'in, daha çok Mme de Villedieu olarak bilinen, başını çektiği bir grup belirsiz kadın, romantik hikayelere olan popüler talebi karşılamak için acele etti. Konularını Roma, Yunanistan veya Mısır'dan daha modern sarayların tarihlerinden seçerek, tutkunun "tarihsel" romanslarını kahramanlık romanslarından daha gerçekçi hale getirmeye çalıştılar ve aşırılıklardan kaçınırken, _romanların a longue haleine_ hacimliliğinden de kaçındılar. Bu nedenle, Bayan Haywood tarafından 1725'te çevrilen ve sıklıkla yeniden basılan Mme de Gomez'in "La Belle Assemblee" adlı eserinde anlatılan hikayeler, hem doğrudanlıkları hem de bir çerçeveye oturtulmaları bakımından Boccaccio'nun noveletinin modeline Scudery romanından daha yakındır, ancak çerçeveye aşk, ahlak, siyaset veya nükte üzerine uzun sohbetlerin, antik ve modern tarihten bol miktarda örneklerin, umutsuzluk ve benzeri konulardaki zarif dizelerin ve "Bir Annenin Kızına Yaşamındaki Davranışı İçin Genel Talimatları" gibi çeşitli konuların dahil edilmesi, salonun etkisinin henüz tükenmediğini gösterdi. Ancak, "L'Entretien des Beaux Esprits" (1734'te çevrildi) adlı devam kitabında, ayrıntılı çerçeve o kadar daraltılmıştı ki, önceki eserin dört cildindeki on sekiz hikayeye kıyasla on dört kısa hikaye iki cilde sıkıştırılmıştı. Kurgu yazarları açıkça
kısa, sade anlatıları popüler zevke en uygun buluyorlardı.

Bu yapımlara eklenen "romanların" romantizm atmosferini solumaktan vazgeçmediği, "Aşkın Gölgesinde Doğa", "Erdemin Zaferi", "Cömert Korsan", "Ölüme Karşı Zafer Kazanan Aşk" ve "Kahraman Aşk" gibi başlıklarla yeterince belirtiliyor.
Bu tür Fransız modelleri Bayan Haywood'a kullanmakta gecikmediği romantik olay örgüsü ve durumlar madeni sağladı.[2] Dahası,
duygusal kurguya olan doğal ilgisi Fransızcadan yapılan bu ve diğer çevirilerle hızlandı. "Kaliteli Bir Kadından Şövalyeye Mektuplar", "Letters Portugaises" öğretisini vurgularken, "The Lady's Philosopher's Stone; or, The Caprices of Love and Destiny" (1725),[3] "Cromwell'in Fraksiyonunun İngiltere'de galip geldiği zamana" dayandığı için "tarihi bir roman" olduğunu iddia etmesine rağmen, neredeyse tamamen alt başlıkta belirtilen konularla meşguldü. Ve "The Disguis'd Prince: or, the Beautiful Parisian" (1728) adlı eserinde, karmaşık zorluklara rağmen bir tüccarın kızıyla evlenen bir prensin akıcı tarihini tercüme etti.[4] Bu tür kitaplarda çok fazla okuma, Bayan Haywood'un zihnini yüce erdem ve muazzam ahlaksızlık imgeleriyle doldurdu ve bir Kadın Don Kişot gibi, romanlardan ödünç alınan terimlerle etrafındaki hayatı gördü ve anlattı. Aynı şekilde, Bayan Manley otobiyografisini Rivella karakterinde yazmıştı.

Bu romantik zihniyet kolayca bir kenara bırakılmadı, ancak kadın
yazarlar tutkuların daha doğrudan ve doğal bir şekilde temsiline doğru bir miktar ilerleme kaydettiler. Bu ilerleme, şüphesiz, kısmen Fransız kurgusunun kahramanca saçmalıklarının algılanmasından, ancak aynı zamanda
İtalyan _novelle_ ve Cervantes'in "Örnek Romanları"nın incelenmesinden kaynaklanıyordu.
Ancak bu kısa öykülerin sıkıştırılmış halini taklit ederken bile Bayan Haywood her zaman romantik geleneklerin "amour trop
delicat"ından kurtulmayı başaramadı. "Cleomelia: or, the Generous Mistress" (1727) adlı esere eklenen iki kısa "roman"da, İtalyan öykülerinin güçlü hayvansallığı, Fransız geleneğinin _delicatesse_'iyle keskin bir tezat oluşturuyor. "Şanslı Tecavüz: ya da Kader En İyi Bertaraf Edici"
_novelle_'in ruhunu tasvir eder.

Aşık olmaktan kurtulmak için Endülüs'e gönderilen Emilia,
bir maskeli baloda tanıştığı Berinthus'a kalbini verir. Sevgilisiyle buluşmak için ikinci bir eğlenceye giderken, sarhoş bir süvariden duyduğu korku
onu aşık Alonzo'nun korumasını kabul etmeye sevk eder ve
kendisinin mahvoluşunun yolunu açar. Berinthus'un kardeşi Henriquez olduğu ortaya çıkar.
Arkadaşı Alonzo, kimliği keşfedildiği anda hanımla evlenir ve
tüm taraflar tamamen memnun olur. "Kaprisli Aşık: ya da Kadınla Uğraşma"
sahnesi de İspanya'da geçse de, hikayenin atmosferi çok farklıdır.

Calista'nın ona olan sevgisinden şüphe eden Montano, onunla ilişkisini kesmiş gibi yapar ve Calista, onu gerçekten sevmesine rağmen, kayıtsız bir cevap verir
ve öfkeyle Gaspero ile evlenir. Bunun üzerine, dalgın aşık, yeni evli çiftin huzurunda kılıcına
atılır ve sevgilisinin bağlılığının gösterisinden etkilenen gelin, birkaç ay içinde çürür ve ölür.

İkinci hikayenin abartılı tutkusunda pek doğallık yoktur, ancak sansasyonellik halkın damak zevkini tıkayana kadar, gerçekçilik gereksiz bir
çalışmaydı. Olayları İspanya, Portekiz, İtalya veya hatta Fransa gibi romantik bir ülkeye yerleştirerek, aşırı aşkla ilgili herhangi bir anlatı
güncel hale getirilebilirdi. Latin ülkeleri, romantik romancılar tarafından belirsiz bir şekilde, en sıra dışı eylemlerin yalnızca "aşk, yumuşak aşk" motive edici güç olsaydı gerçekleşebileceği bir tür uzak ama gerçek _pays du Tendre_ olarak hayal edilmiştir.

1727'de "Signior Michel Ban Dello tarafından İspanyolca yazılmış; Bayan Eliza Haywood tarafından İngilizceye çevrilmiştir" olarak reklamı yapılan "Love in its Variety" adlı seçkin romanlardan oluşan bir koleksiyon, görünüşe göre Matteo Bandello'nun _novelle_ adlı eserinden, muhtemelen Fransızca bir versiyondan çevrilmiştir.[5] Ancak, onun kısa, doğrudan hikayelerinin en iyi örnekleri "The Fruitless Enquiry. Being a Collection of several Funtaining Histories and Occurrences, which Fell under the Observation of a Lady in her Search of Happiness" (1727) adlı eserde bulunabilir. Sahne Venedik'te kurulmuş olsa da, bu çerçeve hikâyenin modeli muhtemelen "Decameron" değil, İngiltere'de "Binbir Gece Masalları"nın Fransızca çevirileri ve taklitleri aracılığıyla bilinen Doğu masallarıydı. Fransız romanlarında aralara serpiştirilmiş hikâyeler yaygındı, ancak neredeyse her zaman çeşitli karakterlerin yaşam öyküleri olarak tanıtıldılar. Yarı örnek, yarı hicivli bir dizi hikâyeye birlik kazandırmak için özel olarak üretilmiş, biraz sihir içeren fantastik bir çerçeve, doğrudan Şehrazat ve Sutlememe'nin anlatılarıyla nihai bir bağlantıya işaret ediyor. Doğu'nun ruhunu yakalamaya yönelik hiçbir girişim görülmüyor, ancak Doğu masallarının modası açıkça Fransız ve İngiliz kurgu yazarları üzerinde bir etki yaratmaya başlamıştı. Okuyucularının ahlaki refahına duyduğu özen, şüphesiz Bayan Haywood'u Leydi Elizabeth Germain'e ithafında şu "Çarşaflar ... bazı gerçek Gerçeklerin Tarihini içerir" ve yazarın yayıncılıktaki başlıca amacının "cinsiyetimi yanlış yoldan mutluluk aramaktan ikna etmek" olduğunu iddia etmeye yöneltmiştir.

Her neyse, hikayelerin ahlaki değeri çağın zevkine uygundur.[6]

Venedik'te bir asilzadenin dul eşi olan Miramillia, tek oğlunu kaybeder ve bir kahin tarafından, kendisi için tamamen mutlu bir kadın tarafından yapılmış bir gömlek alana kadar ondan hiçbir şey duymayacağı söylenir. Bu nedenle, mutlu kadın için tanıdıkları arasında arama yapar, ancak birbiri ardına ona gizli bir huzursuzluk açıklar.

Kont Caprera ile isteği dışında evlenen Anziana, eski sevgilisi Lorenzo'yu onunla arkadaşlığını sürdürmesi için teşvik eder. Kocası ve babası, evlilik yeminlerine sadık kalmayacağını düşünerek Lorenzo'yu gizlice öldürür ve iskeletinin Anziana'nın dolabına bir ders olarak yerleştirilmesini sağlar. Bunu keşfettiğinde, kocasıyla barışmayı reddeder ve Lorenzo'nun kalıntıları üzerinde günde bir saat ağlamaya yemin eder. Evlendiği gece Montrano, zalim amcası tarafından Iseria'nın kollarından koparılır ve Seylan'a gönderilir. Gemi kazası geçiren Montrano, vahşi bir İnka'nın kölesi olur ve İnka'nın hain İtalyan kraliçesi ona aşık olur. Ancak ne onun iltifatları ne de hoşnutsuzluğunun korkunç etkileri onu Iseria'ya karşı sadakatsiz hale getirebilir. İnanılmaz zorluklar çektikten sonra, bir manastıra girmeden önce Iseria'yı tekrar görmek için geri döner, ancak adama benzerliğine bile sadık olan Iseria, onun kendisini terk etmesine izin vermez. Stenoclea'nın şefkatli ebeveynleri, servetinde kendisinden daha aşağı olan bir beyefendi olan Armuthi ile evlenmesine izin vermez ve Stenoclea itirazı ortadan kaldırma umuduyla seyahatlerine devam eder. Ebeveynleri ölür, kardeşi Venedik'e giderken suikasta uğrar, servetinin sahibi olur ve kısa süre sonra sevgilisiyle evlenir. Tamamen mutlu bir şekilde Miramillia'nın oğlu için bir gömlek yapmaya başlar, ancak tamamlanmadan önce kardeşi öldürüldüğünde yaralanan bir hizmetçi geri döner ve Armuthi'yi katil olarak teşhis eder. Miramillia'nın etkisiyle kocası affedilir, ancak Stenoclea bir manastıra çekilir. Maria adında bir maceracı kadın Miramillia'ya Marquis de Savilado'yu bir evliliğe
tutarak mükemmel bir mutluluğa ulaştığını söyler.
O da gömleği alır, ancak birkaç gün içinde Miramillia, sözde Marquis'in
bir sahtekar olarak
ortaya çıkarıldığını ve karısıyla
sokağa atıldığını duyar.

Violathia kıskanç kocası Kont Berosi'nin
zulmüne uzun süre katlanır, ancak sonunda sevgilisi Charmillo'nun ısrarcı nezaketine boyun eğer. Karısının sevgisini
yabancılaştırmayı başardığı anda, Berosi'nin kalbinde bir değişiklik olur. Davranışları boşanmayı
imkansız hale getirir ve Berosi nefret ettiği bir adamın karısı olarak kalmaya ve gerçekten sevgisini
kazanan Charmillo'yu
kovmaya zorlanır.

Tellisinda, kısırlık suçlamasından kaçınmak için kocasına evlatlık bir çocuk
verir, ancak kısa bir süre sonra bir çocuk doğurur. Sahte ama sevimli bir varisin kendi kötü huylu oğlunun mirasını devralmasını izlemek zorunda kalır. (Bu bölümün sonundaki 2. dipnota bakın.)

Miramlia, evli olmayan kadınların bile hoşnutsuzluklarının olmadığını
öğrenir. Amalia bir balo elbisesinin başarısızlığı yüzünden öfkelenir. Clorilla, babası terfi alan bir tanıdık tarafından geride bırakılır.
Claribella, rakibine olan aşkı yüzünden bir adamın kendini vurması yüzünden surat asar.
Selinda, kucağındaki köpeğinin ölmesinin yasını tutar.

Miramlia mutlu bir kadın arayışından vazgeçmeye hazırken,
oğlu Adario, eski sevgilisiyle birlikte geri döner; bu sevgilinin kızını, daha sonra iyileştiği bir yara pahasına bir kötü adamdan kurtarmıştır. Doğal olarak kız onu eliyle ödüllendirir ve her şey yolunda gider.[7]

Bu çeşitli koleksiyondaki hikayelerden Anziana'nın hikayesi, derece olarak olmasa da, Isabella ve
Kabını Fesleğen'in trajik acıklılığına yaklaşır ("Decameron," IV, 5). İkinci hikaye, barbar Doğu'daki maceranın tüm ihtişamını ve
ayrı ama ebediyen sabit olan aşıklara bağlanan romantik ilgiyi içerir.
Stenoclea ve Tellisinda'nın hikayeleri, dramatik yoğunlukta durumlar içerir.
Ancak belki de Violathia'nın hikayesi, hem kusurları hem de değerleri açısından en çok ilgiyi hak edenidir.
Konudaki en zayıf kısım, sebepsiz yere kıskanan ve aynı şekilde sebepsiz yere aniden düzelen kocadır. Ancak Violathia'nın karakteri hayranlık verici bir şekilde çizilmiştir. Haywoodian kurgusunun olağan kadın kahramanının aksine, koşullara üstündür ve aşkını en kayıtsız komşu erkeğe teslim etmez. Görev bilincine sahip bir eş olarak Charmillo'nun imalarına uzun süre direnir, ancak sevgilisine uçmaya karar verdiğinde, kocasının geç
kalp
değişimi onun duygularını değiştiremez. Karakteri bireysel,
sağlam ve elle tutulurdur. Eğer hikaye Bayan Haywood ile orijinalse, bu onun karakterizasyon güçlerinin onları kullanmak istediğinde hafif olmadığını gösterir. _Roman_ ve Doğu masalının etkisi daha iyisini
üretmedi.

Kurgu yazarları diğer edebi biçimlerden serbestçe sansasyonel
malzemeler ve teknik ipuçları türetmiştir. Roman ve oyun arasındaki bağlantı üzerinde fazla ısrar etmeden, Defoe hariç hemen hemen tüm erken dönem romancılarının tiyatroyla
yakından ilişkili olduğunu hatırlayabiliriz. Bayan Behn, Bayan Manley, Bayan Haywood ve
daha sonra Fielding ve Bayan Lennox her iki alanda da başarılıydı. Özellikle kadın yazarlar hem aktör hem de oyun yazarı olarak dramatik teknikle aşinaydı ve düzyazı kurgu yazarken sahne eğitimlerini hesaba kattılar. Bayan Haywood'un ilk romanı "Aşkta Aşk" (1720), tiyatroya çıraklık yaptığına dair kanıtlar gösterdi. Üç bölümü bir oyunun üç perdesine benzetilebilir; ana doruk noktası ikinci bölümün sonuna denk gelir ve tüm oyun hayatta kalan çiftlerin evlenmesiyle
klişeleşmiş tiyatro tarzında sona erer. Olayların işlenmesi de sahne tarzındadır. Bayan Haywood dramatik bir durum inşa etmek için yeterli beceriye sahipti, ancak
her zaman kritik anda bir kesinti yaparak onu çözer veya daha doğrusu çözmeyi başaramaz, böylece okuyucunun ilgisi sürekli olarak tahrik edilir. Bir durumun kendi içinde bir çözümün tohumları olduğu konusunda, görünüşe göre en ufak bir fikri yoktu. Bir aşk
sahnesi yeterince uzağa taşındığında, bir hizmetçinin gelmesi, yakınlarda bir düello sesi veya mevsimsel bir yangın patlaması onu kesintiye uğratır. Bu tür
düzeyler, tiyatro için küçük yazarların ortak ticaretiydi.
Düzyazı kurguya yönelen dramatik yazarlar, bunun sahnede zaten aşina oldukları olaylar ve sahneler için daha rahat bir araç olduğunu gördüler. Onların elinde roman, daha gevşek ve daha uzun bir sansasyonel maceralar dizisi haline geldi. Kaza, kıskançlık, nefret, haset veya aşkla çeşitli derecelerde yumuşatılmış olsa da, en büyük
motivasyon gücüydü.

Bayan Haywood'un "Aşırı Aşk" adlı eserinin karakterleri de Restorasyon döneminin alçaltılmış ama gösterişli Sir Fopling Flutters, Mirabells, Millamants ve Lady Wishforts'larından birçok özellik miras almışlardır. Karakter çiziminden, aslında, tüm eserde neredeyse hiç yoktur; karakterler yalnızca şefkatli tutkuya boyun eğme isteklerinin derecesiyle ayırt edilirler. Tüm karmaşıklıklarıyla hikaye, en iyi şekilde Kont D'Elmont'un _vie amoureuse_'u olarak tanımlanabilir, zekadan yoksun ama geç Restorasyon komedisinin tüm züppelerinin tüm yiğitliğine sahip bir kahraman. Romanın iki bölümü D'Elmont ve arkadaşlarının aristokrat entrikalarını anlatır; üçüncü bölüm onu, beşinci perdede Bayan Centlivre'in yiğitleri gibi, düzelmiş ve bir istikrar modeli olarak gösterir. Tüm dallanıp budaklanan olay örgüsünün sansasyonel abartılarını ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz olurdu, ancak kahramanın evlilik öncesi ve sonrası maceraları
bütünün adil bir örneği olabilir.

Fransız savaşlarından Paris'e dönen D'Elmont, her iki cinsiyetin de hayranlığını kazanır, ancak özellikle zengin ve asil Alovisa'nın gözünde güçlerine layık bir fetih gibi görünür. Kendisine isimsiz bir mektupta gönderilen tutarsız bir tutku ifadesine hiç dikkat etmez, eğlence olsun diye güzel Amena ile bir entrika başlatmıştır. Alovisa ikinci bir görevde ondan daha yüksek bir hedef belirlemesini istese de,
"kaybedilemeyecek kadar çok güzel şey söylemişti" ve Amena'nın babası alarma geçip onu hapse atana kadar
takip etmeye devam eder. Hizmetçisi aracılığıyla gizli bir buluşma ayarlar ve babasının
azarlamalarından etkilenmiş olsa da, büyüleyici kontun yalvarışlarına dayanamaz. Ancak Tuilleries'deki baş başa görüşmeleri, evi yangın çığlıklarıyla alarma geçiren
Alovisa'nın casusları tarafından kesilir, böylece
âşıklar kendilerini dışarıda kilitli bulurlar. Dehşetten yarı baygın halde olan Amena,
Alovisa'nın evinde barınak bulur, Alovisa içten içe muzaffer olsa da,
rakibini medeni bir şekilde karşılar ve onu babasıyla barıştırmaya söz verir.
D'Elmont, adil sorumluluğundan kurtulduğu için o kadar açık bir şekilde mutludur ki,
mektubunu geri ister, ancak yanlışlıkla ona Alovisa'nın
el yazısını hemen tanıdığı bir mektubunu verir. Kibar Kont, sağlığını sormak için geri döndüğünde, sevgilisini ve arkadaşını ikiyüzlülükle suçlar, bayılır ve Alovisa'nın mektubunu koynundan düşürerek, D'Elmont ile o hanım arasında bir _eclaircissement_ yaratır. Amena iyileşmeden önce Kont, kardeşini karşılamak için acele eder ve tedbirsiz kız güvenli bir şekilde bir manastıra yerleştirildiğinde, D'Elmont, aşktan çok hırsla hareket ederek, bitkin Alovisa ile evlenir. Evlendikten sonra Kont, karısıyla kısa süre sonra kavga eder ve kendini, eşi benzeri olmayan Melliora'ya aşık olarak teselli eder, ancak aşkının ilerleyişi çok sayıda öngörülemeyen kazayla sekteye uğrar. Onun tutarsızlığından şüphelenmek, karısının kıskançlığını ateşli bir ateşe yükseltir. Rakibini ifşa etmek için, 
talip olan Baron D'Espernay'ın iknalarına boyun eğmiş gibi yapar, ancak çok karmaşık bir entrika sonucunda hem Alovisa hem de Baron, D'Elmont ve kardeşinin kılıçları altında kazara
ölürler.

Melliora bir manastıra çekilir ve sevgilisi İtalya'ya seyahat etmeye gider,
burada cazibesi bir hanımın ona olan aşkı yüzünden zehir almasına ve
bir diğerinin de küçük ayak uşağı Fidelio kılığında onu takip etmesine neden olur.

Melliora'nın kardeşinin güzel bir İtalyan kızla kaçmasına yardım ederken,
Kont, sevgilisi Melliora ile tekrar karşılaşır, şimdi de Marquis de Sanguillier tarafından takip edilmektedir. Dramatik bir _sonuçta_ Marquis'i sunakta terk eder ve kendini koruyucusunun korumasına atar. Hayal kırıklığına uğramış damat, uzun süredir gizlice hizmetçi olarak hizmet eden eski bir sevgilinin keşfiyle teselli bulur. Fidelio kimliğini açıklar ve umutsuz aşktan ölür, herkes ona acır. Hayatta kalan üç çift hemen evlenir ve bu sefer kocalar "güzel eşleriyle birlikte evlilik sevgisinin büyük ve güzel örneklerini sürdürürler." Tüm ikincil anlatıların çıkarılmasıyla birlikte, Eliza Haywood'un ilk romanının ana konusu budur. "Aşırı Aşk" sansasyonel kurgunun klişe dramaya olan benzerliğini en iyi şekilde gösterir, ancak erken dönem eserlerinin diğerlerinde yazarın tiyatroya olan aşinalığının izleri vardır. Sayısız oyunun teması olan, âşık çiftinin Doğu sarayından kaçışı, Bayan Haywood'un kendi "Çift Tutsak"ı da dahil olmak üzere, "Idalia"da (1723) bir bölüm sağlamak için yeniden düzenlendi ve aynı romanın bazı bölümleri, Dryden'ın bazı trajedilerinin kahramanca Oryantalizmini yansıtan gizli boş şiirle yazılmıştır. "The
City Jilt" (1726) adlı romanın aşık belediye meclisi üyesi Grubguard karakterinde, Bayan Haywood'un aklında, karakterin pek benzemediği Belediye Meclisi Üyesi Barber değil, Otway'in "Venice Preserved" adlı eserindeki Antonio vardı. Ve genç Albay Marathon'un sevgili Annilia'sına erişmek için deli numarası yaptığı "The Distressed Orphan, or
Love in a Mad-House" (yaklaşık 1726) adlı eserin konusu, belki de ilhamını Middleton'ın "Changeling" adlı eserinin daha kaba tımarhane sahnelerinden almış olabilir.[8] Ancak genel olarak, bu dram düzyazı kurguya olan borcunu pek de iyi ödememiştir.

Kısa aşk hikayelerinin çok çeşitli kökenlerinin bir göstergesi, ortamın isimsel çeşitliliğinde bulunabilir. Sahne, genellikle İspanya veya İtalya gibi tutku dolu bir ülkede geçse de, nadiren hikayenin doğasını etkiler. Fakat "Philidore ve Placentia" ve "Hoş Kaledonyalı" gibi romanlarda olduğu gibi karakterler Avrupa'nın yüzünde genişçe dolaşır ve hatta garip Doğu iklimleriyle temasa geçer, bu yüzden romantik hikayelerin yazarları sansasyonel içerik için edebiyatın ve tarihin en ücra köşelerini yağmaladılar. Çok ayrıntılı
Mağribiler kroniği, "Sekizinci Yüzyılda Avrupa" hikayesi olan "Arragonlu Kraliçe" (1724) için içerik sağlamak amacıyla yapıldı, "Cleomelia: veya Cömert Metres" ise "Bengalli'den Son Zamanlarda Gelen Bir Hanımın Gizli Tarihi" olarak tanıtıldı. Garip yerlerin romantik özelliklerini kullanma eğilimi Bayan tarafından en üst seviyeye taşındı. Penelope Aubin, karakterleri Afrika, Türkiye, İran, Doğu ve Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika kıtasında, genellikle tuhaf coğrafi sonuçlarla yer alır. Ancak ne Bayan Aubin ne de Bayan Haywood, Bayan Behn'in "Oroonoko"sunu ayıran muhteşem yerel rengi kullanamadı ve daha da azı, bir Yüzbaşı Singleton'ın seyahatlerini gerçekçi kılabilecek gerçekçi hayal gücüne sahip oldular.

"Paralı Asker Sevgilisi"nde olduğu gibi, mekan "Dünyanın en güzel adalarından birinin Metropolü"ne aktarıldığında ve eylem "ünlü bir Kilisenin civarında, o kalabalık Şehrin sakinlerinin doğmayı bir onur olarak gördüğü Çanlarının Sesi'nde" gerçekleştiğinde bile,[9] bu değişime herhangi bir dolaylı gerçekçilik girişimi eşlik etmez. "The British
Recluse"daki Belinda'nın Warwickshire'lı genç bir hanım olduğu, Fantomina'nın sevgilisini bir oda hizmetçisi kılığında Bath'a kadar takip ettiği veya "The Fair Hebrew"in "son zamanlarda Londra'da ikamet eden iki Yahudi hanımın gerçek ama gizli geçmişini" anlattığı, ancak etiketler olmadan mekanların "The Unequal Conflict" gibi bir romantizmin belirsiz ve tanımlanamayan _mise en scene_'inden ayırt edilemeyeceği söylendi. İngiltere'deki Placentia, tıpkı Paris'teki Alovisa, Madrid'deki Emanuella[10] veya Bengal'deki Cleomelia'nın tutkularının coşkusunu ve ızdıraplarını ifşa etmesi gibi, Philidore'a olan tutkusundan övgüyle bahsediyor. "Çifte Evlilik"in (1726) kahramanı, Plymouth'un dışındaki ormanda sıkıntılı bir genç kızı, tıpkı Ariosto'nun veya Spenser'ın şövalye gezginlerinden birinin eski romantizmin peri ülkesinde yapabileceği gibi kurtarır. Curll'ün "Kadın Dunciad"ında (1728) basılan "İrlanda Sanatı" adlı iğrenç hikayede, hiçbir okuyucu romantik isimler olan Aglaura ve Merovius'ta kötü İrlandalı bir ev hanımının ve oğlunun milliyetini veya bayağılığını ayırt edemez. Ve hikaye romantik olanın tam tersi olsa da, gerçek bir duruma dair hiçbir ipucu içermez. Bayan Haywood'un erken dönem kurgusundaki karakterler, bazen gerçek yerlerin adlarıyla işaretlenmiş hayali bir dünyada hareket eder, ancak "Arcadia" veya "Parthenissa" ortamından daha gerçekçi değildir.

On sekizinci yüzyıl romantizm cennetini
insan eden figürler de manzaradan daha kesin bir şekilde resmedilmemiştir. Bunlar genellikle
bireyselleştirilmemiş, anlık tutkularla yönlendirilen sıradan figürlerdir veya
en iyi ihtimalle aşkın özetini,
aşırı kıskançlığı veya sonsuz sabitliği temsil eden salt "mizah" karakterleridir. Pope, epigramların yoğun kullanımıyla bir portreyi belirli hale getirebilirdi, ancak Bayan Haywood'un
kahramanları ve kahraman kadınları hakkındaki yorumları zayıftır. Örneğin Lasselia'nın tanımı, özel bir özellik, kesinlikle bireysel bir özellik içermez. Kız, cinsiyetinde geleneksel olarak çekici olan her şeyin bir türüdür, "muhteşem bir şekilde boş, ölü bir mükemmellik." "Ama eğer Dünyanın ciddi kısmı onun zekası ve takdiriyle büyülenmişse, genç ve neşeli olanlar güzelliğiyle sonsuz derecede daha fazla büyülenmişti; her ne kadar ilk bakışta göze çarpan o göz kamaştırıcı türden olmasa da, Aşk'a en çok karşı olan kalpleri büyülemekte nadiren başarısız olan türdendi. Yüz hatları mükemmel bir şekilde düzenliydi, gözlerinde alışılmadık bir canlılık vardı, bir tatlılıkla karışıktı, bu da ruhunun mizacını anlatıyordu; tavrı zarif bir şekilde rahattı ve şekli olabilecek en zarifti; kısacası, sık sık görülerek cazibesi artıyordu, her bakış hayranlık duyulacak yeni bir şey keşfediyordu; ve hayranlığa hükmetmekten çok ikna edici oldukları söylenebilecek türden olsalar da, hiçbir Ölümlünün onların gücüne karşı koyamayacağı şekilde ikna ettiler." (s. 2.)

Bayan Haywood'un kahramanları, kadınlarının yalnızca erkeksi karşılıklarıdır. Bellcour, çok daha fazlasının tipi, "bir beyefendinin servetini yükseltmek için tek başına buna güvenmediği kadar Öğrenime sahipti: Ayrıca Eskrim'de takdire şayan bir Beceriye sahipti ve Dünya'daki herhangi bir Adam kadar
At oldu."[11] Binlerce kalbi kazanan, Haywoodian erkek, parıldayan küresinde dolaşır, duruma göre aşık olmaya veya aşık olmaktan vazgeçmeye her zaman hazırdır. "Aşkın Aşırılığı"ndan D'Elmont, neredeyse aynı anda hem aşkı hem de öfkeyi barındıracak kadar büyük bir ruha sahiptir. Eşiyle birlikte bir "brulee", yalnızca
koruyucusuna olan şefkatini artırır.

"İyi iş çıkardınız, Madam, (dedi D'Elmont, Öfkeyle parlayan gözlerle ona bakarak) küstahça Merakınız ve Tedbirsizliğinizle, beni Mutluluk Rüyamdan uyandırıp, o zavallı şeyin bir Koca olduğumu hatırlatmanız iyi oldu! Gerçekten de, diye cevapladı Alovisa (şimdi daha fazla Gizlemeye gerek olmadığını gördü), herhangi bir şeyin hem sizin hem de benim ne olduğumu size hatırlatması iyi oldu. Siz, diye devam etti, aceleyle sözünü keserek, kendinizi bir Eş olarak kanıtlamak için etkili bir Yöntem benimsediniz! -Gerçekten bir Eş!--Küstah--Kıskanç--ve Alaycı!--Ama Madam, diye devam etti kaşlarını çatarak,
Ayrıcalığınızı öne sürmekten hoşlandığınız için, emin olun, ben de sıramı alacağım ve--Koca! Bunu söylerken, Odanın dışına fırladı, onu engelleme çabalarına rağmen, ve Bahçeye bakan büyük bir Penceresi olan bir Galeriden aceleyle geçerken, Melliora'nın yeşil bir Kıyıda, melankolik ama büyüleyici bir Duruşta, tam olarak bulunduğu yerin karşısında yattığını gördü; Güzellikleri, mümkünse, daha önce hiç görmediği kadar avantajlı görünüyordu, ya da en azından, onun tarafından görülmeden, onlara bakmak için daha fazla fırsatı vardı: bir anda, içinde bulunduğu tüm Öfke ve Öfkeyi kaybetti ve tüm Ruhu Yumuşaklıkla doldu... Hırs, Kıskançlık, Nefret, Korku veya Öfke, Ruha giren diğer her Tutku, Sanat ve İhtiyatla gizlenebilir; ama Aşk, sahte olsa da, asla gizlenemez, sadece Gözler (Kalbin o gerçek ve en mükemmel Zekaları) değil, her Özellik, her Yetenek onu ele verir! Sahip olduğu Kişinin tüm Havasını doldurur; Ağızda dolaşır! Seste oynar! Aksanda titrer! ve binlerce farklı şekilde kendini gösterir! Melliora'nın onu saklamaya özen göstermesi bile onu daha belirgin hale getirdi; ve
kendinden geçmiş D'Elmont, nerede olduğunu veya Kıyamet'ine kimin tanık olabileceğini düşünmeden, onu kollarında yakalamaktan ve onu bir coşkuyla kavramaktan kendini alamadı, bu da ona düşüncelerinin ne olduğunu açıkça söyledi, o sırada onları kelimelere dökme gücü olmasa da; ve gerçekten de engin ve zarif bir Tutkunun en büyük Kanıtı, onu ifade edememektir." (s. 79.)

Gariptir ki, kurgu alanındaki ilk deneyciler, gerçek görünmesi için bir tutkunun gerçek bir kişi tarafından hissedilmesi gerektiğini asla fark etmemişlerdi. Kıskançlık, korku, hırs, öfke veya aşk resmini her türlü olağanüstü koşulla tekrar tekrar yükseltmeye çalıştılar, ancak duyguyu gerçekçi bir karaktere bağlamayı nadiren başardılar. Gerçekten de tutkuydu, ancak tutku boşluğa, elle tutulamaz bir şekilde resmedildi. Sonuç olarak, tam bir gerçeğe benzerliği korumayı neredeyse hiç başaramadılar ve karakter çizimleri Sidney ve Lodge'un duygusal romanslarındakinden daha az karanlık değildi. Örneğin, Rosalynde'nin aşkının ilk ifadesini Bayan Haywood'un Placentia'sının iç tartışmasıyla karşılaştırın.[12] Her ikisi de monolog biçiminde yazılmıştır ve on sekizinci yüzyıl romancısının hiçbir girişimde bulunmaması dışında stili fantastik hayallerle süslemek için, iki açıklama esasen farklı değildir. "[Placentia] düşünme özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, Jacobin'den [Philidore] aldığı Hizmet için bu kadar sıra dışı bir Endişe
duyduğu için kendine şaşırdı; o, dedi, Görevi'nden daha fazlasını yapmadı, hayır, herhangi bir Erkek, en ufak bir yükümlülüğü olmadığı bir Kadın için, eğer o şekilde sıkıntıya düşüp saldırıya uğrasaydı, aynısını yapardı - peki, diye devam etti, bu
eylem neden ondan bu kadar çekici, bu kadar değerli görünüyor? - Bu kadar çok yiğitlik ve cesareti onun ortalama doğumlu bir Erkekte bulmak kesinlikle bir sürpriz, Ruhumdaki bu düzensizliğe neden oldu - o benim Eşitim olsaydı, beni ele geçirenin Aşk olduğunu düşünürdüm, ama Ah! Kendimi bu kadar aşağılamak benden uzak olsun - Yine de, yine karşılık verirdi, bu çok sevimli Kölede bulunmayan
bir Erkekte ne isteyebilirim?... Ayrıca, Kim bilir ki İnişi iddia ettiğinden farklı olabilir - garip kılıklarda dolaşan Prensler duydum - gerçekte benden çok aşağıda göründüğü kadar yukarıda olabilir... Böyle bir şeyin olma ihtimalinin olduğu düşüncesi kafasına girer girmez, sonsuz bir coşkuyla onu tatmin etti, onu Hayalinde şimdiye kadarki en çaresiz ölmekte olan Sevgili olarak resmetti, en mübarek keşfin yapılması gerektiğinde içinde olacağı coşkuları temsil etti, onunla uzun sohbetler etti ve böyle bir durumda vereceğini varsaydığı türden cevaplar oluşturdu. Böylece, birkaç saat boyunca
Kaygılarını kandırdı, ama bazen Adanmışlarına işkence etmekten zevk alan Aşk
uzun süre onun bu tatminin tadını çıkarmasına izin vermedi.... Akıl,
sert itirazlarla onun son düşüncelerinin Romantik dönüşünü durdurdu ve
ona beslediği umudun olasılık dışılığını gösterdi: Eğer,
diye haykırdı, eski coşkularıyla orantılı bir acıyla,
Sevgime olan iddialarını teşvik edeceğiniz herhangi bir derecede, o,
bu kadar uzun süre kendisine uygulanan kölece Görevlere katlanamazdı--Dahice tutkusunun kendini
ortaya çıkarmış olacağı bir yol bulurdu--Hayır, hayır, o ne bir Aşık ne de bir Beyefendi ve ben
sadece kendimi oyalamak için Hayaletler yaratırım... ama ben [_sic_] hepsini geri alacağım
henüz, onu evimden ve hizmetimden çıkaracağım--o bir Büyücü,
ve Beni Aklımdan büyüledi ve bir daha asla, asla
yüzümü görmeyecek."

Eliza Haywood'un hikayelerindeki normal karakter neredeyse her zaman
romantizmden veya sahneden ödünç alınmış geleneksel bir tipe uyuyordu. Yazarın amacı canlı bir portre çizmek değil,
canlı duygunun ifadesi için bir araç yaratmaktı ve
okuyan kitle daha iyi şeyler talep etmek üzere eğitilene kadar
tasarımında şüphesiz başarılı oldu.

Ancak [Transkripsiyoncunun notu: sic] istisna olarak, Bayan Haywood'un kahramanlarının geleneksel gelenekselliğinin dikkate alınması gerekir.
Genellikle
romancı, erkeğin kovalayan, kadının ise kurban olduğu geleneksel anlayışını kabul etti, ancak bazen Goldsmith'in ünlü lirik şiirindeki gibi güzel kadının
aptallığının sonuçlarını biçmesine izin vermek yerine, hayal kırıklığına uğramış
kahramanlarını kendi kendine yeten bir yalnızlığa çekilmeye ve topluma meydan okumaya zorlayarak romantik geleneği ihlal etti. Gerçek hayatta bu hikayelerin yazarı daha da uzlaşmazdı. Kocasından kaçtıktan sonra belirsizlik içinde hasret çekmekten uzak, gün ışığında var olmaya devam etti ve neredeyse duyulmamış bir meslek olan (kadınlar söz konusu olduğunda) yazma yoluyla bağımsız bir yaşam kazandı. Eğer mahvolmuşsa, bu gerçeğin hiçbir belirtisini vermedi. Aynı meydan okuyan ruh, "The British Recluse" (1722) adlı romandaki talihsiz Belinda ve Cleomira'yı harekete geçirdi. Warwickshire'da servet sahibi genç bir hanım olan Belinda, iş için Londra'ya gelir ve pansiyonunda gizemli, güzel bir münzeviyle tanışır. Kaderlerinin biraz benzer olabileceğini hayal ederek, emekli güzeli talihsizliklerinin tarihini anlatmaya ikna eder. Cleomira, babasının ölümü üzerine ihtiyatlı bir anne tarafından saraydan
taşraya götürülür. Ev hanımlığına pek sıcak bakmaz
ve arkadaşları annesini bir baloya katılmasına
izin vermeye ikna edene kadar çürür. Orada görkemli Lysander ile tanışır ve annesinin ilgisine rağmen Londra'ya onunla birlikte kaçar. Yıkılışı ve terk edilişi
kaçınılmaz olarak onu takip eder. Yerine bir rakibin geçmesi onu çılgınca zehirle ölmeye karar vermeye
zorlar, ancak eczacı ona sadece
zararsız bir afyon verir. Kendisinin ölmekte olduğunu düşünerek sadakatsiz sevgilisine son bir mektup
gönderir. Uyandığında ve onun ölüm haberini ne kadar kayıtsızca aldığını duyduğunda, sonunda mutsuz tutkusunu
yener ve dünyadan çekilir.

Belinda daha sonra babasının ölümüyle hak eden Worthly ile evliliğinin nasıl ertelendiğini anlatır. Bu arada büyüleyici Sir Thomas Courtal, arabasının devrilmesi sırasında ona ufak bir hizmette bulunma fırsatı bulur ve Worthly'e karşı duyduğu hafif saygının üstesinden gelemeyeceği kadar büyük bir tutkuyla onu ateşler. Courtal, Worthly'nin arkadaşı gibi davransa da, onun sevgisini algılar ve teşvik eder. Courtal, Worthly'ye ormanda bir randevu verir ve burada gerçek hayranının zamanında gelmesiyle onun şehvetine kurban olmaktan kurtulur. Ardından gelen düelloda Worthly düşer, Courtal kaçar ve kısa bir süre sonra Belinda onu görme umuduyla Londra'ya gider. Tiyatroda onu karısı ve metresiyle birlikte bir kutuda görmeyi fazlasıyla başarır. Arkadaşlarının dedikodusundan onun gerçek adının Lord---- olduğunu öğrenir ve hanımlardan birinden onun kötülüğüyle ilgili öyle hikayeler duyar ki artık onun bir canavar olduğundan şüphe edemez. Bu arada Worthly yarasından kurtulmuş ve Belinda'nın kız kardeşiyle evlenmiştir. Lysander ve Courtal gerçekte aynı tatsız kötü adam, tutarsız Bellamy olduklarını kanıtlarlar. Ortak talihsizliklerine sempati duyan iki kurbanı, insan ırkıyla her türlü ilişkiden kaçınabilecekleri uzak bir yere birlikte çekilmeyi kabul eder. "Ve yalnız bir
Hayatın Seçimin sonucu olduğu yerde, kesinlikle en büyük
Takipçilerinin bulabileceği tüm kamusal Eğlencelerden daha sağlam bir Rahatlık sağlar."

Aynı hayranlık uyandıran duygu, "Çifte Evlilik: veya Ölümcül Kurtuluş"un (1726) hayatta kalan kahramanı tarafından da paylaşılmıştır; bu kahraman, insanın hainliğinin belirgin bir gösterisine tanık olduktan sonra, sahte cinsiyetten sonsuza dek uzak durmaya karar verir.

Bellcour'un sayısız başarısı karşısında gözleri kamaşan büyüleyici Alathia, onunla gizlice evlenir. Babasının elini bir Hindistan tüccarının varisine vermeyi planladığını öğrendiğinde, suçunu itiraf etmeye cesaret edemez ve nişanlısıyla tanışmak için Plymouth'a götürülmesine izin verir. Orada bir av partisi sırasında babasından kaçmaya karar verir, ancak bir ormandan geçerken çığlıklar duyar ve güzel bir kızı tecavüzden kurtarır. Güzel yabancı, kızı Plymouth'a geri götürmesine izin verir ve evleneceği kadın olan Mirtamene olduğu ortaya çıkar. Bu yeni güzele çok aşık olmasına rağmen, Bellcour mücadele etmeden Alathia düşüncesinden vazgeçemez. Ancak ölümcül bir tereddütle zaman geçer ve sonunda ikinci bir gelinle evlenmek zorunda kalır. Bu arada terk edilmiş Alathia, kocasının davranışlarıyla ilgili rahatsız edici raporlar duyar. Bir çocuk kılığında Plymouth'a seyahat eder
kendi gözleriyle görmek için, suçlu partneriyle yüzleşir ve onun itirafını duyduktan sonra kendini bıçaklar. Pişmanlık ve aşkla yenik düşen Bellcour onu taklit ederken, Mirtamene "Bellcour'un örneğiyle uyardı, İlgi, Yokluk veya yeni bir Tutku, en görünürdeki
sürekli
Aşığı bile aldatabilir, Alathia'da gördüğü
Böyle bir Felaketin Görüntüsünü ve Talihsizliğini borçlu olduğu o ihanet eden
Cinsiyeti hor görme ve nefret etme Kararı aldı. "

Dünyadan iğrenerek emekli olmaya razı olmayan, "The City Jilt" (1726) adlı eserdeki
kararsız adamın kurbanı olan Glicera, babasının ölümüyle servetini veya koruyucusunu kaybeden
sevgilisine misilleme yapmaya karar verir. İntikamını güvence altına almak için Grubguard adında bunak bir belediye meclisi üyesinin ilerlemesini teşvik eder ve onu kurnaz bir sırdaşın yardımıyla
aldatmaktan sonsuz bir zevk alır. Bu arada talihsiz bir dava ve karısının savurganlıkları, mülkünü Grubguard'a ipotek etmek zorunda kalan sahte Melladore'u mahveder. Glicera, tapuları aşık belediye meclisi üyesinden alır ve sonra onu paketleyip gönderir. Melladore, bir komisyon satın almak için ondan yeterli para dilenmek zorunda kalır ve daha sonra savaşta ölür. Çeşitli sevgililerinden kazandığı servetle Glicera dünyadan emekli olur ve bundan böyle erkek toplumundan kaçınır.

Bu üç hikayede Bayan Haywood, romantizm geleneklerine aykırı olduğunda kendi deneyiminin rehberliğini takip etti.
İhanete uğrayan kahramanın ölmesi veya en azından bir manastıra kapatılıp
yaşayan bir ölüme mahkûm edilmesi gerekirdi, ancak Belinda ve Cleomira, Mirtamene ve Glicera kaderlerine boyun eğmek yerine dünyaya meydan okurlar ve
son durumda solucanın dönebileceğini kanıtlarlar.

Yazarlığının ilk on yılındaki eserleri arasında Bayan Haywood'un karakterlerinin tutkularını motive etmede, karakterize etmede veya analiz etmede bir dereceye kadar başarılı olduğu birkaç taşkınlık,
sıradanlık genel suçlamasından muaf tutulmalıdır. Bunlardan ilki, genç bir Venedik güzelinin hikayesi olan "Idalia: or, the Unfortunate Metres" (1724)'dir. Lasselia gibi, cazibesi ancak hayal edilebilir, ancak tarif edilemez. Çeşitli aşk maceraları onu İtalya'nın çoğu yerine götürür. Sayısız talip tarafından aranır, bunların arasında babası hemen eve girmesini yasakladığı alçak Florez de vardır. Idalia'nın kibri, tek bir hayranının kaybıyla
kırılır ve aşktan çok sapkınlıktan dolayı onunla mektuplaşmaya devam eder. Onun küçümsemesini, onun iyilikleriyle övünmekten başka bir şey için kullanmaz, ta ki patronu Don Ferdinand'ın emriyle, Idalia'yı kendisiyle bir randevu ayarlamaya ikna edene kadar. Ferdinand onunla tanışır ve sonunda zorluk çekmeden onun
mahvolmasını sağlar. Sevgilisinin arkadaşı Henriquez, onu Padua'da güvenli bir yere götürürken, kendisi de onun cazibesinin kurbanı olur, Ferdinand ile
kavga eder ve onu öldürür ve kendisi de öldürülür. Henriquez'in kardeşi Myrtano, daha sonra Idalia'nın hayranı olarak
başarır, ancak onun avantajlı bir evlilik yapmak üzere olduğunu öğrenince gizlice kaçar. Kaçışı sırasında, rehberin kendisi de kılık değiştirmiş asil bir sevgili çıkar. Napoli'ye giden bir gemide ondan kaçtığında, deniz kaptanı ona kaba bir kur yapar, ancak onu onun kucaklamalarından kurtarmak için tam zamanında gemi, genç bir evli çiftin komuta ettiği
Berberi korsanları tarafından ele geçirilir. Kahraman köylü kıyafeti giymiş olsa da, esir alanlar tarafından ona ayrıcalıklı bir şekilde davranılır. Onun hikayesi onları gözyaşlarına boğar ve onlar da buna karşılık, gemi bir fırtınada enkaza döndüğünde, ona kur yapmalarının karmaşık hikayesini anlatırlar. Bir tahta üzerinde kıyıya çıkan Idalia, kulübe sakinleri tarafından desteklenir ve yolculuğuna erkek kıyafetleri içinde devam eder. Bir hanımefendi ve hanımefendinin kocası tarafından sevilir, ki bu da onun sevgilisi Myrtano'dur. Mutlulukları, Papa'ya yalvaran ve sevgilileri emriyle ayrılmaya zorlayan Myrtano'nun karısının kıskançlığıyla kesintiye uğrar. Idalia, Roma'nın tüm genç beyefendileri tarafından zulüm görerek sefil bir hayat sürer. Bir gün, tüm talihsizliklerinin ilk nedeni olan Florez'i pencereden geçerken görür ve intikam düşünceleriyle ona bir bilet gönderir, o da bunu efendisine götürür. Myrtano, bir pelerine sarılmış bir şekilde randevuyu tutar ve Idalia yanlışlıkla onu bıçaklar. Pişmanlık duygusuyla yenik düşen kadın, aynı bıçakla ölür.

Hikayenin başındaki kahramanın motivasyonu, Bayan Morgan'ın da belirttiği gibi[13], Haywoodian
romantizmde her zamankinden daha ayrıntılıdır. Genç bir kızın kibrinin onu bir entrikaya sürüklediğini göstermek, aşk hikayelerindeki standart durumlardan daha hassas bir tutku takdiri gerektiriyordu. Kendi kaynaklarından yararlanmak zorunda olan Bayan Haywood, olayları "Aşk Aşırılığında" yazarından beklenmeyecek bir nezaketle ele aldı. _Gerçeksellik_ duygusu onu birçok saçmalıktan korudu, ama hepsinden değil. Örneğin, Idalia, Ferdinand'ın ısrarlarından korunmak için Clarissa Harlowe'un benzer durumlarda Lovelace'e uyguladığı aynı kendini bıçaklama tehdidini kullandığında, İtalyan kahraman çok doğal olarak önce baştan çıkarıcısını bıçaklamaya çalışır. Ancak Idalia romantik bir yerden bir yere ve bir sevgiliden diğerine uçmaya başladığında gerçekçilik kaybolur. Romantizm olayları hızla etrafında toplanır. Erkek kıyafetleri içindeyken, onu göründüğü gibi alan bir kadın ve onu olduğu gibi tanıyan kadının kocası tarafından sevildiğinde, okuyucu Sidney'in "Arcadia"sındaki benzer bir Gordion aşk düğümünü hatırlamaktan kendini alamaz. Belki de kitabın son bölümündeki tek ikna edici ayrıntı, kahramanın sefil sonudur. Ancak karakterlerin duyguları, tiyatrovari bir nutuk gibi görünen gizli bir serbest şiirle bildirilse de, saçma Doğu sapmaları, kılık değiştirmeler, sık sık zehirlenmeler ve talihli kazalar, hikayenin doğallığından ve inandırıcılığından uzaklaşsa da, yine de eserin ara sıra sahip olduğu meziyetleri inkar edemeyiz. Bunlar, abartılarla boğulmuşsa, yaklaşan bir değişimin umut verici işaretleridir. Gergin ve doğal olmayan olayların aşırılığı, halkın damak tadının bıktığını gösterir; Bir süre kurgu yazarları yemeğe baharat ekleyerek onu canlandırmaya çalıştılar, ancak acılığın sınırına gelindiğinde yeni bir diyet zorunlu hale geldi.

Romantik roman okuyucularının aşırı gergin hassasiyetleri için hiçbir şekilde rahatlatıcı bir yudum olmasa da, "Ölümcül Sır: veya Sıkıntıda Süreklilik" (1724)
yine de Bayan Haywood'un roman tekniğine yaptığı katkının değerli bir bölümünü temsil eder.

Çok az eseri, genç ve masum bir kalbe hükmeden tutkunun işleyişini sergileme gücünü daha açık bir şekilde gösterir.

Hikaye başladığında, Anadea on altı yaşında, çoğu genç kızdan daha iyi eğitimli ve esas olarak dersleriyle ilgilenen, kalpsiz bir kızdır.
Onu geçimsiz bırakmaktan korkan babası onu evlenmeye zorlar ve o, bekar bir hayata meyilli olmasına rağmen, görevini yerine getiren bir cevap vererek seçimini ona yönlendirmesini
yazar. Değerli Şövalye de Semar'a odaklanır
ve ona düğüne hazırlanmasını söyler.

"Gerekli Hazırlıklar tamamlanana kadar, Anadea mümkün olduğunca
Ruhunu şekillendirerek,
kendisi için amaçlanan Devletten memnun olmak için harcadı. Şövalyenin birçok iyi Niteliği vardı
ve Hayal Gücünde bunlara bin tane daha eklemeye çalıştı.
Hiçbir Kadın, Arzunun Emirlerine direnmek için, onları yaratmaktan daha fazla Çaba sarf etmemiştir...ancak o, o yumuşak Duygulardan, onun yokluğuna karşı sabırsızlıklardan, onun varlığındaki o yumuşak Heyecanlardan veya Aşkın
tamamen Sonuçları olan o hoş Şaşkınlıklardan hiçbirini hissetme gücüne sahip değildi
...ve sonunda, Suçu kendi Duyarlılık eksikliğine yüklemeye ve diğer Kadınlarınki gibi
bir Kalbi olmadığını hayal etmeye başladı."

Bir arkadaşının evinde Anadea Kont de Blessure ile tanışır ve
şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen tutkunun başlangıcını hisseder. Bu yeni sevgilinin yanında Şövalye hiçlik gibi görünür.
Zihni,
umut ve umutsuzluğun dönüşümlü olarak
yıkılmasıyla sarsılır.

"Umutsuz Aşıkların hissettiği gibi kaygılarla, hoşnutsuz
Anadea geceyi geçirdi:--İstemekten kaçınamadı,
ama
istediği şeyin bir Olasılığını hayal etmesi için en ufak bir yer yoktu:--Dua etmekten kendini alamadı, yine de o duaları bir günah olarak düşündü. --Bir zamanlar sakin ve huzurlu olan göğsü şimdi tamamen telaş ve karmaşaydı:--
Şövalyeye karşı uzun zamandır hissetmeye çalıştığı Saygı, şimdi Nefret ve Küçümsemeye dönüşmüştü; ve tüm İnsanlığa karşı duyduğu Kayıtsızlık, şimdi birine karşı en şiddetli Tutkuya dönüşmüştü... tek bir Hayat yaşamakla yetinebileceğini düşünüyordu ve beslediği Tutkunun yaklaşan Doğası hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bir Suç işlemeden, onun Mükemmellikleri Fikriyle tefekkür etmekten daha büyük bir Sevinç için asla çürümeyeceğine inanıyordu; ve başka biriyle evlenerek
o hoş Teoriyi yok etmek ... onun için en kötü Ölümlerden daha korkunçtu. - Ne yapacağını şaşırmış, daha doğrusu
bu tür bir Zorunlulukta kendisine Hizmet edebilecek hiçbir şey yapamayacağı için çılgına dönmüş,
Zihni tamamen bir Kaos haline geldi ve
Ruhunun aralıksız
Endişeleri hiçbir Dinlenmeye izin vermediğinden,
...Odasını tutmak ve hiçbir
Ziyaret
almamak için çok iyi bir bahanesi vardı."

Gününü işkence edici şaşkınlıklarla geçiriyor, bazen de nişanlısının bir sebepten
evliliğini bozabileceğini,
hastalığının, bir kazanın veya
ölümünün kendisini Blessure ile evlenmeye
serbest bırakabileceğini hayal ettiğinde,
gördüğü anlamsız sevinç aralıklarıyla rahatlıyor. Hayalinde sevgilisiyle
mutlu karşılaşmalar canlandırıyor ve hatta
konuşmalarını tekrarlıyor. Sonra gerçek durumunu hatırlayarak,
gerçek bir kedere ve kalbinin acısına düşüyor. Kont, yine de onun cazibesinden derinden etkilenmiştir ve onun De Semar ile nişanlandığını öğrenmesine rağmen, bu eşleşmenin bir tercih mi yoksa bir görev mi olduğunu öğrenmek için ona çekici bir mektup gönderir. Bu bileti aldıktan sonra Anadea'nın ruhu, aşkın dürtüleri ile ihtiyatın emirleri arasında dağılır. Sonunda, ihtiyatlı ama çok da sert olmayan bir cevap yazar ve seçiminin eğilimden çok bir göreve bağlı olduğunu ima eder. Doğal olarak Kont, onun kendisini hiç umursamadığı bir adama kurban etmesine şiddetle karşı çıkar, De Semar ile olan düğününün onun dünyadaki son günü olacağına yemin eder ve bir görüşme talep eder. "Aşık Anadea'nın başına şimdi ne geldi? Onunki gibi ön yargılı bir kalbin, onu tutan İpleri koparmak üzere olan bir Yedekte kalması nasıl mümkün oldu--... Yine de bu Toplantıya eşlik edebilecek Sonuçlar, bir süre için Tutkusunun Emirlerini geri püskürttü.--Ama bu sadece hafif bir Mücadeleydi;
Aşk! her şeyi fetheden, her şeye gücü yeten Aşk! diğer her Düşüncenin üstesinden geldi! ve o, onun ve kendisinin sabırsız
İsteklerine razı oldu."

Hava değişikliği bahanesiyle Versay'daki bir arkadaşının evine gider ve Blesssure onunla gizlice evlenir. Kısa bir mutluluk döneminden sonra, resmi bir hizmetçi tarafından ihanete uğrarlar. Blesssure Şövalyeyi öldürür, ancak kendisi yaralanır ve hapse atılır. Babası, kralın metresine Kont'un kızıyla evleneceğine dair söz vererek bir affı güvence altına alır, ancak Blessure Anadea'ya sadık kalır, ancak babasını çileden çıkarma korkusuyla evliliğini gizli tutar. Hoşnutsuz ebeveyni tarafından itaatin erdemini öğrenmesi için gönderilir,
Anadea ise kocasının dönüşünü beklemek için St. Cloud'a çekilir. Orada, hikaye beklenmedik bir ensest ve kan trajedisiyle sona erer.

Bayan Haywood'un okuyucularının çoğunluğuna şüphesiz hikayenin en büyük çekiciliği gibi görünen arka plan entrikaları ve sansasyonel dehşetler, Fransız ve İngiliz sayısız diğer aşk hikayesinin melodramatik özelliklerinden farklı değildir. Ancak yazar bir düzine
sayfa boyunca karakterlerinin güdülerini hem kişisel olmayan yorumlarla hem de mektupların kendini ifşa etmesiyle keşfetmeye ve açıklamaya çalıştığında, sıradan insanların iç doğalarını açığa çıkarma yolunda Richardsoncu yönteme doğru --bilinçsiz bile olsa-- kayda değer bir adım atıyor. Burada karakter analizini kendi başına bir amaç olarak ele aldı, çünkü "Ölümcül Sır"da gizlenmiş bir skandal veya yozlaşmış okuyucuların şehvet düşkünlüğüne dair hiçbir ipucu yok. Hikaye aşırı derecede sansasyonel olsa da, yine de anlatının ilerlemesi geciktirilirken, kahramanın duyguları en küçük ayrıntısına kadar inceleniyor. Daha iyi bilinen romancılar, karakterlerinin tuhaf ve şaşırtıcı maceralarını (aşk dışında)
çoğunlukla
sömürürken veya hiciv amacıyla _voyage imaginaire_'i kullanırken, Eliza Haywood ve kadın meslektaşları, kalbin romantizmine yönelik popüler zevki harekete geçirdiler. Yoğun insan tutkularının işleyişini tasvir etmeye çalışırken, İngiliz kurgusunun gelişimine belirgin bir hizmette bulundular.

"Paralı Asker Sevgilisi" (1726) hikayesi, duyguyu dışa vurma yeteneğinin yanı sıra, kahramanlardan birinin karakterinde kademeli bir bozulmayı gösterme konusunda önemli bir güç içeriyordu.

Açgözlü Clitander, genç ve neşeli Miranda ile evlenerek bir servetin yarısını kazanır, ancak ablasının payını da kendine ayırmadan rahat edemez. Althea'nın düşünceli ve daha az değişken doğası şimdiye kadar aşkın saldırılarına direnmiştir, ancak sinsi kayınbiraderi, ona şehvetli kitaplar vererek ve isteklerine boyun eğene kadar onu yumuşak konuşmalarla baştan çıkararak erdemini baltalar. Çocukları için bir vasiyetname yerine bir hediye senedi imzalamaya çalıştığında, ihanetini keşfeder ve
ülkeye kaçar. Onun şefkatini kullanarak onu geri çeker ve zehirler. Miranda, kocasının kötülüğü hakkında tamamen bilgilendirilir, ancak
kendisini evden uzaklaştırmakla yetinir. Böylece Clitander yalnızca
kayınvalidesinin değil, karısının servetini de kaybeder ve
pişmanlık ve endişeyle tamamen başıboş kalır.

Şen ve düşüncesiz eşin karakterleri ile düşünceli, saf fikirli kızın karakterleri arasındaki karşıtlık ustaca yönetilir ve Althea'nın doğasının aşağı doğru gidişatındaki çeşitli adımlar ayrıntılı olarak sergilenir.
"Ölümcül Sır"daki Anadea gibi, uyumak için değil, tutku dolu göğsünün sırlarına okuyucunun
uzun uzun dökülen düşüncelerinin özgürlüğüne dalmak için odasına çekilir. Karakteri eylemde ortaya çıkarmak Eliza Haywood'un tekniğinin sınırlarının ötesindeydi; ve hikaye iyice ilerledikten sonra, Althea
sadece bir aşk kahramanının olabileceği kadar renksiz hale gelir. Ancak yazarın, aksiyon başlamadan önce kadın karakterleri ayırt etme ve olay örgüsünün bir kısmını bunlardan birinde psikolojik bir değişime bağlama çabası, duyguyu seven okuyucuların bile şimdiye kadar gerekenden daha katı bir doğruluk talep ettiğini gösteriyor. Ancak belki de bu embriyo romanlar arasında bulunan karakter ve olayın en dikkatli şekilde birbirine bağlanması "Madam De Villesache'nin Hayatı. Maceralarının en büyük bölümüne tanık olan bir hanımefendi tarafından yazıldı ve Fransızca el yazmasından Bayan Eliza Haywood tarafından sadakatle çevrildi" (1727) adlı eserde yer almaktadır. Bu hikaye için orijinal bir kaynak ortaya çıkmadığından, muhtemelen Fransızca el yazmasının İngiliz yazar tarafından tamamen uydurulduğunu varsayabiliriz. Her neyse, hikaye onun yazmaktan zevk aldığı tutku ve entrikadan oluşuyordu. Belirli bir Dük'ün kızı olan Henrietta, belirsiz koşullarda
güzelliğin bir mucizesi olarak büyür. Babası onu saraya götürmek için geldiğinde,
köylü sevgilisi Clermont o kadar etkili bir şekilde yalvarır ki onunla
gizli bir birlikteliğe
razı olur. Mahkemenin parıltısı altında, Ab----lle Markisi tarafından evlenmek için
aranan kişi tarafından çok ölümcül bir şekilde hatırlatılana kadar
köylü kocasını yarı yarıya unutur. Kaçma girişimleri boşunadır ve babasının öfkesiyle yüzleşmek yerine, kendisine ikinci kez evlenme izni verir. Yeni rütbesinin tadını uzun süre çıkarmamışken, adımını bildirdiği Clermont onu azarlamaya ve
haklarını talep etmeye başlar. Hala kararsız olan kadın, gözyaşları ve dualarla onu ihanetini ifşa etmemesi için ikna eder ve gizlice bir
kocanın ayrıcalıklarına kabul eder. Zamanı gelince çift Marki tarafından yakalanır ve onun öfkesinden kaçınmak için önceki evliliklerini itiraf eder. Clermont
hapishaneye atılır ve orada zehir şüphesi olmadan ölür. Henrietta
manastıra çekilir, ancak babası Dük, doğmamış çocuğu için Marki'nin mülkünü elde etmek için ilk evliliğinin kanıtlarını bastırmayı başarır. Boşanamadığı için öfkelenen Marki, yalancı
yemin eden karısından intikam almaya karar verir.
Paris'in dışındaki bir ormanda karısının arabasını yakalar ve vahşice öldürür. Dük, onun muhteşem bir şekilde gömülmesini emreder. Marki'ye karşı hiçbir şey
kanıtlanamasa da, cennetin intikamından kaçmasına izin verilmez, ancak
çıldırır ve ölümden hemen önce aklı başında bir aralıkta suçlarını itiraf eder.

Kahramanın zayıflığı ve kararsızlığı, olay örgüsünde her dönüm noktasının ekseni haline getirilir. Sevgilisinin aceleyle evlenmek için yalvarmalarına boyun eğdiğinde; babasının hoşnutsuzluğundan korktuğunda, birlikteliklerini gizli tutmaya zorlandığında; saraydaki lüks ihtişam aşkı onu daha yüce bir evlilik yapmaya ikna ettiğinde; Clermont'tan duyduğu korku, onun öfkesini yatıştırmak için utanmaz bir çareye zorladığında; ve kocası Marki tarafından ifşa edildikten sonra, rütbesinin ve servetinin ihtişamını korumak umuduyla yargılanmayı küstahça yaptığında, onu nihai felakete sürükleyen koşullar zincirini halka halka kaynaştırır. O, kesinlikle temel tutkularla motive olan basit bir kahraman değildir; bunun yerine, sürekli olarak en çeşitli ve karmaşık doğadaki duygular ve arzular tarafından etkilenir. Saray hayatının ilk tadına baktıktan sonra, kocasının köylülüğüne bir tür küçümsemeyle bakmayı ve aceleci
davranışından pişmanlık duymayı öğrenir. "Clermont'tan nefret ettiği için değil; aksine, aralarında geçen Sevgiyi düşündüğünde, ona karşı eski Tutkusundan hâlâ çok büyük kalıntılar vardı: ama sonra onun Çıkarılmasının
Adiliğindenliğini ve ona bir Ünvanı sahiplendiğini, bu Ünvanı istediği zaman onu Devletinin mevcut Görkeminden
çağırma ve onunla birlikte mütevazı bir Emeklilikte yaşamaya zorlama Gücünü verdiğini düşündü; Sevgisinin kışkırttığı tüm
İsteklerin, hemen o yeni
İsteklerinin İdolü olan Büyüklüğe yol açmasına neden oldu! Ve onu bir daha asla görmekten alıkoyacak bir Strateji bulmak için, daha önce Sevgilerinin Basitliği ve Masumluğuyla ondan asla ayrılmamak için dua ettiğinden daha ateşli bir şekilde çabaladı." (s. 14).

Hırslı bir evlilik teklif edildiğinde, kırsaldaki kocasını terk etme düşüncesinin ona yaşattığı ilk dehşet, bu adımın gerekliliğine kendini ikna ettiğinde bir tür istifaya dönüşür. Ve Marki'nin zenginliğini, unvanını ve hoş kişiliğini düşündüğünde, onu Clermont'a tercih etmekte tereddüt ettiği için neredeyse kendini küçümser. Hayatı, olayların akışına karşı yüzmek için fazla tembel bir ruhun trajedisidir. Bayan Haywood, olay örgüsünü neredeyse tamamen kahramanın kararsızlığına bağlı hale getirerek, kararsız Henrietta'nın karakterine olağanüstü bir canlılık ve tutarlılık kazandırmayı başarmıştır. Sonuç olarak, yazarın hiçbir kadını bu zayıf, zevk düşkünü Fransız kız kadar keskin bir şekilde tanımlanmamıştır. Karakter çizimi, hikayedeki sansasyonel unsurlara fazlaca tabi olsa da, yine de belirgin ve gerçeğe uygundur. Ancak büyük olasılıkla, karakterin veya karakter ile olay örgüsünün karşılıklı ilişkisinin analizine yönelik birkaç girişim, hem duygusal kurgu yazarı hem de okuyucuları için pek de önemli değildi. Romancının amacı, yaşamın ve görgü kurallarının doğru bir resmini ortaya koymak değil, hassas göğüsleri, şefkatli aşk, şehvetli coşku veya umutsuz intikam sahneleriyle heyecanlandırmaktı. Özellikle kadın yazarlar tarafından sömürülen ve genellikle dehalarına en uygun olduğu kabul edilen sansasyonellik bölümü, Bayan Haywood'un birkaç denemesinden birinin başlık sayfasında tipografik olarak vurgulanan kelimelerle yeterince belirtilmiştir. "AŞK'ın Çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler, Üzerinde Çalıştığı Kişilerin Tersine Eğilimlerine Göre. Bu TUTKU'nun iyi ve kötü Sonuçlarına dair çok sayıda Örnekle Açıklanmıştır. En iyi Antik ve Modern TARİHLER'den derlenmiştir. Ütopya Krallığı'na bitişik belirli bir Ada'nın her iki Cinsiyetten Birinci Sınıf Kişilerinin en son AŞK'ları ve ENDİŞELERİ ile karıştırılmıştır. Paralı Asker Sevgilisi ve Söz Konusu Adanın Anıları'nın Yazarı tarafından yazılmıştır. Aşk günah değildir,
ama günahkar Aşk'tır. Daha önce hiç kamuya açıklanmamıştır." Herhangi bir çağdaş 
çağdaş edebiyat uzmanı için, Strand'daki N. Dobb'un dükkanında bir şilin gibi küçük bir fiyata sunulan bu tür bir Aşk,
Tutku, Tarihler, Aşklar ve Entrikalar şöleni karşı konulamaz
olmuş olmalı. Eliza'nın kurgusunun Biddy Tipkins ve Polly Honeycombes gibi aşk dolu bir macera hikayesinden hoşlananlar için çekiciliği daha az etkileyici değildi, özellikle de sarayın ışıltılı atmosferinde geçiyorsa. Büyükler arasında tipik bir entrika hikayesi 
"Lasselia: or, the Self-Abandoned" (1723)'dir. 

Madame de Montespan'ın yeğeni olan kahraman, teyzesinin XIV. Louis'in sevgisinde rakibi olma tehlikesiyle karşı karşıya kalınca, gizlice kırsala gidip arkadaşları M. ve Mme Valier'i ziyaret eder ve orada evli bir beyefendi olan De L'Amye'ye aşık olur. Aşk dolu hükümdar tarafından saraya geri çağrılan Lasselia, hacı kılığında arkadaşlarının korumasından kaçmayı tercih eder ve şans eseri kendisini sevgilisinin korumasına bırakır, sevgilisi onu bir kır hanına götürür ve orada bir süre karşılıklı mutluluklarına kavuşmasını sağlar. Bir zamanlar De L'Amye ile nişanlı olan ancak onun tarafından terk edilen Mile Douxmourie, çifti tesadüfen keşfeder ve hemen Valiers ile birlikte recreantları geri almak için ortaya çıkan yiğit adamın karısıyla iletişime geçer. Karısı kocasına, kocası da hain Douxmourie'ye öfkelenirken, Lasselia kendini bıçaklamayı teklif eder. Ancak arkadaşlarının iyi niyeti sayesinde kız, bir rahibe manastırına girmeye ikna edilir ve orada bir dindarlık örneği olur. De L'Amye karısıyla barışır.

Hikayenin ilk birkaç sayfasında yazar yaklaşan bir felaket atmosferi yaratmak için dikkate değer bir girişimde bulunur. De L'Amye
kahramanla ilk karşılaştığında, burnundan üç damla kan düşer ve
elindeki beyaz mendili lekeler ve şirket onu yaklaşan bir birlikteliğin bu işareti üzerine harekete geçirir, bu da karısının büyük rahatsızlığına sebep olur. Kaza ve henüz tanınmayan aşkı Lasselia'nın zihnini rahatsız edici önsezilerle doldurur. "Bir çılgınlık içindeki biri gibi irkilir ve haykırırdı, Ah! O uğursuz Kan Damlalarının ondan
mendilime düşmesi boşuna değildi!--Böylesine alışılmadık bir Dehşete kapılmam boşuna değildi--Ruhumun küçülmesi ve ikinci bir Görüşmeden korkması da boşuna değil!--Korkarım ki bunların hepsi ölümcül bir Sonucun çok kesin Tahminleri." Bu kasvetli düşünceler sonunda umutsuz bir aşkın coşkusuna ve sevgisi karşılık bulduğunda, yazarın üslubun "çok büyük Sıcaklığı" için özür dilemesini gerçekten gerekli kılan bir dizi tutkulu mektup ve şiire dönüşür.

Maceracı kadın kahramanların nihai felaketi ahlaki okuyuculara bir rüşvet olarak görüldüğünden, Bayan Haywood sık sık izleyicilerini mutlu bir sonla tatmin etmekte başarısız oldu, ancak bazen katı erdemden sapma, İngiltere'den çok uzak bir ülkede gerçekleştiği sürece hoş görülebilirdi. "Asma Kilit: veya Erdemsiz Muhafız"[14] sahnesi uygun bir şekilde İspanya'da çekildi.

Sevilla'lı Don Lepidio, kıskanç davranışlarıyla genç ve güzel karısı Violante'nin sevgisini tamamen yabancılaştırdı. Sonunda bilinmeyen bir sevgilinin içten yalvarışlarına bir cevap yazar ve
mektubunun çirkin siyah bir köle tarafından götürüldüğünü görünce endişelense de onunla buluşmayı kabul eder. Köle kılığına giren Don Honorius, cinsiyetinin harikası olduğunu kanıtlar.
Kızı akrabalarından birinin evine kaçmaya ikna eder ve
Lepidio boşandıktan sonra onunla büyük bir mutlulukla evlenir.

Entrika romanlarının, saray kıyafetlerinin gösterişliliği ve Fransız veya İspanyol ortamının romantizmi olmadan bile, Eliza Haywood'un halkı tarafından kabul edilebilir olduğu, "Maskeliler: veya Ölümcül
Merak"ın (1724-5) iki bölümünde gösterilir; bu bölümler, tutkunun en tatlı diliyle, Dorimenus adlı "çekici bir Gezginin" çapkınlıklarını anlatır; "Gerçek Adını, Bazı Nedenlerden Dolayı,
gizleyeceğim." Londra maskeli baloları, başlığın da belirttiği gibi, olay örgüsünde büyük bir rol oynar. Daha canlı bir hikaye, yine de öğretici olmayan türden olsa da, "Fantomina: or, Love in a Maze. Being the Secret History of an Amour between two Persons of Condition"dır. Hikaye o kadar fantastiktir ki gerçek bir olayla bağlantısı olduğundan şüphelenilemez, ancak romancı ima edilen skandalın reklam değerinden habersiz değildi.

Seçkin bir doğuma, güzelliğe, zekâya ve eğlence ruhuna sahip genç bir hanım, tiyatroya maskeli bir şekilde gider ve orada hoş Beauplaisir'e aşık olur ve onunla bir entrika başlatır. Coşkusu soğuduğunda, onu farklı bir kılıkla tekrar cezbeder ve böylece Fantomina, Oda Hizmetçisi Celia, Dul Bloomer ve güzel Incognita olarak art arda dört _ilişki_ kurar. Bu arada sevgilisiyle sık sık kamusal toplantılarda buluşur ama onun çift veya daha doğrusu çok yönlü kimliğinden şüphelenmez. Ancak sonunda tedbirsizliğinin etkilerini gizleyemez, yiğit
şerefsizce onunla evlenmeyi reddeder ve güzel entrikacı Fransa'daki bir manastıra gönderilir.

Hikaye ahlak davasını destekliyormuş gibi davranamasa da, bu parçanın
üslubu alışılmadık derecede açık ve yalındır, bazen
uygun şekilde dolaylıdır, ancak asla abartılı değildir. Anlatılan tutku,
romantizmle süslenmemiş gerçek hayatın tutkusudur. Eğlenceyi hanımlar ve beyler için uygun hale getirmek için daha fazla incelik gerekir.

Bayan Haywood'un küçük-yerli romanslarının bazılarının temel kusuru,
çok güçlü bir hayvancılıktan ziyade, tutkuların romantik bir şekilde aşırı inceltilmesindedir. En hassas endişelerle dolu olan "Sürpriz: veya, Sadakat Ödüllendirildi" (1724),[15] komedinin Sir Galahad'ı Sir Richard Steele'e uygun bir şekilde adanmıştır. Hikaye, Euphemia'nın görünüşte sadakatsiz olan Bellamant'ın, servetinin kaybında onun payını almak istemediği için, aslında onu evlilikleri için belirlenen günde terk ettiğini keşfetmesini anlatır. Bu arada, uygun bir miktar miras almıştır, onu alacaklılarından kurtarır ve sadakatini test etmek için biraz mistifikasyon uyguladıktan sonra onu sunağa götürür. Bayan Haywood'un romanlarının çok azı daha tamamen ahlaki veya daha temelde daha sıkıcıdır.

"The Rash Resolve: or, the Untimely Discovery" (1724) adlı eserin sahnesi Porto Riko ve İspanya'da geçse de, roman yazarı İspanyol kurgusunun olağan "pelerin ve kılıç" olaylarını tanıtmak için fırsatı pek değerlendirmedi. Bunun yerine, hikayesi cömert bir aşk ve romanın _novella_ veya ardıllarından daha karakteristik olan eriyen bir acıma duygusudur.

Porto Riko'lu varis Emanuella, velisi Don Pedro tarafından servetinden dolandırılır ve oğlu Don Marco ile evlenmeye zorlamak için evinde hapsedilir. Bu cömert sevgili, onun Madrid'e kaçmasına yardım eder ve kurnaz babasına karşı iddialarının doğruluğunu vurgulamak için mahkeme huzurunda kılıcına
atılır. Emanuella'nın servetinin mülkiyeti bu olağanüstü önlemle temizlendi, Don Jabin'in evinde ikamet etmeye devam etti, kızı Berillia'yı çeyizindeki açığı kapatarak bir
manastırdan kurtardı. Ancak nankör kız, Emanuella'nın züppe sevgilisini onaylamamasına içerledi ve hayırseverinden intikam almaya karar verdi. Bu nedenle, sevgililer umutsuzca tehlikeye girene kadar Emanuella'nın Emilius'la ilişkisini devam ettirdi; sonra hanımın denizdeki servetini kaybetmesinden yararlanarak, karakterini Emilius'a karaladı ve onu onu terk etmeye kışkırttı. Terk edilmiş Emanuella bir manastıra girer.

Emilius, Octavio tarafından Julia'ya olan aşkında rakip olarak meydan okunur ve daha önce hanımı hiç duymamış olmasına rağmen, kısa süre sonra onun sevgilisi olur
aslında ve sonunda onunla evlenir. Emanuella rahibe manastırından kaçar
ve küçük bir taşra kasabasına gider ve orada Emilius'a bir oğul
doğurur. Aşkı nedeniyle yakınlardaki bir köye sürgün edilen Berillia, şans eseri talihsiz arkadaşıyla karşılaşır
ve ona katılmak için mürebbiyesinden kaçar. Emanuella'yı Don Jabin'e yüklü bir miktar
çekmeye ikna eder, onu soyar ve efendisine katılmaya gider.
Yaralı kadın çocuğunu ağır bir zahmetle geçindirir ta ki şans eseri Emilius ve karısıyla tanışana kadar. Onlar da onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaparlar.
Ancak
sıkıntılarından bitkin bir şekilde kalbi kırık bir şekilde ölür ve oğlunu babasına evlatlık olarak bırakır.

Dr. Johnson, "Bayan Sydney Biddulph'un Anıları"nın yazarına
da aynı doğrulukla Bayan Haywood'a "Bilmiyorum, hanımefendi,
okuyucularınıza bu kadar acı çektirme hakkınız olduğunu
söyleyebilirdi. Hatta acınası "Jemmy ve Jenny Jessamy'nin Tarihi" bile bu önceki hikayede sergilenen
acılar dizisini aşacak hiçbir şeye sahip değildir.

Aynı "yumuşak" üslupta iki roman daha vardır: "Eşit Olmayan Çatışma: ya da,
Doğanın Zaferi" (1725) ve devamı olan "Ölümcül Sevgi: ya da, Kendi Karşı
Karşıtını Sevmek." Konu, yazarın en sevdiği durumla başlar.

Coeurdemont ile nişanlı olan Philenia, Fillamour'a aşık olur.
Sırdaşı Antonia'nın yardımıyla, aşıklar bir kaçış planı
düzenleyebilirler. Düğünün arifesinde Fillamour eve
girer ve hizmetçilerini babayı bağlayıp ağzını tıkamak için bırakarak hemen
ruhunun taptığı yere uçar.

"Ruhunun sevgili hanımına yaklaşırken dizlerinin üzerine çöktü ve yumuşak ve sevgi dolu bir sesle ve tavırla. Şimdi, hanımefendi, dedi, eğer tapan Fillamour kurtuluşunuzun ihtişamına layık değilse, onu sunmaya ve size sadece bunun değil, gelecekteki tüm hayatımın hizmetinin tamamen size adandığını temin etmeye geldim. Masum Philenia şu anda cevap verme gücüne sahip değildi, aşk, utanç, korku ve neşe gibi farklı duygular, duygularında öyle bir karmaşa yarattı ki, sadece hepsinin anlamlarına bakabildi: Ancak, Fillamour, bu sessiz dilde, isteyebileceği kadar güzel bir mutluluk yolunda olduğunu bilmesini sağlayacak kadar şey buldu; ve bakışlarını, dünyadaki en güzel gözlere öğretebileceği en eren özlem dolu aşk kadar bitkin bir şekilde başkalarıyla karşılaştırarak, bazıları için devam ettiler. anlar, böylece ruhları iletirler--" ta ki sırdaşları onları evden aceleyle çıkarana kadar.

Kaçtıktan sonra Fillamour, aşk ve ilgi gibi zıt güdülerle dikkati dağılır. Philenia ile evlenmek yıkım demektir, çünkü ona avantajlı bir evlilik teklif eden hırslı amcası, bir aşk evliliği için onu asla affetmez. Sıkıntısının masum nedeni sonunda şaşkınlığını keşfeder ve servetlerini kaybetmeden evlenebilene kadar bekar bir hayat yaşamayı kabul eder. Bu durumda "aşkları, meleklerin birbirlerine baktığı ve bizim de dünyamızdan silkinip daha mutlu bir dünyada buluştuğumuzda bizim payımıza düşmesini umduğumuz o saf ve maddi olmayan tutkunun bir kopyası gibi görünüyordu, orada sonsuza dek yaşayıp seveceğiz. "Aşıkların cenneti, Philenia'nın babası tarafından işgal edilir, Philenia'yı eve götürür ve onu daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde kilitler. Kısa bir süre sonra, Fillamour'un dünyevi amcasının istekleri doğrultusunda evlendiği şok edici haberini alır. Ona karşı hala sadıktır, ancak yazar, "onun hala şaşırtıcı olan maceralarının geri kalanı" ve Antonia ve Coeurdemont'un maceraları, okuyucumun benim gibi yorgun olacağından şüphe etmek için iyi bir nedenim olduğu için başka bir zaman anlatılmalıdır." diye belirtir.

Eliza belki de yorgunluktan ilk kurtulan kişiydi, çünkü iki aydan biraz daha uzun bir süre sonra, ilk taksitten altı peni daha fazla olan devamı okuyucularına sunuldu.

Fillamour, _uygun_ evliliğini yaptıktan sonra, Philenia'ya tekrar kur yapar ve onu günlük yürüyüşünde yarı ikna ederek, yarı zorla şaşırtmak için şanslı bir anı yakalayarak amacına ulaşır. Ancak, onlar
öncesinde ikinci kez karşılaşabilir, bir grup kötü adam tarafından kaçırılır,
onu başka bir kadın sanırlar. Fillamour'u erkek kıyafetleri içinde kırsala kadar takip eden
çökmekte olan Misimene, ilk aşkının kaybı için onu teselli eder. Şehre döndüğünde karısının sevgilisine katılmak için
kaçtığını görür. Bu arada Philenia'nın onuru,
tecavüzcülerin onu kaçırdığı geminin zamanında batmasıyla
korunur. Kaçınılmaz tahtada kıyıya vuran Philenia,
bir yıllık zahmetten sonra Antonia ve Coeurdemont tarafından kurtarılıncaya kadar
balıkçıların arasında ağ örerek geçinir, artık mutlu bir şekilde evlidirler.
Serüvenlerinin
anlatımı birkaç sayfa kaplar. Philenia şehre geri döndüğünde sevgilisini kıskanç Misimene tarafından bıçaklanmış halde, kanlar içinde bulur.
Onun öldüğüne inanarak aynı kılıcı alır, göğsüne saplar ve anında ölür. Misimene çılgına döner ve Fillamour
tek başına ölümsüz bir keder hayatı yaşamak için iyileşir.

"Böylece haksız bir tutkuya teslim olma suçu, Philenia ve Misimene'de cezalandırılırken, yalancı şahitlik ve nankörlük suçu Fillamour'da cezalandırılırken; Antonia'nın sadakati ve Coeurdemont'un onuru, erdemlerinin hak ettiği ödülü aldı ve
hayatlarının sonuna kadar, evlilik sevgisinin büyük ve parlak örneklerini sürdürdüler."

Görünüşe göre Philenia'nın maceraları, melodramatik romanlara dalmış okuyucuların zevki için bile biraz fazla olasılık dışıydı, çünkü eğer
elde edilen birkaç kopyaya bakılırsa, bu taşkınlıklar geniş bir popülerliğe
sahip değildi. Ancak başarısızlıktan yılmayan Bayan Haywood, kısa süre sonra "Cleomelia: or, the Generous Mistress. Being the Secret History of a Lady Lately a Arriv'd from Bengall" (1727) başlıklı başka bir abartılı ve karmaşık roman üretti. Sahne aynı şekilde Wight Adası'nda da geçebilirdi, ancak başlık sayfasındaki Bengal şüphesiz okuyucuların merakını uyandırmaya hizmet etti.

Gizlice Cleomelia ile nişanlı olan Gasper, evlenmesini engellemek için açgözlü bir baba tarafından Bengal'den nakledilir ve Cleomelia, Cleomelia'nın sadakatsiz olduğuna inanarak elini cömert Heartlove'a uzatır. Sevgilisinin hızlı dönüşünü bildiren bir mektupla gerçeği öğrenen Gasper, İngiltere'ye giden bir gemiye biner ve kocasını ve sevgilisini Heartlove'ın düştüğü bir düelloya terk eder. Bu arada kahramanımız gemi kazası geçirir,
geminin kaptanında yeni bir talip bulur ve kocasının ölümünü ve Gasper'ın İspanyol bir kadınla evlendiğini duyar, kaptanla evlenir.
İlk yolculuğuna çıkar çıkmaz, hala sadık olan
Gasper onu geri almak için geri döner, ancak onu yine bir başkasının
gelini olarak bulur. Çaresizlik içinde İngiltere'ye gider ve ikinci kocası denizde kaybolduğunda, onun sadakatini ödüllendirmek için onu takip eder.

Cleomelia'nın cömertliği alt başlığın belirttiği kadar dikkat çekici görünmese de, hikaye açıkça yüksek romantik bir
seviyeye yükseltilmiş erdemleri tasvir etmek için tasarlanmıştı.

Aynı amaçla Bayan Haywood, romantizmin 
en yüksek noktasına daha da yüksek bir uçuş denedi ve bunun sonucunda "Philidore ve
Placentia: or, L 'Amour trop Delicat" (1727) onun kaleminden çıkan diğer tüm eserlerden daha geleneksel ve
yapmacık oldu. Hem şişirilmiş üslup ve hassas tutkuya yönelik ayrıntılı ilgi hem de hikaye boyunca aralıklarla serpiştirilmiş ana karakterlerin küçük
geçmişleriyle birlikte olay örgüsünün yapısı bakımından kahramanca Fransız romanslarını yakından taklit ediyor. Özünde hikaye, sadece romantik maceraların bir mozaiğidir,
ancak kahramanın korsanlar tarafından
mahsur bırakıldıktan sonra çölde yaptığı bazı gezintiler ve özellikle "kaplan" ile karşılaşması "Kaptan Singleton" veya Kaptan John Smith'in "Gerçek Seyahatler"inin hafif bir yankısı gibi geliyor.

Asil Philidore, zengin ve güzel Placentia'ya aşık olur,
ama onun mülkü onunkiyle boy ölçüşemeyeceğinden,
kılık değiştirip onun hizmetine girmekle ve onu görmenin zevki için
ufak tefek işler yapmakla yetinir. Bir gün onu bir mağarada şarkı söylerken duyar ve
sorularına verdiği zarif cevaplardan etkilenir. Kısa bir
sonra onu hafif bir yara pahasına hırsızlardan kurtarır.
Philidore ona odasını temizlemeyi teklif eder,
ama tanınmaktan korktuğu için reddeder. Sonunda servetini onun ayaklarına bırakır,
ama o teklifi kabul
edemeyecek kadar cömerttir. Gerçek rütbesini ve yoksulluğunu açıklayan bir mektup bırakarak, Pers'e yelken açar. Bir süre sonra, Placentia'nın uzun süredir kayıp olan kardeşinin onu servetinden mahrum bırakarak geri dönmesi, onu sevgilisiyle aynı seviyeye getirir.

Philidore korsanlar tarafından yakalanır ve on bir kişiyle birlikte çöl kıyısına
çıkartılır. Küçük gruptan üçü medeniyete ulaşır. Güçlerini
topladıktan sonra karadan Pers'e doğru yola çıkarlar, ancak bir
kaplan Philidore'u iki arkadaşından mahrum eder. Kısa bir süre sonra üç saldırgandan bilinmeyen bir genci kurtarır, ancak yabancı ciddi şekilde
yaralanmadan önce değil. Geçen bir gezgin onları bir Pers soylusunun
şatosuna götürür. Philidore orada yaralı adamın hikayesini anlatacak kadar
güç kazanmasını sabırsızlıkla bekler, ancak bu, aşık Placentia'nın umutsuz tutkusunun kendisini
indirmesine neden olduğu talihsizlikler, şaşkınlıklar ve tehlikeler ve Philidore'un şaşırtıcı kaderinin felaketi
İkinci Bölümde anlatılmalıdır.

Bölüm II. Genç yabancı, adını ve ailesini gizleyerek,
Liperto Paşası'nın en sevdiği karısına olan aşkının üzücü etkilerini ve onun yardımıyla kölelikten nasıl kurtulduğunu, ancak
Philidore tarafından kurtarıldığında yeniçeriler tarafından takip edilip tekrar yakalanmak üzere olduğunu anlatır.

Kahramanımız, kısa süre sonra ölen ve
onu muazzam bir servetin tek varisi olarak bırakan amcası tarafından İran'da nazikçe karşılanır. Artık Placentia'nın hem serveti hem de rütbesi bakımından eşitidir ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıkar.
Ters rüzgarlarla
Baravat'a sürüklenen, zor kaderine duyduğu üzüntüyü
duyan bir kadın esiri fidye karşılığında kurtarmak zorunda kalır, ancak güzel kölenin Placentia olduğunu öğrendiğinde ne kadar şaşırır. "Öpücükler, kucaklamalar ve ödüllendirilmiş tutkunun tüm şefkat dolu sevgileri, konuşma eksikliklerini telafi ediyordu - ifade dolu bakışlarında ve istekli kavramalarında, karşılıklı alevlerinin şiddeti, dilin en büyük zarafetiyle olabileceğinden daha açık bir şekilde gösteriliyordu - İngilizce bilmeyen, yanlarında duran Persler, sadece sevgili olduklarını değil, aynı zamanda en sınırsız şefkatli tutkunun zirvesinde olduklarını da kolayca algıladılar."

Placentia, kardeşinden nasıl kaçtığını ve sevgilisine yeniden kavuşmak için nasıl yelken açtığını, korsanların zamanında yaptığı bir saldırıyla acımasız geminin kaptanının kollarından nasıl kurtulduğunu ve bir Müslüman tüccara satıldığında ve hala kaptanın ilgisinden rahatsız olduğunda, Philidore'un cömertliğiyle kurtarılıncaya kadar hayatla ilgili tüm düşünceleri nasıl terk ettiğini anlatıyor.

Hizmetçisi Placentia ve hizmetçinin sevgilisi genç Tradewell'in fidyesiyle Philidore, İngiltere'ye doğru mutlu bir şekilde yelken açar. Ancak inişte
Placentia aniden ona karşı soğuk davranır. Zorla evine
girer ve kardeşinin Pers'te hayatını kurtardığı genç yabancı olduğunu
öğrenir. Bu arada serveti artık Philidore'unkiyle
denk olmayan Placentia, bilinmeyen yerlere kaçar ve onu unutması için ona
bir mektup bırakır. Uzun bir aramadan sonra kardeş ve sevgilisi onun saklandığı
yerini bulur ve ilki onun üzerine büyük bir mülk
bırakarak onun endişelerini ortadan kaldırır. "Hiçbir şey onların düğünlerinin kutlanmasından daha muhteşem olamazdı; ve gelecekteki mutlulukları, okuyucu onların neredeyse eşi benzeri olmayan aşklarından, sadakatlerinden, cömertliklerinden ve ruhlarının asaletinden, benim verebileceğim herhangi bir tariften daha iyi yargılayabilir."

"Philidore ve Placentia" Bayan Haywood'un ahlaki bir amaca sahip olduğunu iddia etmeyen birkaç romanından biridir. Gerçekçiliğin bir gerekçeye ihtiyacı vardı,
çünkü o dönemde gerçekçilik neredeyse her zaman ahlaksızlık ve
aptallığın bir resmi anlamına geliyordu ve bir yazar, kurguda arttıkça gerçekte azalacağı umudu dışında, itiraz edilebilir şeyleri ifşa edemezdi. Fakat bazen masallara içsel yanlışlıkları nedeniyle ifade edilen hoşnutsuzluğa rağmen, idealist romanslar genellikle tüm arzu edilen erdemlerin aynaları olarak haklı çıkarılıyordu. Dindar Bayan Penelope Aubin başka hiçbir tür kurgu yazmadı, ancak bazen ilahi takdirin elinde hak ettiği cezayı göstermek için derin boyalı bir kötü adamı kabul etti. Belki de bu hanımın romanlarının 1727'nin sonlarına doğru büyük ölçüde reklamı yapılan ve görünüşe göre çok başarılı olan satışları sayesinde Bayan Haywood, tutkunun tehlikeli etkilerini gösteren örnek romanların en sevdiği alanını terk edip saf romantizme doğru bir yolculuğa çıkmaya teşvik edildi. Bu girişimin ne hoş ne de karlı olduğunu bulmadığı, tekrarlanmamasından çıkarılabilir.

Çok hayal ürünü aşklar aşırı incelikten muzdaripse, Bayan Haywood'un diğer bazı hikayeleri nezaketin ötesine geçmiştir. Richardson'dan önceki kurgunun eğilimi
incelik yönünde değildi. İngiltere'deki yazarların taklit etmekte kazanç bulduğu Fransız ve İspanyol modeller, korkunç ve sapkın şehvet hikayeleriyle sansasyonelliği en üst düzeyde artırıyordu. Ensestten elde edilebilecek tüm heyecan, tehdit edilmiş, kıl payı önlenmiş veya gerçekten işlenmiş olarak istekli okuyuculara sunuluyordu. Genellikle, Defoe'nun "Moll Flanders" veya Fielding'in "Tom Jones"unda olduğu gibi, doğuştan gelen cehalet, olay örgüsünde temel bir unsurdu. Bu tür bir hikayede, felaket kahramanın ebeveynlerinin zamanında keşfedilmesiyle önlenir, "Doğanın Gücü: ya da Şanslı Hayal Kırıklığı" (1725) adlı hikayedir.

Valladolid'li Don Alvario'nun kızı Felisinda, babasının Fernando adındaki bir bağımlısına aşık olur ve Fernando ona tutkuyla karşılık verir, ancak düşen bir mektupla karşılıklı şefkatlerini ortaya koyduğunda, babası aşırı derecede düzensizleşir ve onu uzun zamandır evlenmeyi isteyen Don Carlos'la evlenmekle tehdit eder. Ancak bu cömert aşık, onun isteği dışında onunla evlenmeyi reddeder. Hayal kırıklığı, Don Alvario için ölümcül olur ve birbirleriyle evlenmemeleri koşuluyla mülkünü Felisinda ve Fernando'ya eşit olarak bırakır. Felisinda, Berinthia adında bir rahibenin bakımına verilir, ancak Alantha adlı bir denetim görevlisinin yardımıyla aşıklar iletişim kurmayı başarır. Fernando'nun parasını nakit paraya çevirmesi, Brüksel'e götürmesi konusunda anlaşırlar
ve orada Felisinda'yı beklerler, kaçışını bir arkadaşına, Cleomas'a emanet eder. Bu arada Alantha, Fernando'ya aşık olmuştur ve
kendini Felisinda'nın yerine koyar. Cleomas, arkadaşının sözde metresini en yakın limana götürürken güzelliğinin etkisine
girer ve ona ihanet etmeye çalışır, ancak Carlos olduğu ortaya çıkan bir
rastlantısal yolcu tarafından engellenir ve öldürülür. Alantha'yı daha iyi bir
zihne getirir ve onu Fernando'yu aramaya götürür, ancak Brüksel'de onun tekrar İspanya'ya doğru yola çıktığını keşfederler. Fernando, Cleomas ve eşinin başına ne geldiğini sormak için Valladolid'e vardığında, Alantha'yı kaçırmak suçuyla tutuklanır. Duruşmada, Alantha'yı kaçırdığı suçlamasıyla suçlanır ve ölüme mahkûm edilir, bunun üzerine rahibe Berinthia bayılır ve canlandırıldıktan sonra onu Alvario'dan olan oğlu olarak kabul eder ve "gözyaşları ve dualarla tüm annesini ona döker." Carlos, Alantha ile birlikte Fernando'nun masumiyetini kanıtlamak için uygun anda içeri girer. Felisinda, Carlos'un sadakatini ödüllendirir ve Fernando, Alantha ile evlenmekten başka bir şey yapamaz. Ensest, "The Injur'd Husband: or, the Mistaken Resentment" (1723) adlı kitabın sayfalarına
sıkıştırılmış, yüzsüz ve rezil entrikaların sıra dışı serisinde bulunmayan neredeyse tek suçtur. Yazar, ithafta safça "Sunmayı umduğum Önemsiz Şeyin Konusu, Kadınların En Kötüsü" diyor ve gerçekten de kötü Barones'in karakterinde en karanlık erkek kötü adamlarından daha kötü bir adam. Şımarık Baron de Tortillee, şehvet düşkünü ve savurgan Mademoiselle La Motte ile evlenir ve o da kötü Du Lache'yi onun iğrenç zevklerinin aracı olarak teşvik eder. Birkaç sevgilisinin ardından, sevgisini değerli Beauclair'e yöneltir. Du Lache, onu tuzağa düşürmekten
ümidini keser çünkü güzel Montamour ile evlenmek üzeredir, ancak bir dizi aşağılık çareyle sevgilisinin gözünde o hanımın karakterini karartmayı ve Barones'in cazibesini öyle bir ışık altında göstermeyi başarır ki Beauclair sonunda ona kur yapmaya
çekilir. Bir süre kocasını bu şekilde başarıyla kandırır,
ama aşağılık La Branche açıkça iyilikleriyle övündüğünde ve
mektuplarının bazılarının çok sayıda sevgilisinden birinin eline geçmesine izin verdiğinde, hainliği kısa sürede tamamen açığa çıkar. Kafasının karışıklığına ek olarak
uyuşturup aptallığa sürüklediği ve ülkeye gönderdiği Baron'un yetenekli bir doktor tarafından
iyileştirildiğini ve geri dönmek üzere olduğunu duyar. Du Lache yolda onu öldürmeleri için iki suikastçı gönderir,
ama Baron şans eseri katillerden kaçar, onları itiraf etmeye
zorlar ve suçlu karısını cezalandırmaya koyulur. Bu arada Beauclair, onun masum hanımına haksızlık ettiğinden şüphelenir ve onu görmeye çalışır,
ama kadın ilk başta onu görmeyi reddeder ve bir hileyle onun huzuruna
çıktığında onu dinlemez veya ona umut
vermez. Umutsuzluk içinde Paris'e döner ve genç Vrayment ile tanışır. O,
kötü şöhretli Du Lache'nin bir manastırda saklandığını keşfeder. Hayatını kurtarmak için
o alçak, Montamour'a karşı yaptığı dolandırıcılıkları ifşa etmeyi teklif eder, ancak bunu yaparken Baron onlarla karşılaşır ve
Beauclair'in kötü adamla işbirliği içinde olduğunu anlayarak ikisine de saldırır. Beauclair, rakibinin silahını alır ve ona silahını geri vermek üzereyken, Du Lache Baron'u sırtından bıçaklar. Vrayment, kavgaya
tanık olmuş ve yardım çağırmıştır. Beauclair ve Du Lache, bir yargıcın önüne çıkarılır ve suçtan eşit şekilde mahkum edilmek üzereyken, Vrayment, Montamour'un bir erkek kılığında olduğunu ifşa eder ve yargıcı Beauclair'in masum olduğuna ikna eder. Du Lache ve
suç ortakları tekerlekte kırılır, Barones zehir alır ve
Beauclair, sadık Montamour'uyla birleşir.

Hikayenin yürütülmesinde yazar tutkuları ifade etmede hiçbir eksiklik göstermez, daha ziyade bir ölçü eksikliği gösterir, çünkü heyecan heyecanı o kadar hızlı takip eder ki
okurun ne olduğunu anlaması zorlaşır. Ve sanki Barones'in şehvetleri ve suçları yeterince sansasyonel
olay sağlamamış gibi, Beauclair ve Montamour'un hassas romantizmi eklenir.
Kahraman sıradan bir romantik tiptir, kolayca tutarsızdır, ancak sadık bir metres tarafından meziyetlerinin üzerinde ödüllendirilir. Erkek kılığına girmiş bir kadın, Bayan Haywood'un ve diğer aşk hikayesi yazarlarının da en sevdiği
bir araçtır, ancak sadece küstah Bayan Charke'nin anılarını veya Defoe'nun gerçekçi "Moll Flanders"ını gerçek hayatta duyulmamış bir şey olduğunu keşfetmek için. Ancak, bu tür kılık değiştirmelerin gerçekte meydana gelmesi, kurgu kadın yazarları için hiçbir fark yaratmadı. İster romantik romanlardan ister oyunlardan olsun, ruha dokunan her şey, onların değirmenlerine eşit derecede malzeme oldu. En dramatik _sonuçları_ ararken, sansasyonel romantik romancılar, baş karakterleri hayatları için bir davaya dahil ederek üretilebilecek gerilimi fark etmekte uzun sürmediler. Bayan Behn, bu şekilde "The Fair Jilt: or, the Amours of Prince Tarquin and Miranda" (1688)'a olan ilgiyi önemli ölçüde uzatmıştı ve Bayan Haywood, onun örneğini izleyerek, "The Force of Nature" ve "The Injur'd
Husband" okuyucularının yorgun sinirlerine son bir uyarı vermeyi başardı. Ve son olarak, kendisine atfedilen anonim bir eserin başlık sayfası, mücadele eden yazarın
dolandırıcılık romanlarına yönelik popüler talebe duyarsız olmadığını gösteriyor. Potansiyel bir alıcı, "Lewis XIV. Döneminde Tekerlekte Kırılmış
Baron de Brosse'un Anıları.
İçeren, Aşklarının Bir Hesabı. O Zamanlardaki Savaşlarla İlgili Birkaç Ayrıntı" adlı kitapta bir suç biyografisi elde ettiğini düşünmüş olabilir, ancak başlığın vaadi yerine getirilmemişti, çünkü Bayan Haywood bir suçlunun dünyadan
çıkışını sermayeye dönüştürecek bir gazeteci değildi. Kitabın tamamı, Baron'un Larissa adında katı yürekli bir güzelin peşinde başarısız bir şekilde koşmasının, Baron'un rakiplerinin, çökmekte olan Madam de Monbray'in ve Larissa'nın annesinin küçük hikayeleriyle harmanlanmış bir kroniğidir. Güzel çekici sonunda bir kontla evlenir ve yeterince umutsuzluğa kapılan sevgilisi, intikamcı Monbray'in uydurduğu asılsız bir suçlamaya cevap vermek için kendini zorlayabilir. Karar onun lehine olunca hikaye aniden sona erer ve söz verilen devamı görünüşe göre hiç yazılmamıştır. Savaşlardan veya Baron'un çarkta idamından hiçbir şey okumadık. İşkenceler, kanlı trajediler ve iğrenç suçlar Bayan Haywood'un aşk hikayelerine heyecan katıyordu ancak normal aşk hikayelerinin malzemesi değildi. Yeteneği esas olarak "yumuşak şeyler" içindi. Karakterlerin nefes kesici bir aşk maceraları labirentinde koşturulabildiği, arada sırada çeşitlilik olsun diye konudan uzaklaşan bir bölüm anlatıldığı entrika ve tutku romanını tercih ediyordu. Bu türün tipik örneği, romancının dehasına en uygun olanı "Hoş
Kaledonyalı: ya da, Bir İskoç Soylusunun Aşkı İçin Viterbo'daki Bir Manastırdan Kaçan Romalı Bir Kadın olan Signiora di Morella'nın Anıları. Seyahatleri Sırasında Karşısına Çıkan Diğer Eğlenceli Küçük Hikayeler ve Maceralarla Karıştırılmıştır." Hiçbir ahlakçılık, hiçbir romantik idealizm olayların hızlı akışını bozmaz. Bu, kesinlikle İtalya'da geçen, gizli buluşmaların, manastırlardan kaçışların, yollarda ve hanlarda yaşanan maceraların, İspanyol kurgusunun karakteristik özelliği olan ani saldırıların, düelloların, baştan çıkarmaların ve intikamların tüm mekanizmasıyla saf bir "pelerin ve kılıç" romanıdır.

Don Jaques di Morella, kızı Clementina'yı, kendisine olan aşkı için kırmızı şapkadan vazgeçmeyi teklif eden bir Kardinal ile evlendirmeye karar verir. Sevgilisini evlenmeye karşı açık isteksizliğiyle tahrik ettiğinde,
Don Jaques onu Viterbo'daki bir manastıra götürür.
Bir dize
kopyası alarak Clementina,
Baron Glencairn ile yazışmalarının tarihini anlatan Signiora Miramene ile tanışır.

Clementina aşıkların aracı olur, ancak güzel Kuzey Britanyalıyı
gördüğü anda kendisi de büyülenir.
Sunduğu sevgiye karşılık olarak, Glencairn onu
manastırdan çıkarmayı
olağanüstü bir şekilde başarır. Dan Jaques'in öfkesine rağmen
Sienna'ya kaçarlar.
İşlerindeki daha şaşırtıcı gelişmeler daha sonra
kamuya duyurulacaktır.

Bölüm II. Sienna'da aşıklar, Don Jaques'in temerrüde düşen bir kâhyayı takip etmek için şehre gelmesine, Clementina'yı keşfetmesine ve ikiliyi tutuklamasına kadar mükemmel bir mutluluk mevsiminin tadını çıkarırlar. İkisi yargılanmayı beklerken ayrı manastırlarda hapsedilmişken, Clementina'nın hizmetçisi Ismenia (küçük geçmişini daha önce anlatmıştır) arabulucu olur ve metresine Clementina'nın arkadaşı Miramene'ye yaptığı aynı oyunu oynar. Ismenia ve sadakatsiz Baron bilinmeyen yerlere göç ederken, Clementina'nın babası hain kızıyla birlikte Roma'ya geri döner. Erkek kıyafetleri içinde, sevgilisinden intikam almak için ebeveynlerinden kaçar. Bir handa yan odadaki bir kadının, yiğit adamın terk edişinden yakındığını duyar ve onu teselli etmek için içeri girdiğinde, Signiora Vicino ve Monsieur Beaumont'un, saf ve dikkatsiz sekse bir uyarı olarak anlatılan dokunaklı hikayesini duyar. Yaralı panayır bir manastıra girer.

Hala sevgilisinin peşinde olan Montelupe'deki Clementina, kurtlar tarafından parçalanmış genç bir kadının cenazesiyle karşılaşır. Baş yas tutanın Glencairn olduğu ortaya çıkar. Onu bıçaklama girişiminde engellenir ve hapse atılır, burada onu ziyaret eder ve ona evlenme teklif ederek kızgınlığını
giderir. Törenden sonra Paris'e giderler ve burada her biri sefahatin içine dalar. Sonunda ayrılırlar,
Clementina ateşten ölür ve Baron, olası bir üçüncü bölüm aracılığıyla eğilimlerini takip etmekte serbest kalır, ancak bu bölüm asla
yazılmamıştır.

Kırk yıllık bir uykudan sonra, "The Agreeable Caledonian", "Monthly Review"un bize bildirdiğine göre, Bayan Haywood'un ölümünden kısa bir süre önce düzelttiği bir kopyadan yeniden basıldı.[16] İnceleme şöyle devam ediyor: "Bayan Haywood'un bayağı bir üslupla yazılmış diğer romanları gibi, şimdi tamamen patladı; bu günlerin romanları doğanın standardına ve yaşayan dünyanın görgü kurallarına çok daha yakın." Gerçekçilik, 1728 romanını oluşturan kısa ama karmaşık olay örgüsünde gerçekten de aranacak çok uzak bir şey. "Sir Charles Grandison", "Peregrine Pickle" ve "The Sentimental Journey"e alışkın bir zevke göre, Eliza Haywood'un romanının tekrarı, kurgu dünyasının görgü kurallarından bile çok uzak görünmüş olmalı. "Critical Review"un yargısı doğruluğunda daha da vahşiydi.[17] "Bu, tüm erkeklerin serseri, tüm kadınların fahişe olduğu, olay örgüsünün, masalın veya duygusallığın bir yansıması olmayan sıkıcı, savurgan bir Haywoodian yapımının yeniden yayımlanmasıdır." Eleştirmenin kararı, uzlaşmaz gerçekçiliğiyle, "Morte D'Arthur" hakkındaki bilgili Ascham'ın görüşüyle ​​aynı seviyededir; ancak bu görüş değiştirilmemiştir. Aynı olumsuz görüş Defoe'nun "Albay Jacque" veya "Şanslı Metres"ine karşı da ileri sürülebilir. Bayan Haywood gelecek çağın standartlarına karşı günah işlediyse, kendi neslinin ruhuyla temasını kaybetmiş sayılmazdı. Bir yazar olarak, popülerlik için tek bir değişmez reçete biliyordu: Dokunduğu her şey hemen tutkuyla yaldızlanmalıydı. "Güzel İbranice: ya da Londra'da Son Zamanlarda Yaşayan İki Yahudi Kadının Gerçek, Ama Gizli Tarihi" (1729) adlı eserin başlıca _varoluş nedeni_, Yahudi karşıtı okuyucuların önyargılarını tatmin etmekti, ancak bu, onun duygusal aşk hikayelerinden pek de farklı değil.

Genç ve neşeli Dorante, bir eğlence için sinagoga gittiğinde, güzel bir elin
görüntüsünün etkisiyle kadının dairesine girip
kendini güzel Kesiah'ın cazibesine kaptırır. Kesiah, kadınla bir yazışmaya girer, ancak ilk görüşmelerinde, kadın ona, ondan evlilik dışında hiçbir şey kazanamayacağını açıkça söyler. Mutsuz tutkusuyla hareket eden Dorante, kadının talebini yerine getirir ve kadın bir
İngiltere Kilisesi kadını olur. Ancak evlendikten sonra, Kesiah ihtiyatlılığın gerektirdiği gizliliğe izin vermek için fazla gururludur. Babasının onları mirastan mahrum edeceğinden emin olmasına rağmen, kadın evliliği açıklamakta ısrar eder.

Dorante, ticarete başlaması için küçük miktardaki parasını karısının kardeşi Abimelek'e emanet eder. Yahudi, bir Levite'nin elinden dini cinayetten kurtardığı bir kadınla Hollanda'ya gider ve ondan veya paradan başka hiçbir şey duyulmaz. Alacaklıları tarafından hapsedilen Dorante, karısı tarafından bir miktar para karşılığında mirasının mirasını devretmeye ikna edilir. Bunun üzerine, mutsuz kocasını küçük bir kardeşin nezaketiyle yoksulluktan kurtarmak üzere altın ve yeni bir yiğit ile ayrılır. Kesiah ve sevgilisinin denizde kaybolduğunu duymanın verdiği zavallı teselliden sonra, kırık bir kalple ölür.[18]

Eliza Haywood, tutku hikayelerinden çıkarılabilecek neredeyse her türlü sansasyonelliği tüketmiş olsa da, Fransız romanslarının daha az önemli bir kaynağı olmayan kahramanca silah başarılarından neredeyse hiç yararlanmamıştır. Kahramanları aşkta galiptir ancak savaşta değil. Tek istisna, sekizinci yüzyıldaki küçük bir Mağribi şövalyelik romanıdır. Bu dönem Bayan Manley'nin "Avrupa Anıları" tarafından önceden engellenmiş olsa da, Bayan Haywood'un "Arragon Kraliçesi: Gizli Bir Tarih" (1724) adlı eserinden sorumlu olduğuna dair çok az şüphe var. Bu eser, savaş, boğa güreşi ve turnuvadaki kahramanca maceraların, en karmaşık aşk entrikalarıyla tuhaf bir karışımıdır. Arragon Prensi Albaraizor, Valensiya Kralı Omar'a hain bir düşmana karşı yardım etmeye gider ve genç general Abdelhamar'ın yardımıyla düşmanı yenmeyi başarır. Ancak genç adam kahramanlık mucizeleri gerçekleştirirken ciddi şekilde yaralanır. Fatih'i ödüllendirmek için Prenses Zephalinda'nın eli ona verilir. Ancak ne yazık ki o, bir boğa güreşinde sevmeyi öğrendiği Abdelhamar'a aşık olmuştur. Fakat sürekli sevgilisinden gelen
sızlanan bir mektuba ve onun önünde solgun
ve yaralarından titreyerek görünmesine rağmen, Prenses görevinden
vazgeçmeyi reddediyor.

"Ertesi gün evlilik, tüm ihtişamıyla kutlandı ve Cami'den döndüklerinde, Prens ve Prenses, yaratıcı lüksle süslenmiş görkemli bir iskeleye gittiler ve oradan, Prenses'in galip gelecek olana vereceği Elmaslarla zengin bir şekilde süslenmiş bir Kılıç olan bir Turnuva izleyebildiler; tüm Saray oradaydı, Giysilerinin Pahalılığıyla birbirlerini gölgede bırakmaya çalışıyordu - Engellerin içinde, bitişik Krallıkların tüm Çiçekleri, Şöhret Susuzluğu ve Becerilerini gösterme Arzusuyla oraya çekilmişti. Arragonlu Soylular, tüm Gelenlere karşı Savunuculardı ve Ödülü alıp götürmüş gibiydiler, en büyük Beceri ve Cesaretle davrandılar, ta ki Listelerde siyah Zırhlı bir Şövalye belirene kadar, tüm Havası ve becerisi Atçılık
hemen sayısız Seyircinin Gözlerini çekti; yaptığı ilk
yol, onların onun hakkında
tasarladıkları iyi kanaati doğruladı: kısacası, hiç kimse ona karşı koyamadı ve o, tüm Şirketin
genel Alkışlarıyla
Fatih olarak kaldı.
--Bir süre bekledi, yeni Meydan Okuyanların gelip gelmeyeceğini görmek için; ama hiçbiri gelmeyince,
çok hak ettiği Ödülü almak üzere Prensesin Darağacına götürüldü: Ödülü
en büyük bir Teslimiyetle aldı, ama Kunduzunu kaldırmadan veya kim olduğunu keşfetmeden, ve derin bir Saygıyla öperek, Kral veya Prens'e hiçbir şekilde saygı göstermeden çekildi; ve Şövalyeler Kalabalığıyla karışarak, keşfedilmeden kurtuldu. Herkes, bu kadar becerikli bir Süvarinin nezaketsiz davranışına şaşırmıştı, ancak hiç kimse bunun kim olabileceğine dair en ufak bir tahminde bulunamıyordu. Sonraki Eğlenceler onu kısa sürede Zephalinda'nınkiler dışında herkesin düşüncelerinden çıkardı; o, bunun Abdelhamar'dan başkası olamayacağını gayet iyi biliyordu ve keşfedilmesinden korkuyordu, iyileşmesini gizlemesinden ve babasına ve kocasına karşı saygısız tavrından korkuyordu, bu da şerefine zarar verebilecek
Şüphelere yer açmış olabilirdi: ama onu gözleriyle izlerken ve onu takip edilmeden veya gözlemlenerek
giderken görünce, o zaman Kader'e yeniden hasret duymaya başladı, Abdelhamar'ı üstlendiği her Eylemde
Fatih kılabilecek ve yalnızca onu kazanma umuduyla savaştığında
yenebilecekti."

Prens ve gelini tacı almak için kendi ülkelerine geri dönerler. Albaraizor, en şefkatli çabalarla, Abdelhamar tekrar elçi olarak taç giyme törenini tebrik etmek için araya girdiğinde karısının sevgisini kazanmayı neredeyse başarmıştır. Eski aşkı her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri dönse de, Kraliçe şerefini iyi korur, ve
sevgilisinin esir bir prenses olan Selyma ile evlenmesi konusunda ısrar eder. Fakat, Abdelhamar'ın ilgisizliğinden
acıyan o hanım, ondan nefret etmeyi öğrenir ve
intikam almak için
Kralı, karısının kendisine sadakatsiz olduğuna ikna eder. Abdelhamar'dan gelen
uygunsuz bir mektup, şüphelerini doğrular.
Hem Kraliçe'nin hem de elçinin hapse atılmasını emreder ve
kendi sıkıntılarıyla
tüm sarayın mutluluğunu mahveder.

Hükümdarın sevgisi ve kıskançlığıyla ilgili pasajlar, yukarıda alıntılanan turnuva sahnesinde tamamen eksik olan bir dolulukla anlatılır ve hem yazarın hem de okuyucunun, ne kadar görkemli olursa olsun, silah başarılarından
çok gönül işleriyle ilgilendiklerini adil bir şekilde çıkarabiliriz. Bu masalda savaştan ziyade aşka verilen vurgu, bir asır sonrasının "Ivanhoe" gibi romanlarındaki zıt eğilime bir tezat oluşturması bakımından önemlidir. Bu romanda, "Arragon Kraliçesi"ndekine çok benzeyen bir turnuva sahnesi, savaşçı detaylara büyük bir dikkatle anlatılırken, aşk hikayesi, sönük kalmasına izin verilmese de, şövalyelik macerasının anlatısına açıkça tabi tutulur. Ancak Bayan Haywood, barbar bir Gotik kavga uğruna kalbin çıkarlarını bir kenara bırakmayacak kadar sıcakkanlı bir yaratıktı ve en büyük gücünün daha sert tutkulardan ziyade hassas tutkuları resmetmekte yattığını bilmeyecek kadar da deneyimli bir yazardı. Bu açıdan, erkekleri ve kadınları neredeyse hiç gerçekçi tavırlarından ürkmeyen Defoe ile belirgin bir tezat oluşturur. Onun maceraperest karakterleri, dışarıdan bakıldığında düzenbazlar veya kadın muadilleri olsalar da, özünde muhalif papaz ve
serinkanlı, orta yaşlı iş adamının bir parçasına sahiptir. Başka ne olurlarsa olsunlar,
asla aşk hastası olmazlar. Tutku onlar için şüpheli bir varlıktır ve
eğer evlenirlerse, meseleyi yarım paragrafta
bitirmeleri muhtemeldir. Ancak Eliza Haywood, Defoe'nun sahip olmadığı
bir yeteneğe fazlasıyla sahipti. Karalama yapan yazar için aşk, tüm dünyayı
motive eden güçtü. Yumuşak arzuların etkisi altındaki bir zihnin işleyişini analiz etmek için yaptığı tekrarlanan girişimlerin çoğu kaba ve geleneksel olsa da, ara sıra kahramanlarını gerçek duygularla harekete geçirmeyi başarıyordu. Hem romantizm hem de gerçekçilik, Richardsonian romanının karmaşık
ağlarına dokunmuştu ve Bayan Haywood'un katkısı, yalnızca Defoe'nun başyapıtlarında eksik olan
bir unsuru sağladığı için bile hatırlanmayı hak ediyor. Kendi dönemindeki her yazar, kendi özel alanında en önemli olarak kabul ediliyordu.[19]

DİPNOTLAR
[1]
_Les Heros de Roman_, 1664, elyazmasında dağıtıldı ve 1688'de
yazarın izni olmadan basıldı. Boileau'nun _Eserleri_
'ne 1713'e kadar dahil edilmedi. [2]
Kısırlık suçlamasından kaçınmak için kocasına evlatlık bir çocuk
veren ancak daha sonra bir erkek çocuk doğuran Tellisinda'nın hikayesi, kendi çocuğunun mirasının sahte bir varis tarafından miras alınmasını sağlamak zorunda kalır, La Belle Assemblee, I, 5. Gün'den küçük değişikliklerle ödünç alınmıştır ve Bayan Haywood'un _Fruitless Enquiry_ (1727) adlı eserinde kullanılmıştır.

[3]
_La Pierre philosophale des dames, ou les Caprices de l'amour et du
destin_, Louis Adrien Duperron de Castera, (1723), 12 ay.

[4]
_L'Illustre Parisienne_, (1679), çeşitli şekillerde Prechac'a ve
Mme de Villedieu'ya atfedilmiş, daha önce _The Illustrious
Parisian Maid, or The Secret Amours of a German Prince_, (1680) olarak çevrilmişti.

Bir özet H.E. Chatenet tarafından verilmiştir, _Le Roman et les Romans d'une femme
de lettres ... Mme de Villedieu_, (Paris, 1911), 253-9.

[5]
Kitabın bir kopyasını görmedim.

[6]
Bayan E. Griffith'in eser hakkındaki yorumu, günümüzün eğlencelerini bile ahlakileştirme eğiliminin tipik bir örneğidir. Bkz. _Bir Roman Koleksiyonu_,
(1777), II, 162. "Bu eserin dayandığı fikir, kıskançlığı azaltma ve içeriği uzlaştırma eğiliminde olması bakımından oldukça değerlidir; çeşitli örneklerde, görünüşlerin sıklıkla yanıltıcı olduğunu; mükemmel veya kalıcı mutluluğun ölümlü yaşamın kaderi olmadığını; ve iç huzurunun ve rasyonel zevkin yalnızca suçluluktan ve suçluyla yakın ilişkiden uzak göğüslerde bulunabileceğini göstererek."

[7]
Analizde iki veya üç önemsiz hikayeyi çıkardım.

[8]
Perde I, sahne ii. Romanda, kahraman, onu oğluyla nefret edilen bir paralı asker maçına zorlamak için cimri bir amca tarafından kapatılır.
Oyunda metres, akıl hastanesinin yaşlı ve kıskanç bekçisinin karısıdır.

[9]
_The Mercenary Lover_ (1726) kitabının önsözü.

[10]
_The Rash Resolve_ (1724).

[11]
_The Double Marriage_ (Çifte Evlilik) (1726).

[12]
Lodge's _Rosalynde, ed._ E.C. Baldwin, s. 19. _Philidore and Placentia_ (1727), s. 12.

[13]
Miss C.E. Morgan, _The Novel of Manners_ (1911), 100.

[14]
_The Mercenary Lover_ (1728) kitabının üçüncü baskısına eşlik eden bir parça.

[15]
_The Fatal Secret: or, Constancy in Distress_ kitabına eşlik eden bir parça.

[16]
_Monthly Review_, XXXVIII, 412, Mayıs, 1768. _Clementina; or the History
of an Italian Lady, who made her Escape from a Monastery,_ vb.

[17]
_Critical Review_, XXV, 59.

[18]
Her iki baskıda da "Zulüm Gören Erdem: veya Zalim Aşık. Kaliteli Bir Kadının İsteği Üzerine Yazılmış Gerçek Bir Gizli Tarih" başlığıyla reklamı yapılıyor.

28 Kasım 1728'de _Daily Post_ gazetesinde de reklamı yapılmıştı. Bir kopyasını bulamadım.

[19]
Bayan Elizabeth Boyd'un _The Happy
Unfortunate; adlı eserinin önüne eklenmiş anonim bir şiir. veya, Female Page_ (1737) Bayan Haywood'un ününü şu terimlerle doğruluyor:

"Ver [_sic_] Heywood ver, ver tüm o hassas Tellerini,
Hizmetçilerin ve aşık kızların rüyalarına ilham veren;
Olgunlaşmamış kızı aşk ateşiyle lekeleyen,
Ve arzunun ilk soluk Şafaklarını ima eden:
Embriyoda yatan her bir Aşk Atomunu kanatlandır,
Ve genç Parthenissa'nın göğüslerine yükselmeyi öğret.
Yeni bir Elisa yazıyor," vb. vb.

III. BÖLÜM

DUNCAN CAMPBELL BROŞÜRLERİ

Eliza Haywood, Defoe ile yalnızca bir kez aynı zeminde rekabet etti.
Her iki romancı da sansasyonel içeriğin değerini biliyordu, ancak
gördüğümüz gibi, okuyucunun duygusal doğasına farklı yönlerden hitap ediyorlardı. Pratik hayata olan güçlü ilgisiyle Defoe, heyecan verici olaylar, karada ve denizde garip ve şaşırtıcı maceralar, alışılmadık veya ürkütücü olaylar arıyordu; oysa bir gazeteciden çok bir romancı olan Bayan Haywood, halkın beğenisini kazanma iddiasını hassas tutkuların güvenli temeline dayandırıyordu. Bir zamanlar "Tatler" ve "Spectator"daki duyurularla ünlenen sağır ve dilsiz peygamber Duncan Campbell'ı sömüren kitaplarda[1], 1720'ye gelindiğinde biraz daha sönükleşmeye başlamıştı, her yazar, doğal eğilimlerinin ve önceki deneyimlerinin kendisini en büyük başarıyla kullanmaya eğittiği türden materyali seçiyordu. Buna göre, Curll tarafından 30 Nisan 1720'de yayınlanan ve büyük ölçüde Defoe tarafından yazılan "Sağ ve dilsiz olmasına rağmen, herhangi bir yabancının adını ilk görüşte, gelecekteki talih olasılıklarıyla birlikte yazan bir beyefendi olan Bay Duncan Campbell'ın Yaşam ve Maceraları Tarihi: Şu anda Savoy'un karşısında, Strand'da yaşayan Exeter Sarayı'nda", büyücünün hayatının anlatımına yalnızca dört bölüm ayırmışken, dört bölüm ve Ek, sağır ve dilsiz kişilere okuma ve yazma öğretme yöntemi; iblislerin, cinlerin veya falcı ruhlarının algılanması; ikinci görüş; tüm dallarıyla büyü; ve sahte kahinlere ve kâhinlere karşı yasalar üzerine incelemelere ayrılmıştır. Yazar, doğaüstüne olan ilgisinin keskinliğini göstermenin yanı sıra, dedikodu yapmak veya "havalı huylu kişileri" duygusal aşk hikayeleriyle şımartmak için herhangi bir fırsattan kasıtlı olarak kaçındı. Duncan Campbell'ın imzaladığı önsözde, "Onları patchwork aşk hikayeleri ve kirletici skandallardan oluşan bir yemek listesi haline getirmek yerine," diye yazıyor, "hayatımın maceralarını yazan iyi yaşlı beyefendi, bunları her zaman tüm okuyucuların, cinsiyet, yaş veya meslek fark etmeksizin, aydınlanmasına yönelik ahlaki değerlerle sonuçlanan çok çeşitli eğlenceli pasajlarla ele almayı kendine görev edindi." Bu nedenle, gönlün meseleleri hakkında kahine danışmaya gelenler, biyografi yazarı tarafından yalnızca çok az bahsedildi ve Bay Campbell'ın hayranlarının bitkinliği ve iç çekişleri hiçbir zaman romantik bir ihtişamla tasvir edilmedi. Tam tersine, Defoe, aptal adamın güzel müşterilerinin çılgınlıklarını ve yapmacıklıklarını özlü ve sade ifadelerle tasvir etti. Küçük Duncan'ı "tozda yuvarlanırken" bulan ve gelecekteki kocasının adını söylemesi için ona bir şekerleme rüşvet veren genç, çiçek açan güzellik; "bir papaz için kaşınan bir arzu duyan semptress"; çalıntı mallar arayan hizmetçiler; odanın bir ucundan diğerine "zıplayan" ve sonunda "giysileri içindeki bir kadın için fazlaca havadan aşağı inen" dul kadın; ve "başını savurarak, poposunun çıkıntısıyla, gözünün yan yan bakmasıyla" gerçek durumunu ilan eden iyi bir hanımefendi kılığında hizmetçi - bu tipler Defoe tarafından Eliza Haywood'un damarına tamamen yabancı, gerçekçi bir şekilde ele alınıyor. Bazı pasajlar,[2] belki de çok yüce bir duyguyla veya romantik tarzda bir betimlemeyle başka bir yazarın, muhtemelen Bayan Haywood'un, ancak daha büyük olasılıkla 1728'deki yeniden basımın yayınlandığı William Bond'un elini düşündürüyor.[3] Ancak esas olarak kitap, Defoe'nun alışılmadık ve doğaüstü olaylar hakkında spekülasyon yapma konusundaki güçlü eğilimini yansıtıyor ve "cinsiyetin bir kısmının gizli entrikalarını ve aşklarını ifşa etmekte, diğer tarafa favori skandalı konuşmalarının konusu yapma alanı vermekte" tamamen başarısız oluyor.[4] Defoe'nun Duncan Campbell'ın faaliyetlerinin önemli bir yönünü ele almaktan kaçındığını gayet iyi biliyordu. "Eğer ona danışmaya gelen kadınlara ilişkin maceralarını anlatsaydım, belki de sadece bakire olarak ölen on bir bin bakirenin hikayelerini yazmakla kalmazdım, aynı zamanda birçok evli kadın ve dulun da hikayelerini anlatırdım ve iş bitmezdi."[5] İskoç peygamberin biyografisinde, okuyucuyu en dikkat çekici ve çeşitli şekillerde gizemli olanlar dışında hiçbir macerayla tıkamayı amaçlamıyor. "Çarpıtılmış ve yorumlanmış önemsiz şeyleri ciltler dolusu kitaplara dönüştürme yöntemi"ni masal ve roman yazarlarına bırakmaktan memnun. Çok geçmeden, aptal peygamberin basın temsilcileri Defoe'nun ihmal ettiği görevi üstlenmeye istekli bir romancı buldu. Bayan Haywood, Aaron Hill ve çevresiyle olan ilişkisinde, 1724'te Hill'in Addison'ına "Plain Dealer"ın sayılarını üreten Steele'i oynayan William Bond'u tanımaktan zor kurtulabilirdi. "Belki de onun teşvikiyle, yükselen genç romancı 19 Mart 1724'te, falcı hakkında ikinci önemli eserini şu başlıkla yazdı: "Büyücünün Casusu:
veya, Sağır ve Dilsiz Adam adıyla bilinen Bay Duncan Campbell ile ilgili İsimler, Yerler ve Özel Koşullar ile Şaşırtıcı Hikayeler Koleksiyonu; ve Tahminlerinin Şaşırtıcı
İncelemesi ve Olayı. Lorduma---- Yirmi Yıldan Fazla Süredir
bir Hanımefendi tarafından yazılmıştır; Bay Campbell'ın Yaşamı ve Sohbetindeki Tüm İşlemleri Gözlemlemeyi İşi Haline Getirdi."[5a]

"Atalantis okunduğu sürece," bazı okuyucular Campbell'ın ilk biyografisinde yer alan ilginç bilgilerde zevklerine göre pek bir şey bulamayacaklarından emindi, ancak Bayan Haywood, karlı bir şekilde karşılayabildiğinde skandal iştahını tatmin etmekten çekinmiyordu. Defoe'nun "Yaşam ve Maceraları"nda Bay Campbell ile muhabirleri arasında geçen orijinal mektupların yer aldığı küçük bir cep kitabının duyurulmasıyla kendisine verilen ipucu geliştirerek, peygambere başvuran her türden kişiden gelen bir dizi mektup yazdı. Ancak bu mektuplardan önce, isimsiz bir lord'a hitaben yazılmış ve "Justicia" olarak imzalanmış uzun bir mektup vardı; bu mektup, esas olarak dilsiz adamın güçlerini gösteren anekdotlardan oluşuyordu. Defoe'nun eserinde, hikayelerin çoğu, bir tarafın veya diğerinin kahinin yardımına başvurduğu aşk ilişkileriyle ilgilidir. Yazar, Bay Campbell'ın önceki geçmişine tamamen aşina olmasına rağmen[7], kehanet teorisinden çok tutku fenomenleriyle açıkça daha fazla ilgileniyordu. Astroloji, büyücülük ve rüyalar hakkında kısa bir tartışma onu kolayca "Bay Campbell'ın samimiyetinin, sahte bir arkadaş tarafından en hassas yerinden yaralanan bir hanımın hikayesinde örneklendiği" bir anlatıya götürdü. İçindekiler tablosuna bir göz atmak, "Kocasının adını sormaya gelen genç bir hanımın garip hikayesi"; "Koca isteyen yaşlı bir hanımın tuhaf hikayesi"; "Erkeklerin tutarsızlığı üzerine düşünceler. Bunun kanıtı, Bay Campbell'ın tavsiyesini sormaya gelen
mahvolmuş bir kız"; "Leydi
Aşk-Köpeğimin Hikayesi"; "Bir hanımın oda hizmetçisi, aşçı hizmetçisi ve arabacısının neşeli hikayesi" vb. Çağdaş bir skandala gerçek göndermeler olmasa da, bir imada bulunma girişiminin kanıtları, "Bayan F---'nin davranışlarında tuhaf bir kibir ve kıskançlık örneği"; "Bayan J---- L----'nin kaderinin ayrıntıları"; ve "Dük----'nin metresinin hikayesi" gibi maddelerde bulunabilir. "Belirli Bir Adanın Anıları"nın "Büyücünün Casusu"ndan altı ay sonra ortaya çıkması şaşırtıcı değildir.

"Justicia" mektubunun hitap ettiği lordla kişisel ilişkilerinden bahsettiğinde, yorumları hanım romancının kabul edilen
güçlü yanıyla daha da uyumludur. En
şefkatli duygularla doludurlar. "Moll Flanders" ve "The Fortunate
Mistress"in yazarı aşkın mutsuz sonuçları hakkında ahlak dersi verebilirdi, ancak tutkuyu eşit bir zihinle ele almaya meyilliydi. Gerçekleri basitçe ifade etti. Ona göre aşk, ilgiyle birleştirilmediğinde güçlü bir sebep değildi. Ancak Eliza Haywood aşk için herkesin romantik sloganını benimsedi ve kitapları _Amor vincit omnia_'nın sürekli bir örneğidir. Mevcut durumda sözleri, karakterlerinin sıklıkla deneyimlediği aşk ve kıskançlık tutkularının kendi göğsüne yabancı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Duncan Campbell'ın tahminleri bile onun kaderini değiştiremedi. 

"Ama söylediklerine inanmaktan yeterince uzak olsam da, Gençlik, Tutku ve Dikkatsizlik onun Uyarılarını etkisiz hale getirdi. İlk olarak onun el yazısında sevgili ölümcül ismi gördüm, ki o zamandan beri
huzurumun tamamen yıkımı oldu: Ondan biliyordum ki, Aşk ve İnsanlığın Hainliği tarafından mahvolacağımı, birini en ufak bir şekilde
düşünmeden veya diğerini bana ne Acı ne de Haz verecek kadar
çekici görmeden önce... Yine de ne kadar sarhoş olsam da,
ne kendimi Aşkın Saldırılarından koruma Gücüm vardı, ne de
gelecekteki Geçimimi sağlayacak
hazırlıkları yapmamı sağlayacak kadar Düşüncem vardı, henüz araçlara sahipken" ...(s.
13).

"Yine de düşüncesiz Cinsiyetimiz için de durum böyledir! - Mevcut bir Tutkuyu boşaltmak için,
-- nankör bir Aşığın Alçaklığına

sövmenin kısa ömürlü Rahatlığı için, -- biraz Merhamet kazanmak için, -- Deliliğimizi ilan ederiz ve
bilen herkesin

Şakası oluruz biz.--Terk edilmiş bir Kadın hemen Alay Konusu haline gelir,--Erkekler tarafından toplanır ve her küçük Flörtçü tarafından işaret edilir, kendi Cazibelerinde asla böyle olmadığını
sanır ve bunun bir Sefil yarattığını düşünür.

"Sevgili Lordum, farkındayım, Yaralarımız uzun zaman önce iyileşmiş olsa da, hala bir Şefkat var, ki dokunulduğunda
yeniden
yanacaktır.--Hissettiğimiz Tutkunun Okları, silinemeyecek kadar
silinmez bir İzlenim yaratır;--Onlar, Ün
üzde bıraktıkları sonsuz
Yara ile yetinmezler..."
(s.76).

Bu pasajlar, özünde ve üslubunda Eliza Haywood'un tarzındadır,
ancak burada ima edilen deneyimler kendi hayatının
koşullarından esasen farklı değildir.

Aşk ve kıskançlığın çeşitli yönleri aynı zamanda "A Spy upon the Conjurer"ın ikinci ve üçüncü bölümlerinin de temasıdır.[8] İki paket mektup yalnızca hayal ürünüydü, ancak bazı mektupların takma imzaları çağdaş okuyucuların güncel dedikodulara "duman atmalarına" yardımcı olmuş olabilir. Her neyse, artık bu göndermeler bizim kavrama gücümüzün ötesinde.

Görünüşe göre Duncan Campbell anekdotlarına olan ilgi, skandalın baharatlı sosuyla teşvik edilmişti, çünkü "A Spy upon the Conjurer"ın birkaç sayısının yanı sıra aynı türden ikinci ve daha küçük bir cilt 10 Mayıs 1725'te yayınlandı. "The
Dumb Projector: Being a Surprizing Account of a Trip to Holland made by Bay Duncan Campbell. With the Manner of his Reception and Behaviour
orada. Ayrıca
ayrılışında gerçekleşen çeşitli ve eğlenceli Olaylar" başlıklı kırk sayfalık bu altı penny'lik broşür, önceki eser gibi, bir asilzadeye yazılmış bir mektup biçimindeydi ve "Justicia" olarak imzalanmıştı. Hem içsel kanıtlardan[9] hem de üsluptan dolayı "A Spy upon the Conjurer"ın yazarına güvenle atanabilir. Bay Campbell'ın servetini kazanma umuduyla Hollanda'ya gitmeye nasıl ikna edildiğini, nasıl hayal kırıklığına uğradığını, gücünün sıra dışı örneklerini ve aşk ve diğer maceralarını anlatan hikaye, bir anlatı olarak pek önemli değildir. Anlatı, Campbell'ın 1720 tarihli "Life and Adventures" adlı eserindeki Hollanda seyahatinden oldukça farklıdır. "The Dumb Projector"ın yayınlanmasından kısa bir süre sonra Defoe, Duncan Campbell edebiyatına "The Friendly Daemon: or, the Generous Apparition.'' başlığı altında ikinci bir katkıda bulunmuştur. Dr. Duncan Campbell'a yeni uygulanan Mucizevi Bir Tedavinin Gerçek Anlatısı, ona beyaz bir cübbe içinde, Katedral Şarkı Söyleyen Çocuk gibi görünen tanıdık bir Ruh tarafından." Hikayenin Glanvil'den alıntılanması, peygamberin orijinal biyografi yazarı tarafından zaten kullanılmıştı ve yazarın doğaüstü
olaylara ilişkin sorulara olan yoğun ilgisi, bu parçanın Defoe'ya atfedilmesini pratik bir kesinlik haline getiriyor. Açıkça, o zaman, Eliza Haywood falcının ününü canlı tutarak bundan kazanç sağlayan tek kişi değildi.

1728 yılı, "Life and Adventures"ın "The Supernatural Philosopher ..." olarak yeniden yayınlanmasıyla anıldı. William Bond tarafından, muhtemel bağlantısı daha önce tartışılmış olan "Craftsman"da[10] "Fidelia" imzalı bir mektubun yayınlanmasıyla, Duncan Campbell'a yapılan bir ziyareti anlatıyor. Bay Caleb D'Anvers ve tüm eserlerine yoğun bir hayranlık duyduğunu söyleyen yazar, dilsiz kahinin adını yazdıktan sonra, Craftsman'ın 1729'da kesinlikle amacına ulaşacağını kehanet ettiğini anlatıyor. Bay Campbell'a övgüler yağdırarak ve Caleb'i gelecek cumartesi günü kendisini ziyaret etmesi için götürme teklifiyle bitiriyor. İletişimin, Dulcibela Thankley'nin "Spectator"daki (No. 474) mektubuna eşlik eden bir parça olarak görülmemesi gerektiği, onu tanıtan yazının başlığıydı: "Aşağıdakileri yayınlamakla suçlu görünebileceğim Kibir İçin Başka Bir Özür Dilemeyeceğim Mektup, Okuyucuya _gerçek_ olduğunu ve bunu _adil bir Muhabirin_ tekrarlanan _önemsizliğine_ uygun olarak yaptığımı güvence altına almaktan daha iyidir. Mektubun üslubu, "Büyücünün Casusu"nun üslubunu güçlü bir şekilde ima etmiyor, ancak son cümle, "_Aşk_ da orada olacak, sonsuza dek _Zekayı_ bekleyen," Eliza'nın kalbine hitap eden bir duygu. Ve dahası, _"Fidelia" ve _"Justicia" aynı kişiler olsa da, Bay D'Anvers'ın mektubun gerçek olduğuna dair güvencelerine fazla güvenilmemelidir, çünkü kendini övmek isteseydi, doğal olarak böyle bir şeye başvururdu. 

İskoç büyücüyle ilgili son cilt, Campbell'ın ölümünden iki yıl sonra, 1732'ye kadar yayınlanmadı. "Merhum Bay Duncan Campbel'ın Gizli Anıları, Ünlü Sağır ve Dilsiz Beyefendi. Kendisi Tarafından Yazılmış ve Vefatından Sonra Yayınlanmasını Emretmiştir", peygamberin çeşitli anekdotlarına, Defoe'nun "Dost Daemon"unun yeniden basımına (s. 166), "Mr. Campbell'a Danışmanları Tarafından Gönderilen Orijinal Mektuplar"a (s. 196) ve "Mr. Duncan Campbel'ın, Kendisine Atılan O Asılsız İftiraya Karşı, Merhumun Bir Arkadaşı Tarafından Sağır ve Dilsizmiş Gibi Davrandığı İddiasına Karşı Bir Ek"e (s. 225) ayrılmış 164 sayfadan oluşuyordu. Bu kitabın yazarlığı Defoe'nun öğrencilerinden pek ilgi görmedi ve hala bir muamma olarak kalmaya devam ediyor. Bu noktada henüz hiçbir dış kanıt ortaya çıkmadı, ancak
öz ve üslup incelenerek bazı olası sonuçlara varılabilir.

Öncelikle, Bay Campbell'ın kendisinin "Anılar"ın
yazılmasıyla bir ilgisi olduğu ihtimali yoktur -başlık sayfasındaki ifadeye rağmen-. Sihirbaz, yaşamı boyunca şöhretinin edebi sömürüsünde hiçbir rol almadığı için, ölümünden iki yıl sonra bunu yapmaya başlamadığı sonucuna varmak adildir.
Dahası, Campbell broşürleriyle özdeşleşmiş olan üç yazarın her biri, Bond, Defoe ve Eliza Haywood, kurguyu sahte biyografi olarak gösterme konusunda gayet yetenekliydi. Hem "Bir Süvarinin Anıları"nın yazarı hem de gizli tarihler yazan kişi bu yöntemi tekrar tekrar kullanmıştı. Ancak William Bond'un mevcut çalışmayla herhangi bir bağlantısı olduğuna dair bir kanıt yok, ancak bunun büyük bir kısmı neredeyse kesinlikle Defoe ve Bayan Haywood tarafından yapıldı.

Birincisi, "Gizli Anılar"ın yayınlanmasından yaklaşık bir yıl önce, 26 Nisan 1731'de yıllarını vererek ölmüştü. Ancak, kitabın materyalinin çoğunu o toplamış ve birkaç sayfa yazmış olabilir. "Dost Daemon"unun dahil edilmesi bu şüpheyi pek de olası kılmıyor. Ayrıca, ilk bölümde, özellikle ilk seksen sayfada anlatılan bazı anekdotlar, Defoe'nun tekinsizliğe olan eğilimine hitap edecek türden hikayelerdi ve büyük ihtimalle kendisi tarafından seçilmiş olabilirler. Stili, kendisinin olduğu bilinen parçalardan farklı değil.

Ama "Robinson Crusoe"nun yazarı, serveti olmayan ve istediği kocayı sihirli bir pastayla elde eden genç kadının "Küçük
Tarih"ini anlatmış olurdu (s. 86) pek olası değil, çünkü
hikaye aşk hastası Lydia Languishes'a hitap edecek duygusal bir hikaye. Bildiğimiz kadarıyla Defoe sonuna kadar inatçı kaldı.
Ancak Bayan Haywood bir skandal yaratmadığı zamanlarda duygusaldı.
Hikaye onun mizacına ve okuyucularının zevklerine uygundu. Hikaye onun tarzında o kadar çok anlatılıyor ki
anekdotun yaratıcısının _aut Eliza, aut diabola_ olduğuna yemin edebilirsiniz. Birkaç sayfa sonra (s. 104) gece yarısı Westminster Abbey'nin kraliyet mahzenine bir bahis için giren ve
yerde sapladığı bıçakla ceketinin kuyruğu seğiren, baygınlık geçiren bir küstahın olayı ortaya çıkar. Bu hikayeyi Bayan Haywood daha sonra "Kadın Seyirci" adlı eserinde farklı kelimelerle yeniden anlatır.[11] "Gizli Anılar" ayrıca Bay Campbell'ın Eliza Haywood'un kahinle iyi tanıştığı şeklindeki sıradan bir sözüyle bize bilgi verir.

"Bazen, Anthony Hammond, Esq; Bay Philip Horneck, Bay Philips, Bay----, Bayan Centlivre, Bayan Fowk, Bayan Eliza Haywood ve diğer ünlü Wits gibi Arkadaşlarımla çevriliyken, ki benim Evim, birkaç yıldır genel Buluşma noktası olmuştur, önümde güzel bir Kase Punch ve Bardak sürekli bir Neşe ve İyi Mizah Çemberi içinde dönerken, bir anda, Kanımı donduran ve tüm Şirketi altüst eden Acılar içine
sokmuş Görüntüler gördüm" (s. 131).

Birinci bölümdeki son anekdot, Defoe'nun "Yaşam ve Maceralar"ında anlatıldığı gibi değil, Bayan Haywood'un "Dumb Projector"ındaki versiyona göre, Campbell'ın Hollanda'daki maceralarının hikayesinin uzun bir tekrarıdır. Engerek tarafından ısırılan ciddi yaşlı bir beyefendiyle ilgili olan başlangıç ​​neredeyse aynı kelimelerle anlatılıyor;
aslında karakterler arasında geçen bazı mektuplar birebir aynı ve son, çok kısaltılmış olsa da, hikayenin daha önceki anlatımından kelimesi kelimesine alınmış bir dizi cümle içeriyor.
Son olarak, Bayan Haywood, Campbell broşürlerinin ilk ve şimdiye kadar tek yazarıydı ve müşterileri tarafından peygambere hitaben yazılmış mektupları basmıştı. Bu düzenek özellikle ona aitti. "Gizli Anılar"daki "Mr. Campbel'a Danışmanları Tarafından Gönderilen Orijinal Mektuplar", "Büyücünün Casusu" için daha önce yazdığı mektuplara benziyor. Daha sonraki mektupları da ilkleri kadar kendisinin icat etmediğini düşünmek için hiçbir neden yok.

Öyleyse, "Gizli Anılar"daki bazı anekdotlar Bayan Haywood'un bilinen yazılarını ima ediyorsa ve bunlardan biri on üç yıl sonra bile onun hafızasında kalmışsa; broşür Eliza Haywood'a aptal kahinin özel arkadaşlarından biri olarak dikkatlice değiniyorsa ve aptal projektörün Hollanda'ya yolculuğuna dair tuhaf anlatımını biraz farklı bir biçimde tekrarlıyorsa; ve son olarak, kitap Campbell'a daha önce kullandığı son mektuplardan esinlenerek yazılmış kurgusal muhabirlerden gelen bir dizi mektup içeriyorsa, büyük olasılıkla daha önce Duncan Campbell edebiyatıyla ilişkilendirilen yazarın bu son eseri yazmakla veya gözden geçirmekle tekrar ilgilendiği sonucuna varabiliriz. En azından ihtiyatlı bir eleştirmen, Defoe'nun gazetecilik içgüdüsüyle, Campbell'ın 1730'daki ölümünün halkın büyücüye olan ilgisini artırabileceğini düşünerek yeni bir biyografinin taslağını hazırladığı, ancak son günlerinin sıkıntıları nedeniyle tamamlayamadığı; ölümünden sonra taslağın Bayan Haywood'un eline geçtiği veya belki de yayıncılar Millan ve Chrichley tarafından tamamlanması için kendisine verildiği; daha önce yazılmış olan materyali gözden geçirdiği, kendi yeni ve eski materyallerle desteklediği, bir paket Orijinal Mektuplar hazırladığı ve cildi baskıya gönderdiği teorisinde doğal bir olasılıksızlık olmadığını söyleyebilir. "Ek, Bay'ın Haklı Çıkarılması Yoluyla" Duncan Campbel" hala bilinmiyor
ve "Gizli Anılar"ın yazarlığıyla ilgili herhangi bir teori son analizde büyük ölçüde varsayımsal olarak kabul edilmelidir.[11a]

Orijinal "Yaşam ve Maceralar"ın yazarı Campbell'ın biyografi yazarına borçlu olduğu itibarın çoğunu almış olsa da, gördüğümüz gibi Bayan Haywood sağır ve dilsiz beyefendiyi sömürmede daha az aktif değildi. "Sihirbazın Casusu" adlı eseri Defoe'nun önceki cildi kadar halka satıldı ve hiçbir yazar ikinci ve daha önemsiz katkısından diğerine göre bir avantaj iddia edemedi. Her biri kendi avantaj payını başarıyla korudu. Çağdaş görüşe göre Eliza Haywood, Defoe'yu kalbin yorumcusu olarak neredeyse yeni bir harikanın hesabını veya garip bir macera hikayesini uydurmada onu geçtiği kadar geride bıraktı. Tutkuların hakemi gerçekten de popülerlikte onunla kıyaslanacak hiçbir şey yazmadı "Robinson Crusoe", ancak 1740'tan önce "Love in Excess", "Moll Flanders" ve özetleri kadar çok sayıda baskı yaptı, "Idalia: or, the Unfortunate Mistress" ise Defoe'nun "Fortunate Mistress" adlı eserinin yeniden basımı yapılmadan önce üç kez ayrı ayrı ve iki kez de derlenmiş romanlarıyla birlikte basıldı. 1740'ta Applebee "Roxana"nın yeni bir baskısını yayınladığında, buna "birçoğu Cleomira ve Belinda adlı kadınlarla ilgili saçmalıklarla dolu yaklaşık yüz elli sayfalık bir devam" ekledi.[12] Burada Bayan Haywood'un yanıltıcı haberi yine Defoe'nun izini sürdü, çünkü garip bir şekilde bu şekilde doğru bir şekilde tanımlanan sayfalar Eliza'nın ikinci romanı "The British Recluse"dan kelimesi kelimesine aktarılmıştı. Kahramanın zehir olduğunu varsayarak bir uyku iksiri yuttuğu, bayıldığı ve öldüğü düşünüldüğü noktada,
anlatım şu sözlerle aniden kesilir:

"Cleomira'nın Tarihi ve Belinda'nın Talihsizlikleri,
Benim İşlerimle alakasız
olabilir ... yine de ona bir Yer vermem kesinlikle gereklidir, çünkü o,
Hayatımın geri kalan
Bölümünde başıma gelen ve anlatmadan anlatamayacağım birçok garip ve sıra dışı Sahnenin Kaynağı veya Kaynağıdır"
...[13]

Aşağıdaki sayfalarda Roxana'nın kızıyla nasıl barıştığı, huzur içinde nasıl öldüğü ve Hornsey'e nasıl gömüldüğü anlatılmaktadır. Ancak meraklı okuyucu, Belinda ve arkadaşından başka bir şey bulamaz. Açıkça,
Applebee'nin serserisi, dolandırıcılık keşfedilmeden önce parasını alacağına güvenerek, neredeyse unutulmuş bir kitaptan ihtiyacı kadar kopya çalmıştır. Eliza Haywood'un ciltleri gerçekten de duygusal sahnelerin bir madeniydi ve sıcak arzular veya titreşen tutkular okumak isteyenler onun aşk romanlarına yönelmek veya onsuz kalmak zorundaydı. Eserleri modern romanla karşılaştırıldığında ne kadar sefil görünse de, o zamanlar idealist kurguya ve insan duygularının analizine en yakın yaklaşımdı. Defoe'nun olay romanları, macera romanı türünün muzaffer doruk noktasıydı; Bayan Haywood'un duygusal hikayeleri birçok bakımdan henüz üretilmemiş bir formun belirsiz başlangıçlarıydı. Ancak entrikanın kirliliklerinden ve skandalın lekesinden kurtulduğunda, gönül ilgisi romanı İngiliz kurgusunun baskın türü haline geldi. Ancak ne yazık ki Eliza Haywood kendi neslini geride bırakacak kadar pratik bir yazardı. "A Spy upon the Conjurer"ın başarısı, onu hazır bir pazarın aşk dolu macera hikayelerini ve ima edilen iftiraları beklediğine ikna etmiş olabilir. Her neyse, kısa süre sonra bu tür kitaplara olan özlemini bir dizi yazıyla gidermeye koyuldu. Bu yazılar ona pek itibar kazandırmasa da, geniş çapta ün kazandırdı.

DİPNOTLAR
[1]
_Tatler_, No. 14; _Spectator_, No. 323, 474, 560.

[2]
Özellikle Duncan Campbell'ın Londra'daki ilk görünümünün uygunsuz tanımı, yazarın "cennetteki gençliği" "gözlerimin gördüğü en güzel kadınlardan" oluşan "bir melek kabilesinin merkezinde" genç bir Adonis gibi oturmuş halde bulduğu yer, vb. G.A. Aitken'ın _The Life and Adventures of Mr. Duncan Campbell_ baskısı, 87-9.

[3]
_The Supernatural Philosopher_ ... William Bond tarafından, Bury St. Edmonds
[Transkripsiyoncunun notu: sic], Suffolk. Campbell'ın Defoe'nun _Life and Adventures_ kitabına imzaladığı önsözde kitabın "tanıdığım genç bir beyefendi" tarafından revize edildiği belirtiliyor. Ancak Profesör Trent, revizyonda olası bir yardımcı olarak Bond ile birlikte Bayan Haywood'u da dahil ediyor. Bkz. _The
Cambridge History of English Literature_, IX, 23.

[4]
Ne Defoe ne de Bayan Haywood, _Life and
Adventures_'ın (Ağustos 1720) ikinci sayısının önüne eklenen ve bazen ayrı olarak _Mr. Campbell'ın Pacquet'i, Beyefendilerin ve Hanımların Eğlenmesi İçin. I. Bay Campbell'a, Hayatının ve Maceralarının Tarihi
tarafından Yazılmış Şiirler. Bayan Fowke, Bay Philips, &c. tarafından. II. The
Parallel, Bir Şiir. Bay Pope'un Şiirsel Yapıtlarını, Bay Campbell'ın Kehanet Tahminleriyle Karşılaştırıyor. Yüzbaşı Stanhope_, [yani
W. Bond.] tarafından. _III. Cornwall'daki
Launceston'dan gönderilen çok şaşırtıcı bir Görünümün Anlatımı. Oradaki Rahip Bay Ruddie tarafından onaylanmıştır._ Londra: T. Bickerton için. 1720. Bkz. W. Lee, _Daniel Defoe_,
322-8.

[5]
_Bay Duncan Campbell'ın Hayatı ve Maceraları_, 171.

[5a]
Bu cilt _British Journal_'da 15 Aralık 1722'de duyurulmuştu.

[6]
O veya Bond, planlanan bir eseri duyurmak için bu pasajı eklemiş olabilir.
Bay Spectator, ofisine gelen mektuplar hakkında daha önce şunları söylemişti: "Bu tür materyallerden _Gizli Tarih_ alıp, bir Kitapçıyı Kopyasıyla Belediye Meclisi Üyesi yapacak bazı Yazarlar tanıyorum." (No. 619.)

[7]
Defoe'nun _Hayatı ve Maceraları_ s. 17'de (bir alıntıyla)
61, 111, 246, 257'de belirtilmiştir.

[8]
Bölüm II. Bay Campbell'ın Dolabında Bulunan Mektupların Bir Koleksiyonudur.
Yukarıdaki sayfaları yazan Hanımefendi tarafından. Bölüm III. Bay Campbell'ın daha özel Tanıdığı Kişilerden Bazı Mektuplar içerir.

[9]
"Büyücü'deki _Casus_ adlı kitabımı aldığınızda duyduğunuz Memnuniyet,
bu Kitabı bitirdiğimden beri, Bay Campbell ile ilgili bir şey keşfetme fırsatım olduğu için, Lordluğunuzun şimdiye kadar anlattığım her şeyden
son derece daha şaşırtıcı olduğunu kabul edeceğine inandığım için,
size küçük bir Ek sunmamı teşvik ediyor." _Aptal
Projektör_, 5. Bay G. A. Aitken, Defoe'nun _Hayatı
ve Maceraları_ adlı kitabının girişinde, iki parçayı tereddütsüz Bayan Haywood'a verirken,
Defoe'nun diğer öğrencileri,--Leslie Stephen, Lee, Wright ve
Profesör Trent,--aptal büyücünün ilk sömürücüsünün bu eklemelerin
yazılmasında hiçbir rolü olamayacağı konusunda hemfikirdir. Roman ve masalların son bibliyografyacısı olan
Bay Arundell Esdaile, B.M. kataloğunu takip ederek
_The Dumb Projector_'ı Defoe'nun uygun ismi altında listeliyor.

[10]
No. 125, Cumartesi. 23 Kasım 1728.

[11]
_The Female Spectator_, 1745, II, 246.

[11a]
1734'te Paskalya vb. hesaplamaları için tabloların bir derlemesi ortaya çıktı,
başlığı _Time's Telescope Universal and Perpetual, Fitted for all
Countries and Capacities_ ... _Duncan Campbell_ tarafından. Bu kitabın falcıyla veya biyografisiyle bağlantılı kişilerle herhangi bir bağlantısı varsa bile,
hangi bağlantısı olduğu belirlenememiş gibi görünüyor.

[12]
G.A. Aitken, Introduction to _The Fortunate Mistress_, viii.

[13]
_The Fortunate Mistress; or, a History of the Life and Vast Variety of
Fortunes of Mademoiselle de Beleau_.... Londra: E. Applebee için basılmıştır.
1740. s. 359. s. 300-59, _The British Recluse_ kitabından alınmıştır.

BÖLÜM IV

GİZLİ TARİHLER VE SKANDAL ROMANLARI

Bayan Haywood'un çalışmalarında, Duncan Campbell broşürlerinin ilkinden bile önce, skandal yaratma yolunda bazı denemeler bulunabilir. İkinci bölümde tartışılan kısa romanların çoğu
başlık sayfasında gizli tarihler olarak tanımlanırken,
onlardan tür olarak ayırt edilemeyen diğerleri roman olarak adlandırıldı.
Örneğin, "Aşırı Aşk" ve "Eşit Olmayan Çatışma"ya ikinci isim verildi, ancak "Fantomina" gibi açıkça hayal ürünü bir hikayenin
"İki Durumdaki Kişi Arasındaki Bir Aşkın Gizli Tarihi" olduğu iddia edildi.
"İngiliz Münzevi"nin alt başlığı "Cleomira'nın Gizli Tarihi" idi ve "Cleomelia: veya Cömert Metres"in "Bengall'den Son Zamanlarda Gelen Bir Kadının Gizli Tarihi" olduğu iddia edildi. Yazar, terimin kullanımına özel bir önem atfetmedi, ancak
onu hikayelerine karşı sahte bir ilgi uyandırmanın bir yolu olarak kullandı. Aslında "The Injur'd Husband"ın Önsözünde kendini savunmak ve aynı zamanda romanının İngiliz çağdaşlarına atıflar içerebileceği olasılığını öne sürmek için elinden geleni yapıyor. Savunma, mutlak bir inkarı oluşturmayacak şekilde dikkatlice ifade edilmiş, ancak daha çok merak uyandırıyor. "Bu nedenle, Davranıştaki Yargı Eksikliğimi veya ifade etmeye çalıştığım Tutkuları İfade Etmedeki Eksikliğimi mazur göstermek için değil, bana bildirildiğine göre, zaten tasarlanmış ve bu yayınlanır yayınlanmaz bana karşı gürlemeye hazır olan bir Suçlamadan kendimi aklamak için bu zahmete giriyorum. Kendisinin sahip olduğu azıcık Yaratıcılığı, kendisini eğlendirecek kadar mutsuz ve hatta akılsız olanlar arasında Anlaşmazlık tohumları ekmekten başka bir işe uygulamayan bir Beyefendi, ya bunu hayal eder ya da öyle yapar, Sahneyi Paris'te kurmuş olsam da, Maceranın Londra'da gerçekleştiğinin düşünülmesi gerektiğini kastediyorum; ve bir Fransız Barones'in Karakteri ile Kaliteli Bir İngiliz Kadınının İtibarını
ortaya çıkarmaya çalıştım. Sizin gibi Hanımlarımızdan herhangi birinin Eylemlerinin yer açacağını düşünmek beni üzer Bir
Önerdiği şeyin Gerçekliğine dair bir
Tahmin. Fakat varsayalım ki
tarif ettiğim
Ahlaksızlıklar ile onun tanıdığı bir Kadınınkiler arasında gerçekten bir Yakınlık varsa (çünkü varsa, şüphesiz o, onun
Tanıdığı biri olmalıdır) Dünya'nın, alay konusu
olduğu için kime, aslı bilinmeyen bir
Resim çizdiğim için bana mı, yoksa ismini resmin altına
yazan kişiye mi borçlu olduğuna karar vermesi için bırakıyorum.

"Ancak, bunu herhangi bir Kişiye karşı bir Satir olarak tasarlamış olsaydım, suçlarını buna değer bulduğum birinin Kızgınlığının, bunu reddetmemi gerektirecek kadar önemli olduğunu düşünmezdim. Ancak, yalnızca bir Arkadaşımın bana Gerçek olduğunu
teyit ettiği ve Paris'te olduğu sırada başına gelen bir Hikayeyi anlattığım için, bunun, böylesine nefret edilen bir Suçluluğa yabancı olan birinin Karakterini
yerle bir etmek için bir Skandal Dilinin
Üzüntüsü olarak kullanılmasını istemezdim."

Çok geçmeden "gizli tarih" terimi itibarını yitirdi, öyle ki
yazarlar, eserlerinin doğruluğu için özel bir savunma yapmayı gerekli gördüler. "Çifte Evlilik", "Paralı Asker Sevgili" ve "Zulüm Gören Erdem" "gerçek gizli tarihler" olarak ayırt edildi ve "İbranice Çift: veya Londra'da Son Zamanlarda İkamet Eden İki Yahudi Hanımın Gerçek, Ama Gizli Tarihi"nin Önsözünde Bayan Haywood hemen, bu türe karşı yapılan suçlamanın genel doğruluğunu itiraf etti ve kendi üretiminin doğruluğunu savundu.

"Son zamanlarda GİZLİ TARİHLER başlığı altında yayınlanan, sadece İcat Etkisi olan o kadar çok Şey var ki, bunları ayırt etmek için Okuyucumu, o talihsiz Beyefendinin Ailesinde, bir Eş Seçiminde, şu anki Güzelliğinin Tadını Çıkarma Tutkusunu tatmin etmekten başka bir şey düşünmeyen, bir Kişi tarafından bana anlatılmayan tek bir Olayı bile eklemediğimi bildirmek zorundayım. "

Yaklaşık 1729'da Eliza Haywood, başlık sayfasındaki "Hayat" veya
"Anılar" kelimesini okuyucularının güvenini kazanmak için daha etkili bir araç olarak bulmuş gibi görünüyor ve o zamandan sonra, en azından ismen,
bir daha gizli tarih yazmadı. "Gizli
Tarihler, Romanlar ve Şiirler"de bu şekilde adlandırılan kurgular, romanlarından hiçbir şekilde farklı değildi ve
sadece çok az bir gerçeklik temeli vardı.

Ancak gerçek bir olaya dayanan bir roman, "Dalinda, or
the Double Marriage"dir. Çok Yakın ve İlginç Bir Maceranın Gerçek Tarihi" (1749), Bayan Haywood tarafından yazıldığı kesin olarak bilinmemekle birlikte, ifade dönüşlerinde, mektuplarda ve ahlaki sonda neredeyse şüphesiz onun el işçiliğinin izlerini taşımaktadır. En sevdiği alıntılardan en azından biri uygun bir noktada gelir ve Okuyucuya Önsöz, yazarın tek amacının, yanlışlıkla tutkulara kapılma tehlikesini göstermek olduğunu belirtir - "Aşkın Aşırılığı"nın yazarının kullandığı bir klişe. "Aylık İnceleme" bize hikayenin "Bay Cresswell ile Bayan Scrope arasındaki ilişkinin bir roman biçimine dönüştürülmüş hali" olduğunu bildirir.[1] Durum, "Paralı Asker Sevgilisi"nde anlatılan duruma biraz benzerdir.

Dalinda'nın Malvolio'ya olan mutsuz tutkusu onu onu mahvetmeye teşvik eder ve onu Filo'da kayıtlı olmayan bir evlilikle kandırmasına rağmen, zengin Flavilla ile evlenmekten çekinir. Hem Flavilla'nın servetine hem de Dalinda'nın cazibesine sahip olmak isteyen Flavilla, önceki sözleşmelerine sahip olma sözü vererek onunla bir uzlaşma sağlar, ancak ortaya çıkıp onu metres olarak ağırlamayı teklif ettiğinde, büyükannesi öfkeyle büyükannesinin evine döner ve orada hain kocasını adaletini sağlamaya zorlamak için kardeşini ve sadık sevgilisi Leander'ı çağırır. Romanın ikinci yarısı entrika üstüne entrika, davalar ve mektuplarla karmaşık bir şekilde ilerler ve Malvolio'nun kötülüğünün tamamen açığa çıkmasıyla Flavilla'dan ayrılmak zorunda kalır, ancak Dalinda üzerindeki iddialarını kullanamaz. Buna karşılık Dalinda ondan herhangi bir tazminat alamaz, kocası hayattayken Leander'ın sadık aşkını vicdanen telafi edemez. Böylece tüm taraflar, yollarını her iki cinsiyetten gençlere bir uyarı haline getirmek için yeterince mutsuzdur.

Görünüşe göre, gerçeklere dayalı olsa da, tarih Bayan Haywood'un hayal gücündeki çalışmalardan yalnızca yasal işlemlerin sıkıcı uzunluğu ve sonucun belirsizliği açısından farklıdır. Hikayeyi Bay Cresswell'in kötülüğüne dayandırmanın tek nedeni, skandalın yarattığı anlık heyecandan yararlanmaktı. Büyüklerin entrikalarına dalmak için duyulan tutkuya benzer bir çağrı, 1744 tarihli bir romanın başlığında açıkça görülmektedir, "Şanslı Buluntular: Albay M----rs ve Kız Kardeşi Madame du P----y'nin Gerçek Tarihi, Sayın Ch----es M----rs'nin, R-----D.'nin merhum Dükü'nün oğlu olan sayısı. Seyahatlerinde başlarına gelen birçok harika Kazayı ve Avrupa'nın en nazik Saraylarında Birkaç Durumdaki Kişinin Karakterleri ve Maceralarını içerir." Önsöz, eserin orijinal belgelerden derlendiği ve bu nedenle "son zamanlarda Dünya'ya Gizli Tarihler, Anılar, vb. gibi aldatıcı Başlıklar altında dayatılan birçok Kurgu"dan daha doğru olduğu yönündeki olağan güvencelerden sonra, yayının amacının gerçek karakterlerde erdemin sevimliliğini göstererek her iki cinsiyette de erdemi teşvik etmek olduğunu bildirir. Kitap, belirli kişilerin eylemlerindeki ahlaksızlığı açığa çıkarmak yerine, adlarında ima edilen Manners evinin varislerine yönelik son derece ahlaki bir övgüdür. Bu nedenle, bir skandal romanı veya gizli tarih olarak sınıflandırılamaz. İkinci terim, kamuoyunun merakını uyandırmak amacıyla kısa tutku hikayesine gevşekçe uygulansa da, yalnızca gerçek tarihi saray entrikaları ışığında yorumlayan sözde tarihsel romantizm türünü kastediyordu. Fransa'da 1665'ten beri basından gizli, yiğit ve her şeyden önce gerçek tarih, yıllık, anekdot ve anılar sel gibi akıyordu. Bu eserlerin yazarları, kadınların ulusların kaderi üzerindeki etkisini kabul eden gizli tarihin, kralların ve devlet adamlarının davranışlarını değerlendirirken yalnızca dini, politik, sosyal veya ahlaki faktörleri hesaba katan "saf" tarihten daha doğru olduğu şeklindeki görünürdeki teoriye göre ilerlediler. Anthony, Kleopatra aşkı için dünyanın elinden kaymasına izin vermedi mi? Büyük aşklar klasik malzemenin damarını biraz tüketmiş olsa da, Mme Durand-Bedacier ve Mme de Villedieu Yunan ve Roma yiğitliğinin çeşitli yıllıklarını derlediler.[2] Ancak Fransız gizli
tarihinin döngüsü çok daha kapsamlıydı. Romantik tarihçiler Childeric'ten XIV. Louis'e kadar her sarayda muazzam miktarda entrika ortaya çıkardılar ve krallığın kronolojisini kalbin bakış açısından yeniden şekillendirmeye koyuldular. Neredeyse her saltanat ve her romantik kahraman bir veya daha fazla "monografinin" konusu oldu ve bunların arasında Mme de La Fayette'in "Princesse de Cleves"i önemli bir yer tutuyor. Cinsin sözlüğü ve omnium
gatherum'u Sauval'ın "Intrigues galantes de la cour de
France" (1695) adlı eseriydi. Dunlop, bu eser hakkında "şüphesiz, özellikle Fransa'da, devlet işlerinde önemli bir etkisi olan bir tutkuya ... üstün bir etki atfedilmiştir" der. Ancak, centilmenliğe meraklı romancılar, VIII. Henry, Elizabeth ve Henrietta Maria dönemlerinde İngiltere'de kalemleri için malzeme bulmakta zorluk çekmediler. Ancak en sık olarak, İskoç Kraliçesi'nin hayatı seçilirdi.

Romantik Mary'nin[3] on beş veya on altı Fransız biyografisinden Bayan.
Haywood, iki yüz kırk sayfalık bir İngiliz eseri için malzeme çizdi. "Mary Stuart, İskoç Kraliçesi: Hayatının Gizli Tarihi ve Tüm Talihsizliklerinin Gerçek Nedenleri. Saltanatı
Sırasında Birçok Özel İşlemin İlişkisini İçerir; Henüz Hiçbir Koleksiyonda Yayınlanmamıştır" (1725), gerçek kurgusundan yalnızca Eliza'nın aşklarının başlıca bileşenini oluşturan yakıcı tutku sahneleri arasındaki olayların daha büyük oranıyla ayırt edilebilir. Tarihsel olarak değersizdir ve kurgusal olarak önemi yalnızca hayali aşk sahnelerini tarihsel gerçekle birleştirme girişiminde yatar. Görünüşe göre bir hafta önce yayınlanan "Mary Stuart'ın Hayatı ve Saltanatı Tarihi" adlı rakip bir ciltle rekabet etmek için aceleyle derlenmişti ve ancak durgun bir satış rakamına ulaşmıştı. 1726'nın başlarında ikinci bir baskıya geçti ve 1743'e kadar reklamı yapılmaya devam etti.

"Mary Stuart", Bayan Haywood'un romanslarından kesinlikle gizli tarih adını hak eden tek romandır. Ancak 1749'un sonlarında, türün neredeyse tüm koşullarını karşılayan küçük bir romans, herhangi bir yayıncının aracılığı olmadan broşür dükkanlarına sızdı. "Yatak Odası Beyefendilerinden Biri Olan H--G--g'den Genç Şövalye'ye ve Almanya'daki son Yolculuğunda ve başka yerlerde kendisine eşlik eden maiyetindeki tek Kişiye Mektup; Gizemli İlerlemesi sırasında P----'nin başına gelen birçok dikkat çekici ve etkileyici Olayı İçeren" merhum Bay Andrew Lang tarafından Bayan Haywood'a atanmıştır[4], belki de daha önce alıntılanan "Monthly Review"daki duyurunun yetkisiyle.

Mektubun sözde yazarı, Stuart'ların sonuncusunda hizmet ettiği bilinen bir beyefendi olan Henry Goring'di.
Önsöz, mektubun isim benzerliği yoluyla editörün eline nasıl geçtiğine dair sıradan bir açıklama sunar. Görünüşe göre
pamfletin kışkırtıcı olduğu düşünülüyordu çünkü Genç Şövalye'yi övüyordu ve
tahtta olmasının ne kadar avantajlı olacağını ima ediyordu.
Gizli yolculuk ilerledikçe, Prens, yüce rütbeli bir asilzadeyle sohbet ederken takdire şayan siyasi ilkelerini ifşa etme şansına sahip oluyor; genç bir kadını yangından kurtarırken, sıkıntıda ona bakarken
ve onun kendisine olan tutkusundan faydalanmayı reddederken, tarihin kendisine bahşetmediği bir ahlakın kanıtını veriyor ve "kendini nasıl yöneteceğini çok iyi bilen birinin başkalarını yönetmeye ne kadar uygun olduğunu" kanıtlıyor; ve kiralık katiller tarafından saldırıya uğradığında, cesaret ve soğukkanlılık göstererek
kendi eliyle haydutlardan birini öldürüyor. Sahtekarın seyahatlerindeki çeşitli aşamaları gözden geçirmeye gerek yok, bunlar büyük bir gizem havasıyla ilişkilendiriliyor, ancak hiçbir şeye
yaramaz. Sonuç olarak, Prens atalarının tahtını doldurma düşüncelerinden vazgeçmedi, ancak dünyanın hiçbir şey bilmediği ve bir gün hepsini şaşırtacak amaçlara sahip. Prens, yoluna çıkan tüccarların kızlarının cazibesine daha fazla
duyarlı olsaydı, bu romantik ilişki Bayan Haywood'un tek orijinal gizli tarihi olma
şüpheli ayrıcalığını kazanabilirdi, ancak şu anki haliyle, hikayenin hiçbir kısmı tutkuyla gerekli motivasyona sahip değil. Entrika tamamen politik.

1745 ayaklanmasından beş yıl sonra bile bu performansta çok az tehlikeli şey varmış gibi görünüyor, ancak "Monthly Review"un kötü niyetli bir şekilde ima ettiği gibi, Eliza Haywood bununla varsayılan bağlantısından dolayı gerçekten acı çektiyse, ders her halükarda etkiliydi, çünkü önceki eserlerinde ara sıra fark edilen P----'ye yapılan küçük göndermeler aniden sona erdi ve bundan sonra romancı kurgu ve politikayı karıştırmaktan titizlikle kaçındı. Ancak daha önce en azından bir kez bir romantizm kisvesi altında ayrıntılı bir
politik hiciv yazmaya çalışmıştı. Temmuz 1736'da, "Gentleman's Magazine"deki kitap listesine göre, S. Baker'ın dükkanından çok sayıda on iki ciltlik kitap çıktı ve "Eovaai'nin Maceraları, Ijaveo Prensesi. Adem Öncesi Bir Tarih" başlığı altında satıldı. Aralara, birçok İmparatorluğa, Krallığa, Cumhuriyete ve belirli Büyük Adamlara
olmuş ve tekrar olabilecek çok sayıda dikkate değer Olay serpiştirildi... Başlangıçta Doğanın Diliyle (sonraki Yıllarda yazılmış ancak çok az
anlaşılmıştır.) yazılmıştır. İlk olarak Çince'ye çevrilmiştir... ve şimdi Londra'da ikamet eden bir Mandarin'in Oğlu tarafından İngilizce'ye yeniden çevrilmiştir."[5]

Giriş, Adem Öncesi dünyanın fantastik bir anlatımını yaptıktan ve kitabın el yazmasının nasıl ortaya çıktığını ayrıntılı ve ikna edici olmayan bir şekilde açıkladıktan sonra, hikaye ahlaki bir alegori gibi başlar, ancak kısa süre sonra sadece abartılı bir macera.
Her an bir durumu çözmenin en kolay yolu olarak bir _deus ex machina_ kullanma yeteneğine sahip olan Bayan Haywood burada sihirli unsurları ölçüsüzce kullanıyor.

Ijaveo Kralı Eojaeu, kızı Eovaai'ye mutluluğunun saklanmasına bağlı olduğu değerli bir
mücevher bırakıyor. Bir gün bahçede ona bakarken, mücevher yerinden kayıyor ve küçük bir kuş tarafından
alınıyor. Prenses hemen kavga eden tebaası tarafından terk ediliyor ve talipleri tarafından terk ediliyor, sadece komşu Hypotofa krallığının başbakanı olan kötü Ochihatou hariç, kara büyüyle hükümdarı üzerinde hakimiyet kurmuş, gelecek vaat eden genç prensin sürgüne gönderilmesine neden olmuş ve gücünü onun hırslarını ve şehvetlerini teşvik etmek için kullanmış. Cehennemin araçlarıyla Eovaai'yi
Hypotofan sarayına götürür, orada zihnini bozar ve
sihiriyle zafer kazanmak üzereyken siyasi bir kargaşayı bastırmak üzere çağrılır. Bir çardakta çürümeye bırakılan prenses, iyi Dehası tarafından kurtarılır ve bu sayede haininin gerçek deformitesini fark eder ve iyi Alhahuza'nın şatosuna ve en sonunda Ochihatou'nun büyüsünün onun üzerinde hiçbir gücü olmadığı Oozoff krallığına kaçar. Orada kaldığı süre boyunca cumhuriyetçi bir eğilimin çok fazla politik teorisini dinler. Ochihatou onu kaçırmayı başarır ve prenses onun nefret dolu kucaklamalarından ancak eski metreslerinden birini maymun şeklinde keşfederek kurtulur ve onu tekrar insan şekline sokar ve onun yerine koyar. Devlet adamı sevgili olarak çalışırken, Alhahuza'nın önderlik ettiği halk saraya saldırır. Ochihatou, kendisine oynanan
hileyi keşfeder, şanssız metresini aceleyle bir fareye dönüştürür ve kendisini ve Eovaai'yi havadan yakındaki bir krallığa
götürür, burada isyancılara karşı koymayı umar.
İddiaları teşvik edilir, ancak büyüsüyle
Hypotofan hükümdarının büyülerinin gücünden kurtulduğunu öğrenen
prenses'i krallığını geri kazanma umuduyla kendisiyle birlikte Ijaveo'ya dönmeye ikna eder. Onu bir güvercine, kendisini de bir
akbabaya dönüştürür ve onunla birlikte Ijavean sarayının yakınındaki bir ormana uçar. Orada
onların doğal şekillerini geri kazandırır ve onuruna yönelik bir saldırı yapar. Mücadele sırasında asasını kırmayı başarır ve öfkeyle onu saçından asar ve onu kırbaçlamak üzereyken
muhteşem genç bir yabancı tarafından kurtarılır. Kötü kalpli Ochihatou beynini bir meşe ağacına
çarpıp fırlatır. Kurtarıcısının, ona kayıp mücevheri geri veren, onunla evlenen ve birleşik krallıklarını refah içinde yöneten
Hypotofa'nın sürgün edilmiş prensi olduğu ortaya çıkar.

Ancak, fantastik hikaye muhtemelen kitabı satmaya pek uygun değildi. Satır aralarını okuyabilen, kurgu karakterlerdeki belirli kişileri ve özellikle kötü başbakan figüründeki büyük bir adamı ayırt edebilenlere

hitap ediyordu.

Eliza'nın romanı ilk kez 1736'da yayınlandığında, Walpole'un 1733-4 tarihli yenilen Vergi Yasası ve Kıta'ya müdahale etmeme politikası onu halk tarafından içtenlikle sevilmeyen biri haline getirmişti ve 1741'de Leydi Mary Montagu'nun merdivenleri gibi sevilmeyen bakanlığı "gerileme yolundaydı." Sir
Robert hiçbir zaman kendini mektuplara karşı bir dost olarak göstermemişti ve aralarında Henry Fielding gibi seçkin biri de olmak üzere, ona saldırmak için her türlü bahaneyi kullanmaya hazır birkaç yazar vardı.[6] Kötü niyetli, yozlaşmış, açgözlü, kendini beğenmiş, şehvet düşkünü ama makul Ochihatou karakterinde Bayan Haywood'un okuyucularının İngiliz papazına benzer bir şey görmesini amaçladığı şüphesizdir. "Yüksek mevkilerde bulunan tüm devlet adamları arasında Sir Robert Walpole'dan daha sistematik bir şekilde tacize uğramış ve daha haksız muamele görmüş birini bulmak imkansızdır.... O, 'Parlamento Yolsuzluğunun Babası', 'İngiliz özgürlüğünün düşmanı', 'gücünü en aşağılık ve en rüşvetçi taktiklerle sürdüren adam'dır.... Parlamento'da yönetimine her değinildiğinde, Meclis'te bir ürperti duyulur... bu kadar aşağılık, bu kadar çıkarcı, bu kadar entrikacı bencil birinin Başbakanlık pozisyonuna ulaşmış ve bir takipçi kitlesine komuta etmiş olması düşüncesi bile. On sekizinci yüzyılın broşür edebiyatını okursak, Walpole'un insanlığın en aşağılık ve en yozlaşmışı olarak tasvir edildiğini görürüz."[7] Lord Chesterfield onun hakkında şöyle der: "Onun baskın zayıflığı, şüphesiz yaşayan herhangi bir insandan daha azına sahip olduğu, nazik ve mutlu bir yiğitliğe dönüşmüş olmasıydı; en sevdiği ve sık sık konuştuğu konuydu ve bu, biraz olsun kavrayabilenlere, onun baskın zayıflığı olduğunu kanıtladı ve bunu başarıyla uyguladılar. "[8] Ve Lord Hervey, Kraliçe'nin Walpole'un metresi "sevgili Molly Skerritt" hakkında şöyle dediğini bildiriyor: "Onu başka bir konuda [parası dışında] umursadığına inandırmış olması için zeki bir beyefendi olmalı; ve hepimizin bir noktada ne kadar aptal olduğunu göstermek için, ona kesinlikle aşkı ve tutkusu hakkında güzel bir hikaye anlatmıştır ve zavallı adam--_avec ce gros corps, ces
jambes enflees, et ce vilain ventre_--ona inanıyor. Ah! insan doğası nedir!"[9]

Walpole'un bu taslağıyla, Hypotofa Başbakanı Ochihatou'nun anlatımını karşılaştırın. "Bu büyük Adam, aşağılık bir Soygundan doğdu ve
kendi Kişiliğinde o kadar deforme oldu ki, kendi Ebeveynleri bile ona
Memnuniyetle bakamadı.... Son derece aşık olduğu ve şefkatli Tutkuyu
uyandıracak çok az şeye sahip olduğu için, Sanatının ilk Kanıtı, onu gören herkesin Gözlerinin önüne öyle bir Yanılgı
ya düşürmekti ki, onlara istediği gibi, son derece hoş ve zarif bir Adam gibi görünüyordu.

"Bu Avantajla, en rahatlatıcı ve en sinsi Davranışla birleşince, Mahkemeye geldi ve Hileleriyle, bazı büyük Memurların Gözüne öyle girdi ki, uzun süre önemli bir Göreve
yerleştirilmekten kurtulamadı. Bunu o kadar iyi yaptı ki, kısa süre sonra daha iyi bir göreve ve sonunda Krallıkta en yüksek Güven ve Şerefe sahip olanlara terfi etti. Ancak onda en dikkat çekici olan ve onu her Türden İnsana sevdirmeye çok büyük katkıda bulunan şey, Yükselişinin Duygularında en ufak bir Değişiklik
yaratmamış gibi görünmesiydi. Doğal Gururu, Şehveti, aşırı Hırsı, o zamanlar sahip olduğu Rütbeyle tutarlı olandan daha fazla
Alçakgönüllülük, Mizaç Tatlılığı Görünümü altında gizlenmişti. Bu Davranışla, kendisini Kıskançlık
uyandırmaktan o kadar uzak tuttu ki, Tavsiyesiyle elde ettiği o, sahip olduğu ve şu anda bazılarıyla eşit olduğu şeylerden, çok iyi bildiği bir gücün azalmasından ziyade artmasını tercih ederdi; ve onun ikiyüzlülüğü o kadar başarılıydı ki, en 
Azımniler bile, hem Kralın hem de Halkın neredeyse tamamen Yıkımına yol açacak
bir araç bulana kadar, onun Tasarımlarına bakmadı."[10] Ochihatou
kralın gözüne girer ve kraliyet efendisi üzerinde tam bir hakimiyet kazandıktan sonra, gücü kendi amaçları için kullanır.
Saraydaki pozisyonları kendi çıkarlarına hizmet eden
sefiller ile doldurur. "Daha sonra kamusal Hazineyi kendi
Ellerine almaya devam etti ve bunu Adalet veya Hayırseverlik İşlerine veya Krallığın Onuruna
uygun
herhangi bir Kullanıma dönüştürmedi, ancak kendisi, Karıları ve Cariyeleri için görkemli Saraylar inşa etmeye ve aşağılık Ailesini ve ona bağlı kalan ve Girişimlerine yardımcı olan diğerlerini zenginleştirmeye dönüştürdü." Bu referansın Walpole'un Houghton'daki savurganlıklarına uygulanmasında yeterince açık olmaması için, Bayan Haywood bir dipnotta şunu ekliyor: "Yazarımız
Ochihatou'nun Ulusun Parasını nasıl kullandığını ayrıntılı olarak belirtme zahmetinden
kendisini kurtarabilirdi; _Başbakan_ olduğunu söyleyerek yeterince şey söylediğinden, Okuyucuyu o Noktadaki Davranışı hakkında bilgilendirmek için yeterliydi." Walpole'a karşı en popüler şikayetlerden ikisi olan paralı askerlerden oluşan bir orduya ve iğrenç bir vergi tahsildarları kabilesine yapılan diğer göndermeler hicve ek bir güç katıyor.
Ochihatou tarafından sürgün edilen genç prensin karakterinde, doğru düşünceye sahip okuyucuların, Sahtekâr'a temkinli bir gönderme algılayacakları şüphesi var.
[Yazan notu: Paragraftaki alıntılar orijinalindedir, blok alıntı değildir.]

Walpole'un hakareti sadece algılamakla kalmayıp, aktif olarak içerlediğini, hicvin yayınlanmasını izleyen altı yıllık sessizlikten çıkarabiliriz, ancak kanıt yok. Belki de hükümet, sorunlu yazarı küçük bir atamayla satın almayı uygun gördü, ancak bu tür hoşgörülü önlemler genellikle benzer vakalara uygulanmadı. Daha
muhtemelen Eliza, kahramanının Oozoff krallığında aradığı Başbakan'ın kötü niyetli gücünden korunmak için Fransa'da veya komşu bir ülkede
güvenlik aramayı akıllıca bulmuştur.

"Eovaai'nin Maceraları", Bayan Haywood'un lütfunu kazanmayı umduğu bir patrona kölece bir tonda yazılmış ithafların neredeyse sonuncusunu içerir. Bundan sonra, kitapları görünüşte en azından sadece okuyucu kitlesine hitap ettiği için daha gerçek bir edebiyatçı olacaktı. Son övgüsünün kurbanı, Marlborough Düşesi Sarah'dı; kendisine "Ey en seçkin Eş ve En Büyük, En İyi ve En Güzel'in Ebeveyni! Gelecek Nesilleri her Erdemin Sevimliliğiyle süslemen yeterli değildi" vb. şeklinde hitap edildiğini gördüğünde, belki de parlak karakterinin yaklaşık on iki yıl önce "Ütopya Krallığı'na komşu Belirli Bir Adanın Anıları" adlı ahlaksız bir kitapta nasıl karartıldığını hatırlamış olabilir.[11] Eğer Majesteleri, bu kapsamlı hicvin saygın yazarının, şimdi övgüde kendini aşan kadından başkası olmadığının farkında olsaydı, Eliza Haywood muhtemelen onun övgüsünden pek bir şey elde edemezdi. "Bir Adanın Anıları", "Eovaai'nin Maceraları" gibi, İngilizce'ye çevrilmiş gibi görünse de, İngiliz halkı, popüler beğeniyle Bayan Haywood'a atfetmekte zorluk çekmedi ve Bayan Haywood bundan büyük bir ün kazandı. Sonraki eserlerinin bazılarının önsözlerinde, dünyanın mücadele eden bir kadın tarafından yayınlanan her ne olursa olsun anlamlar seçmeye hazır olmasından yakındı veya hikayelerini yazarken hiçbir kişiyi veya aileyi düşünmediğini söyledi, ancak bu eserin yazarlığını asla reddetmedi. Şüphesiz dünya, yazarı "tüttürmekte" haklıydı.[12]

Daha önce son aşklarının gizli tarihlerini tek tek ifşa etmişken, Bayan Haywood artık bunları toptan ele alıyordu ve Romanus, Beaujune, Orainos, Davilla, Flirtillaria veya Saloida gibi
hayali isimler altında gizlenen kişilerin kimliğini merak eden herhangi bir okuyucu, her iki ciltte de bulunan kullanışlı bir "anahtar"a danışarak bu bilgiye ulaşabilirdi. Bu açıdan, eserinin genel şemasında olduğu gibi, Bayan Haywood, "Yeni Atalantis" adlı eserinde ünlü Bayan Manley'nin belirlediği modeli izliyordu. O da yöntemini, çağdaş skandalların
hayali bir kılık değiştirmiş olarak bildirildiği Fransız _roman a clef_ veya romanslarından türetmişti. Bayan Haywood tarafından yazılan taklit, orijinalinden daha az kötü şöhretli hale geldi ve 1760'ta hala yeterince biliniyordu ve yaşlı Colman'ın "Polly Honeycombe" adlı romanının önüne eklenen romanların kullanışlı listesine dahil edildi. Fuller'ın sözleriyle, "onları sarabileceğim en temiz dille lekeleyecek" bir dizi anekdottan oluşuyor ve hepsi sıradan bir tür alegorik çerçeveye yerleştirilmiş. Asil bir genç, mutlu bir adanın [İngiltere] kıyılarına varır ve orada Aşk Tanrısı ile karşılaşır ve Tanrı onu şehrin ortasındaki geniş bir saraya götürür. Orada, baş rahipleri Lucitario [yaşlı J. Craggs] tarafından hizmet verilen Pecunia ve Fortuna, insanlığın tüm seviyeleri harikulade bir olay beklentisiyle etrafta dururken, Büyülü Kuyu [Güney Denizi Şirketi]'ne başkanlık eder. Kalabalığın arasından Aşk Tanrısı, sapkın aşkın örnekleri olarak bazı kişileri seçer. Onlar hakkında anlattığı hikayeler, basit anekdotlardan, birkaç aşk mektubu içeren ayrıntılı tarihlere kadar uzanır. Özünde bu hikayeler, sefih toplumun dedikodularından toplanabilecek en büyük skandaldan oluşur. Bu örneklerin fazlasıyla dinlendikten sonra, gençlik, Astrea ve Akıl tarafından desteklenen Adanın Dehası'nı görür ve açgözlü ayaktakımının dehşetine, Büyülü Kuyu'nun sahtekarlığını ifşa eder. Genç yabancı daha sonra güzel kokulu bir çardağa dinlenmek için gömülürken,
Aşk Tanrısı ve Adanın Dehası çok ihtiyaç duyulan bir görgü
rehberliği reformuna girişti.

İki ciltte dökülen çağdaş dedikoduların hiçbiri, güzel yazarın diğer yazarlarla ilişkilerini ortaya koyanlar dışında, en ufak bir ilgiyi hak etmiyor. Savage'ın "Aşırı Aşk" ve "Rash Resolve" için yaptığı övgüye karşılık, karalayan hanım, skandal romanına, Aaron Hill'in 24 Haziran 1724 tarihli "Plain Dealer"da daha önce anlattığı gibi, asil ebeveynlerinin hikayesini ekledi. Ancak buna ek olarak, anlatıya Masonia ve Riverius'un aşklarının oldukça renkli bir anlatımıyla başladı.[13] "Piç"in yazarı asil kökenini kanıtlamayı ne kadar istese de, annesinin utancının çok açık bir şekilde sergilenmesinden kolayca rahatsız olabilirdi. Dahası, Bayan Haywood duygusuz annesinin şairin korkması gereken tek kadın olmadığını ima etti. Bir kadın öfkesinin, şiir sanatının bir iddiacısının, Eliza'nın kendisi için hiçbir kara kelimeye sahip olmadığı --aslında bazı sıfatları alıntılanamayacak kadar karanlık-- imalarıyla, aşağılık, adaletsiz ve kötü eylemlere sürüklendi. Görünüşe göre, aşağılık kadın başkalarının itibarını lekelemekten suçluydu.

"Ruhu tamamen ikiyüzlülük, kıskançlık ve şehvetten oluşan Canavar, başka bir Kadının, kendisinin çok açık bir şekilde ve küstahça davrandığı bu Erdemlerin Hanımı olarak görülmesine dayanamaz ve
birtakım korkunç Stratejilerle
Değerli Kişinin Karakterini karalamak ve yerle bir etmek için bir yol bulduğunda olduğu kadar mutlu olamaz... Kolayca kandırılan Riverius'un [Vahşi] onu, kendi Beyninin cehennemvari Darphanesinde
yayınlanan
o Raporları yaymaya ne kadar istekli bir şekilde zorladığını söylemekten üzgünüm... Onun yüzünden birçok Arkadaşını kaybettiğinden şüphe edilemez, özellikle de ona eşsiz bir Saygı duyan biri vardı, ancak ona iyi Dilekler dışında
başka hiçbir şekilde hizmet etme yeteneği yoktu.--Bu Kişi, o dişinin kışkırtmaları
yoluyla ondan sıradan bir Yaralanmadan daha fazlasını aldı Öfke; ama yine de iyi Niteliklerini kabul etmeye devam ediyor ve tersine düşmesine acıyor, Dostluk ve Şeref övgüsünde bazı takdire şayan güzel şeyler
yayınlamış olması, ona güzel bir fırsat veren küçük bir Hiciv yazmaktan başka bir İntikam almadı." (Cilt I, s. 184.)

Eliza Haywood'un okuldaki meslektaşını skandal için betimlerken gösterdiği olağanüstü düşmanlıktan, yıldırımın oldukça yakın bir yere
çaktığından şüphelenebiliriz. İnsan, Vahşi'nin iyi dileğini, "Dostluk Övgüsü'ndeki yazıları hakkında, Usta Riverius'a" adlı küçük hicvin yazarının, Eliza'nın kendisinden başkası olmadığına inanmaya neredeyse zorlanıyor.[14] Tam olarak ondan ve Siren'inden ne gibi bir yara aldığı bilinmiyor, ancak o hala onun gözünde yüksek bir yerde dursa da, uzun ve keskin bir şekilde Gloatitia adıyla hicvettiği "Lais'ten daha kötü" olana karşı amansızdı. "Başka birine bakın... her şeyde gülünç olan, daha da iğrenç olan--
o iri kemikli, dolgun göğüslü, esmer Kadın... Tüm Tanrılar arasında tek tanıdığı Phoebus'tur, sık sık ondan yardım ister, Aşıklarını Şiir Ruhuyla büyülemek için... O, yine de, İlham Perileriyle yakın bir tanışıklığı varmış gibi davranır--
kolaylık ve rica ederim'in bir Kafiye oluşturacağını ve
parmaklarıyla on Hece sayacağını bilecek kadar yargıya sahiptir.--Bu, onun
bir Zeka olarak kurduğu ve bazı cahil Sefiller arasında böyle kabul edilen
Stoktur; ancak gerçek Anlayışlı İnsanlar için, hiçbir şey onun Dize adını verdiği o tutarsız Şeyden daha fazla
alay konusu olamaz. --Bütün lütuflarıyla, yumuşak şeyler yayınlamasıyla ünlü bir Kitapçıya [Curll] rüşvet verdi

ki bu Eserlerinden bazılarını basması için, ["Clio ve Strephon'un Aşkları", 1719]
oldukça kibirli: gerçi kendini zahmetten kurtarabilirdi. Herhangi bir rütbeden çok az Adam, hem Düzyazı hem de Ölçülü Mektuplarından bazılarını almakla onurlandırılmıştır - çok az Kahvehane, bu Mektupların Deposu olmuştur."[15]

Çağdaş gizli tarih öğrencisinin, Savage'ı büyüleme gücü Eliza'nın huzurunu bu kadar tahrip eden kadının, küçük şairlerin evrensel metresi, Thomson'ın Mira'sı, Dyer ve Hill'in Clio'su, o zamanlar Gönüllü Ödüllü'ye olan sevgisinin skandalına neden olan ünlü Martha Fowke olduğunu keşfetmek için "anahtar"a başvurmasına gerek yoktur.[16] Şairin ona dair fikrinin Bayan Haywood'un hakaretiyle değişmediği, "Belirli Bir Adanın Anıları"nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra basılan "Kasabanın Yazarları" adlı hicivdeki övgü dolu dizelerden çıkarılabilir.[17]

"Clio, alçalan Melekler senin Lirini süpürür,
Yumuşak Şarkılarını teşvik eder ve Serafik Ateşini solu.
Gözyaşları düşer, İç çekişler yükselir, Senin Gerginliklerine itaat eder,
Ve Kan karmaşık Damarlarda dans eder!....
Sosyal Ruhlarda, Saatlerini yönlendir,
Sen Güzelliğin Hayatı, Sen Şarkının Ruhu!"

Ama rakibinin övgülerini söylemekle yetinmeyen Savage,
Bayan Haywood'un eserlerine ve hatta talihsiz hanımın kendisine
bir hakaret savurdu.

"Önce, hangi zararlı Saçmalığın hüküm sürdüğünü göreyim,
Ben hala Sıradan Ovalarda oyalanırken;
Kalemler tarafsız aktif Yıllıklar izlerse,
Diğerleri, gizli Tarihle, Gerçekleri çarpıtır:
Görüşler ve İncelemeler ve vahşi Anılar ortaya çıkar,
Ve İftira her kayıtlı yılı karartır."

Kronik
skandalcının tipik saçmalıklarını uzun uzun anlattıktan sonra -zehirle ölümler, kaçınılmaz olarak düşen mektup ve
tutku ve kıskançlığın entrikaları- çeşitli yazarları betimlerken daha spesifik hale geldi. Diğerleri arasında

"Entrikaları yargılayabilen terk edilmiş bir hanım,
Romantik bir Skandal Yazıyor -Bir Matbaacının Uşağı! Başarıyla kızarmış, Sahne Şöhreti için soluyor,
Eriyor, şişiyor ve lüks Söylenmeler yazıyor."

İlk iki dize, yakın zamanda ölen, bir süredir Meclis Üyesi Barber için
serseri bir yazar olarak yaşayan, ancak 1717'deki "Lucius"tan beri hiçbir oyun
yazmamış olan kötü şöhretli Bayan Manley için geçerli olabilir.
Ancak, hem terk edilmiş bir kadın hem de bir matbaacının kölesi olan Bayan Haywood,
son zamanlarda çok lüks bir söylenme olan "Fair Captive" adlı eserini üretmişti. O halde, bu pasaj muhtemelen ona atıfta bulunuyor olabilir.

Eğer mümkünse, şiir yayımlanmadan önce el yazması olarak dolaşıma girmişse, bu kasıtlı hakaret Bayan Haywood'un "Memoirs of a Certain Island" adlı eserinde şikayet ettiği
hakaret olabilir. Şairin koylarına sadece ateş kömürleri yığarak karşılık vermekle yetinmiş olsa da ve hatta şairin
acısını daha da artırsa da Hikayeyi, annesinin Güney Denizi planının çöküşünde kayıplar yaşadığını duyduktan sonra ona verdiği küçük bir emekli maaşının yarısını nasıl reddettiğini anlatarak anlatan Savage, bundan sonra onun amansız düşmanı olarak kaldı. Belki de ona yönelik saldırılarının
tetikleyicisi olduğundan şüphelenilen ilahi Clio'ya yaptığı
kötü muamele affedilemez bir suç olabilirdi.

Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Eliza'nın vahşi akrabası Eustace Budgell (Bellario) hakkında
kaydettiklerini tekrarlayarak Addison'ın gölgesini kızdırmamıza gerek yok. Lauranus olarak olumlu bir şekilde anılan Aaron Hill dışında edebi açıdan önemli başka hiçbir kişi, bu sıkıcı iki ciltte görünmüyor. Kitabın modası, hafif olan kurgu olarak değerlerinden değil, kişisel
imaların baharatlılığından kaynaklanıyordu. Böyle bir okumanın en yüksek çevrelerde bile takdir edildiği, genç Leydi Mary
Pierrepont'un Bayan Manley'nin "Yeni Atalantis"ini savunmasıyla gösterilmiştir.[18] Ancak romanın tarihinde, _roman a clef_ belki de şimdiye kadar kendisine verilenden daha fazla tanınmayı hak ediyor. Hicvi etkili kılmak için belirli bir tasvir gerekliydi ve "anahtar"ın varlığı, her resim etiketlendiği için geniş bir karikatürü mümkün kılsa da,
skandal romanlarının yazarları genellikle portrelerini romantiklerin yöntemine yabancı bir miktarda ayrıntıyla çizdiler.[19] Tutku hikayesi, romancının duyguları ikna edici gösterme gücünü geliştirirken, _chronique scandaleuse_ gerçek erkek ve kadınların doğru bir şekilde gözlemlenmesinin gerekliliğini vurguladı. Ancak hiciv ve iftira, ayrıntılı bir açıklamayı gerektirmesine rağmen, burlesk veya parodi gibi,
karakter yaratılmasına yol açmadı. Bu açıdan "Belirli Bir Adanın Anıları" ve tüm kabilesi dikkate değer şekilde eksiktir.

Güncel dedikoduların daha az kapsamlı bir incelemesi, belki de Bayan Manley'nin "Court Intrigues" (1711) model alınarak, 16 Ekim 1724'te, "Bath-Intrigues: in four Letters to a Friends in London" başlığı altında isimsiz olarak ortaya çıktı; bu başlık, eserin doğasını yeterince gösteriyor. "Memoirs of a Certain Island" gibi bu mektuplar da sadece skandal notlarından oluşuyor. Büyük ihtimalle her iki yapım da aynı kalemden çıkmıştır, ancak "Bath-Intrigues" Bayan Manley'e atfedilmiştir.[20] Başlık sayfasının karşısında, yayıncı Roberts, "The Masqueraders", "The Fatal Secret" ve "The Surprise"ı aynı yazara aitmiş gibi ilan etti. Bayan Haywood'un en sevdiği alıntılardan biri, daha sonra "The Female Spectator"ın üçüncü cildi için bir slogan olarak kullandığı, başlık sayfasında naif bir uygunlukla duruyor:

"İnsanda hiçbir hayranlığın evcilleştiremeyeceği bir Şehvet vardır,
Komşusunun Utancını yüksek sesle yayınlamak."

Ayrıca, "Bath-Intrigues"ın yazarı, skandal seven okuyucuların
Eliza'nın önceki romanlarını tavsiye etmekten çekinmedi, çünkü
belirli bir mektubu "Mrs. O--- F---d's Eyes veya Love in Excess'in Yazarının Yazıları kadar şehvetli" olarak tanımlıyor. En ilginci ise, dört mektubun yazarının, kendisini J.B. olarak imzalayan,
Belinda'nın Sir Thomas Worthly'e olan tutarsızlığından _geçerken_ bahsetmesi, "The British Recluse"ın ikinci bölümünün hikayesine bir gönderme. Bu referans, daha önceki kurguda bir gerçeklik temeli olduğunu veya Bayan Haywood'un koleksiyonunu doldurmak için hayali skandalı kullandığını gösterir. Her ne olursa olsun, bu ikinci _kronik skandalcı_ görünüşe göre ilkinden daha az başarılı değildi, ancak daha az ünlüydü, çünkü üçüncü baskısı sonraki Mart ayında basıldı. 
Karalayıcı hanım, sahte mektubu yine "Şöhret Sarayı'ndan Mektuplar. Hava Bölgelerindeki Bir Birinci Bakan Tarafından Bu Dünyanın Bir Sakinine Yazıldı. 
Arapça Bir El Yazmasından Tercüme Edildi." adlı eserinde hafif kötü şöhretli dedikodular için bir araç olarak kullandı.[21] Sahte kaynağı ve sahte Doğu kılığı, eseri G.P. tarafından başlatılan sahte Doğu mektupları grubunun değersiz bir üyesi haline getiriyor. Marana, 1684'te "L'Espion turc" ile başladı, Dufresny ve taklitçisi T. Brown tarafından devam ettirildi, Addison ve Steele tarafından felsefi bir düzeye yükseltildi ve son olarak Montesquieu'nun "Lettres Persanes" (1721) ve Goldsmith'in "Citizen of the World" (1760) adlı eserlerinde zirveye ulaştı.[22] Dördüncü mektup, iyi anlatılmış bir Doğu macerasıdır ve düşmanı Ben-hamar'ın karısını bir Hristiyan köle aracılığıyla baştan çıkaran Forzio'nun intikamını ele alır, ancak genel olarak "Mektuplar" yalnızca sözde Doğu materyalinin popülaritesine bir kanıt atomu ekledikleri için değerlidir. Eliza Haywood, halka istediğini vermek konusunda endişeliydi. Skandal için hazır bir pazar bulmuştu ve iftiranın keskinliğinin arttığını ve hikayeleri bir tür kılık değiştirmiş
olursa yazarın hoş olmayan sonuçlardan korunduğunu biliyordu. Zaten "Belirli Bir Adanın Anıları"nda alegorinin bariz hilesini kullanmıştı ve "Karimanya Mahkemesi"nde sahte bir tarihçeyi yeni tamamlamıştı. "İyi bilinen "Türk Casusu" ve taklitleri veya belki de yakın zamanda yayınlanmış ancak çevrilmemiş "Lettres
Persanes", ona Arapçadan çevrildiği iddia edilen ve bir tür dünya dışı varlık tarafından yazılmış mektuplarda dedikodu parçalarını birleştirme olasılığını önermiş olabilir. Bu yöntemin son kısmı Defoe tarafından "The Consolidator"da daha önce kullanılmıştı. Bayan Haywood yalnızca gizemli bir Doğu kaynağının önerisini ekledi. Çağdaş toplumu hicvetmeye çalışmıyor, ancak önemli olduklarını hayal edebilecek müşterilere belirsiz şehir sohbetleri satmakla yetiniyor. "Yeni yaratılan Vezir," diye bildiriyor havadar muhabir, "bu kadar samimiyetle talep ettiği bu görevden daha çok başka bir görevde başarılı olabilirdi. Zira, Prensesimizden aldığı övgülere ve Satürn Dehası tarafından kendisine verilen Devlet İşlerine doğal yatkınlığa rağmen; İşaretçisi Mars
ona, Kabinede elde edebileceğinden daha büyük Onurlar vaat etti." Ve benzeri. Hem "Bath-Intrigues" hem de "Letters from the Palace of Fame", henüz ikisi de bulunamadığı için _roman a clef_ olarak sınıflandırılabilir. Diğer tüm açılardan türe uygundurlar.

Bayan Haywood'un "Memoirs of a Certain Island" adlı eserinin şöhretine rakip olan tek skandal romanı, kötü şöhretli "Secret History of the Present Intrigues of the Court of Carimania" (1727) idi; bu, önceki derlemenin alegorik
karmaşasından daha tutarlı bir plan üzerine kurulmuş sahte bir tarihti. Bu kitaptaki olayların hepsi gevşek bir şekilde Karimania Prensi Theodore'un bu sarayın çeşitli güzellikleriyle olan aşklarıyla bağlantılıdır. Vakayiname, kullandığı araçları ayrıntılı bir şekilde kaydeder
onların
tereddütlerini yenmek, kıskançlıklarını ve sitemlerini bastırmak ve
sonunda da can sıkıcı hale gelen
yiğitlik meselelerinden kendini kurtarmak için. Neredeyse tüm değişiklikler, kraliyet züppesinin ve onun ortaklarının ilerlemesini anlatırken aşk macerası teması üzerine çalınmıştır. Sonundaki "anahtar"[23], karakterleri
Galler Prensi II. George'un sarayındaki çeşitli asil kişilerle özdeşleştirir.
Örneğin, eriyen Lutetia, "Bayan Baladin"i veya daha doğru bir şekilde, Prens George'un cazibesine aslında duyarsız olmadığı
Prenses'in nedimesi Mary Bellenden'i temsil ediyordu. Barsina ve Arilla da nedimelerdi: ilki, Argyle Dükü John'un (Aridanor) ikinci karısı olurken, ikincisi Papa tarafından ihtiyatlılığıyla
övülen Sir Sidney
Meadows'un kız kardeşiydi. "Anahtar", aşk dolu Theodore'u gizlice tanımlamaktan kaçınsa da, karakterinde kraliyet George'un bir resmini görmek için büyük bir
incelemeye gerek yoktu. İyi doğrulanmamış ancak son derece
olası bir gelenek, bu cüretkar skandalın sonucu olarak
yayıncı ve yayıncının alındığını belirtiyor.

Ancak, öfkeli hükümetin herhangi bir
eyleminden daha önemli olan, yazarın kaderi üzerindeki etkisi, yazarın bazı seçkin kişilere
yönetmesinin, edebiyat diktatörünün
göğsünde uyandırdığı kızgınlıktı. [Yazıcının notu: sic], baş kahramanı Ismonda'nın karakterinde, Pope'un komşusu, Swift ve Arbuthnot'un arkadaşı ve Lord Peterborough'un hayran olduğu Bayan Henrietta Howard'ın zaaflarını ifşa etmeyi seçerek, Bayan Haywood edebi üçlünün
burun deliklerinde kendini
kırıcı hale getirdi. Kralın metresi, daha sonra Suffolk Kontesi, kendini öyle bir nezaketle idare etti ki, arkadaşları onun kraliyet sevgilisiyle olan ilişkilerinin tamamen platonik olduğuna inanmaya başladı ve doğal olarak onun aşklarının kroniğini ve George II'nin ona yapmaktan hoşlandığı
hakaretlerin ifşasını hoş karşılamadılar. Swift, skandalı yazan kişiyi "aptal, rezil, karalama yapan bir kadın" olarak tanımladı;[24]
Peterborough, arkadaşı İngiliz Homeros adına Leydi Mary Montagu'ya yazdığı mektupta, "dört dikkate değer şair ve karalama yazarı, Bayan Centlivre, Bayan Haywood, Bayan Manley ve Bayan Ben [_sic_]";[25]
ve Pope'un kendisi de suçluyu tüm zamanların en büyük olayında aşağıladı
hiciv.


DİPNOTLAR
[1]
_Monthly Review_, I, 238. Temmuz, 1749.

[2]
Mme de Villedieu, Annales galantes de Grece ve Les sürgünler de la cour
d'Auguste_. Mme Durand-Bedacier, _Les belles Grecques, ou l'histoire des
artı Yunanistan'ın fahişeleri._

[3]
B.M. Katalog.

[4]
A. Lang, İngiliz Edebiyatı Tarihi (1912), 458. Bkz. ante, s. 25.

[5]
Talihsiz Prenses adıyla yeniden yayınlandı. veya Hırslı Devlet Adamı_,
1741.

[6]
J.E. Wells, _Fielding'in Jonathan Wilde'daki Siyasi Amacı_, PMLA,
XXVIII, No. I, s. 1-55. Mart, 1913. Ayrıca bkz. _Mama Oello'nun Gizli Tarihi_, 1733. "Curaca Robilda'nın Karakteri [yani Sir Robert
Walpole's] size basit Hintliler arasında bile Kötü Bakanlar olduğunu bildirecektir" ... ve _Devlet Adamının İlerlemesi: Ya da
Hayat, Yönetim ve Düşüş Anıları Houly Chan, Abensader'in Başbakanı, Çin İmparatoru_ ( 1733).

[7]
A.C. Ewald, _Sir Robert Walpole_ (1878), 444.

[8]
A.C. Ewald, _Sir Robert Walpole_, 450.

[9]
Lord Hervey'in _Anıları_, Londra, 1884, II, 143.

[10]
_Talihsiz Prenses_, 18, vb.

[11]
_Memoirs of a Certain Island_, II, 249. "Marama [Marlborough Düşesi] uzun zamandır Yıllarca Büyükanne; ama Yaş onun
en küçük Kusurlarıdır:--O kadar ters ve
huysuz, o kadar düzenbaz, çıkarcı, gururlu, zalim ve intikamcı bir yapıya sahiptir ki
gerçekten Kadın olup olmadığı veya bazı Şeytan
cinsiyete hakaret etmek ve İnsanlığı Evlilikten korkutmak için o Şekli bilerek almamıştı."

[12]
J. Nichols, _Edebi Anekdotlar_, III, 649, Chapman'ın Bayan Haywood'un _Ütopya_'sının yayıncısı olduğu geleneğini kaydeder.

[ 13]
Anne Mason, eskiden Lady Macclesfield ve Savage'ın babası olduğunu iddia ettiği Rivers Kontu.

[14]
Arkadaşlarını romantik unvanlarla yeniden vaftiz etme alışkanlığı vardı. Şiirine bakın, "Bay Walter Bowman'a ... Hillarius ismini vermeme itiraz etmesiyle ortaya çıktı Aaron Hill, Esq.'e."

[15]
_Memoirs of a Certain Island_, I, 43-7 özeti.

[16]
Clio'nun bir açıklaması için Bolton Corney'nin "James Thomson
ve David Mallet" adlı makalesine bakın, _Athenaeum_, II, 78, 1859. Ve Bayan Dorothy Brewster,
_Aaron Hill_, 188. _Clio, or a Secret
History of the Amours of Mrs. S-n--m_ adlı tatsız biyografisi, 1760'ta
_Polly Honeycombe_ zamanında hala biliniyordu.

[17] _Kasabanın Yazarları; Bir Hiciv. Evrensel Tutkunun
Yazarına Aittir_. J. Roberts için, 1725. Bu şiirden birkaç dize daha sonra Savage'ın "On False Historians" adlı eserinde, _Poems_ (Cooke's
ed.), II, 189'da yer almaktadır.

[18]
_Letters from the Lady Mary Wortley Montagu_, Everyman baskısı, 4 .

[19]
Örneğin, Gloatitia'nın resmini, _La Belle Assemblee_, I, 22'deki bir hanımın şu sözleriyle karşılaştırın. "Onun ne olduğu hakkında herhangi bir fikir oluşturmak için,
Kusursuzluk hakkında düşünülebilecek her şeyi hayal etmek gerekir-- en
çiçek açan Gençlik, en narin Görünüm, hepsinde
Zekanın Ateşi ve Sevginin Şefkati olan Gözler, kolay bir Şekil ve ince
orantılı Uzuvlar; ve tüm bunlara, her Hava ve küçük Hareket."

[20]
Bayan C.E. Morgan, _The Novel of Manners_, 221. _Bath-Intrigues_, 1727'de Bayan Haywood'un Eserleri'ne dahil edildi. Aynı iki ciltte bulunan bir diğer eser, _The Perplex'd Duchess; or, Treachery Rewarded: Being
some Memoirs Malfy Sarayı'ndan. Orada ikamet eden bir Sicilyalı
Soylu'dan Londra'daki Arkadaşına Mektup_ (1728),
bir skandal romanı olabilir, ancak başlık Webster'ın _Malfi Düşesi_'nin yeniden işlenmesini ima ediyor. Ben kitabı gördüm.

[21]
Bayan Haywood'a ek
_Eserlerinin_ reklamlarında atfedilmiştir, 1727. "Ariel" altında kataloglanan B.M. kopyası yalnızca 24 sayfalık bir
parçayı içerir.

[22]
Bayan M.P. Conant, _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere'deki Doğu Hikayesi (1908), passim._

[23]
"Anahtar" Bayan'a neredeyse tek katkıdır. Haywood'un bibliyografyası
Bohn'un Lowndes'inde. Bahsedilen kişilerin çoğu John Wilson Croker'ın _Suffolk Kontesi'ne ve Kontes'ten Mektuplar_ (1824) adlı eserinin notlarında anlatılmıştır.

[24]
Jonathan Swift'in Yazışmaları, F. Elrington Ball tarafından düzenlenmiştir (1913),
Cilt IV, 264, 266. Suffolk Kontesi, Swift'e şakacı bir saldırıda
(25 Eylül 1731) şöyle yazmıştır... "Bu İrlandalı vatanseverin ... Bayan Barber'a karşı şiddetli bir tutku beslediği şüphesiyle sahneyi kapatması ve Leydi M---- [Montagu] veya Bayan Haywood'un bunun ilerleyişini yazması nedeniyle umutsuzluğa kapılmamalıydım." Swift, cevap olarak (26 Ekim 1731) Lady M----'nin kim olduğunu tahmin edemediğini ve Bayan Haywood'un yukarıda alıntılanan terimlerle nitelendirildiğini duyduğunu yazdı.

[25]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, III, 279.

BÖLÜM V

"THE DUNCIAD"IN KAHRAMANI

Bay Pope'un kişisel düşmanlıklarının tatminini kamu yararına öfkeden kaynaklanıyormuş gibi gösterme yönündeki sinsi çabaları genel olarak
ifşa edildi. Theobald'ın "Shakespeare Restored"ı yayınlama konusundaki küstahlığından dolayı ona karşı duyduğu ezici arzunun yanı sıra, mağdur şair Grub Sokağı sakinlerine karşı sayısız küçük kinle hareket ediyordu ve bunların hepsini haklı bir gayret bahanesiyle gizliyordu. Resmi açıklamaya göre "The Duncaniad", "çağın neredeyse tüm büyük karakterlerini karalayan ve bunu cezasız bir şekilde yapan, kendi kişileri ve isimleri tamamen gizli ve belirsiz olan" "küfürlü yalanlar ve küfürler"in yazarlarına zarar vermek gibi en övgüye değer bir amaçla yazılmıştı. İnsanlığın bu ortak düşmanlarını tespit edip gün yüzüne çıkararak
"biraz iyilik yapma fırsatını" yakalamayı amaçladı; çünkü bu evrensel iftirayı geçersiz kılmak için, yazarlarının ne kadar aşağılık insanlar olduğunu göstermek yeterliydi. Onları tavsiye etmek için sadece kötü niyetleri olanların donukluğunu ortaya koyarak, ya kitapçıların onları işe almakta hesaplarını bulamayacağı ya da keşfedildiklerinde insanların kendilerinin böylesine yasadışı bir işe girişmek için cesaret istemeyeceği konusunda umutsuz değildi.
'Dunciad'ın doğmasına sebep olan şey buydu ve kendisi hakkında son zamanlarda gelen iftira seliyle, bu tasarım için gerekli olan isimleri üzerinde böylesine özel bir hak elde etmiş olmasının bir mutluluk olduğunu düşündü.[1] Ancak centilmence sitem ve nazik hiciv, "iftiracılar ve sıradan rahatsızlıklar" için harcanacaktı. Kendi sahalarında karşılarına çıkmalı ve pislikle boğulmalıydılar. "Bu yüzden en nazik adamlar bile hamallarla ve istiridyeci kızlarla iş yaptıklarında bazen küfür etmek zorunda kalırlar." Üstelik, bu istisnasız modeller, Homeros, Virgil ve Dryden, hepsi bazı iğrenç ifadeleri kabul etmişlerdi ve onlarla karşılaştırıldığında "yazarımız ... pisliğini bir majeste havasıyla savuruyordu."[2] "Carimania Sarayı ve yeni Ütopya adlı en
skandal kitapların yazarına" ayrılmış bölümde, "The Dunciad, Variorum"un açıklayıcısı, "en aşağılayıcı şekilde, bu utanmaz karalayıcıların (çoğunlukla bu tür bir kötülük veya küstahlığa en az muktedir olması gereken cinsiyetten) müstehcen ahlaksızlığı ifşa ediliyor; bunlar iftira niteliğindeki Anılar ve Romanlarda, her iki cinsiyetin de kusurlarını ve talihsizliklerini, kamu şöhretinin yıkımına veya kişisel mutluluğun bozulmasına yol açacak şekilde ifşa ediyorlar. İyi şairimiz (eserinin tüm kadrosunun ironiyi çıkarmak zorunda olmaması nedeniyle) o
öfkesini gösteremedi, küçümsemesini mümkün olduğunca
gösterdi; burada Epik şiirin renklerinde temsil edilebilecek
en iğrenç tabloyu çizmiş oldu."[3] Bu gerekçelerle Pope, Bayan Thomas'a (Corinna) ve Eliza Haywood'a yaptığı göndermelerin
kabalığını haklı çıkardı.
Ancak "The Duncaid"in yazarının yüksek ahlaki amaçlı bir ifadesi
neredeyse kaçınılmaz olarak değersiz bir eylemin takipçisiydi. Bay
Pope'un Bayan'a verdiği gerçek ve iddia edilen nedenler Haywood, donukluk destanında özellikle iğrenç bir yere sahip olması, çağın ahlaksızlıklarını azarlama konusundaki eşsiz kapasitesinin ilginç bir örneğini sunarken, aslında bir rakibi belden aşağı vurur.

Gördüğümüz gibi, aptalların belası, özellikle arkadaşı Bayan Howard olmak üzere bazı saray hanımlarına yönelik ahlaksız saldırıyı, Eliza Haywood'un tanınmış yazarı olduğu skandal bir kurguda öfkelendirmek için meşru bir nedene sahipti. Ayrıca, edebiyat alanında Bond, Defoe ve diğer zarif olmayan sahtekarlarla ittifak kurmuştu ve Papa Alexander'ın gözünde pek de iyi olmayan Aaron Hill, Esq.'nin arkadaşı olarak biliniyordu. Ve son olarak Papa, kendisinin şahsen kendisine yönelik bir hicivden sorumlu olduğuna dürüstçe inanmış olabilir. "Yazarımızın Dunciad'ın Yayımlanmasından Önce Hakarete Uğradığı Kitaplar, Belgeler ve Şiirler Listesi; Yazarların Gerçek İsimleriyle" adlı 1729 tarihli "The Dunciad, Variorum"a eklenmiş eserde, Bayan Haywood'a 1727'de basılan isimsiz "Lilliput Anıları, sekizlik" adlı eser atfedilmiştir.[4] Söz konusu eserin tam başlığı şöyledir: "Lilliput Sarayı Anıları. Kaptan Gulliver tarafından yazılmıştır. Entrikaların ve o Ulusun diğer bazı özel İşlemlerinin bir Hesabını içerir, Seyahatlerinin iki Cildinde atlanmıştır. Lucas Bennet tarafından yayınlanmıştır ve bu Belgelerin eline nasıl geçtiğini gösteren bir Önsöz ile birlikte yayınlanmıştır." Başlık, aslında "Carimania Sarayı" gibi yapımları çağrıştırır. Önsözde Bay Lucas Bennet kendisini Kaptan Gulliver'in bir okul arkadaşı ve dostu olarak tanımlıyor, bu da onun gerçekliğinden şüphe etmemiz için yeterli bir sebep. Ancak gerçek bir şahsiyet veya başka bir yazarın takma adı olsun, muhtemelen Bayan Haywood değildi, çünkü kitabın tarzı bilinen eserlerinden farklıydı ve Lilliput tarihçisi, "Alfabelerini iyice öğrenmeden önce Yazarlar için kurulan" kadınların pahasına bazı hafif alaycılıklara kapılmıştı, ancak Eliza hakkındaki dizelerini yazmadan önce veya sonra, Papa kitabı ona atfetmeyi seçti. Şüphesiz ki utanmaz karalayıcılara karşı asil öfkesini kışkırtan pasaj, Gulliver tarafından hassas bir durumda görülmelerinin itibarlarını etkilemesinden endişe eden Lilliputlu Saray hanımları arasındaki bir tartışmanın parçasıydı. Konuşmacı, yoldaşlarını rahatlatmayı üstlendi.

"Ve ayrıca, statümüzün eşitsizliği doğru bir şekilde ele alındığında, bizim için iftiradan tam bir güvence olmalı, tıpkı Bay P--pe ile onsuz hiçbir şey yapmayan o büyük hanımlar arasında olduğu gibi; onu dolaplarına, yataklarına kabul eden, hizmetçilerinin, giysilerinin seçiminde ona danışan ve bunları onun önünde giyip çıkarmaktan çekinmeyen: Herkes onların katı erdemli kadınlar olduğunu bilir ve o, kaleminden daha fazla kötülük yapma iradesine veya gücüne sahip olmayan zararsız bir yaratıktır ve bunu nadiren, ancak güzelliklerini savunmak için yapar; ya da cazibelerinin üstünlüğüyle övünen küstah bir edepsizden intikamlarını almak için: ya da özel olarak daha bilgili bir dehanın ayrıntılı çalışmalarını yazıp kendi eseriymiş gibi göstermek için."[5]

Hassas şairin kişiliğine ve gururuna yönelik böyle bir saldırı, fark edilmeden
git. Bir yıldan fazla bir süre sonra, sözde yazarın başına
ilgiyle birlikte hakareti iade etti. Hala hicivdeki en kaba olan Eliza'ya dair dizeler, orijinal "Dunciad"da daha da
vahşiydi.[6] Çocukça kişisel düşmanlıktan başka hiçbir şey, Papa'nın intikamının
pis kötülüğünü açıklayamazdı.

"Bir sonraki daireye bak, Eliza yerleştirildi;
İki aşk bebeği onun belini sıkıca kavramış;
Eserlerinin önündeki kadar güzel, itiraf etti
Cömert _Kirkall_ tarafından çiçekli brokar içinde,
Boynunda inciler ve saçında güller,
Ve ön kalçaları göbeğine kadar açık."[7]

Sönüklük Tanrıçası, kitapçıların oyunlarında başlıca ödül olarak "şu görkemli Juno'yu" teklif ediyor. "Chetwood ve Curll bu görkemli mücadeleyi kabul ediyor," ikincisi her zamanki gibi müstehcen yarışmayı kazanıyor, "ve memnun hanım yumuşak gülümsemesiyle uzaklaşıyor." Bu anlatının neredeyse tamamı küstahça bir iftira, ancak Bay Pope'un suçlamaları can acıtacak kadar gerçek olabilir. Eliza'nın tasviri, Kirkall'ın toplu romanlarının, oyunlarının ve şiirlerinin ilk baskısına (1724) eklediği portresinin vahşi bir karikatürüdür.[8] Curll'un "Key to the Dunciad"ı, Pope'un Variorum notlarında açıkça zevkle alıntılanmıştır, "iki aşk bebeğinin" bir şairin[9] ve bir kitapçının çocuğu olduğu çağdaş skandalın yetkisine dayanarak kaydedilmiştir. Bu iftira parçası, Bayan Haywood'un Savage ve diğer küçük yazarlarla ilişkilerinin akılsızca alışılmadık olduğu anlamına geliyordu. Kitapçılara gelince, Curll "The Duncaid"in yayınlanmasından önce yazarla profesyonel olarak bağlantılı değildi ve oyunlarda oynadığı rol tamamen Pope'un kötü niyetinden kaynaklanmış olarak kabul edilebilir. W. R. Chetwood gerçekten de Eliza'nın taşkınlıklarının ilk yayıncısıydı, ancak ismi aslında kendisine düşen ödülle daha da güçlü bir şekilde ilişkilendirilmişti.[10] 1735'te Chapman Chetwood'un yerine geçti ve son revizyonda o zamanlar Pope'un özel antipatisinin hedefi olan Thomas Osborne, Curll'ün rakibi olarak kalıcı bir yer edindi. Genel olarak ele alındığında, tacizin başlıca şiddeti Bayan Haywood'dan ziyade kitapçılara yönelikti. Eliza'nın ikinci kez anılması da Corinna ile bağlantılıydı
şimdi iptal edilmiş bir pasajda.

"Şu anda iki tane özensiz _Muses_'in dolaştığını gör,
Yüce bir çılgınlık içinde, meditasyon yaparak şarkı söylüyor,
Saçları şiirsel rüyalardan bakıyor
Ve hiç yıkanmamış, sadece _Castalia'nın_ derelerinde.
H---- ve ben----, ırklarının ihtişamları!"[11]

İlk baş harf el yazmasında "Heywood" olarak yazılmıştır ve ikinci
şüphesiz Bayan Thomas için düşünülmüştür. Ancak bu durumda Papa'nın kötülüğünün tam da evrenselliği kendi amacını boşa çıkarmıştır. Başlangıçta ilk satır şöyleydi: "Pix'i ve özensiz W---- [Wortley?] dolaştığını gör." 1729'da istismara uğramış Corinna'nın yeri, o zamanlar beş yıl önce ölmüş olan Bayan Centlivre'e, "Katolik Şair veya Protestan Barnaby'nin Kederli Ağıtı: Homeros'un İlyada'sı Hakkında Bir Balad" (1715) adlı bir şiir hicivinin intikamı olarak verildi.[12] Beş kadın yazardan herhangi biri veya daha fazlası için eşit derecede geçerli olan istismarın ne belirli ne de çarpıcı biçimde kişisel olması mümkün değildi. Dizelerden, Papa'nın tüm kadın zekalı ırkı hor gördüğü ve onların bazılarının aleyhine özel bir kötülük beslediği dışında hiçbir şey çıkarılamaz. Eliza Haywood, en büyük aforoz payını aldı, çünkü şiirde sadece kendisi kötülenmekle kalmadı, aynı zamanda "Haywood'un Romanları" ve saldırgan "Carimania Mahkemesi", 1729'daki quarto baskısının bilinen kısa öyküsünü oluşturan "yazarlarla dolu eşek" tarafından taşınan kitap kargosunda göze çarpan bir yer işgal etti.

Zulüm gören aptalların zulmedene karşı yükselttiği evrensel ulumada, tiz kısım ancak zayıf bir şekilde sürdürüldü. Bayan Thomas gerçekten de Curll için ve belki de onunla birlikte yazılmış, "Codrus; or the Dunciad dissected. Buna Farmer Pope and his Son" (1729) başlıklı küçük bir altı penny oktav üretti, ancak Bayan Haywood'un katkısı muhtemelen kasıtsızdı ve tamamen aynı kötü şöhretli kitapçının faaliyetinden kaynaklanıyordu. Bu kitapçı, yanıtlarını ve karşı iftiralarını basan ilk kişilerden biriydi.[13] Daha önce bahsedilen "Key to the Dunciad" yetkili bir anahtarla rekabet ederek üç baskı yaptı. "The Popiad" ve "The Curliad" hızla bir araya getirildi ve piyasaya sürüldü. Bu yayınların hemen ardından, Bay Foxton'ın "P.'nin Bir Isırgan Otu'na Dönüşümü"nün yanı sıra, Bayan Eliza Haywood'un "İrlanda Sanatı; veya Clarina'nın Tarihi" adlı romanını da içeren "The Female Dunciad" geldi. Curll, eserin kısa bir girişinde eserin eline nasıl geçtiğini açıkladı. "Aynı şekilde _Kadın Eleştirmenlerime_ Clarina'nın aşağıdaki _Tarihi_ için Bayan _Eliza Haywood_'un eğlenceli Kalemine minnettar olduklarını bildirmek istiyorum. Bana, kendisi tarafından, bazı arkadaşlarıma ROVER başlığı altında bir Haftalık Gazete yazma Tasarımımı ilettiğimde gönderildi. Bu Gazetenin Kapsamı, Bana Yaptığı

Mesajda bir Ölçüde açıklanmıştır ve bu Projeyi belki de
Uygulamaya koyabilirim."

Curll'e, planlanan süreli yayınına dahil edilmesi için sunulan kısa roman, Aglaura adlı bir İrlandalı ev hanımının, oğlu Merovius ile kocası tarafından terk edilen ve babası tarafından reddedilen genç mirasçı Clarina arasında nasıl kaçak bir evlilik başlattığını anlatıyor. Hikayenin Pope veya "The Dunciad" ile hiçbir ilgisi yok, ancak kurnaz yayıncı tarafından Pope'a karşı başka bir broşürü düzeltmeye geldiğinde, eline geçen en yakın şey olarak açıkça ele geçirilmiş. Curll'ün kendi rezaletinden sermaye çıkarma isteğinden daha karakteristik bir şey olamazdı. "The Female Dunciad"ın derlenmesi o kadar aceleyle yapılmıştı ki, "Rover" okuyucularına Bayan Haywood'un hikayesini tanıtmak için tasarlanmış mektubu bile basmıştı. Kendisine yöneltilen tüm iftiraları titizlikle okuyan Pope, yazarın kendi eksikliklerini itiraf etmesini 1729 tarihli "The Dunciad, Variorum"a yazdığı bir notta kullanmak için acele etti.[14]

Bayan Haywood, Rover'ın "bir Fabrikanın Temelini Atma" niyetine uzun uzun hayranlık duyuyor, bu Fabrikanın geniş Çevresi, Erdemin güzel Görüntülerini tüm uygun Şekillerinde ve Ahlaksızlığın Deformitelerini çeşitli Görünümlerinde aynı anda sergileyecek... Davranışların Reformu İçin Bir Çaba (Aptallığın Moda Olduğu ve tüm Sefahat derslerinden geçmenin zarif Beyefendiyi tamamlamak için gerekli göründüğü bir Çağda) _cesaretli_ olduğu kadar _asil_ bir Girişimdir; ve bu, değerli ve akıllı _Birkaç_ kişinin Hayranlığını ve Alkışını çekerken, kesinlikle size kendi ahlaksız Davranışlarının acı verdiği bir Hicvin Kırbacından haklı olarak korkan o _sayısız Kalabalığın_ Alay ve Nefretini çekecektir. Ama Ben,
sizin mizacınızın tatlılığını ve
sizin
eşcinsellerinizin
Hatalarını ele alışınızdaki o Şefkati mükemmel bir şekilde bilen biri olarak,
bu Gerçeklerin
haklı olarak Kınama Konusu olmalarını sağlayan Çirkinliğini açığa vururken,
İnsanlığın Zayıflığına ve
Aklın Uyuşukluğuna acımayı unutmayacağınızı, ki bunlar bazı korunmasız Saatlerde en bilge
İnsanların bile
ruhlarını çalar; ve her ne kadar, Makalelerinizin Akışında, kendi Hayatımın tüm küçük Kazalarını kaydedilmiş olarak bulsam da, bunun onaylayabileceğim bir
şekilde yapılacağını hissediyorum."

Bu abartılı ama geleneksel iltifattan, yazar ile kitapçı arasında özel bir yakınlık çıkarılamaz. Bayan Haywood'un kazalar olarak adlandırdığı şeyin - yazılarında neredeyse her zaman bir eufemizm olarak kullanılan bir kelime - yorumlanması daha zor bir sorundur, çünkü yazarın nezaketine dair kesin kanıtlar tamamen eksiktir. Ancak açık sözlülüğü kendisine ne kadar zarar vermiş olursa olsun, yapımda Papa'nın öfkesini uyandıracak çok az şey vardı. Kötülenen romancının kızgınlığını göstermeyi amaçlamış olabileceği tek örnek, "Frederick, Brunswick-Lunenburgh Dükü" (1729) trajedisinin Önsözünde örtülü alaycılıkla itiraf etti
kendisini "Bu Çağın Dev Eleştirmenlerinin Kınamasının Altında".

Bayan Haywood'un hikayesinin "The Female Duncaid"a dahil edilmesinden açıkça sorumlu olmamasına ve eserin kendisi
tamamen zararsız olmasına rağmen, başını kazara bile olsa kaldırmaya cesaret etmesi
ona bir başka küfürlü azar getirdi, bu sefer şairin kendisinden değil, eski hayranı Richard Savage'dan. "Kiralanacak Bir Yazar" (1732) adlı eserinde Papa'nın çakalı, James Moore-Smith başkanlığındaki ve Theobald, Welsted, Curll, Dennis, Cooke ve Bezaleel Morris'in de dahil olduğu bir aptallar kulübünün üyelerine karşı yöneltilmişti, "ilahi Eliza"nın küfürden payına düşeni aldığı bir küfür tiradı. "Bayan Haywood Gezici Bir Aktris olmaktan çıktığında, neden Leydi (bir zamanlar Tiyatro Kraliçesi olmasına rağmen)
çamaşırcı kadın olarak
geçimini sağlayamadı? Büyüklüğün Düşüşü her çağda sık görülen bir Sıkıntı olmadı mı? Küvetinin köpüğünden
çıkan güzel bir Kabarcığı yakalayabilir, havaya üfleyebilir, parıldadığını ve sonra kırıldığını görebilirdi!
Bu düşük durumda bile, bir Kabarcıkla oynamıştı ve dahası, insan Büyüklüğünün Kibri nedir? Ayrıca,
güzel kırmızı Ellerinde beyazlaşan kirli Keten'i,
Gençliğinin Günahları İçin Pişmanlık ile iyice
temizlenmiş olsaydı, Ruhunun bir Amblemi olarak düşünebilirdi:
Ama o, genç Mirasçılara Servet avcıları ve en yüksek Değer ve Ayrıcalığa sahip
skandal yaratan Kişilerle kaçma Sanatını öğretmek için Entrika Romanları yazarak aç kalmayı tercih ediyor."

Savage'ın kaçan mirasçılardan bahsetmesi, "İrlanda Sanatı"nda sıra dışı malzeme aradığını, ancak orada amacına uygun pek bir şey bulamadığı için, skandal romanlarına yönelik standart itirazlara geri döndüğünü, burada güvenli ama orijinal olmayan bir zeminde olduğunu gösteriyor. Broşürün gövdesinde aynı gediği saldırmak için geri döndü. İddiaya göre yazar Iscariot Hackney, Dunces Kulübü'ne üyelik için niteliklerini belirtirken, "özellikle Bayan Haywood, Henley, Welsted, Morley, Foxton, Cooke, D'Foe, Norton, Woolston, Dennis, Nedward, Concanen, Journalist-Pit ve Rakip Modlar'ın Yazarı'nın Yazıları olmak üzere tüm Skandal, Müstehcenlik ve Yalancılık Parçalarını çok derinlemesine okuduğunu" iddia ediyor. Bunlardan, Ütopya, Karimanya, Guttiveranya, Kırbaçlama Sanatı, Günlük Günlük, Dunciad Üzerine Epigramlar veya Hitabet İşlemleri'nden aşağı kalmayacak çok görkemli bir Eser derlemeyi öneriyorum." ... "Ütopya" ve "Karimanya"nın yazarı iyi bir toplulukta teşhir edilmesine rağmen, hak ettiğinden fazlasını çekti. O, Theobald'ın bir arkadaşıydı, çünkü "The Dunciad: with Notes
Variorum, and the Prolegomena of Scriblerus" adlı kitabın bir kopyası vardı ve ön sayfasında şu yazı vardı:

"Lewis Theobald, saygınlığının bir kanıtı olarak, Bayan Heywood'a _The Dunciad_ adlı bu kitabı sunar ve Bay Pope'un, yayınlanmasının
karıyla, _rehin bırakılmamış
çok bilgili kerestelerin yattığı_ kütüphanesini kurtardığını bildirir."[15]

Pope'un en acı hicvinin iki kurbanının talihsizlikte bir tür yoldaşlık hissettiğini gösterir. Ancak Eliza'nın Dunces Savaşı'nda herhangi bir rol oynadığını gösteren hiçbir kanıt yoktur.

Ancak "The Dunciad" tarafından kendisine yığılan ölümsüz rezilliğin
geleceklerine zarar verdiğinden şüphe edilemez. Profesör Lounsbury'nin tanımladığı gibi, "saldırıya uğrayanların anlık talihlerine yönelik bu saldırının güçsüzlüğünün belirgin bir örneği" olmaktan uzaktı.[16]
Daha önce olduğundan daha az sıklıkta da olsa yazmaya devam ettiği ve en çok satan eserlerinden bazılarının
Pope'un etkisinin zirvede olduğu bir zamanda üretildiği doğrudur, ancak yazarın
kendisine yönelik hicvin kötü sonuçlarından kaçınmak için aşırı önlemler almak zorunda kaldığı, daha önceki ve sonraki romanlarının başlık sayfalarını karşılaştırarak kanıtlanabilir.

"The Duncad"ın yayınlanmasından önce, mektuplardaki maceracı kadın büyük bir popülerlik payına sahipti. Meşru eserlerinin çoğu, "Mrs. Eliza Haywood Tarafından Yazılmıştır" olarak ilan edildi ve başlık sayfasında tam olarak adı belirgin bir şekilde gösterildi. İmzasının popüler kurguları satmada belirgin bir ticari değere sahip olduğu, 1727'de kitapçı Arthur Bettesworth'un "The Pleasant and Delightful History of Gillian of Croydon" adlı bir kitapçık yayınlamasıyla uygulanan edebi bir haylazlıkla eğlenceli bir şekilde gösterildi. "Küçük puntolarla içeriklerin uzun bir özetinden sonra, "Tüm

Bayan ELIZA HAYWOOD'un ünlü Romanlarıyla
çok
aynı Yöntemle yapıldı" ifadesi geldi, sahte yazarın adı, olası bir alıcıyı
aldatma umuduyla mümkün olan en büyük puntoyla vurgulandı.[17] 1728'den önceki kırk yayınından
sadece on beşi, iftira niteliğindeki beşi
kabul edilemeyen
sadece on beşi, onun renkleri altında açıkça yelken açamadı. Sadece bir kez herhangi bir
mahlas kullandı ve sadece bir durumda imzası
adanmışlığın sonuna bırakıldı.[18] Ancak edebi diktatörden gelen bir alaycı söz, kasabanın zevkini, sansasyonel ve
skandal kurgulardan değil,
şimdiye kadar popüler olan
yazardan uzaklaştırmaya yetti. Eliza Haywood artık
hatırlatılacak bir isim değildi ; itibarı geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu. O günlerde yarı kamusal yaşamda olan hanımların birkaç ün daha uzun yaşaması alışılmadık bir şey değildi. Eski Clio, o ismin ününü
rahatsızlığı için fazla güçlü bulmuştu ve zarif Bay Mallet tarafından Mira olarak yeniden vaftiz edilmişti.[19] Bayan Haywood böyle bir uygun yolu benimsemek yerine, sadece anonim kalmayı daha uygun buldu. "The Duncad"dan bir yıl sonra yayınlanan dört romandan hiçbirinin başlık sayfasında onun adı yoktu, ancak ikisinde imzalı ithaflar vardı ve diğerleri
onun tarafından ilan edilmişti. Bunlardan hiçbiri yeniden yayınlanmadı. Onun eseri olduğu bilinen
"Frederick, Duke of Brunswick-Lunenburgh" trajedisi
tamamen başarısız oldu ve başlık sayfasında
"Collected by Mrs. Eliza Haywood" yazan "Love-Letters on All Occasions" (1730) asla ikinci baskıya ulaşamadı. Fransızcadan yaptığı her iki çeviri, "L'Entretien des
Beaux Esprits" (1734) ve "The Virtuous Villager" (1742), ithafların sonunda kabul edildi ve ikisi de başarısız oldu,
ancak ilkinin anonim öncülü olan "La Belle Assemblee" (1725), sekiz baskı yaptı. Bayan Haywood'un adının 1730'dan sonra bir başlık sayfasında yer aldığı tek durum, "Gizli Tarihler"in iki yeniden basımını saymazsak, beş yıl sonra "Eovaai'nin Maceraları" (1736)'nın "Talihsiz Prenses" olarak yeniden ortaya çıkması ve yazarın muhtemelen sorumlu olmadığı "sahte" bir başlık sayfasıyla görünmesiydi. Ve Profesör Lounsbury'nin atıfta bulunduğu başarılı eserlerin hepsi ya herhangi bir imza olmadan ya da "Şanslı Buluntuların Yazarı", "Kadın Seyirci'nin Yazarlarından Biri Olan Mira" veya "Exploralibus" gibi isimlerle yayınlanmıştı, bu yüzden bazen eleştirmenler bile yazarın kimliğinden habersiz görünüyordu. Ayrıca, Bayan Haywood'un anonim bir yazar olarak yeniden kurulması, zorluklara karşı on yıllık bir mücadeleyi gerektiren, biraz zor bir iş gibi görünüyor. 1731 ile 1741 yılları arasında, "Idalia"nın yayınlanmasından sonra ve "The Duncaniad"dan önce faaliyet gösterdiği herhangi bir yıldan daha az kitap üretti. "Bay Duncan Campbel'in Gizli Anıları"ndaki muhtemel payı yalnızca bir yazarın payıydı, "Opera of Operas"a yaptığı katkılar son derece önemsiz nitelikteydi ve "L'Entretien des Beaux Esprits"in iki cildi orijinal değildi. "Eovaai Maceraları"ndan sonraki altı yıl boyunca, kendisinin olduğu bilinen hiçbir eseri
baskıya göndermedi ve "Bir Hizmetçi Kız İçin Hediye" (1743) ve anonim "Şanslı
Bulunanlar" (1744) adlı
yayınlanan
mali
kazanana kadar da ürünleri birkaç
baskıda tekrar popülerlik kazandı. Bayan Haywood'a, edebiyatçı bir kadın olarak
yerini yeniden kazanmak için gösterdiği ısrarlı çabalar için gereken tüm kredi verilmelidir, çünkü bu süre
sırasında pek cesaretlendirilmemişti. Pope'un saldırısı, onun en büyük
varlığı olan, bir yazar olarak büyüyen itibarını yok etti, ancak Savage'ın çamaşırcı kadın olma yönündeki
kötü huylu tavsiyesine uymak yerine, mesleğine sadık kaldı ve sonraki romanlarında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir başarı elde etti. Ancak onu edebi yok oluştan kurtaran tek şey onun el becerisiydi.[20]

Ancak Pope ve müttefiklerinin elindeki sert muamelenin dersi, uyumlu hanım için kaybolmamıştı. Yıllarca süren sessizliğinin ardından Bayan Haywood, erken dönem romanlarında gösterdiğinden daha az nezaket eğilimiyle, geçici edebiyat üretimine geri dönmüş gibi görünüyor. Sıcakkanlı bir yaratık olmasına rağmen, Eliza yaşın soğutucu etkisine duyarsız kalamazdı ve belki de yeni neslin daha ayık ahlaki zevkini algılamıştı. "Hayatının sonlarına doğru dünyaya verdiği sayısız ciltte," diyor "Biographia Dramatica" biraz aceleyle, "hiçbir yazar erdemin daha sadık bir savunucusu olarak görünmemiştir ve daha katı bir saflığın veya daha büyük bir duygusal inceliğin korunduğu
hiçbir roman yoktur." Bayan Haywood'un sonraki romanlarının karşılaştırmalı nezaketini burada tartışmadan, standart değişikliğine pek izin vermeden, "The Female Spectator" ve "Epistles for the Ladies" gibi eserlerin ahlaki mükemmelliğini hemen kabul edebiliriz. Elbette, okuyucunun ödediği kefaret bir testse, romancı, kurgu alanını terk edip süreli deneme alanına geçtiğinde, erken yazılarının gevşekliğini telafi etme çabasında başarılı olmuştu. DİPNOTLAR
[1]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 4.

[2]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 135, not 3.

[3]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 141.

[4]
Elwin ve Courthope'un Pope, IV, 232. Profesör Lounsbury görünüşe göre bu eseri
pope'a hiçbir gönderme içermeyen
politik bir hiciv olan _Lilliput Tarihinin Kısa Bir Görünümü_, 8vo, 1727 ile karıştırmış. Bkz. _The Text of Shakespeare_, 287.

[5]
_Mémoirs of the Court of Lilliput_, 16.

[6]
_The Dunciad_. 1728. Kitap II, satırlar 137-48 ve 170; Kitap III, satırlar
149-53.

[7]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 282.

[8]
Parmentier'den sonra Vertue'nin yaptığı ikinci bir gravür
_Gizli Tarihler, Romanlar ve Şiirler_'in ön sayfasını oluşturdu.

[9]
E. Curll, _Key to the Dunciad_, 12. Bazı kopyalarda görünüşe göre "şair" yerine "eş" yazıyor.
Bkz. Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 330, not s.; ve Sir
Sidney Lee, D.N.B.'deki _Haywood_ makalesi.

[10]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 330, not ss.

[11]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 294.

[12]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 232. Ayrıca bkz. 159, not I.

[13]
T.E. Lounsbury, _The Text of Shakespeare_, 281. "Temmuz ayında ortaya çıkan 'The Popiad' ve sonraki ay çıkan 'The Female Dunciad' ... esasen şaire yönelik saldırılara adanmış karışık eserlerdi ve bunlar için yazarlar yayıncılar kadar sorumlu değildi."

[14]
Elwin ve Courthope'un _Pope_, IV, 141, not 5.

[15]
Notes and Queries, Ser. I, X, 110. Benim italik olarak yazdığım kelimeler
Pope'un Theobald'ın kütüphanesinin tanımına atıfta bulunmaktadır, _The Dunciad_, (1728), Kitap I,
satır 106.

[16]
T. R. Lounsbury, _The Text of Shakespeare_, 275. "Ancak Bayan Haywood'a yönelik saldırı tüm terbiye sınırlarını aştı.
İngiliz ırkının itibarına
İngiliz edebiyatında başka hiçbir yerde bu kadar alçakça ve kaba bir şey bulunamaz. Eğer 'The Dunciad'ın etkisi hicvettiği herhangi birinin umutlarını mahvedecek kadar güçlüyse, kesinlikle onu herhangi bir canlanma umudunun ötesinde ezmiş olmalıydı. Aslında Bayan Haywood'un en başarılı ve popüler yazıları o şiirin yayınlanmasından sonra ve o da Pope'un hakimiyetinin hicivin yayınlandığı zamandan çok daha yüksek olduğu bir dönemde ortaya çıktı kendisi
ortaya çıktı."

[17]
A. Esdaile, _İngiliz Masalları ve Romanları_, Giriş, xxviii.

[18]
_Paralı Asker Sevgilisi.... Söz konusu
Adanın Anıları_ [Ütopya]'nın Yazarı tarafından yazılmıştır ve yarı başlıkta E. H. ve _Adil
Captalı_ olarak tanımlanmıştır, bu trajedi aslen kendisi tarafından yazılmamıştır.

[19]
_Philobillon Soc. Misc._, IV, 12. "Clio'nun gerçekten adını taşıyan şiirleri yazdıysa, en eksiksiz şair olmasına izin verilmeli;
ama son zamanlarda o kadar kötüye kullanıldı ve skandallaştırıldı ki, bana bildirildiğine göre
son zamanlarda bunu Myra'nınkiyle değiştirdi." _British
Journal_, 24 Eylül 1726'dan alıntı. Bu referans için Bayan Dorothy Brewster'ın _Aaron Hill_, 189'una minnettarım.

[20]
Bkz. Clara Reeve, _The Progress of Romance_ (1785), I, 121.
[Kısa olması için pasajı yeniden düzenledim.]

"_Soph._ Bay Pope'un bu hanıma karşı muamelesinde çok sert olduğunu sık sık duydum: onun özel bir
haksızlık yaptığı varsayılıyordu ve bunu alenen, kendi tarzına göre çok fazla olduğu için hoş karşılamıyordu.

"_Euph._ Bay Pope azarlamalarında sertti, ama her türden
hakka karşı adil olalım. Bayan _Heywood_, kaybedilen bir itibarı geri kazanma ve hatalarını telafi etme gibi daha büyük bir onura sahip olma gibi eşsiz bir şansa sahipti. Hayatının ve çalışmalarının geri kalanını erdemin hizmetine adadı.... Kendisinin gelecek nesiller tarafından bilinmesi en muhtemel eserleri _Kadın Seyirci_ ve _Görünmez
Casus_'dur..."

BÖLÜM VI

MEKTUPLAR VE DENEMELER

Bayan Haywood'un olgunluk döneminde dindar amaçlarıyla en çok bilinen eserleri roman türünde değildi, daha çok "Hanımlar İçin Mektuplar" (1749) ve "Kadın Seyirci" (1746) gibi mektuplar veya süreli yayın denemeleri şeklindeydi. Bu biçimlerin her biri, on sekizinci yüzyılda uygulandığı gibi, kısa romantik hikayelerin ya bir ahlaki dersi örneklemek ya da öğreticiliği daha kabul edilebilir hale getirmek amacıyla sunulmasına izin veriyordu. Hatta Erdemin bir müridi olarak Eliza
_utile'sine cömert bir _dulce_ porsiyonu katmayı ihmal etmedi;
aslında bahsedilen yapımların ilkinde, daha önceki çabalarının karakteristiği olan
aşk entrikasının mektubuna geri dönme eğilimi gösterdi. En son ve en ciddi
yazılarında, "The Wife" ve "The Husband" (1756) adlı davranış kitaplarında,
sık sık kuru kuraldan dönüp her iki cinsiyetin de zaaflarını resmetme cazibesine kapıldı. Romantizm okulundaki uzun eğitimi, yiğitliği Eliza Haywood'un düşüncelerinin doğal nesnesi haline getirmişti.

Kısa tutku hikayeleriyle sürekli meşgul olduğu dönemde, hem mektup hem de deneme biçiminde deneyler yaptı,
özellikle ilkini hikayelerine ek olarak kullandı. Yazar olarak doğru damarını bulmak için yaptığı ilk girişimlerden biri de, çevirmenin sorumlu olduğu "Bu Doğadaki Yazılar Hakkında Bir Söylem, Deneme Yoluyla" ile birlikte "Bir Nitelikli Kadından Bir Şövalyeye Mektuplar"ın Fransızcadan çevirisiydi. İkinci bölümden öteye geçmeyen "Çay Masası"nda (1725) ve "Aşkın Çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler"de (1726) o zamanlar iyi bilinen romancı deneme biçimine geri döndü ve kapsamlı bir "Her Durumda Aşk Mektupları" (1730) kitabı edebi faaliyetinin ilk dönemini kapattı. Ancak bu sapmaların hiçbiri temel romanlarından ton olarak belirgin şekilde farklı değildi. Aşkın tatlılıkları belki de en ikna edici şekilde "Aşkın Aşırılığı" ve Eliza'nın sonraki birçok kurgu parçasının bol miktarda içerdiği aşk romanlarında ortaya çıktı. Çeşitli arzu dereceleriyle
çökmekte olan veya kıskançlık öfkesiyle
yanan mektuplar, herhangi bir bahaneyle hikayeye dahil edildi. Bunları yazmak açıkça yazarın
güçlü yanıydı ve bunları incelemek okuyucuları için görünüşe göre bir zevkti, çünkü bunlar
Bayan Haywood'un duygusal eşyalarının göze çarpan bir parçası olarak kaldı.
Scudery tipindeki Fransız romanslarında olduğu gibi, mektuplar uzun uzun alıntılanmış ve "Umutsuz D'Elmont'tan Pişman Büyücüsüne" veya "Hiçbir zaman yeterince hayran olunmayan Kont D'Elmont'a" gibi başlıklarla etiketlenmiş ve "En tutkulu ve şefkatli,
ama (elverişli bir Cevap alana kadar) bilinmeyen Hayranınız" gibi bir formülle imzalanmıştı. "Hikayenin akışına mektup ekleme geleneği, daha önce de belirtildiği gibi, Gomberville, La Calprenede ve Scuderys zamanlarından kalma bir mirastı; o zamanlar şiirden düzyazıya kadar her türden çeşitli malzeme anlatıyı çeşitlendirmek için kullanılıyordu. Ancak Bayan Haywood, mektubu süslemek için değil, yoğunlaştırmak için kullanıyordu. Bir oyundaki sözler gibi _billets-doux_'ları en yüksek duygu anlarını temsil ediyor. Canlılık arayışında, aşağıdaki mutlak tutku örneğinde olduğu gibi, çok sık abartıya düşüyordu. 

"İşkence - Dikkat dağıtma - Cehennem - Benim başıma ne gelecek - Yapamam - Senin artık benim olmadığın Bilgisine
dayanamam - Yine de bu Gerilim, şimdiye kadar Korku Adını taşıyanlardan daha kötü - İçinde oyalanmayayım, eğer İnsanlığınız varsa - Benim Felaketimi ilan edin bir kez--en azından
Zalimlikte nazik ol ve bir Ölümün, her Belirsizlik Dakikasının beraberinde getirdiği bin, bin
Ölümün sonunu getirmesine izin ver,

Zalim, ama
Hala
Melantha'ya Hayran

P.S. Haberciye bir Cevap getirmesini emrettim; "Eğer
olmadan gelirse, ona güvenirim, sonra da kendimi öldürürüm."[1]

"Aşkın Aşırılığında" adlı eserdeki "Talihsiz Camilla'nın Ay'a Şikayeti, Sevgili Henricus Frankville'in Yokluğundan Dolayı" dizeleri gibi romantik geleneğin kalıntıları kısa sürede terk edildi, ancak mektuplar, anlatının ilerlemesini engellemelerine rağmen, tutkunun ilk elden gösterilmesine fırsat vererek onu daha gerçekçi hale getirdi. Bunların devam eden modası şüphesiz büyük ölçüde, o zamana kadar bilinmeyen bir samimiyet notuyla, doğallığa dönüşe yardımcı olan ünlü "Bir Portekizli Rahibenin Mektupları"nın (1669) popülerliğinden kaynaklanıyordu.[2]

"Monsieur Boursault'un Mektupları ... Avec Treize Lettres Amoureuses d'une Dame a un Cavalier", Bayan Haywood tarafından gevşekçe "Bir "Bir Şövalyeye Kaliteli Kadın" (1721),[3] Portekiz Mektupları'nın sayısız taklidinden biriydi. Diğer taklitlerin çoğu gibi, orijinalinin hararetinden ziyade tavırlarını yansıtıyordu. Kadının mektupları bir hikayeyi ortaya koymuyor, ancak son üç mektupta Fransa'yı terk edip İngiltere'ye giden bir sevgili için evli bir kadının şüphelerini, hayal kırıklıklarını, korkularını, kıskançlıklarını ve coşkularını ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu kaldırma dışında karakterlerin durumunda hiçbir değişiklik yok. Aşık görünüşe göre sonuna kadar sabit kalıyor. Okuyucu, ilişkilerinin tam doğası konusunda bile biraz şüphe içinde kalıyor. Kadın bir zamanlar buna "suçlu bir Konuşma" diyor, ancak daha sonra onuruna yönelik bir girişimden rahatsız oluyor ve genel olarak "uzak bir Konuşma, daha az tatlıysa, sadece daha saf değil, aynı zamanda daha kalıcı" olacağına inanıyor. Ama belki de yazarın kendi adına konuşmasına izin vermek adil olur.

"Mektuplarını çevirme özgürlüğünü aldığım Hanımefendi, okuyucuya erdemini kaybettiğine dair bir Güvence verebilecek herhangi bir şeyi (en şefkatli olanlarda bile) ifade etmekte yeterince dikkatli olsa da; yine de böyle bir yazışmayı sürdürmenin ne kadar imkansız olduğunu yeterince kanıtlayan bir şey yok, bir Kadının katlanmaya karar vermeden önce Anlayışına veda etmesi gerektiğini düşünüyorum.

"En başta Ruhunun Çalkantısını açıkça keşfediyor,
kendisinin yanlış olduğunu bildiğini ve Şefkatinin ondan
aldığı her İfadenin Huzuruna bir Bıçak gibi saplandığını itiraf ediyor; Sevgilisinin çok güçlü Cazibelerinin
Etkilerinden korkar, kendi
Gücünden şüphe eder, onda bulduğu birleşik Cazibelere direnme gücünden şüphe eder ve
Sırrın talihsiz bir Kaza sonucu
öğrenilmesinden duyduğu Endişelerden titrer. Her şey onu tedirgin eder... Gizlemek istediğimiz herhangi bir şeyin farkında olmak, en tasarlanmamış Sözler ve Eylemlerin bizi tuzağa düşürmek için kurulmuş tuzaklar olduğundan şüphelenmeden imkansızdır... Bu yüzden, Aşırı Sevgi ve Nazik Onur arasında bölünmüş olan bu talihsiz Hanım, ne birine serbestlik vermeye karar verebilir ne de diğerinin Emirlerine tamamen itaat edebilir, ancak her ikisi tarafından dönüşümlü olarak savrulmaya izin verdi. Ve sevdiği Kişi, kesinlikle (eğer böyle bir şey olabilirse) bir Kadının yapabileceği tüm Alçakgönüllülükleri, Çalışkanlığı, Sadakat ve Minnettarlığıyla hak etse de, bu Kanıtları alabilmesi için daha uzun bir süre geçmesi gerekir; ve o Deneme Süresinde çektiği Huzursuzluklar, bence, daha da kötü olmasa da, Cinsiyetinin en çekici ve en çekicisi tarafından sevilmenin verdiği Haz için çok pahalı bir Bedeldi." 

Yukarıdaki alıntının alındığı "Bu Doğadaki Yazılar Hakkında Söylem", diğer aşk mektupları dizilerini ele almaya çalışmaz, ancak basmakalıp ifadeler ve şiir parçalarıyla, kaliteli hanımın yazışmalarının çok açık ahlaki değerini zorlamaya devam eder. Yazar, "Tanıdığım bir hanımın, belki de sebepsiz yere, bir gün, benimle otururken, şu Şiirsel Ünlem'e düştüğünü hatırlar: 

'Kalem, sevgi dolu bir Kadının Kalbini çizebilir,
Ve onu Aşk Tanrısı'nın bahsettiği Ok'tan daha fazla delebilir:
Mektuplar, bir tür Büyü Erdemi'dir,
Ve güçlü İlahiler gibi, insan Ruhlarını köleleştirir!'" 

Otuz sayfalık ahlak dersi sonrasında Yazar, romanlarının bir parçası olan şu düşünceyle bir sonuca varır: "Yaptığım az şey, daha yetenekli bir Kalem'in [bu tür dikkatsizlikleri] daha etkili bir şekilde ifşa etmesine fırsat verirse, Cinsiyetime genel bir Hizmet olabilecek bir ipucu vermiş olmaktan kendimi mutlu sayacağım." Ancak Bayan Haywood'un eserlerinin bu ve diğerlerinin bıraktığı izlenim, güzel romancının cinsiyetinin istenmeyen durumlarını önlemekle değil, onları ifşa etmekle ilgilendiğidir.

Şefkatli tutku, çoğunlukla birbirinden bağımsız, nezaketin daha sıcak evrelerine adanmış bir dizi mektup içeren "Son Zamanlarda Farklı Kişiler Arasında Geçen Aşk Mektupları"nda hala temaydı. Bazıları belirli konulardaki küçük denemelerdir: hafiflik, samimiyet, evlilik sevgisinin zevkleri, duyarsızlık, vb. Ancak bunların çoğu ara sıra gelir: "Strephon'un Dalinda'ya, ona Aşk'tan bahsetmesini yasaklaması üzerine", "Orontes'in Deanira'ya, ona bir görüşme teklif etmesi için yalvarması" ve hem uygun isimlerin hem de durumların yapay aşkları ima ettiği birçok başka mektup. Mektupların hiçbiri, en bayağı romantik türden, abartılı bir şekilde dile getirilen sıcak arzular, geleneksel şüpheler, sebepsiz kıskançlıklar ve önemsiz kavgalar dışında hiçbir duyguyu açığa çıkarmaz. Bayan Behn'in aşık Van Bruin ile yazışmaları gibi, bu mektupların da onları ayıran aşırı abartıları dışında hiçbir şeyi yoktur. "Kaliteli Bir Kadından Bir Şövalyeye Mektuplar" modelinde, Theano ve Elismonda'nın aşk hikayesini anlatan, birbiriyle bağlantılı yirmi dört mektuptan oluşan bir dizi vardır, ancak tüm yazışmalar boyunca sevgilinin kasabayı terk etmesinden daha önemli bir şey yaşanmaz. Gerçekten de Bayan Haywood'un mektup dizilerindeki anlatı öğesi o kadar algılanamazdır ki, "Love's Posy" (1686) başlıklı mektuplardaki isimsiz aşk hikayesiyle, "Letters Written By Mrs. Manley" (1696)[4] ile veya Tom Brown'un "Adventures of Lindamira" (1702) adlı yirmi dört mektupla, Richardson'ın bir hikayeyi mektup biçiminde anlatma yöntemini önceden tahmin etme şerefine erişmiş olma iddiasında bulunamazlar.[5]

"Pamela" ve "Clarissa"nın yayınlanmasından sonra bile Bayan Haywood, ardışık mektupların anlatı olanaklarını fark edemedi, çünkü "Epistles for the Ladies" (1749) herhangi bir tema üzerine neredeyse üç mektup içermiyor. Koleksiyon, yiğitlik tarzındaki mektuplardan muaf olmasa da, bütüne yapılan vurgu kesinlikle değişmiştir. Yaralı güzelliğin çarpıntılarını veya aşk hastası süvarilerin itirazlarını ve yeminlerini anlatarak duyguları istismar etmeye yönelik çok az girişim vardır.
Bunun yerine Aminta, sevgilisinin ve en yakın arkadaşının ihanetine alışılmadık bir özgüvenle katlandığı için övülür. Sophronia, Palmira'yı kocasından ayrı yaşama kararında ısrar etmeye teşvik eder, ta ki kocasının görgü kurallarının düzeltilmesine ikna olana kadar ve Isabinda, Elvira'ya kız kardeşinin evliliğiyle ilgili mütevazı bir epithalamium kopyası gönderir. Bazen romantik bir aşk hikayesi üç veya dört mektupta geçer, ancak en katı nezaket ilkelerinden herhangi bir sapma -ve çok fazla değiller- kesinlikle uygun bir felaketle sonuçlanacaktır.
Çağın ahlaksız görgü kurallarının bir miktar kınanmasına izin verilir, ancak
yozlaşmış zevke hitap edilmez ve skandal kokmaz. Görünüşte model olarak tasarlanmamış olan mektupların amacı, ahlaki ilkeleri hoş bir şekilde hafifletilmiş bir biçimde iletmekti, ancak denge
oldukça ağır bir şekilde ayık dindarlığa doğru meyillidir. Bir anne, on iki yaşındaki kızına şiir ve tarih okumasını önerir, ancak ara sıra "iyi yazılmış romanlara" da izin verir. Eusebia, *** Piskoposuyla ilahi müziğin gücünü tartışır. Berinthia, Berenice'e gelecek için gerekli hazırlıkları yapması için mektup yazar. Philenia, Rahip Doktor ***'a gerçek bir tövbekar olduğunu garanti eder ve dindar kararlarını güçlendirmesi için yardımını rica eder. Hillaria, Clio'ya ölüm hakkında ciddi bir şekilde düşünemediği için yakınır
ve Aristander, Melissa'yı akıl ve felsefe ilkelerinden gelecekteki bir varoluşun kesinliğini ve türlerinin onurunu
aşağılayan ve insan doğasını vahşi yaratıklarla aynı seviyeye getiren insanların fikirlerinin saçmalığını ve bayağılığını kanıtlayarak eğitir. Tüm bu bağlılıkta şüphesiz Bayan Howe'dan bir şeyler vardı. "Hanımlar İçin Mektuplar", "din süslemelerinde romantizm süslerini kullanma" [6] için ilk "girişim" değildi, en iyisi de değildi, ancak yazar bazen dindar özünün yanı sıra neredeyse Johnsonvari bir üslup ağırlığı benimsiyor, Ciamara, Sophronia'ya inşa etmek için sonsuz bir maliyetle yaptığı güzel bir binanın bitirilmesiyle ilgili bir hesap verirken, tüm ay altı beklentilerinin kibri ve hayal kırıklığı üzerine bazı ahlaki düşüncelerle birlikte.

Denemelerinde, en ciddi olanlarında bile, Bayan Haywood Johnson'dan ziyade Addison'ın takipçisiydi. Bunlardan ilki, "Nitelikli Bir Kadından Bir Şövalyeye Mektuplar"a eklenen hafif söylevi saymazsak, "Çay Masası: veya, Bir Hanımın Ziyaret Gününde Her İki Cinsiyetten Bazı Kibar Kişiler Arasında Bir Konuşma. Başarılı Bir Güzelin veya Modern Güzel Bir Hanımın Karakterini Oluşturan Çeşitli Zaaflar ve Etkiler Temsil Edilir. Birkaç Eğlenceli ve Öğretici Hikayeyle Serpiştirilmiş"[7] (1725) idi ve bu, Bayan Haywood'un birkaç ay önce çevirdiği Mme de Gomez'in bitmek bilmeyen "La Belle Assemblee"sinden ayrı bir "gün"e en çok benziyordu. Aynı kibar konuşma, aşk ve akıl arasındaki tartışma, şiir[8] ve hikaye vardı. Ancak çay masalarındaki ahlaki düşünceler, yalnızca zekâ ve iyi mizahın hakim olduğu Amiana'nın tasviri ve unvanlı bir züppe ve bir grup güzel hanımın hicivli portreleri, hepsi "Tatler" tarzındadır. Şirketten birinin okuduğu el yazması roman, tutkunun en sevdiği temayı küçümseyememiş olan Bayan Haywood'dan başka hiçbir şeyin tadını çıkarmaz. Çağdaş görgü kuralları hakkındaki yorumu, en sıcak damarında bir saray entrikası hikayesi olan "Beraldus ve Celemena: veya Değişkenliğin Cezası"na yerini bırakır. "Tatler" ve "Spectator" yazarları, elbette, görgü kuralları denemelerine kısa romantik hikayelerin dahil edilmesi için bir emsal oluşturmuşlardı ve hatta belirgin bir kurgu öğesi olmayan denemeler bile romancıya karakterizasyonun güçlü bir aracını hazırlıyordu. Kurgu yazarları yeni sanatı uygun materyallerine uygulamakta yavaş davrandılar. Mevcut durumda, deneyimli bir romancı, bir sevgilinin ve güzel hanımların çılgınlıklarını ve yapmacıklıklarını tasvir etmek için deneme biçimini kullandı ve hemen, karakterizasyonun neredeyse tamamen olay
için ihmal edildiği bir hikayeye geri döndü. Aynı yazarın, iki unsuru birleştirme düşüncesi olmadan, gerçekçi görgü kuralları taslağını ve entrika ve tutkunun romantik hikayesini kullandığını bulmak ilginçtir. "Çay Masası"nın ikinci bölümünde Bayan Haywood, gururu tasvir eden küçük bir olay dışında, şiir ve düzyazının patchwork'ünü herhangi bir anlatıyla çeşitlendirmeye çalışmadı. Tek ilgi çekici nokta, "Alexis ve Clarinda Arasında Bir Pastoral Diyalog; Hillarius'un Amerika'ya Seyahat Etme Niyetinden Kaynaklanan" adlı eserinde arkadaşı Aaron Hill'e yazılmış uzun ve övgü dolu övgüdür. Ancak "Aşkın Çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler" (1726), deneme biçiminin gevşekliğinden tam olarak yararlanarak tutkunun sonuçlarını gösteren kısa anlatılardan oluşan bir doku haline gelir. Celia ve Evandra'nın birinin ihanet edene lanet ettiği, diğerinin ona her zaman mutlu olmasını dilediği hikayeleri, intikamcı ve cömert bir aşkı örneklendirir. Climene'den Mirtillo'ya iki örnek mektup vardır, birincisi onun yokluğu, ikincisi ise onu terk etmesi üzerinedir. Kısa süre sonra basmakalıp sözler, Aranthus tarafından terk edilen ve Martius tarafından aranan Sophiana'nın tarihini anlatan bir skandal romanına dönüşür ve mektuplarının çoğu, yalvaran sevgilinin lehine kalbinin kademeli olarak değişmesini anlatır. Hibonio'nun bir lağım perisine olan ani hayranlığını ifşa ederken, deneme aniden "Bununla ilgili daha fazlasını bir sonraki yazımızda" ünlemiyle sona erer. Bayan Haywood'un kaleminin sonunda iftira eksik olmasa da, "Reflections"ı devam ettirmeye hiç çalışmadı.

Ancak yaklaşık yirmi yıl sonra, süreli deneme alanında daha dikkat çekici bir gezi yaptı. Nisan 1744'te başlayıp Mayıs 1746'ya kadar aylık bölümler halinde devam eden "The Female Spectator", eserlerinin en bilineni ve en beğenileni olma yolunda ilerliyordu. Yirmi dört sayı (iki ay hariç) serinin tamamlanmasının ardından dört cilt halinde ciltlendi ve öyle bir canlılıkla satıldı ki, üçüncü olarak etiketlenen bir baskı 1747'de Dublin'de yayınlandı. 1771'de yedinci ve son İngilizce baskı basıldı. Orijinal "Spectator"da olduğu gibi, denemelerin bir Kulübün ürünü olduğu varsayılıyor, bu durumda dört kadından oluşuyor. Bayan Haywood, kendi karakterini daha önce alıntılanan terimlerle çizdikten sonra[9], girişimdeki yardımcıları olarak "Mira, Zekânın kalıtsal göründüğü bir Aileden gelen bir Hanımefendi, her bakımdan böylesine mükemmel bir Eşe layık bir Beyefendiyle evli... Bir sonraki, "Canlılığını Efendisinin Mezarına gömmemiş" Kaliteli Bir Dul... Üçüncüsü, zengin bir Tüccarın Kızı, bir Melek kadar çekici... Bu güzel genç Yaratığa "Euphrosine" diyeceğim." Bu yardımcıların şüpheli bir şekilde temsili karakteri, onların gerçekliğinden şüphe etmemize neden olabilir; ve en azından gevezeliklerin tarzından, birden fazla yazar olduğuna dair hiçbir kanıt kolayca algılanamaz. Gerçekten de ilk birkaç sayıdan sonra onlardan başka hiçbir şey duymuyoruz. "Mira", Bayan Haywood'un "The
Wife" (1756) adlı eserinde kullandığı takma addır; "The Young Lady" adlı bir dergi ise ölümünden hemen önce Euphrosine mahlasıyla yayınlanmaya başlamıştır.

İster bir Kadın Seyirci Kulübü tarafından, ister tek bir yazar tarafından yazılmış olsun, makaleler amaç, yöntem ve üslup bakımından açıkça ünlü modellerinden taklit edilmiştir. Dönemin görgü kurallarını düzeltmeye yönelik gevşek plan ve genel niyet, konu seçiminde en büyük serbestliği sağlamıştır. Tek bir makalede sahnenin bozulması, çayın ölçüsüz kullanımı ve sevgililerin uygun şekilde seçilmesi gibi çok çeşitli konular bir araya getirilmiştir. Dönemin çılgınlıklarını kınama görevi, ikinci cildin ön sayfasında grafiksel olarak temsil edilmiştir. Burada, Apollon, bazı büyük bulutların üzerinde oturmuş ve elinde "Kadın Seyirci" tutarak, iki yakışıklı ve _deshabille_ giymiş bir güzelin çabalarına rağmen, bir yetersiz çekirgenin çektiği bir arabada sallanan bir Luxuria kadın figürünü cezalandıran uçan bir Merkür'ü gönderir. Denemelerde aynı amaç, kumar oynamanın, yalan söylemenin, yaşlıların gençliği taklit etmesinin, aldatanların, "Anti-Eternitarians"ın, skandal çıkarmanın ve diğer küçük günahların ve günahkarların kınanmasına yol açmıştır. Siyasi okuyucular için bir beyefendi, bir Hanoverli ile bir İngiliz hanımefendi arasındaki bir sohbeti aktarır ve bu sohbette ikincisinin argümanın en iyisi olduğu görülür. Topsy-Turvy
Land'in bir anlatımı, mantıksız uygulamaları "The Bab Ballads" okuyucularına tanıdık gelen bir şekilde hicvediyor. Az sayıdaki edebi makale gerçek ve sahte zevk, okuma zevkleri, Bay Akenside'ın "Hayal Gücünün Hazları" ve aynı şeyin dehşetleri, romantizmin eskimesi ve Augustus Caesar ile Livia Drusilla arasında geçen aşk mektupları ile ilgileniyor, Bayan Haywood bunları uzman olarak yargılamaya yetkiliydi. Din ve gelecek yaşam üzerine denemeler, Johnson'ın ayık dokunuşundan ve ahlaki ciddiyetinden bir şeyler ortaya koyuyor, ancak onun yoğun ve ağır
üslubundan hiçbir şey yok. "Spectator"da olduğu gibi, konular genellikle bir metin veya bir muhabirin belirli bir şikayeti dile getiren bir mektubu yoluyla bir konuşma parçasıyla tanıtılıyor. Tartışma sıklıkla anekdotlarla veya hatta hikayelerle örneklendiriliyor, ancak yazar kurgu yeteneğini nispeten az kullanıyor. Gerçekten de bir noktada şunu kaydeder: "Bu Girişime Abone Olanların Birçoğu ... ... çok fazla ahlak dersi verdiğimden ve onlara çok az Hikaye verdiğimden şikayet ediyor." Addison'ın belirgin bir başarıyla kullandığı Doğu ortamı asla denenmez
ve skandal hikayeleri bile hoş karşılanmaz. "Spectator"ın ayrıntılı ve zarifçe çevrilmiş açıklayıcı anlatıları yerine, Bayan Haywood genellikle gizlenmiş isimlere rağmen kaba gerçekçilik tadı veren anekdotlar anlatır. Bunlar yaşamın örneklerinden ziyade örneklerdir.

En canlı olanlardan biri, farklı mezheplerden kişiler arasındaki bir evliliğin kaçınılmaz mutsuzluğunu göstermek için anlatılan bir hikayedir. Yüksek Kilise mensubu olan koca ve Presbiteryen inancına sahip karısı, evlilik hayatlarının ilk aylarında yeterince mutluydular, "her ne kadar bazen onu Westminster Manastırı'na götürme zevkinin reddedilmesinden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirse de, çünkü bir Katedral'den İlahi Ayin
dinlemek istemiyordu ve karısı da onunla birlikte
Conventicle'da
görünüşünü
yapmak için onu ikna edemediği için daha az rahatsız değildi." Sonuç olarak, ilk çocukları doğduğunda, çocuğun nasıl
vaftiz edileceği konusunda anlaşamadılar. "Tüm Konuşmaları en keskin Düşüncelerle doluydu," ama hiçbir işe yaramadı. Baba kendi yolunun olması konusunda ısrar etti, ama eşinin uygunsuz bir şekilde
adlandırılmadığı Amonia, çim kolluklara karşı nefretinde daha az inatçı değildi ve vaftiz töreninin arifesinde töreni kendi papazı tarafından özel olarak yaptırdı. Piskopos ve misafirler bir araya geldiğinde, "dalgalı bir Memnuniyetle" çocuğun çoktan "Hristiyan yapıldığını" ve adının John olduğunu duyurdu. Şaşkın koca "yeterli bir öfkeye" kapıldı ve şirket tarafından yardımcısına hemen şiddet uygulamaktan alıkonulmasına rağmen, kızgınlığı nedeniyle ondan kalıcı olarak uzaklaştı. "The
Female Spectator"dan iki hikaye daha Dr. Nathan Drake tarafından "Gleaner"da alıntılandı.

Bayan Haywood, Addison'la kendi sahasında rekabet etme konusundaki cesur girişiminde, çağdaşlarının çoğunun tahmininde orta dereceden fazla başarılıydı. Dergideki denemeler ne kadar saçma ve basmakalıp olsa da, en azından mükemmel niyetleri onlara bir miktar popülerlik kazandırdı. Aralık 1744 tarihli "Gentleman's Magazine" dergisinde bir yazar, "erdem davasında adil filozofların" göze çarpan liyakatini alkışlayarak, şöyle demiştir:

"Yeryüzünde büyük selefiniz olsaydı,
Sayfanızın değerini ilk dile getiren o olurdu,
Adil olanın tüm zaaflarını orada izlersiniz;
Cinsiyetinizin en gerçek zarafetini orada gösterirsiniz;
İnsanın çeşitli hileleri orada sergilenir,
İnançlı hizmetçiye nazik uyarılarda;
Nezaketle resmedilmiş, güç ve rahatlıkla yazılmış,
Ve gezgini geri alırken, lütfen...
Kadınlar, kadınların kalbine en iyi erişebilir;
Erkekler ise özdeyişlerden -siz pratikten öğretirsiniz."

Methiyenin son kısmı, adil romancının adil filozof ve ahlaki deneme yazarında tamamen boğulmadığını gösterir.

Belki de "The Female Spectator"ın daha sık yayınlamak için gösterdiği başarıdan cesaret alan veya 1745-6'daki siyasi heyecana yönelik kamuoyunun ilgisini çekme arzusuyla harekete geçen Bayan Haywood, daha sonra süreli makaleyi haber bülteniyle birleştirmeye çalıştı ancak yenilik açıkça
memnun edemedi. "The Parrot, with a Compendium of the Times" yalnızca 2 Ağustos'tan 4 Ekim 1746'ya kadar yayınlandı. Sayılar genellikle iki bölümden oluşuyordu: birincisi mucizevi bir papağanın hayat ve tavırlar üzerine yaptığı ahlak dersleri; ikincisi ise yazarın bir araya getirebildiği her şeyin özetiydi. Günün haberleri esas olarak son Stuart ayaklanmasındaki isyancıların kaderi ve Pretender'ın hareketlerine dair söylentilerle ilgiliydi. Birçok göstergeye göre Eliza Haywood Stuart davasına canlı bir ilgi duymuş gibi görünüyor, ancak olayların gidişatını bildirmek için kesinlikle olağanüstü bir yeteneğe sahip değildi ve sonuç olarak bilgi bütçesi genellikle bayattı veya belirsiz varsayımlarla doluydu. Ancak Jemmy Dawson'ın sevgilisinin idam anında ölümü gibi acıklı olayları anlatma fırsatını kaçırmadı, bu daha sonra Shenstone'un baladının konusu oldu. Papağanın buharlaştırılması da büyük ölçüde isyancıların denemelerinden esinlenmişti, ancak bu akıllı kuş sıklıkla eşcinsel dünyasının çılgınlıkları, kadınların karakteri, rüşvetçi övgülerin ve çıkarcı kişisel hicvin güvenilmezliği ve kişinin vasiyetini hazırlamanın avantajları gibi klişe konulara başvurdu - ikincisi bir hikayeyle gösterilmiştir. Biraz daha
sıradışı olan, İngiltere'nin Yeni Dünya'daki plantasyonlarını koruma, kollama ve teşvik etme konusundaki çıkarlarını temsil eden ve keyfi valilerin tiranlığından şikayet eden bir Amerikan Anketi mektubuydu. Ancak "The Parrot"un deneme bölümleri "The Female Spectator" ile eşit bile değil ve üzerlerine düşen derin ve hızlı unutuluşun hafifletilmesini hak etmiyor.

Bayan Haywood, periyodik denemelerinin yanı sıra, gerileme yıllarında, kaleminin herhangi bir yazı türüne uyum sağlama yeteneğini göstermenin ötesinde, pek de önemli olmayan birkaç davranış kitabı yazdı. Bunlardan biri, Defoe'dan bir şeyler miras almış olsa da, en çok Richardson'ın ilk romanının uyandırdığı hizmetçi kız kahramana olan ilgiye borçluydu. Hiçbir sosyolog henüz "Pamela"nın hizmetçilerin durumu üzerindeki etkisini incelemedi, ancak Lord B---- ve hanımının hizmetçi sorunuyla ilgili dile getirdiği birçok mükemmel özdeyiş, ciltleri inceleyen birinci sınıf kişiler üzerinde neredeyse hiç etki yaratmamış olamaz. En azından popüler romanlarda abigail'ler ve bulaşıkçılar hüküm sürüyordu. 1752'de "Monthly Review", yakın tarihli bir kurgu eseri olan "Betty Barnes'ın Tarihi" hakkında, "esas olarak _Çıraklık Gözetmeni_ veya _Bir hizmetçi kız için Hediye_'nin çok daha iyi bir amaç için önerilebileceği bir insan sınıfının eğlencesi için hesaplanmış gibi göründüğünü" belirtti, ancak eleştirmenin kınaması mutfak romanlarına olan talebi bastırmakta başarısız oldu. Bayan Ancak Haywood, özellikle alt kattaki kadınlara
tavsiye edilen küçük ev bilimi el kitabının yazarı olduğu için, onun tavsiyesini onaylamış olabilir.

"Bir Hizmetçi-Kız İçin Bir Hediye. Ya da Sevgi ve Saygı Kazanmanın Kesin Yolu" 1743-4 yılları arasında hem Londra'da hem de Dublin'de sık sık yeniden basıldı ve 1772'de bile "Monthly Review"da "iyi tasarlanmış ve değerli bir risale" olarak bir revizyondan bahsedildi.[10] Eser, olası Pamela'lar için talimatların bir derlemesidir ve onlara nasıl yıkanacaklarını, pazarlanacaklarını, her türlü eti nasıl
pişireceklerini, nasıl
turşu yapacaklarını ve erdemlerini nasıl koruyacaklarını kısaca öğretmektedir. Hizmetçiler, sürtüklük, dedikodu yapma, işlerde kalma,
aile meselelerini anlatma, modayı taklit etme ve küstah cevaplar verme gibi kadın hatalarına karşı uyarılır. Ateşle veya mumlarla oynamaları, ev halkıyla kavga etmeleri, erzakları israf etmeleri veya başkalarına vermeleri yasaktır. Risalenin aşıladığı ahlaki kurallara dair güzel bir örnek, dini ibadet göreviyle ilgili bölümdür. Bir hizmetçi en azından her iki Pazar kiliseye gitmeyi ihmal etmemeli ve bu amaçla kendisine verilen zamanı asla tarlada yürüyerek veya bir tanıdığıyla çay içerek geçirmemelidir. "Kiliseye gittiğinizi söylemeyin, ancak böyle bir niyetle dışarı çıktıysanız ve herhangi bir Kaza veya İkna ile oradan uzaklaştıysanız, sorulursa Gerçeği itiraf edin." "Kendileri hiçbir bağlılığa sahip olmayan" insanlarla yaşamaktan bu kadar mutsuz olan kızlar kiliseye gitmek için izin istemeli ve bu izin reddedilirse kutsal teselliden mahrum kalmaktansa yerlerini terk etmelidirler. "Eğer _birini_ kaybederseniz, uğruna onu bıraktığınız Tanrı şüphesiz bir başkasını, belki de sizin için daha iyisini sağlayacaktır." Bir hizmetçiyi erdem yollarına yönlendirecek olan kişisel çıkar düşünceleri pek de öğretici değildir. "Çalışkanlık ve Tutumluluk, bir Kadının Karakterinin iki çok sevimli Parçasıdır ve bunları elde etmekten, size İnsanlığın Saygısını kazandırmaktan ve kendinize iyi Kocalar edinmekten daha kolay bir Yol bilmiyorum. Sevgili Kızlarım, hiçbir Payınız olmadığını düşünün ve
Zihinle Talihin Eksiklerini gidermeye çalışın." Ve saf Pamela damarında, şerefi saldırıya uğrayan hizmetçilere verilen tavsiye. Eğer ayartma efendiden geliyorsa, bekar mı yoksa evli mi olduğunu düşünmek ve buna göre hareket etmek iyi olacaktır. Efendinin oğlunun evlilik sözünü büyük zorluklar yaşamadan yerine getirmesini bekleyemezsiniz, ancak
özellikle yaşlı ve düşkünse, beyefendi bir kiracı için durum farklı olabilir. Ve tüm bunların ahlaki sonucu şudur: Kendinizi çok ucuza satmayın. Son olarak broşürün yararlılığını tamamlamak için,
"Pazara Gitme Talimatları: Ayrıca, Herhangi Bir Yaygın Yemeği Hazırlamak İçin,
Et, Balık veya Kümes Hayvanı. Yıkama Kuralları, vb. ile. Hepsi hem Hanımı hem de Hizmetçiyi mutlu etmek için hesaplanmıştır."

Özellikle ailenin hanımının mutluluğunu teşvik etmeyi amaçlayan Mira'nın "Kadın Seyirci ve Hanımlar İçin Mektuplar" (1756) adlı eseri, evli kadınlara, düşünülebilecek her durumda kocalarına nasıl davranmaları gerektiği konusunda tavsiyeler içerir; evlilikten sonraki ilk birkaç haftayla başlayarak "kaba bir şekilde balayı" olarak adlandırılır ve "Bir Kadının Kocasından Ayrıyken Nasıl Davranması Gerektiği" ile sona erer. Bu konu Bayan Haywood'un birinci elden bilgiyle konuşabileceği bir konudur. Gerçekten de itiraf edilmelidir ki
yazar esas olarak evlilik hayatının talihsizlikleriyle ilgileniyor gibi görünüyor ve didaktik pasajlarının katılığını sürekli olarak ev içi kavanozların canlı resimleriyle hafifletiyor, örneğin
aşağıdakiler gibi:

"Bu çifti birleştiren mutlu gün henüz altı hafta
geçmemişti ki, bakın! korkunç bir terslik;--onların tutkulu tutkusunun telaşı bitmişti;--artık flört yoktu;--öpüşmeler ve kucaklaşmalar
artık kavga, tırmalama ve birbirlerinin gözlerini
oymaya çalışmayla takip ediliyordu;--daha önce sadece--canım,--hayat,--ruhum,--hazinem diyebilen dudaklar artık sadece
hakaretler döküyordu;--düşmanlıklarının kanıtlarını gizlemeye, zıt bir duyguyu yumuşatmaya gösterdikleri kadar az özen gösteriyorlardı;--
sürekli olarak kavga ediyorlardı; evleri bir karmaşanın
Babil'iydi; hiçbir hizmetçi onlarla bir hafta kalmıyordu; en yakın
arkadaşları tarafından dışlanıyorlardı ve tüm tanıdıkları tarafından
hor görülüyorlardı; ta ki sonunda bir noktada, yani birbirlerinden sonsuza dek ayrı kalmakta anlaştılar" (s. 16).

Bu yüzden yazar, bir eşin hayal kırıklığı veya can sıkıcı kazalar altında çalışırken kocasına karşı davranışını; farklı yataklarda uyumayı; bir kadının kocasının erdemi hakkında haksız şüpheler beslediğini
öğrendiğinde nasıl davranması gerektiğini; bir kocanın anlamsız veya geçici nezaketlerine fazla dikkat etmenin büyük dikkatsizliğini; bir eşin uzun süre bir kocadan her türlü kötü muamelenin komplikasyonunu destekledikten sonra almaya haklı olduğu yöntemleri; ve evlilik uyumsuzluğunun diğer nedenlerini veya sonuçlarını tartışır. Evlilik neredeyse kaçınılmaz olarak bir "brulee" ile sonlansa da, eş kocasının kusurlarını iyileştirmek için hiçbir çabadan kaçınmamalıdır.

"İçkiye bağımlıysa, kocasının mahzeninin en iyi ve en zengin şaraplarla
doldurulmasına dikkat etmeli ve hiçbir zaman uygun gördüğü herhangi bir arkadaşlığa karşı çıkmaz:--Kadınlardan hoşlanıyorsa, onu, cinsiyetin erdemli tarafının en gevşek ilkelere sahip olanlar kadar hoş arkadaşlar olabileceğine ikna etmeye çalışmalıdır;--ve bunu, dinlemeyeceği kişiler için tartışmalarla değil;--ama sık sık evine giderek, tanıdığı en nüktedan, neşeli ve ruhani olan, şarkı söyleyecek, dans edecek, hoş hikayeler anlatacak ve masumiyetin izin verdiği tüm özgürlüklerden yararlanacak olan kişinin evine giderek yapmalıdır" (s. 163).

Bazen evli kadınlara verilen tavsiyeler çok pratiktir, oburluktan uzak durmanın şu şekilde olduğunu gösterir:

"Bir gün bir hanımla yemek yedim, o kadar zaman boyunca inanılmaz bir hızla bıçağını ve çatalını kullanarak tabağına yığdığı bir yük hindi ve domuz etini dağıttı, hala geride bıraktıklarına dikkatle bakıyordu, gözleriyle tabakta kalan her şeyi açgözlülükle
yiyip bitiriyordu ve en küçük paya koyan herkese kıskanç bir bakış atıyordu.--Böyle birine tavsiyem,
masaya oturduğu sandalyenin karşısına büyük bir ayna
takması; ve eğer bahsettiğim o kasvetli tavırlar içindeki kendisini görmenin onu daha fazla ılımlılığa
getirmesine pek de katkıda
bulunmayacağını düşünürsem çok yanılıyorum" (s. 276).

"Koca, Karısına Cevap" (1756) adlı eserin yöntemi, eşlik eden eserin yöntemine benzerdir; aslında, aynı tavsiyelerin çoğu yalnızca diğer cinsiyete uyacak şekilde
değiştirilmiş veya genişletilmiştir. Koca, aşırı içki içmekten ve eşini rahatsız edebilecek bazı diğer ayrıntılardan, örneğin karısının yanında herhangi bir kadın tanıdığıyla aşırı özgürlük kullanmaktan kaçınması konusunda uyarılır. Evli bir erkeğin ailesinin hizmetçilerine karşı nasıl davranması gerektiği ve ayrıca karısının sadakatsizliğini tamamen tespit ettiğinde bir kocaya en çok yakışacak davranış biçimi konusunda eğitilir. "Karı"da olduğu gibi, evlilik yolu sadece boşanmaya çıkar. İnsan zorla Hogarth'ın "Moda Evlilik"ini hatırlar. "

Bayan Haywood'un yaklaşık aynı dönemde yazdığı ev hayatı romanlarındaki evlilik kavramı da tamamen farklı değildir, ancak orada gösterilen resimler, karakterin daha tam bir takdiriyle ve Eliza Haywood'un romantik dehasının en canlı çabalarının bile denemelerinde mayalamayı başaramadığı o dindar didaktizm olmadan, kıyaslanamaz derecede daha ayrıntılı olarak resmedilmiştir.

DİPNOTLAR
[1]
_Memoirs of a Certain Island_, I, 141. Mektup, _The Rape of the Lock_'takilere çok benzeyen
Sylphs tarafından taşınan bir paketin içindedir.

[2]
Bayan C.E. Morgan, _The Novel of Manners_, 72.

[3]
Yazarın kendisi Önsöz'de bunu "bir Çeviriden daha uygun bir şekilde ... bir Paraphrase" olarak tanımlıyor.

[4]
Daha Sonra _A Stage-Coach Journey to Exeter_, 1725.

[5]
A. Esdaile, _İngiliz Hikâyeleri ve Romanları_, Giriş, xxxiii.
B.
[6]
Robert Boyle'un _Theodora'nın Şehitliği_, 1687, Dr.
Johnson tarafından bu şekilde tanımlanmıştır. Boswell'in _Johnson_, Oxford ed., I, 208.

[7]
_The Tea-Table başlıklı bir süreli yayınla karıştırılmamalıdır. Her
pazartesi ve cuma_ devam edecektir. No. 1-36, 21 Şubat - 22 Haziran,
1724. B.M. (P.P. 5306).

[8]
_Palemon tarafından terk edilmekten korkan Ximene, onun kendisini öldürmesini ister._
Dyce tarafından alıntılanmıştır, _İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, 1827, s. 186.

[9]
Bkz. _ante_, s. 24.

[10]
_Monthly Review_, XLVI, 463. Nisan, 1772.

BÖLÜM VII

SONRAKİ KURGU: EV ROMANLARI

Bayan Haywood'un yazarlığının ilk on yılındaki eserlerinde görülen türden bir homojenlik
son on beş yılındaki üretimlerinde keşfedilemez. Kısa romantik öykülerin modası o zamanlar neredeyse tükenmişti,
skandal stokları artık yeni değildi ve buna bağlı olarak
yeni tarlalara, hatta ahlaki denemelerin çorak zeminine doğru yolunu el yordamıyla bulmak zorundaydı. Ancak mektupların, denemelerin ve davranış kitaplarının ve bu dönemde kalemini meşgul etmiş olabilecek şüpheli karakterdeki isimsiz broşürlerin yanı sıra, daha uzun olmaları dışında pek ortak noktaları olmayan çeşitli türlerde meşru düzyazı kurgu üzerine birkaç deney yaptı. Bayan Eliza Haywood'un adı bu romanların başlık sayfalarında gösterilmemiş veya eleştirilerinde belirtilmemiş olsa da, yazarlığı dikkatlice gizlenmemiş ve muhtemelen meraklılar tarafından biliniyordu. Neredeyse hepsinin başlıkları romancının değerli eserlerinin listesinde "Biographia Dramatica" tarafından belirtilmişti.

Adanmanın sonunda Eliza Haywood'un imzasını taşıyan en eski ve tek eser, Charles de Fieux, Chevalier de Mouhy'nin çok çeşitli ve sıradan edebi eserlerinden ödünç alınmıştı. "Erdemli Köylü veya Bakirenin Zaferi: Fransa Sarayındaki Çok Büyük Bir
Leydinin Anıları. Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Erkeklerin
Tasarlayıcı
Sanatlarının tamamen tespit edilip açığa çıkarıldığı ve
İnançlı İnançlı Kadınlara Getirdikleri Felaketlerin özellikle
ilgili olduğu", 1742'de İngiliz halkına erdem ilkelerini aşılamaya uygun bir eser olarak sunuldu ve muhtemelen
varlığını "Pamela"nın önceki
başarısına borçluydu.[1] Orijinalinde Marivaux'nun sıkıcı ve ruhsuz bir
taklidi olan eser, çeviriyle geliştirilmedi ve doğal olarak zayıf değerleri nedeniyle kabul gördü. Ancak Le Sage, Marivaux ve Abbe Prevost'un İngilizce versiyonlarıyla birlikte, "Erdemli Köylü" kurgu okuyucularını iki ciltlik romanlara alıştırmaya ve Richardson'ın sayısız sayfasına giden yolu açmaya yardımcı oldu.

"Pamela"nın dört duodecimo'sunun mutfak ahlakını kibar dünyaya tanıttığı zamandan itibaren bir yıldan daha kısa bir süre sonra, önde gelen erkek ve kadınların cömertliği, uzun bir ajitasyondan sonra yakın zamanda kurulan bir hayır kurumuna yönlendirildi.[2] Lamb's Conduit'teki Foundling Hastanesi için uygun dekorasyonlar sağlamak amacıyla Hogarth, "Finchley'e Yürüyüş" adlı eseri için satılmayan piyango biletlerini bağışladı ve diğer tanınmış ressamlar hizmetlerini sundular. Kurumun hamisi olan Handel,
hâlâ sahip olduğu organı ona verdi ve toplum, dahi adamların
öncülüğünü izledi. Foundling Hastanesi'nin arazisi, Gürcü günlerinde
"moda bir sabah salonu" haline geldi. Geçici edebiyat yazarları,
rüzgarın nasıl estiğini fark etmekte ve yeni temelin
uyandırdığı ilgiden yararlanmakta gecikmediler. En eski edebi araçlardan biri olan
teşhir edilmiş bebek bolca canlandırıldı ve Hastanenin inşa edildiği on yıl boyunca
başlık sayfalarında
buluntu çocuklardan söz edilmesi özellikle yaygınlaştı. "Siyasi Buluntu Çocuk" adlı bir broşürü, iyi bilinen "Kurulan Çocuk Zeka ve Mizah Hastanesi" (1743), Bayan Haywood'un "Şanslı Buluntu Çocuklar" (1744), Moore'un popüler komedisi "Bulunan Çocuk" (1748) ve son ve en büyük "Tom Jones, Bir Buluntunun Tarihi" (1749) ve "Kadın Buluntu Çocuk" (1750) izledi.

Eliza Haywood'un bulunan çocuk edebiyatına katkısı, 1688'de Dorilaus adında hayırsever bir beyefendi tarafından bulunan ikizlerin, erkek ve kız kardeşlerin tarihini anlatır. Louisa, Marianne, Pamela ve Henrietta kabilesindendir ve deneyimleri bu tür kahramanların genellikle izlediği yoldan önemli ölçüde farklı değildir. Bir erdem örneği olarak yetiştirilen Louisa, onun
sürtünmelerinden kaçınmak için koruyucusunun evinden kaçmak zorunda kalır. Şapkacının çırağı olarak ilkelerinin dokunulmazlığını gösterecek kadar uzun süre hizmet ettikten sonra, Avrupa'nın önde gelen saraylarında nezaket kurallarının efendisi olur ve eşcinsel Melanthe'nin arkadaşı olur. Alçakgönüllülüğü nedeniyle kabul etmek istemediği onurlu bir sevgili tarafından korkunç bir çapkından kurtarılan kadın, bir manastıra sığınır ve orada çok popüler olur. Rahibe onu rahibe olmaya ikna etmek için bir komplo kurar. Ancak dini tuzaktan kurtulduktan sonra, Dorilaus tarafından gerçek kızı olarak talep edilmek üzere Paris'e geri döner. Böylece sevgilisiyle birlikteliğinin önündeki tüm engeller mutlu bir şekilde ortadan kalkar. Bu arada Horatio, Westminster Okulu'ndan ayrılıp Flanders'ta gönüllü olarak görev yaptıktan sonra, Haywoodian kahramanlarının başına gelenlerden daha az aşk ve daha çok askeri macerayla karşılaşmıştır. Marlborough yönetimindeki umut vadeden kariyeri, Fransızlar tarafından esir alındığında sona erer, ancak daha sonra Şövalye'nin hizmetine girmesi için serbest bırakılır. Daha sonra güzel Charlotte de Palfoy'a aşık olur ve servetini onunkine eşitleme umuduyla kaderini İsveç hükümdarıyla paylaşmaya karar verir. Sakson seferi sırasında atlı albay olarak bir komisyon ve ganimetten rahat bir pay kazanır, ancak daha sonra Ruslar tarafından esir alınır ve St. Petersburg'daki bir zindanda çürümeye mahkûm edilir. Birçok zorluktan sonra Paris'e gider ve Dorilaus tarafından bir oğul olarak, taptığı Charlotta tarafından ise bir koca olarak karşılanır. Bayan Haywood, Horatio'nun askeri maceralarını anlatırken "Bir Şövalyenin Anıları"ndan bazı dersler çıkarmış olabilir. Anlatım doğrudan ve hızlıdır ve özel kaçamakların tarihle harmanlanmasıyla çeşitlendirilmiştir. Elbette, kahramanın XII. Charles ile kişisel ilişkileri çok fazla vurgulanıyor, ancak bu, çok az tarihi romancının nasıl kaçınacağını bildiği bir hatadır. Coğrafi arka plan ve tarihi ortam, onun kurgusunda alışılmadık bir kesinlikle ortaya konmuştur. Avrupa'nın tüm haritası aksiyon sahnesidir ve yazar, Paris, Venedik, Viyana ve diğer şehirlere yaptığı geçici göndermeler "Peregrine Pickle"daki tasvirlerin tam canlılığına sahip olmasa da, yabancı seyahatlere aşina biri gibi konuşur. Yapı açısından da, "The Fortunate Foundlings", Bayan Haywood'un erken dönem aşk romanlarının gelişigüzel olay örgülerine göre bir gelişmedir, ancak ikiz kahraman ve kahramanın gerektirdiği çift namlulu hikaye, diğerini ilerletmek için anlatının bir bölümünün sekansında garip kesintiler olmadan zorlukla anlatılabilir. Ancak yazar
şüphesiz okuyucunun ilgisinin Louisa'nın aşk dolu maceralarından Horatio'nun cesur eylemlerine dönerek tazeleneceğini hissetti,
her iki cinsiyetten bir kahraman da ona hem erkek hem de kadın erdeminin örneklerini aynı anda sergileme olanağı sağladı. Ve içsel zorluklara rağmen,
bir dereceye kadar olay örgülerinin birbiriyle ilişkisini göstermeyi başardı,
örneğin Dorilaus, çocuklarının annesinin ölmekte olan itirafını dinlemek için İrlanda'nın kuzeyine giderek, Horatio'nun fidye talebini kaçırır ve böylece onun Marlborough'un standardına yeniden katılmasını engeller.
Ancak Fielding'in olayları ustaca birbirine bağlaması ve felakete karşı dikkatli hazırlığı gibisi yoktur, ayrıca Bayan Haywood da kitabının "Tom Jones" ile ortak olduğu bilinçsiz ensest ve buluntu çocuk motifini pek fazla kullanmadı. Bazen de
en sıcak tavrıyla biraz saray dedikodusu veya aşk dolu bir sayfa eklemekten kendini alamıyor, ancak araya giren hikayelerin sayısı "Aşırı Aşk" gibi bir romandakiyle karşılaştırıldığında gerçekten az ve bunlar
genellikle birkaç paragrafta geçiştiriliyor. Burada yazar ilk kez
sansasyonel olayları ana olay örgüsünün ihtiyaçlarına tabi kılma konusunda bir miktar yetenek gösterdi.

Bayan Haywood'un eğilimleri veya zorunlulukları onu dört yıl sonra tekrar romana götürdüğünde, daha önceki girişimlerinden daha tutarlı, ama
daha yapay bir plan üzerine bir eser ortaya koydu. "Hayatın Tutkularla İlerlemesi: veya, Doğanın Maceraları" açıkça insan duygusunun işleyişini izlemeyi amaçlıyor. Yazarın amacı, "tutkuların hayatın her aşamasında nasıl işlediğini ve _dışsal çerçevenin_ yapısının _içsel yeteneklerin_ duygularıyla ne kadar ilgili olduğunu" incelemektir, çünkü hayran olabileceğimiz veya nefret edebileceğimiz eylemler, "her iki şekilde de _eclat_ değerlerinin çoğunu kaybederdi, eğer onlara hareket veren gizli kaynaklar, felsefe ve düşüncenin gözleriyle
görülürse." Tutkunun varyasyonlarına maruz kalan bir tür Herkes olan Natura, kusursuz bir romantizm kahramanı değil, sıradan bir ölümlüdür. Gerçekten de, yazar "tüm _romanların, romanların_ ve bunların havasını taşıyan her şeyin düşmanı olduğunu ... ve sunmak üzere olduğum şeyin _kurgu_ değil _gerçek_ bir karakter olduğunu, sanırım onu ​​olduğu gibi çizmek zorundayım, bazı iyimser hayallerin olmasını istediği gibi değil." Tutkuların incelenmesi, Natura'nın varlıklı ama sıra dışı olmayan ebeveynlerin doğumu, annesinin ölümü ve babasının ikinci evliliği, çiçek hastalığına yakalanması, Eton'daki eğitimi ve küçük oyun arkadaşı Delia'ya olan çocukça aşkıyla başlar. Daha sonra, onu mali işlere
sokmaya ikna eden sokaklardan bir kadınla daha ciddi bir şekilde uzlaşmaya varır. Hoşnutsuz babası tarafından kilit altına alınmasına rağmen, kaçmayı başarır, hanımının başka bir beyefendiyi eğlendirdiğini
görür ve umutsuzluk içinde sıradan bir serseri olur. İngiltere'den ayrılmak üzereyken, babası onu keşfeder ve yetenekli bir öğretmenin eşliğinde büyük bir tura
gönderir.

Paris'te öğretmen ölür ve genç adam kendi takdirini kullanmak zorunda kalır. Bir ormanda geceleyin, asil hanımların olduğu bir manastırda barınak bulur ve hem başrahibe hem de kız kardeşi ona aşık olur. İkisi arasında gidip geldikten sonra, kız kardeşiyle kaçmaya çalışır, rahibe tarafından engellenir ve tekrar seyahatlerine çıkar. İtalya'da babasının zorluklarını duyar ve eve doğru yola çıkar, ancak bunun yerine Fransız hizmetine girer. Bir asilzadeyle birlikte bir rahibe manastırından bir hanımı kaçırma girişiminde bulunur ve hapishane görevlisinin karısı onunla birlikte İngiltere'ye kaçmasaydı işkence görürdü. Orada Parlamento'ya girer ve şanslı bir evlilik yapmak üzereyken, Şövalye'yi konuşmada düşüncesizce savunur, bir düelloya girer ve rakibi sadece yaralı olmasına rağmen itibarının Jakobitizm damgasıyla lekelendiğini görür. Viyana'da Katolik rahipler tarafından rahatsız edildiği uzun bir hastalıktan sonra, Spa'da sağlığına kavuşur
ve genç bir İngiliz kızına aşık olur. Kızın ailesi memnuniyetle onay verir, ancak Maria anlaşılmaz bir şekilde bu evliliğe karşı çıkar. Ve
kahramanımız kıskanç bir uşak tarafından saldırıya uğradığında, hanımın daha aşağı bir şeye
bağlı olduğunu anlar. Natura İngiltere'ye döndüğünde
gelir ve mutlu bir şekilde evlenir, ancak sevinci kısa süre sonra babasının ve bir oğul doğuran karısının ölümüyle yok olur.
Hırsla tüketilen dul, daha sonra bir devlet adamının yeğeniyle evlenir,
ancak lüks ve erdemsiz bir eşte ne kadar sefalet olduğunu keşfeder.

Natura kısa süre sonra melankoli, keder ve intikam tutkularını deneyimler.
Oğlu ölür ve karısının davranışları onu boşanmaya zorlar. Kardeşinin mirasını almasını engellemek umuduyla sağlıklı bir taşralı kızla evlenmek üzereyken, kardeşinin öldüğünü ve
kız kardeşinin oğlunun artık onun varisi olduğunu duyar. Bunun üzerine nişanlısını satın alır. Kız kardeşinin evinde Charlotte adında genç bir kadınla tanışır ve uzun süre ona platonik bir sevgi besler, ancak sonunda onunla evlenir ve üç oğlu olur. Bundan sonra sakin ve doğal bir düşüşe geçer ve altmış üç yaşında ölür.

"Böylece doğayı tüm karmaşık kıvrımlarıyla izlemeye ve hayatın tutkular boyunca beşikten mezara kadar ilerleyişini göstermeye çalıştım. - Natura'nın başına gelen çeşitli maceraların, duyduğum veya okuduğum herhangi bir adamın maceralarından daha geniş bir alan sağladığını düşündüm; ve okuyucunun, kaçınılması gereken veya en azından en dikkatli şekilde korunması gereken ve geliştirilmeye ve taklit edilmeye değer olan şeyleri işaret ederek kendi davranışlarını düzeltmesine katkıda bulunabilecek birçok örnek bulacağından gurur duyuyorum." 

Açık ve geleneksel ahlaki son ve hikayeye hala bağlı olan romantizm kırıntıları, alışılmadık özelliklerine karşı bizi kör etmek zorunda değil. 
Bir tür psikolojik analizin gerekliliği üzerinde ısrar etmenin yanı sıra, yazar burada ilk kez gerçek bir romancı oluyor, çünkü itiraf ettiği amacı hayatın gerçek koşullarını tasvir etmek, onları yüceltmek veya idealize etmek değil. Fielding'in "Tom Jones"ta yapacağı gibi, Bayan Haywood kahramanının sıradanlığını onun en dikkat çekici niteliği olarak ilan eder. Onu çeşitli tutkularla çarpıtılmış sıradan bir figürden daha fazlası yapabilseydi, gerçek bir karakter yaratabilirdi. Bazen tanıştığı her kadının ona aşık olmasına neden olan romantik yeteneği edinme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünse de, gençliğinin ihtişamı huzurlu ve sıradan bir yaşlılık tarafından gölgelenmiştir. Eserin tasarımı yapay ve yürütülmesi yapmacık olsa da, yine de Eliza Haywood'un romantizm geleneklerinden kurtuluşunu işaret eder.[3]

"Miss Betsy Thoughtless'ın Tarihi"nde (1751) bir romancı olarak güçlerinin tamamına ulaştı. Kahramanı, Natura gibi, "mizah" karakterinden biraz daha fazlasıdır ve baskın kusuru soyadıyla belirtilir.[4] Temelde kötü niyetli olmasa da, dikkatsiz kibri, meraklılığı ve canlılığı onu Londra'daki moda hayatına ilk girişinde her türlü çılgınlığa ve utanca sürükler. Kalbinde bir izlenim bırakmaya çalışan tüm talipler arasında tek başarılı olan Bay Trueworth'tür, ancak onun hafifliği ve görünüşe aldırmaması, onun ilgisini hak etmediğini düşünmesine neden olur. Bu arada, koruyucusunun karısı Leydi Mellasin, korkunç bir sadakatsizlik nedeniyle evden kovulur ve Betsy kendi kısıtlı takdirine bırakılır. Evine erkekleri kabul ederek kardeşlerini biraz rahatsız ettikten sonra, aile baskısı altında Bay Munden ile evlenmeyi seçer, Bay Munden ise bir kocanın olmaması gereken her şeyi hızla gösterir. Sonunda onu terk etmek zorunda kalır, ancak son hastalığında ona bakmak için geri dönerek karılık bağlılığını gösterir. Bay Trueworth'un bu aradaki eşi
uygun bir şekilde yenik düşmeyi başarmıştır, eski tutkusu yeniden canlanır ve tam olarak
Bay Munden'in ölüm yıldönümünde bir savaş arabası ve altı kişiyle
gelir ve gençliğindeki hafifliği talihsiz evliliğinin sert disipliniyle
terbiye edilmiş olan güzel dul kadını alır. Kolay ve
geciktirici bir üslupla anlatılan ve kaçınılmaz küçük tarihçeler ve
tutkulu mektuplarla serpiştirilen hikaye, geleneksel dört on iki ciltlik hacme ulaşmıştır.

Bay Austin Dobson'ın da belirttiği gibi,[5] Bayan Haywood'un romanı
gerçek yerlere ve kişilere yaptığı yetersiz göndermelerle dikkat çekicidir. Bir keresinde "General Tatten'ın bankında, Rosamond'un göletinin karşısında, St. James's Park'ta" bir randevudan bahsedildiğinde ve bir karakter Cuper's Gardens'a atıfta bulunduğunda, ancak Fielding'e karşı açıklanamayan bir öfke patlaması dışında,[6] romancının çağdaşları hakkında neredeyse hiç düşünce yoktur. Burada gerçekten de _chronique scandaleuse_ yönteminden bir değişiklik vardır ve Smollett gibi seçkin bir yazar tarafından karikatürize edilen değerli kişileri hatırladığımızda hayret edilecek bir kısıtlama vardır. Ancak daha da dikkat çekici olan, "Betsy Düşüncesiz" ile Bayan Haywood'un daha önceki ve daha kısa romansları arasındaki ruh farkıdır. 1725'te "Aşk, çok az kişinin bilmediği bir konudur... Gölgeli bir Koru ve akan bir Dere, bize şefkatli Tutku hakkında bir Fikir vermek için gereken her şeydir"[7] yazabilen genç
_romancı_, çeyrek asırda çok fazla dünyevi bilgelik öğrenmişti ve kahramanı da aynı şekilde Anadea, Filenia veya Placentia'nın hassas göğüslerini ısıtan sevişme tarzından etkilenmeyecek kadar sofistikeydi. Gerçekten de Betsy'nin taliplerinden biri, pek de olumlu sonuçlar elde etmeden romantik bir yola girdi. "'Yumuşak arzuların tanrısı,' dedi, 'gösterişin ve kamusal gösterilerin karışık parıltısını uçurur; gölgeli çardaklarda veya tatlı bir
şırıldayan derenin kıyılarında, tüylü kanatlarını açar ve binlerce isimsiz zevkini düşkünlere -masum ve mutlu çifte- savurur.'

"Devam ediyordu, ama kadın yüksek sesle gülerek sözünü kesti. 'Dur, dur,' diye bağırdı; 'böyle romantik bir betimleme var mıydı hiç? Bu kadar aptalca fikirlerin aklına nasıl geldiğini merak ediyorum -"gölgeli çardaklar! ve
şırıldayan dereler!"--Aman Tanrım, ne kadar da tatsız! Pekala' (devam etti), 'eğer uygun görürsen sen ormanın Strephon'u olabilirsin; ama bu güzel
odalarda sana eşlik eden Chloe'nin mutluluğunu asla kıskanmayacağım. Ne! evcil bir güvercin gibi kapalı kalmak, sadece guruldamak,
gagalamak ve üremek için mi? Ah, gerçekten de lezzetli bir hayat olurdu!"[8]

Bayan Haywood'un en olgun kurgu eserlerinin kahramanları böylece tamamen başkalaşmıştı. Betsy Thoughtless, Fielding'in Sophia Western'inde tipikleştirilen masum, sevimli
ve esnek kız bile değildi. Son derece
inatçı, meraklı ve pratikti ve Sir
Walter Raleigh tarafından haklı olarak "Roderick Random'ın kuzeni" olarak tanımlanıyordu.[9]

Evelina'nın atası olarak da kabul edilip edilemeyeceği kısaca düşünülmeli. Görünüşe göre "Betsy
Thoughtless"ın Bayan Burney'nin romanının planını önermiş olabileceği fikrini ortaya atan Dunlop, iki kompozisyonun olay örgüsü ve bazı baş karakterleri arasında ayrıntılı bir paralellik kurdu.[10] Her ikisi de, belirttiği gibi, genç bir kızın Londra'daki büyük ve yoğun yaşam sahnesine
çıkmasıyla başlıyor. Her kahramanın katlanacağı çok şey var kaba tavırlarından
Lady Mellasin veya Madam Duval'dan ve her biri bir
Bayan Flora veya Bayan Branghton'ın kötü niyetinden ve
küstahlığından rahatsız oluyor.
Dünyanın görgü kurallarındaki deneyimsizlikleri ve törenlere karşı dikkatsizlikleri veya
cehaletleri yüzünden her iki genç hanım da utanç verici ve garip durumlara
düşerek mahcup oluyorlar. Her ikisi de aynı şekilde
inceliği alarma geçiriyor ve seçtikleri sevgililerin sevgisini neredeyse yabancılaştırıyor. "Bay'ın
en büyük şaşkınlığı Miss Thoughtless'ın hayranı olan Trueworth,
bir yatılı okulda arkadaşı olan ve kötü karakterinden habersiz olduğu Miss Forward ile birlikteyken onunla tanışmasından
sonra ortaya çıktı. Aynı şekilde Lord Orville'in hassasiyeti de incindi ve
bağlılığı, Vauxhall'daki benzer bir toplulukta Evelina'sıyla karşılaşmasıyla sarsıldı. Ancak aşıkların metreslerine yaptıkları sonraki ziyaret ve öğütler, kahramanlar tarafından çok farklı bir bakış açısıyla görülür." İki romanın olay örgüsü arasındaki benzerlik, gerçekten de deneyimli bir edebi paralellik avcısının dikkatini çekmeye yetecek kadar çarpıcıdır, ancak ne yazık ki Bayan Burney'nin selefinin eserini okuduğunu gösteren
hiçbir dış kanıt yoktur. Sadece herhangi iki paralel karakteri, örneğin sıradan sefih Leydi Mellasin'i, hoş bir şekilde kaba Madam Duval'le karşılaştırmak, "Evelina"nın yazarının Bayan Haywood'un sayfalarından ne kadar az şey öğrenebileceğini görmek için yeterlidir.

Ancak Bayan Burney'nin sonsuz derecede daha hassas sanatının bir modeli olarak yetersiz bir krediyi hak etse de, "Betsy Thoughtless" yine de günlük yaşamın özünü kurgu malzemesi olarak kullanma yönünde erken bir girişim olarak fark edilmelidir. Dildeki ilk ev romanı olarak adlandırılması biraz haklıdır. Ev romanının kesin tanımı hiçbir yerde görünmese de, Terim, Fransızca _roman a la tasse de the_'yi genişleterek, kahramanın baş kahraman olarak hizmet ettiği ve çayın dökülme tehlikesi olmadan bir elinde
bir fincan çayla okunabilen gerçekçi bir kurgu parçası anlamına geldiği şeklinde anlaşılabilir. Bayan Haywood, hikayesine ilgi katmak için eski hassas veya
önemsiz aşk sahneleri, düellolar, evlilik anlaşmazlıkları ve kaçamaklardan oluşan stokundan yararlandı, ancak tedbirsiz Betsy'nin eski sevgilisi tarafından son anda kurtarıldığı
aldatıcı bir uşakla yapılan sahte evlilik dışında, dört ciltteki hiçbir bölüm kendisini özellikle ne duyulara ne de duyarlılığa tavsiye etmiyor. "Betsy Thoughtless"ta birkaç önemli nokta var; Hikaye, "Monthly Review" tarafından tatsız olarak adlandırılan bir tarzda, düzgün ve geveze bir tonla devam ediyor,
ancak eleştirmen, yazarın başarısını değilse bile,
sonunda görevin zorluğunu kabul ediyor. "Ancak [yazarımıza] adaletli olmak gerekirse,
bunun daha da ileri götürülmesi mümkündür ki, başka hiçbir el, muhtemelen, böyle bir plan üzerine başlatılmış bir işi, zihninin herhangi bir doğal kusuru olmadan, küçük zaafları onu zorluklara ve sıkıntılara sürükleyen,
düzeltildiğinde onu daha akıllı ve sonunda haklı olarak mutlu eden genç, düşüncesiz bir kızın tarihi kadar mutlu bitiremezdi.
Böyle bir
kahraman, tarihçisini çok dezavantajlı bir duruma sokmaktan başka bir şey yapamaz;
çünkü böyle bir örnek, ihtiyat dersleri sağlayabilir, ancak karakteri ve davranışları ne sevimli ne de rezil olan ve ne hayran kalabileceğimiz, ne sevebileceğimiz, ne acıyabileceğimiz ne de eğlenebileceğimiz birinin talihiyle nasıl bu kadar ilgilenebiliriz? Yazarın büyük ruhu ve ifadedeki sıra dışı güzellikler, böylesine çorak bir temelin eksikliğini gidermek için kesinlikle gereklidir."[11] Bu son niteliklerin hiçbiri "dişi "Betsy Thoughtless"ı besteleyen "kalem", ancak eserinin planının ve dehasının eksikliklerinin getirdiği dezavantajlara rağmen, gerçekçi ve okunabilir bir roman ortaya koydu. Richardson'ın yazılarını hem "tüm ulusların hizmetçilerinin neşesi"[12] hem de saçmalıklarını tespit edebilen kişiler için bir tür alay konusu haline getiren dramatik ancak doğası gereği imkansız olay örgülerine başvurmadan, Bayan Haywood gerçek hayata olan titiz sadakat yöntemini korudu ve kitabını Lady Mary Wortley Montagu gibi bir kurgu uzmanı için eğlenceli hale getirdi. [13]Her ne kadar nadiren tam bir onayla anılsa da,
"Betsy Thoughtless" yayımlanmasından sonra elli yıl boyunca yaygın olarak okundu[14] ve şüphesiz Harrison'ın "Romancının Kütüphanesi"nde toplanan en iyi küçük romanlar arasında yerini hak ediyor.

On sekizinci yüzyıl kurgusunun aynı yararlı repertuarında, Bayan Haywood'un ev romanlarının ikincisi, selefinden daha az ünlüdür. Daha önceki çalışması gibi, "Jemmy ve Jenny Jessamy'nin Tarihi" (1753) de tam uzunlukta alıntılanmış çok sayıda mektup içerir, ancak anlatı genellikle bu taşkınlıklarla geliştirilmekten ziyade gecikmiştir. Yine de tüm mektuplar, sayısız
konu dışı söz ve eklenen anlatılarla birlikte, yalnızca on iki ciltlik üç cildi doldurmaya yarar. Olay, hareket ve sıkıştırmayla dolu romanlarla kurguya olan zevki körelmiş okuyucular için, hikayenin yavaş uzunluğunu sürüklediği ağır adımlar kadar çileden çıkarıcı bir şey olamaz. O halde, Scott'ın "tüm Jemmy ve Jenny Jessamy kabilesine" olan nefretini kayda geçirmesi şaşırtıcı değilken, Coleridge ve Thackeray için "Jemmy Jessamy olayı" duygusal saçmalığın favori eşanlamlısıydı.[15] Ancak Bayan Haywood bu tür okuyucuları ilgilendirmek gibi bir iddiada bulunmadı. Uzun bölüm başlıklarında yer alan anlatıya ilişkin yorumların devam ettiği sırada, kitabının "sadece, bazı okuyucuların daha özlü bir şekilde anlatılmış olabileceğini, hatta tamamen atlanmış olabileceğini söyleyebilecekleri konuları ele aldığını; ancak yazarın farklı görüşte olabilecek çok daha fazla sayıda kişi olduğunu düşündüğü başkaları da olduğu için, çoğunluğun buna mecbur kalması gerektiğini" itiraf ediyor. "Her dürüst ve iyi huylu okuyucuya hoş bir his vermede başarısız olamayacak" hikayenin bölümlerini tavsiye etmekte veya "tercihe bağlı olarak okunabilecek veya atlanabilecek" "tarih açısından hiçbir önemi olmayan bir konudan sapmaktan" onu korumakta tereddüt etmiyor. Ancak "kolay bir koltukta, akşam yemeğinden hemen sonra veya gece sadece dinlenmeye giderken okumayı" sevenler, hikayede "yazarın insan zihni üzerinde yaptığı uzun bir gözlem serisinden oldukça ikna olduğu şeylerin, rahatsızlıktan daha çok zevk vereceğini" görecekler.

Romancının "sıkıcı anlatı" olarak adlandırdığı şeyin, neslin Martha Buskbody'lerine hitap etmekte başarılı olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var, çünkü Goethe'nin Charlotte'u bile Bayan Jenny'nin talihine içten bir ilgi duyuyordu.[18] Gerçekten de, aşıkların ilişkilerindeki en dokunaklı dönüş bile "yumuşak kalpli veya sulu gözlü olanlar tarafından okunmaya uygun değil" olarak etiketlendi. Ancak duygusal okuyucular arasında popüler olmasına rağmen, yeni yapım "Monthly Review" eleştirmeni tarafından tamamen onaylanmadı.[17] O, Miss Jessamy'nin karakterini ve davranışlarını Miss Thoughtless'ınkinden daha ilgi çekici buluyor, ancak masalın olay örgüsü ve doğal olaylar açısından eşit derecede eksik olduğunu belirtmekten de geri kalmıyor. Aslında, hikaye bir kahramana ihtiyaç duymasa da, "The Fortunate Foundlings" gibi normalden iki kat daha fazla başkahramana sahip olmasına rağmen, daha nadir bir ihtiyacı var, bir hikaye.

Roman başladığında, toprak sahibi bir beyefendinin oğlu olan Jemmy ve zengin bir tüccarın kızı olan kuzeni Jenny, kendi ebeveynleri tarafından uzun zamandır nişanlıdır, ancak evlilikleri gerçekleşmeden önce her biri yetim kalır. Bunun üzerine Jemmy Oxford'dan ayrılır ve Londra'ya gelir,
burada o ve Jenny masumca ama büyük bir zevkle şehrin zevklerine dalarlar.

Ancak dikkatlerini çeken çok sayıda evlilik hafifliği ve mutsuzluğu,
dünya ve kendi duyguları hakkında daha fazla bilgi edinene kadar evliliklerini ertelemeye karar vermelerine neden olur.
Bu hassas deneyin ardından her biri diğerine kıskançlık, hoşnutsuzluk ve evlilikle ilgili sefalet hakkındaki gözlemlerini iletir.
Jenny, Bayan Marlove'un inatçı hizmetçisine olan düşkünlüğü ailede anlaşmazlığa yol açar ve Jemmy, güzel Liberia'nın kartlara o kadar düşkün olduğunu görünce şok olur ki, "şu anda dinin açık bir düşmanı olmasına rağmen, bir zamanlar cennette oyun masaları olduğuna ikna olsaydı, hayal edilebilecek en büyük mürit olurdu." İki sevgili böylece keyifli ama kararsız bir günlük eğlence turuna katılırken, sahte bir arkadaş olan Bellpine, Jemmy'nin sevgisini güzel müzisyen Bayan Chit'e çevirmeye çalışır, böylece Jenny'yi kendisi için kazanır, ancak bunda başarısız olunca, Jemmy'nin Bayan Chit'e olan bağlılığıyla ilgili söylentileri yayar ve aşıkların ilgisini kaybetmeyi umar. Jemmy'nin fikir değişikliğine dair bu raporlarla cesaretlenen Sir Robert Manley, arkadaşları Bayan Wingman ve Leydi Speck ile Bath'a giderken Jenny'ye kur yapar, ancak Jenny onu nazikçe geri çevirir ve Jemmy'nin aleyhine olacak hiçbir şeye inanmaz. Celandine'in kabalığından, Jenny'yi bıçaklama girişimi engellendiğinde bayılan, ancak daha sonra onun mahvoluşunun hikayesini anlatan, yiğit adamın kıskanç metresinin müdahalesiyle kurtulur. Bu anlatı, Leydi Speck'i züppe hayranından tiksindirmeye ve Bay Lovegrove'un erdemlerini fark etmesini sağlamaya yeter. Bellpine'in çalışkan iftiralarına ve Jemmy'nin tutarsızlığının görünürdeki
kesin kanıtlarına rağmen, Jenny'nin sevgilisine olan inancı sarsılmaz. Sıkıcı gecikmelerden sonra sonunda Londra'da ona katılır, ancak Bellpine'in ihanetinin tüm boyutunu öğrendikten sonra, onu bir düelloda ciddi şekilde yaralar ve Fransa'da güvenlik aramak zorunda kalır. Âşıklara anlatılmaz bir endişe
verdikten sonra, yaralı adam iyileşir ve Jenny, arkadaşlarına Paris'teki düğün yolculuklarında katılarak sevgilisinin dönüşünü önler. Orada, taptığı Jessamy'nin artık hazinesinin değerlerinin tamamen farkında olduğunu görür. Gecikmelerinin hızlı bir şekilde sona erdirilmesi için baskı yapmaktan geri kalmaz ve Jenny, aşkını "mutlu bir felaketle" taçlandırmaya isteksiz değildir. 

Yorucu ayrıntılarla haksız yere genişletilmiş olmasının yanı sıra, romanın gerçekçilik açısından pek de değeri yoktur. Lord Humphreys ve Lady Specks'in topluluğu, Eliza Haywood'un genelde hareket ettiği topluluk değildi, ancak o, görünüşlerini taklit edecek kadar uzun süre neşeli yaşamın eteklerinde yaşamıştı. St. James'in güneşinde parıldayan elmas püsküllerini veya Alışveriş Merkezi'ni kokulandıran misk ve kehribarı sergilemesine rağmen, asla dışsallıkların ötesine geçemiyor. Karakterlerinin duyguları bir Grandison'ınki kadar şişirilmiş ve rafine toplum resmi de Richardson'ınki kadar gülünç derecede yapmacık. Sahne, Londra, Bath, Oxford veya Paris'te olsun, erken dönem aşk hikayelerinde görülenden daha fazla ayrıntıya dikkat edilerek betimleniyor, ancak "Humphrey Clinker"ın ortamıyla karşılaştırıldığında, onun ışıltılı dünyası soluk ve gerçek dışı görünüyor. Bayan Haywood, tutkunun kısa ve hızlı hikayesine uyacak şekilde tarzını öyle çerçevelemişti ki,
kullanılması zor roman biçiminde asla kolayca hareket edemedi. Sonuç olarak, en iyi anlatısı, eski modele göre küçük tarihlere eşdeğer olan bir veya iki bölüm uzunluğundaki sapmalarda bulunur. Bunlarda, aksiyonun ilerlemesi engelsiz, sıkıştırılmış ve hatta zaman zaman canlı bir şekildedir.

Belki de herhangi bir boyuttaki bir olay örgüsüyle başa çıkamamasını fark eden Bayan Haywood, bir sonraki romanında, hikayesinin kapsamlı şemasına zarar vermeden kısa öyküler, konuşmalar, mektuplar, düşünceler ve çeşitli materyallerden oluşan bir karışım eklemesine izin veren bir plan benimsedi. Çağdaşlarının adil şöhretini karalama gibi tutarlı bir amaca sahip olmaması dışında,[18] "Exploralibus" takma adıyla yazılan "Görünmez Casus" (1755), "Belirli Bir Adanın Anıları"ndan yapı olarak esasen farklı değildir. Aşk, çoğu anekdotun teması olmaya devam ediyor, artık her kadının kalbinde bir çapkın olduğunu kanıtlayan kaba tutku değil, daha ziyade güzel kadını deliliğe sürükleyen romantik bir şefkat. Lady Mellasin, Harriot Loveit, Bay Trueworth, Lord Huntley,
Miss Wingman ve "Betsy Thoughtless" ve "Jemmy and Jenny Jessamy"nin sayfalarını dolduran diğer Gürcü modacıları,
tekrar Celadon, Alinda, Placentia, Adario,
Melanthe'nin soluk topluluğuna taşınıyoruz. Le Sage'in "Le Diable Boiteux" adlı eserindekine benzer bir çerçeve, bir olay örgüsünün yerini alıyor. Bir görünmezlik kemeri ve bir kayıt
tableti ile Exploralibus, toplumun konuşmalarında, eylemlerinde ve tavırlarında etkileyici,
gülünç, kötü veya başka türlü dikkate değer olan her şeyi toplayabiliyor. Ancak gözlemcinin gölgeli doğası, zorunlu olarak bağlantısız olaylara, bir kucak köpeğinin, bir kedinin, bir farenin, bir pirenin veya bir gine'nin maceralarında mümkün olan en ufak birliği bile vermeyi başaramıyor. "Görünmez Casus"un tek bir bölümünün içeriği, yazarın anlatının dizisine ne kadar az kafa yorduğunu göstermeye yeter.

VI. Kitap. Kocası kılığına giren bir kötü adam, genç
Matilda'yı bir maskeli balodan kaçırır ve onu mahveder. Alexis onu kırsala gönderir ve kasabanın zevklerinde onu unutmaya çalışır.
Bir hanımın cebinin içeriği:--kaliteli tanınmış kişilerin baş harflerine atfedilen hayali kitapların bir kataloğu; ilki Philetes'ten katılımını mazur göstermek için gelen, diğeri ise Damon'dan cebin bulunduğu yerde bir randevu ayarlamak için gelen iki mektup. Şık Bayan
Loiter, Amadea'nın iyi eğitimli çocuklarıyla karşılaştırılır. Nefret edilen Oakly ile evlenmekten kaçınmaya çalışan Narcissa, hizmetçisinin kardeşi tarafından tuzağa düşürülür; bu kişi sıradan bir asker olmasına rağmen
Kaptan Pike gibi davranır.

Roman, o zamanlar doğal olarak kabul edilen bazı yaşam resimleri ve çarpıcı olmaktan ziyade abartılı hiciv parçaları sergilemesine rağmen, ortaya çıkışı yazarın güçlerinin başarısızlığının örtük bir kabulüydü. Bayan Haywood, şüphesiz dünyada altmış yıllık mücadelesinden çok fazla insan doğası deneyimi kazanmıştı, ancak edebi hayatı boyunca düzyazının gelişimi o kadar hızlı ve eksiksiz olmuştu ki, değişimin büyüklüğünü kavrayamamıştı. Romantik yazma konusundaki erken eğitimi, zihninde silinmez bir iz bırakmıştı. Yeni kurgunun tüm olasılıklarını asla kavrayamadı ve bir romancı olarak başarısı, tekniğine hakim olmadan edebi bir biçimin imajını yaratma yeteneğinin bir kanıtıydı. Yani
güçlerinin olgunluğunda, deneyimlerinin depolarını tutmaya layık bir kap yoktu ve ilk ve son olarak kısa aşk romanında mümkün olan sansasyonelliğin olasılıklarını asla aşamadı.

Bayan Haywood'un 1756'daki ölümünden uzun süre sonra, muhtemelen kendisinin yazdığı son roman çıktı. 1788'de iki cilt halinde yayınlanan "Leonora Meadowson'ın Tarihi", okuyucu kitlesinin zaten aşina olduğu materyallerin yeniden bir araya getirilmesinden başka bir şey değildir. Leonora, ilk sevgilisinin isteklerine pervasızca boyun eğer, bir başkasıyla evlenir ve sadakatsiz olduğunu düşündüğü sadık Fleetwood'da gerçek eşini bulmadan önce evlilikte ikinci bir deneme daha yapar. Bu nedenle, düşüncesiz Betsy'nin yakın bir akrabasıdır ve muhtemelen "Cleomelia"nın çok evli olan
kahramanının soyundan gelmektedir. Bayan Haywood'un daha önceki kurgularından bir diğeri olan "The Agreeable Caledonian" daha önce "Clementina" (1768) başlıklı bir revizyonun temeli olarak kullanılmıştı. "Leonora"nın "Critical"daki eleştirmeni, romanın eksikliklerinin farkında olmasına rağmen, "Betsy Thoughtless'ın yazarının, bu aldatıcı kurgu ve hayal gücü yürüyüşlerinde ilk rehberimiz"in vefatından yakınıyor.[20]

"Betsy Thoughtless'ı dikte eden ruh buharlaştı; yazarın ateşi neredeyse hiç parlamıyor. İki yetersiz cilt bile, Melinda Fairfax'ın küçük bir Tarihi olmadan doldurulamazdı; - Cornaro ve Türk Hikayesi olmadan - şiir ve düzyazı olarak iki kez anlatılan bir hikaye - zaten sık sık yayınlanmış ve sık sık okunmuş bir hikaye. Ah, zavallı yazar! Senin
ayrılış nefesini üzüntüyle yakalıyoruz. "

DİPNOTLAR
[1]
_The Fortunate Countrymaid_ adlı rakip bir çeviri 1740-1'de zaten yayınlanmıştı ve _The Novelist's Magazine_ (Harrison) adlı eserin yedinci cildinde okunabilir. Clara Reeve her iki çeviriden de "Dolaşım Kütüphaneleri okuyucuları tarafından iyi biliniyor" diye söz eder. _Progress of Romance_ (1785), I, 130.

[2]
Austin Dobson, _Eighteenth Century Vignettes_, Birinci Seri, 44.
"Captain Coram's Charity."

[3]
Bir başka açıdan Natura eskisinden çok yeni ekole aittir: Manzaranın daha vahşi güzelliklerinden gerçek bir zevk alır. "İster engebeli dağlara tırmanın, ister çiçekli vadiyi geçin; ister sık ​​ormanlar manzaraya sınırlar koysun, ister geniş ortak alanlar sınırsız bir manzara sunsun; ister okyanus önünüzde ciddi bir şekilde yuvarlansın, ister yanınızdan yumuşak akarsular mırıldanarak aksın, doğa tüm farklı şekilleriyle sizi büyüler... Alplerin muhteşem dağları, Avignon'un ovaları ve yumuşak, kuytu köşelerinden sonra, belki de Natura'nın zihnine daha az minnettar olmayan bir his verdi." Dağları doğanın yüzündeki korkunç çıkıntılar olarak gören bir çağda böylesine olağanüstü bir takdir, tutkuların uzmanını sonuncunun bir kalıntısı olmaktan çok, gelecek çağın öncüsü yapar.

[4]
J. Ireland ve J. Nichols, _Hogarth's Works_, İkinci Seri, 31, not.
"Bayan Haywood'un _Betsy Thoughtless_ adlı eseri el yazmasında _Betsy Careless_ başlığıyla yer alıyordu; Ancak, o dönemde isme eklenen rezaletten dolayı yeni bir
vaftiz geçirdi." "Benzersiz Betsy Careless" Fielding'in _Amelia_'sında, Bayan Charke'nin _Hayatı_'nda ve Hogarth'ın _Marriage a la Mode_, Resim III'te yeterince ölümsüzleştirilmiştir.

[5]
Austin Dobson, _Eighteenth Century Vignettes_, Üçüncü Seri, 99.

[6]
"Hay Pazarı'ndaki Küçük Tiyatro dışında hiçbir oyun, opera, maskeli balo, balo, halk gösterisi yoktu, o zamanlar F----g'nin skandal dükkanı adıyla biliniyordu, çünkü orada sık sık bazı
espriler veya daha doğrusu bakanlığa karşı hakaretler sergiliyordu; bunu yaparken iki görüşe sahip olması son derece olası görünüyor; biri, düşük mizahtan hoşlanan ve gerçek hicvi küfürden ayırt edemeyenlerden çok istediği parayı almak için; diğeri ise, dram yeteneğini susturmak için, istismar ettiği kişiler tarafından kendisine bir görev verilmesi umuduyla. Ama benim işim o beyefendinin performanslarının değerini veya bunları yazma nedenlerini belirtmek değil, çünkü kasaba hem onun yeteneklerini hem de başarısını çok iyi biliyor ve o zamandan beri şaşkınlıkla, korkutma gücü olmayanları kandırıyormuş gibi yaparak kendini beğendirdiğini gördü." _The Novelist's Magazine_, XIII, 23. Austin Dobson'ın _Op. cit._, 100.

[7]
_The Fatal Secret_'ın ithafı.

[8]
_The Novelist's Magazine_, XIII, 106. W. Forsyth'ın _Novels and
Novelists of the Eighteenth Century_ (1871), 211.

[9]
W. Raleigh, _The English Novel_ (Beşinci baskı, 1910), 139.

[10]
J.C. Dunlop, _History of Prose Fiction_, H. Wilson tarafından düzenlendi, II, 568.

[11]
_Monthly Review_, V, 393, Ekim, 1751.

[12]
_Letters from the Lady Mary Wortley Montagu_, Everyman baskısı, 392.

[13]
_Letters from the Lady Mary Wortley Montagu_, Everyman baskısı, 457.

[14]
_Notes and Queries_, Series VIII, IX, 366. Smollett'in _Ferdinand
Count Fathom_, Chap. XXXIX, Kaptan Miniken "okunmaya değer modern yazarlar" olarak _Adventures of Loveill, Lady Frail,
Bampfylde Moore Carew, Young Scarron_ ve _Miss Betsy Thoughtless_'ı öneriyor. Ayrıca bkz.
A.L. Barbauld, _Correspondence of Samuel Richardson_ (1804), IV,
55-6 ve _Autobiography and Correspondence of Mary Granville, Mrs.
Delaney_ (1861), First series, III, 79, 214.

[15]
J.G. Lockhart, _Life of Scott_, Everyman edition, 34. Coleridge's
_Letters_, I, 368.

[16]
W. Scott, _Old Mortality_, Results. Goethe'nin Werke'si (E. Schmidt,
Leipsig, 1910), III, 17. [17]
_Betsy Thoughtless_ adlı eserin, o romanın "bir _Fielding_, bir _Smollett_ veya _Pompey_ the little'ın yazarının eserlerini ayıran o eğlenceli giriş bölümlerinin ve konu dışı denemelerin" eksikliğinden yakınan Monthly'nin eleştirisinin, güzel romancının hafızasında yer eden bir sonraki eseri olan _Jemmy
ve Jenny Jessamy_, III, Bölüm XVIII'deki bir cevapla örneklendirilmiş olması, "bir eleştirmen adayının iki favori yazarının yazılarında çok belirgin olduğunu iddia ettiği o güzel konu dışı sözlerden, o yorumlardan veya düşüncelerden hiçbirini içermez; ancak umarız ki, memnun olmak isteyen herkesi memnun etmeye yetecek kadarını sağlar." _Jemmy ve Jenny Jessamy_ incelemesi için bkz. _Monthly Review_, VIII, 77.

[18]
Skandal yaratmaya olası bir dönüş not edilmelidir. _Leydi Mary Wortley Montagu'dan Mektuplar_, Everyman baskısı, 461. "Bana Görünmez Casus'un, özellikle de içindeki kitapların
katalogunun anahtarını vermeliydin. D. of B.'nin [Bedford Dükü] evlilik mutluluğunun bir iltifat mı yoksa bir ironi mi olduğunu bilmiyorum."

[19]
_Gentleman's Magazine_, XXIV, 560, Aralık 1754.

[20]
_Critical Review_, LXV; 236, Mart 1788.

BÖLÜM VIII

SONUÇ

Eliza Haywood dünyanın isteyerek ölmesine izin vermediği hiçbir şey üretmemiş olsa da, en azından eserlerinin ölüm ilanı
kurgu tarihinde kaydedilmeyi hak ediyor. Otuz altı yıllık edebi macerası boyunca denediği birçok yazı türünden hiçbiri, kesinlikle
son döneminin romanlarından üstün değildir. "Betsy
Thoughtless" aynı anda en iyi geliştirilmiş karakterlerini, en kapsamlı olay örgüsünü ve en gerçekçi ortamı içeriyor. Ancak 1751'de basıma gönderilmeden önce Richardson, Fielding ve Sarah Fielding kendilerini kamuoyunun gözünde
yer edinmişlerdi ve Smollett zaten onların
eşleri olarak biliniyordu. "David Simple" ile birlikte bile Eliza Haywood'un en dikkat çekici çabası parlamayı umamazdı. O halde, genel olarak en iyi eserinin değeri, eserlerinin dönemin başyapıtlarına göre bariz bir şekilde daha düşük olması nedeniyle büyük ölçüde azalır. Aksine, aşk romanları ve skandal romanları yazarı olarak Bayan Haywood çağdaşlarından hiçbiri tarafından geçilmemiştir. Kendi döneminde kazandığı muazzam itibar haklı olarak kaybolmuştur, çünkü hikayeleri şüphesiz görgü romanını çerçevelemeye yardımcı olmuş olsa da, yeni tür yazı somut bir biçim aldığında işe yaramaz kereste olarak uygun şekilde atılmıştır. Belki de modern öğrenci için esas olarak, gerçekçiliğin ilk zayıf kıpırtılarını ara sıra açığa vurmaları değil, sansasyonel aşırılığın son sancılarını göstermeleri açısından önemlidirler. Haywoodian tipindeki yazarların nefes kesici macera, sıcak entrika ve ruhu heyecanlandıran tutkuyu taşıdıkları aşırılık, yöntemlerinin olanaklarını tüketti ve ilerlemeyi yalnızca yeni bir yönde mümkün kıldı. Modern romanın teknik gelişiminde _roman a clef_ güçlü bir etki yaratmış olamaz. Bayan Haywood'un skandal antolojilerindeki hicivler de karakterleştirme girişimleri olarak yüksek değerde değerlendirilemez. Hayattan bir portre çizmek bir karakter yaratmak değildir, özellikle de satırlar hicivle çarpıtıldığında. Ancak zarif hanımefendilerin ve beyefendilerin karikatürize edilmesi, kısa, aşağılık romanların sayfalarına
hala nüfuz eden saray hayatının ışıltılı atmosferine bir düzeltme olarak etkisiz olamazdı. Skandal romanlarının karakterleri hala prensler ve saray mensuplarıydı, ancak onların maceraları, picaros'un en düşük içki evlerindeki aşklarından ve doksilerinden daha ahlaksızdı. Kahramanlık romanlarının şövalyelik gelenekleri, yiğitliğin formalitelerine dönüşmüştü, romantik kahramanların yüce tevazuları, sarsıntılı itibarlara yönelik korku dolu bir bakışa dönüşmüştü ve nazik yaşamın resmi, dolandırıcılık, şiddet ve ahlaksızlık sahneleriyle doluydu. Önceki yüzyıldaki anti-romantik roman yazarları, törenleri gerçekleştiren ve toplumsal konumlarına yabancı iyi bir yetiştirmenin duygularını dile getiren mütevazı ve kırsal yaşamdan alınmış karakterleri sergilemekten nazik ve kötü niyetli bir zevk aldıkları gibi, Bayan Haywood gibi skandal çıkaran yazarlar da, aristokrasi tarafından uygulanan aristokrat geleneklerin boşluğunu ve şövalyeliğin eskimiş sisteminden türetilen yüce idealleri Gürcü döneminin günlük hanımefendilerine ve beyefendilerine uygulamanın uyumsuzluğunu açıkça ortaya koymaya yardımcı oldular. Şüphesiz _romantik romanlar a clef_ yazarları bu etkiyi pazarlık konusu yapmamışlardı, çünkü prenslerine ve saray hanımlarına sonuna kadar yapıştılar ve kunduracılardan ve mutfak hizmetçilerinden kahramanlar ve kahraman kadınlar yaratma işini daha yetenekli kalemlere bıraktılar. Ancak, kaliteli insanları "ülkenin en aşağılık ve en aptal kesimi" olarak temsil ederken, Bayan Haywood ve onun gibiler, okuyucularını toplumdaki kendi konumlarından gelen karakterleri karşılamaya hazırladılar ve Lady Mary Wortley Montagu[1] tarafından kınansa da, yine de gerçekçiliğe doğru ilerlemenin bir koşulu olan "tüm rütbeleri karıştırma ve düzeni alay konusu yapma" yolunu açtılar. Yazılarının önemsiz değerinden oldukça ayrı olarak, Bayan Haywood'un edebiyatçı bir kadın olarak uzun kariyerinin kendisi bile ona çok fazla ilgi gösterilmesini hak ederdi. On yedinci yüzyılın ortalarında, kadın romancılar, kadın şairler gibi, diğer cazibelerine zekânın parlaklığını eklemekten memnun, zarif, sıradan insanlardı. Mme de La Fayette, "La Princesse de Cleves"in _nefis_ eseriyle şehirli dünyanın beğenisini kazanırken ve eksantrik Newcastle Düşesi, dehasını fantastik, felsefi "Yeni Bir Dünyanın Tanımı, Alevli Dünya" (1668) adlı eserinde kullanırken, başka bir damgadan kadınlar kurgu yazmaya başlıyordu. Fransa'da Mme de Villedieu'nun ve İngiltere'de daha ünlü çağdaşı Bayan Behn'in ortaya çıkmasıyla edebiyat, kadınların geçimini sağlayabildiği bir meslek haline geldi. Öncü romancılar, genellikle hayatlarında olduğu gibi mektuplarda da maceraperestlerdi, Bayan Behn, Mme de Gomez ve Bayan Mary Davys gibi muhtaç dullar veya Venüs'ün uğursuz olduğunu kanıtladığında Minerva'yı yetiştiren Mme de Villedieu, Mile de La Force ve Bayan Manley gibi oyuncu metresleriydi. Fakat ilahi Astraea, rahat John Dryden'dan takdir ve Charles II'nin sarayındaki savurgan zekalardan onay kazanmış olsa da, onun anısı
Pope ve Swift etrafındaki çevre tarafından pek onurlandırılmadı. Mary Astell'in yüce idealleri ve keskin üslubu bile Bay Bickerstaff'ın arkadaşlarının alay konusu olduğunda[2], Bayan Manley ve Bayan Haywood gibi yazarların
kötü şöhretli karalama yapan kadınlar olarak
dikkatten uzak tutulması dikkat çekici değildi.[3] Inded
[Transkripsiyoncunun notu: sic] kadın romancıların konumu on sekizinci yüzyılın başında hiçbir şekilde güvence altına alınmamıştı. Onlar, edebi şöhrete yönelik zarafetsiz iddiaları
gözden geçiren yerleşik edebiyatçıların
gözden düşmesini ve hatta kötü niyetli saldırılarını desteklemek zorundaydılar ve Boileau'nun yolunu izleyerek, romansı saçma ve
klasik olmayan olarak itibarsızlaştırdılar. Dahası, kurgusal masalların ahlaki sağlamlığı titiz okuyucular tarafından
sorgulandı ve çoğu kadın romancının bolca ortaya koyduğu aşk hikayeleri, didaktik amaç iddialarıyla başlamasına ve örnek bir ahlakla etiketlenmesine rağmen, dindarları
güvence altına almaya uygun değildi. Yine de, geçimini esas olarak kalemlerinin geliriyle sağlayan kadın kabilesi hızla
arttı.[4]

Gördüğümüz gibi, Bayan Haywood, kocası onu reddettiğinde destek için
kitapçılara baktı. Nesir kurgusunun tüm amazonları arasında, ihmal ve küçümsemeyle uzun bir mücadelede, romancının çağrısını takip etmek için cinsiyetlerinin uygunluğunu kanıtlayanlar arasında, hiçbiri ondan daha
ısrarcı, daha uyumlu veya romanın gelişimiyle daha yakından özdeşleşmemiştir. Bayan Behn ve Bayan Manley'e kurgu alanında öncü olarak itibar verilmelidir, ancak en iyi eserlerinin çoğu
sahne için yazılmıştır. Öte yandan Eliza Haywood, birkaç
dramatik performansıyla ününe pek bir şey katmamıştır. Başarılarını ilk ve son olarak bir aşk romanı ve roman yazarı olarak elde etmiştir ve Bayan Aubin ve diğer rakiplerinin aksine, uzun bir süre boyunca popüler bir yazar olarak konumunu sürdürmeye devam etmiştir. Otuz altı yıllık faaliyeti boyunca Defoe ve Bayan Jane Barker'ın aşk romanları, Richardson, Fielding ve Smollett'in romanlarına yer vermiştir, ancak
"bu deneyimli kadın" halkın zevkindeki değişikliklerden haberdar olmuş ve hatta bunları üretmeye biraz katkıda bulunmuştur. İlerlemesi de sayısız zorluk ve cesaret kırıcı olay olmadan gerçekleşmemiştir. Ancak, tüm bunlara rağmen, Bayan Haywood mesleğine bağlı kaldı ve büyük Dr. Johnson, "Harriot Stuart'ın Hayatı" (1750) adlı eserin yayımlanmasını kutlamak için Bayan Charlotte Lennox'un kaşlarını taçlandırdığında hala karalamalar yapıyordu. Böyle bir takdirin ardından kadınlara edebiyatta bir kariyer
sokakta açıktı. Herhangi bir sözlükbilimci tarafından onurlandırılmamış ve erdemli Bayan Lennox tarafından hor görülse de,[5] Bayan Haywood, mütevazı Fanny Burney ve sessiz Jane Austen için yolu hazırlamada yine de büyük bir hizmette bulunmuştu. Üstelik o, eski _romanceres_ kabilesinden yeni kadın romancılar okuluna katılmak için hayatta kalan tek kişiydi ve
suç biyografisinde, _voyage imaginaire_'de veya süreli denemede değil, magazin kurgusunda, "Parthenissa" türünün "hacimli abartıları" ile "Pamela" ve "Clarissa"nın daha az uzun olmayan tarihleri ​​arasındaki belirsiz ama temel bağlantı en iyi şekilde incelenebilir.

DİPNOTLAR
[1]
_Letters from the Lady Mary Wortley Montagu_, Everyman edition, 422.

[2]
_Tatler_, No. 32, 59, 63.

[3]
Ayrıca bkz. Horace Walpole, _Letters_, Mrs. P. Toynbee tarafından düzenlenmiştir, I, 354.

[4]
Mary Astell veya Mrs. Elizabeth Rowe gibi kadınlar nadiren
bir teoriyi göstermek veya dindarlık ilkelerini aşılamak için yazar oldular ve
bu tür itibarlı sebepler daha da nadiren
kurgu yazmaya yol açtı. Belki de _romantikerler_ arasında eserlerinin satışına bir ölçüde bağımlı olmayan tek kişi Bayan Penelope Aubin'di. Bayan Penelope Aubin, _Charlotta Du Pont_'un (Bayan Rowe'a ithaf edilmiş) Önsözünde şöyle diyor: "Yazmadaki Amacım, boş zamanlarımı kendime ve başkalarına bir miktar Avantaj sağlamak için kullanmaktır... Ekmek için yazmıyorum." [5]
Bayan Lennox'un _Henrietta_ adlı eserindeki şehvet düşkünü ev sahibesi, Bayan Haywood'un eserlerini önererek kahramanı Joseph Andrews'u okumaktan caydırmaya çalışır, "... 'Bayan Haywood'un Romanları var, hiç okudunuz mu?
Ah! Bunlar en iyi aşk acısı çeken, tutkulu hikayeler; sizi temin ederim,
bunları çok seveceksiniz: lütfen tavsiyem üzerine bir cilt Haywood alın.'--'Affedersiniz,' dedi Henrietta," vb. _The Novelist's
Magazine_ (Harrison), XXIII, 14.

BİBLİYOGRAFYA

BAYAN HAYWOOD'UN YAZILARININ BİR LİSTESİ

I. TOPLU ESERLER

A. Bayan Eliza Haywood'un Eserleri; Romanlar, Mektuplar, Şiirler ve Oyunlardan Oluşmaktadır... Dört Ciltte. D. Browne Junr. ve S. Chapman için. 1724. 8 cilt. 4 cilt.

Cilt I. Love in Excess, 5. basım; Cilt II. The British Recluse, 2. basım,
The Injur'd Husband, 2. basım, The Fair Captive, 2. basım (1. basım, Chicago);
Cilt III. Idalia, 2. basım, Letters from a Lady of Quality to a Chevalier, 2. basım; Cilt IV. Lasselia, 2. basım, The Rash Resolve, 2. basım, A
Wife to be Lett, Poems on Various Occasions.
B.M. (12611. ce. 20). University of Chicago. Daily Journal, 12
Ağustos 1723, 3 cilt; 31 Ocak 1724, 4 cilt.

B. Gizli Tarihler, Romanlar ve Şiirler. Dört Ciltte. Bayan
Eliza Haywood tarafından yazılmıştır.... D. Browne, Jun. ve S. Chapman için. 1725. 12 ay. 4
cilt.
Günlük Günlük, 23 Aralık 1724, "yeni yayımlandı."

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne, Jun. ve S.
Chapman için. 1725. 12 ay. 4 cilt.
Cilt I. Love in Excess, ed. 6; Cilt II. The British Recluse, ed. 3,
The Injur'd Husband, ed. 3, Poems on Various Occasions, ed. 2; Cilt.
III. Idalia, ed. 3, The Surprise, ed. 2, The Fatal Secret, ed. 3.
Fantomina; Cilt. IV. The Rash Resolve, ed. 3, The Masqueraders,
Lasselia, The Force of Nature.
B.M. (12612. ce. 8). Yale. Daily Post, 6 Ağustos 1725, "son zamanlarda
yayınlandı."

[Cilt II, III'ün başka bir sayısı.] D. Browne, jun. ve S. Chapman için.
1725. 12mo. 2 cilt.
Cilt I, önceki sayının Cilt III, Cilt II'sinin Cilt II'sinin bir kopyasıdır.
B.M. (12614. c. 14).

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. A. Bettesworth ve C. Hitch için,
D. Browne, T. Astley ve T. Green. 1732. 12mo. 4 cilt.
B.M. (012612. df. 48).

[Başka bir baskı.] Dördüncü Baskı. R. Ware, S. Birt, D. için
Browne, C. Hitch, S. Austen. 1742. 12mo. 4 cilt.
B. M. (12614. e. 13).

C. Secret Histories, Novels, &c. Bayan Eliza
Haywood tarafından yazılmış veya çevrilmiştir. Eserlerinin dört cildinin yayınlanmasından bu yana basılmıştır.
D. Browne için. 2 cilt.

Cilt I. The Distrest Orphan, The City Jilt, The Double Marriage,
Letters from the Palace of Fame, The Lady's Philosopher's Stone; Cilt II. Baron de Brosse'un Anıları, 2 bölüm, Bath-Intrigues, The
Masqueraders, Bölüm II, The Perplex'd Dutchess.
Daily Post, 2 Kasım 1727.

D. Haywood'un (Bayan) Seçkin Roman ve Tarih Koleksiyonu. En ünlü
Yazarlar tarafından, birçok dilde yazılmıştır. Hepsi orijinallerden, birçok el tarafından
yeniden çevrilmiştir. Londra. 1729. 12 ay. 6 cilt.
Sir George Cockrane, Abbotsford Kütüphanesi Kataloğu, 1838,
Maitland Kulübü, Cilt XLV, s. 139. Bu eserin bir kopyasını bulamadım.

II. TEK ESERLER

1. Ijaveo Prensesi Eovaai'nin Maceraları. Adem Öncesi Bir Tarih. Araya, birkaç İmparatorluk, Krallık, Cumhuriyet ve belirli Büyük Adamların başına gelen ve tekrar gelebilecek olan çok sayıda dikkat çekici Olay serpiştirilmiştir. O Zamanların Dini, Yasaları, Gelenekleri ve Politikaları Hakkında Bazı Açıklamalarla. Başlangıçta Doğanın Dilinde (sonraki Yıllarda ancak çok az anlaşılmıştır) yazılmıştır. İlk olarak İmparatorun emriyle Yetmiş Filozoftan oluşan bir
Kabala tarafından Çinceye çevrilmiştir; ve şimdi Londra'da ikamet eden bir Mandarin'in
oğlu tarafından İngilizceye yeniden çevrilmiştir. S. Baker için. 1736. 12 ay.
Marlborough Düşesi Dowager'a ithaf edilmiştir.
Bodl. (250. s. 232). Gentleman's Magazine, Temmuz 1736.

[Başka bir sayı.] Talihsiz Prenses veya Hırslı Devlet Adamı. İjaveo Prensesi'nin
Hayatını ve Şaşırtıcı Maceralarını içerir. Birkaç merak uyandırıcı ve eğlenceli
Romanla serpiştirilmiştir. Bayan Eliza Haywood tarafından. T. Wright için. 1741. 12mo.
B.M. (12604. bb. 20). Columbia. Gentleman's Magazine, Kasım 1740.

2. Hoş Kaledonyalı: veya, Bir İskoç Soylusunun
Aşkı İçin Viterbo'daki Bir Manastırdan Kaçan
Romalı Bir Hanımefendi Olan Signiora di Morella'nın
Anıları. Seyahatleri Sırasında Karşısına Çıkan Birçok Eğlenceli Küçük Tarih ve Macerayla
Karıştırılmıştır, vb. R. King için: Ve W. Meadows, T. Green, J. Stone, J. Jackson ve J. Watson tarafından satılmıştır. 1728, 1729. 8vo. Leydi Elizabeth Henley'e ithaf, Eliza Haywood imzasıyla yazılmıştır.
Bodl. (Godw. Pamph. 2121/6, 7). Peabody Enstitüsü, Baltimore. Bölüm
I. Daily Post, 21 Haziran 1728. Bölüm II. Daily Journal, 10 Ocak 1729.

[Başka bir sayı.] Clementina; ya da
Bir İskoç asilzadesinin aşkı için manastırdan kaçan bir İtalyan hanımın hikayesi.
Noble için. 1768. 12 ay.
Monthly Review, Mayıs 1768.

3. Arragon Kraliçesi. Gizli Bir Tarih. J. Roberts için.
Leydi Prances Lumley'e ithaf edilmiştir.
Daily Journal, 11 Ağustos 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Roberts için. 1724. 8 cilt.
Chicago Üniversitesi. Daily Post, 16 Ekim 1724.

[Başka bir baskı mı?] İkinci Baskı. D. Browne için ve E. Nutt. tarafından satıldı.
Daily Post, 4 Ocak 1727, "son zamanlarda yayınlandı, Bayan Eliza Haywood tarafından yazıldı."

4. Bath-Intrigues: Londra'daki Bir Arkadaşa Dört Mektupta.... J. Roberts için. 1725. 8vo.
J.B. tarafından imzalanan mektuplar. Bayan Haywood'un 1727'deki ek eserlerinin iki cildine dahil edilmiştir.
B.M. (1080. i. 42). Daily Post, 16 Ekim 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı mı?

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. J. Roberts için. 1725.
Daily Post, 5 Mart 1725.

5. La Belle Assemblee: or, the Adventures of Six Days. Being a Curious Collection of Remarkable Incidents which happen'd some of the First Quality in France. French to the King, and adication by Madam de Gomez. İngilizceye çevrilmiştir.
Compleat, in Three Parts. D. Browne, jun. ve S. Chapman için. Madeleine Angelique Poisson de Gomez'in Fransızcasından.
Bölüm I. Günlük Günlük, 26 Ağustos 1724. Bölüm II. Günlük Günlük, 26
Ekim 1724. Bölüm III. Günlük Posta, 9 Aralık 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. Tamamlanmış, Üç Bölüm.
D. Browne junr.; ve S. Chapman için. 1725. 8vo. 3 cilt.
B.M. (12511. f. 25). Günlük Günlük, 21 Haziran 1725.

[Başka bir cilt.] 2. ve son cilt. D. Browne, S. Chapman,
ve W. Bickerton için.
İlk yayınlanan üç bölüm Cilt I, ed. 2'yi içerir.
Günlük Günlük, 27 Temmuz 1726.

[Başka bir baskı.] La Belle Assemblee; veya, On İki
Günlük Maceralar... İkinci Baskı, Bakır Levhalarla Süslenmiş. D.
Browne, W. Bickerton ve W. Pote için. 1728. 12 ay. 2 cilt.
B.M. (635. a. 27, 28). Daily Post, 4 Mart 1728.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne, W. Bickerton, T.
Astley ve F. Cogan için. 1735. 12 ay. 4 cilt.
B.M. (12512. c. 12), yalnızca IV.

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı mı?

[Başka bir baskı.] Dördüncü Baskı. J. Brotherton, J. Hazard,
W. Meadows, T. Cox, W. Hinchcliffe, D. Browne, W. Bickerton, T.
Astley, S. Austen, L. Gilliver, R. Willock ve F. Cogan için. 1736. 12 ay.
4 cilt.
B.M. (12512. c. 12), yalnızca I-III ciltler.

[Başka bir baskı.] Beşinci Baskı. D. Browne, vb. için. 1743. 12 ay.
4 cilt.
Boston Halk Kütüphanesi.

[Başka bir baskı.] Altıncı Baskı. D. Browne, J. Brotherton, W.
Meadows, R. Ware, H. Lintot, T. Cox, T. Astley, S. Austen, J. Hodges ve E. Comins için. 1749. 12 ay. 4 cilt.
Brown Üniversitesi.

[Başka bir baskı.] Yedinci Baskı. 1754. 12 ay. 4 cilt.
Malkan Kataloğu.

[Başka bir baskı.] Sekizinci Baskı. H. Woodfall, W. Strahan, J.
Rivington, E. Horsfield, G. Keith, W. Nichol, C. ve R. Ware, M.
Richardson, J. ve T. Pote ve T. Burnet için. 1765. 12 ay. 4 cilt.
B.M. (12330. f. 17). Boston Halk Kütüphanesi.

6. The British Recluse: or, the Secret History of Cleomira, Suppos'd
Dead. A Novel.... Love in Excess; or, the Fatal Enquiry'nin Yazarı Bayan Eliza Haywood Tarafından. D. Browne, Jun; W. Chetwood ve J. Woodman için; ve
S. Chapman. 1722. 8. cilt.
Boston Halk Kütüphanesi. Daily Post, 16 Nisan 1722.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne, Jun., W.
Chetwood ve J. Woodman ve S. Chapman için. 1722. 8. cilt.
B.M. (635. f. 11/4). Daily Conrant, 24 Aralık 1722.
Üçüncü ve dördüncü baskılar Secret Histories,
etc., 1725, 1732'nin bir parçasıdır.

[Başka bir baskı.] The British Recluse... And The Injur'd Husband:
Or, The Mistaken Resentment. Two Novels. Written by Mrs. Eliza
Haywood.... The Third Edition. Dublin: For J. Watts. 1724. 8. cilt.
B.M. (12611. f. 10).

7. Şehir Jilt: veya, Belediye Meclisi Üyesi Beau'ya dönüştü. Gizli Bir Tarih....
J. Roberts için. 1726.
Bayan Haywood'un ek Eserlerinin iki cildinde yer aldı, 1727.
Günlük Günlük, 24 Haziran 1726.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Roberts için. 1726. 8vo.
B.M. (012611. e. 13). Günlük Posta, 30 Eylül 1726, "yeni bir baskı."

[Korsan bir baskı mı?] T. tarafından basıldı. Bailey, Gemi ve Taç'ta,
Leadenhall Caddesi, Tüccar Senetlerinin
Mektup Baskısında ve Bakır Levhalarda Basıldığı Yer, [**Sembol: üç yıldız]
Maredant'ın İskorbüt Önleyici Damlalarının Şişesi Altı Şiline Satıldığı,
En İnatçı İskorbüt, Cüzzam, vb.'yi İyileştiren [t.y.]
B.M. (12611. ee. 3).

CLEMENTINA, bkz. Hoş Kaledonyalı.

8. Cleomelia: veya Cömert Metres. Bengal'den Yeni Gelen Bir Hanımın Gizli Tarihi, Doğu Hindistan'daki Bir Krallık. Bayan Eliza Haywood tarafından. Buna I. Şanslı Tecavüz: veya En İyi
Elden Çıkaran Kader eklenmiştir. II. Kaprisli Aşık: Ya da Kadınla Uğraşma....
J. Millan için ve J. Roberts, T. Astley, W. Meadows, J. Mackeuen,
H. Northcock tarafından satıldı. 1727. 8vo.
Daily Post, 5 Aralık 1726.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Millan için ve J. Roberts, H. Northcock tarafından satıldı. 1727. 8vo.
Bodl. (Godw. Pamph. 1308).

9. Dalinda: ya da Çifte Evlilik. Çok
Yakın ve İlginç Bir Maceranın Gerçek Tarihi. Her İki Cinsiyetten
Tüm Genç ve Neşelilere Hitap Edilmiştir.... C. Corbett ve G. Woodfall için. 1749. 12mo.
Muhtemelen Bayan Haywood tarafından.
B.M. (012611. e. 41). Gentleman's Magazine, Haziran 1749.

10. The Disguis'd Prince: or, the Beautiful Parisian. A True History,
Fransızcadan çevrilmiştir. T. Corbett için ve J. Roberts tarafından satılmıştır.
1728, 1729. 8vo.
Lady Lombe'ye ithaf, Eliza Haywood tarafından imzalanmıştır.
Sieur de Prechac veya Mme de Villedieu'nun Fransızcasından.
B.M. (12511. h. 5), yalnızca Bölüm I. Harvard, 2 bölüm. Bölüm I, Daily
Post, 16 Ağustos 1728. Bölüm II, Daily Journal, 14 Mayıs 1729.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. T. Corbett için ve J.
Roberts tarafından satılmıştır. 1733. 8vo.
Bodl. (Godw. Pamph. 1231/4).

11. The Distress'd Orphan, or Love in a Mad-House. 1726?

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Roberts için. 1726. 8vo.

İkinci baskı, D. Browne için Mrs.
Haywood'un ek Eserleri, Daily Post, 4 Ocak 1727'nin bir parçası olarak ilan edildi.
Chicago Üniversitesi.

[Başka bir baskı.] The Third Edition. J. Roberts için. 1726. 8vo.
B.M. (12611. f. 14).

[Bir revizyon.] Love in a Madhouse; or, the History of Eliza Hartley.
The Distressed Orphan. Albay ile mutlu birleşmesinden sonra kendisi tarafından
yazıldı. T. Sabine için. [t.y.] 8vo.
1770? (B.M. Kataloğu). 1810 (Miss Morgan).
B.M. (12403, aa. 34/2).

12. Çifte Evlilik: veya Ölümcül Bir Çıkış. Gerçek Bir Gizli Tarih.
J. Roberts için. 1726. 8vo.
Bayan Haywood'un 1727 tarihli ek eserlerinin iki cildinde yer almaktadır.
Chicago Üniversitesi. Günlük Dergi, 5 Ağustos 1726.

13. Dumb Projector: Bay Duncan Campbell tarafından yazılan Hollanda'ya Yapılan Bir Gezinin Şaşırtıcı Bir Anlatımı.
Orada Karşılanma Biçimi ve Davranışı.
Ayrılırken Yaşanan Çeşitli ve Eğlenceli Olaylar. W. Ellis, J. Roberts, Bayan Billingsly, A.
Dod ve J. Fox için. 1725. 8vo.
Bir mektup olarak yazılmıştır, Justicia imzalamıştır.
B.M. (G. 13739/2). Profesör Trent'e ait kopya.
Günlük Günlük, 10 Mayıs 1725.

14. L'Entretien des Beaux Esprits. La Belle
Assemblee'nin devamı niteliğindedir. Aşağıdaki Romanları içerir.... Fransız Sarayı'nın
Eğlenmesi İçin, La Belle
Assemblee'nin Yazarı Madam de Gomez Tarafından Yazılmıştır. F. Cogan ve J. Nourse İçin. 1734. 12 ay. 2 cilt.
"Yüce Kudretli ve En Asil Prens" Charles Seymour'a, Somerset Dükü'ne ithaf, Eliza Haywood imzasıyla yazılmıştır.
Madeleine Angelique Poisson de Gomez'in Fransızcasından.
B.M. (12512. c. 13).

15. Hanımlar İçin Mektuplar.... T. Gardner İçin. 1749, 1750. 8 cilt. 2 cilt.
B.M. (8416. dd. 34). Columbia. Gentleman's Magazine, Kasım 1748,
&c.

[Başka bir baskı.] Yeni Bir Baskı. T. Gardner İçin.
The History of Jemmy and Jenny Jessamy, 1753'te reklamı yapıldı.

[Başka bir baskı.] Epistles for Ladies. Yeni Bir Baskı. H. Gardner İçin.
1776. 12 ay. 2 cilt.
Yale.

16. The Fair Captive: a Tragedy. As it is Acted By His Majesty's
Servants. T. Jauney ve H. Cole İçin. 1721. Svo.
Lord Viscount Gage'e ithaf edilmiştir.
B.M. (162. h. 18). Columbia.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne ve S. Chapman için.
1724.
1724'te Works'te ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla birlikte dahil edilmiştir.

17. The Fair Hebrew: or, a True, but Secret History of Two Jewish
Ladies, Who recently resided in London. J. Brindley, W. Meadows ve J. Walthoe, A. Bettesworth, T. Astley, T. Worral, J. Lewis, J. Penn ve R. Walker için. 1729. 8vo.
Frederick, Duke of Brunswick-Lunenburgh, 1729'da Mrs. Haywood tarafından ilan edilmiştir.
B.M. (635. f. 11/8). Daily Post, 29 Ocak 1729.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Brindley, W. Meadows ve
J. Walthoe, A. Bettesworth, T. Astley, T. Worral, J. Lewis, J. Penn
ve R. Walker için. 1729. Svo.
B.M. (12614. d. 8).

18. Fantomina: or, Love in a Maze. Being a Secret History of an Amour
between two Persons of Condition. Bayan Eliza Haywood tarafından. D. Browne
jun ve S. Chapman için. 1725.
Secret Histories, vb.'nin çeşitli baskılarında yer almaktadır.

19. Fatal Fodness: or, Love its own Opposer. (The Unequal Conflict'in
Devamıdır.) Bir Roman. Bayan Eliza Haywood tarafından.... J. Walthoe için,
ve J. Crokatt için. 1725. 8vo.
Sir John Soane Müzesi. Chicago Üniversitesi.
Daily Post, 19 Mayıs 1725.

20. Ölümcül Sır: veya Sıkıntıda Süreklilik.
Masqueraders; or, Fatal Curiosity'nin Yazarı Tarafından. J. Roberts için. 1724.
(Sir) William Yonge'a ithaf edilmiştir.
Daily Journal, 16 Mayıs 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Roberts için. 1724. 8vo.
Chicago Üniversitesi. Ayrı başlık sayfası ve baskısı olan üçüncü baskı Secret Histories, etc., 1725'in bir parçasıdır.

THE FEMALE DUNCIAD, bkz. Irish Artifice.

21. The Female Spectator. T. Gardner için. 1745. 8vo. 4 cilt.
Aylık bölümler, Nisan 1744'ten Mayıs 1746'ya (iki ay atlanmıştır), genel bir başlık sayfasıyla birleştirilmiştir, ancak her bölüm ayrı başlık sayfasını ve baskısını korur. Kitaplar I-VI, 1744; VII-XX, 1745; XXI-XXIV, 1746.
Cilt I, Leeds Düşesi'ne ithaf edilmiştir, Cilt II, Bedford Düşesi'ne, Cilt III, Queensberry ve Dover Düşesi'ne, Cilt IV, Manchester Düşesi Dowager'a.
B.M. (94. c. 12-15).

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. George ve Alexander Ewing için.
Dublin. 1747. 12mo. 4 cilt.
Columbia.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. T. Gardner için. 1748. 12mo. 4
cilt.
B.M. (P.P. 5251. ga). Harvard.

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. T. Gardner için. 1750. 12mo. 4
cilt.
Harvard.

[Başka bir baskı.] Dördüncü Baskı?

[Başka bir baskı.] Beşinci Baskı. T. Gardner için. 1755. 12mo. 4
cilt.
Boston Halk Kütüphanesi, yalnızca Cilt I.

[Başka bir baskı.] Altıncı Baskı?

[Başka bir baskı.] Yedinci Baskı. T. Gardner için. 1771. 12mo. 4
cilt.
B.M. (P.P. 5251. g). Boston Halk Kütüphanesi.

[Fransızca çevirisi.] La Nouvelle Spectatrice. Paris. 1751. 4 bölüm
2 ciltte. 12 ay.
"Traduction abregee avec gout," Jean-Arnold Trochereau de la
Berliere.
P. Larousse, Grand Dictionnaire Universel, 1873.

EK:
The Female Spectator. Glasgow. 1775. 4 cilt. 12 ay.
Cadmus Book Shop, New York kataloğu.

22. The Force of Nature: or, the Lucky Disappointment: A Novel. Bayan
Eliza Haywood tarafından.
Secret Histories, vb.'nin çeşitli baskılarında yer almaktadır.

23. The Fortunate Foundlings: Being the Genuine History of Colonel
M----rs, and his Sister, Madam du P----y, the Issue of the Hon. Ch----es
M----rs, son Duke of R--L--D.'nin oğlu. Seyahatlerinde başlarına gelen birçok harika
Kazayı ve Avrupa'nın en nazik
Saraylarında, Birkaç Durumdaki Kişinin
Karakterleri ve Maceralarını içeren. Hepsi, Her İki Cinsiyetten Gençlerin Eğlenmesi ve Gelişimi için hesaplanmıştır. T. Gardner için. 1744. 12 ay.
B.M. (12614. eee. 16). Gentleman's Magazine, Şubat 1744.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı mı?

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. T. Gardner için. 1748. 12 ay. Yale.

24. Frederick, Brunswick-Lunenburgh Dükü. Bir Trajedi. Lincoln's-Inn-Fields'daki Theatre-Royal'da
Oynadığı Gibi... Bayan Eliza Haywood Tarafından.
W. Mears ve J. Brindley İçin. 1729. 8. cilt.
Galler Prensi Frederick Lewis'e ithaf edilmiştir.
B.M. (643. e. 1). Boston Halk Kütüphanesi.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. W. Mears ve J. Brindley İçin.
1729. 8. cilt.
B.M. (162. h. 19). Yale.

25. Meyvesiz Soruşturma. Mutluluk Arayışında Bir Hanımın Gözlemlediği
Birkaç Eğlenceli Tarih ve Olaydan Oluşan Bir Koleksiyon. Bayan Eliza Haywood tarafından, Love in
Excess.... Yazarı. J. Stephens için. 1727. 12 ay.
Lady Elizabeth Germain'e ithaf edilmiştir.
Bodl. (8 cilt B. 433. Satır). Peabody Enstitüsü. Daily Post, 24 Şubat.
1727.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı.
Miss Betsy Thoughtless'ın Tarihi'nin Yazarı Tarafından. T. Lowndes için. 1767. 12 ay.
B.M. (1208. e. 31). Yale.

[Kısaltma.] Bayan Griffith tarafından seçilip gözden geçirilmiş Bir Roman Koleksiyonu. G. Kearsly için. 1777. 12 ay. 2 cilt.
Meyvesiz Soruşturma, II. Cildin 159-267. sayfalarını kaplar.
B.M. (12614. cc. 14). Boston Halk Kütüphanesi.

26. Jemmy ve Jenny Jessamy'nin Tarihi. Üç Ciltte.
Betsy Thoughtless'ın
Yazarı Tarafından. T. Gardner İçin. 1753. 12 ay. 3 cilt.
B.M. (12611. d. 23). Yale. Gentleman's Magazine, Aralık 1752.

[Başka bir baskı.] Dublin: R. Main İçin. 1753. 12 ay. 3 cilt.
B.M. (12611. d. 23), yalnızca II. ve III. Ciltler.

[Başka bir baskı.] Harrison ve Co. İçin 1785. 8 cilt. 3 cilt.
The Novelist's Magazine'in XVII. Cildinde.
B.M. (1207. e. 7). New York Halk Kütüphanesi.

27. Leonora Meadowson'ın Tarihi. Betsy'nin Yazarı
Düşüncesiz. Noble İçin. 1788. 12 ay. 2 cilt.
Halkett ve Laing. Eleştirel İnceleme, Mart 1788.

28. Bayan Betsy'nin Tarihi Düşüncesiz, Dört Ciltte. T.
Gardner İçin. 1751. 12 ay. 4 cilt.
B.M. (yakın zamanda Huth Satışından edinildi, Bölüm III). New York
Halk Kütüphanesi. Gentleman's Magazine, Ekim 1751.

[Başka bir baskı.] Dublin. 1751. 12 ay. 4 cilt. 2. J. Tregaskis
Kataloğu.

[Başka bir baskı.] Dublin: Oli. Nelson tarafından basılmıştır. 1765. 12 ay. 4 cilt. 2. Yale.

[Başka bir baskı.] Dördüncü Baskı. L. Gardner için. 1768. 12 ay. 4
cilt 2'de.
South Kensington Müzesi. Columbia.

[Başka bir baskı.] Harrison ve Şirketi için 1783. 8 cilt 4 cilt.
The Novelist's Magazine'in XIII. Cildinde.
B.M. (1207. c. 12). New York Halk Kütüphanesi.

EK:
Etourdie ou Histoire de Mis Betsy Tatless, Traduite de l'Anglois.
Paris. 1754. 3 bölüm 2 ciltte. Mme du Barry için ciltlenmiş, kolları yanlara basılmış. Southeby, Wilkinson ve Hodge Sale, 11 Aralık 1913.

29. Koca. Karısına Cevap. T. Gardner için. 1756. 12 ay.
B.M. (836. c. 6). Yale.

30. Idalia: or, the Unfortunate Mistress. Bir Roman. Bayan Eliza
Haywood tarafından yazılmıştır. D. Browne junr; W. Chetwood; ve S. Chapman için. 1723. 8vo.
B.M. (12614. d. 10). Daily Journal, 24 Nisan 1723. Bölüm II ve III, bütünü tamamlar, Daily Journal, 21 Haziran 1723.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne junr; W.
Chetwood; ve S. Chapman için. 1723. 8vo.
The Rash Resolve'da reklamı yapıldı, 1724. Ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla birlikte Bayan Haywood'un Eserleri'nde, 1724'te yer aldı. Üçüncü
baskı, Secret Histories, etc., 1725'in bir parçasıdır.

31. The Injur'd Husband: or, the Mistaken Resentment. A Novel. Mrs. Eliza Haywood tarafından yazıldı.... D. Browne, W. Chetwood ve J. Woodman ve
S. Chapman için. 1723. 8vo.
Leydi Howe'a ithaf edilmiştir.
B.M. (yakın zamanda Huth Sale, Bölüm III'ten edinildi). Daily
Courant, 24 Aralık 1722.

[Başka bir basım.] İkinci Basım. D. Browne, W. Chetwood ve
J. Woodman ve S. Chapman için. 1723. 8vo.
The Rash Resolve'da reklamı yapıldı, 1724. Ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla birlikte Mrs. Haywood's Works'te, 1724. Üçüncü
baskı Secret Histories, etc.'nin bir parçasıdır, 1725.

[Başka bir basım. ] Üçüncü Baskı. Dublin: J. Watts için. 1724. 8 cilt.
B.M. (12611. f. 10). The British Recluse'a bakın.

32. Görünmez Casus. Exploralibus tarafından. T. Gardner için. 1755. 12 cilt. 4
cilt.
[Not: 3 ciltlik bir baskı, 1755, John Orr, Edinburgh, (Sonbahar, 1914) kataloğuna girmiştir.]
B.M. (12612. d. 14). Brown Üniversitesi. Gentleman's Magazine, Kasım.
1754.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. T. Gardner için. 1759. 12 cilt. 2
cilt.
Bodl. (Hope 8 cilt. 535, 6). Yale.

[Başka bir baskı.] Dublin. 1766. 12 ay. 2 cilt.
B.M. (12614. ff. 21).

[Başka bir baskı.] Explorabilis tarafından. Yeni Bir Baskı. H. Gardner için.
1773. 12 ay. 2 cilt.
Yale.

[Başka bir baskı.] Harrison ve Şirketi için. 1788. 8 cilt. 2 cilt.
The Novelist's Magazine'in XXIII. Cildinde.
B.M. (1207. c. 3/3). New York Halk Kütüphanesi.

33. Irish Artifice; or, The History of Clarina. A Novel. By Mrs. Eliza
Haywood.
The Female Dunciad'ın bir parçası, For T. Read, 1728, 8 cilt.
B.M. (T. 857/2).

34. Hanımın Felsefe Taşı; ya da Aşk ve Kaderin Kaprisleri: Tarihi Bir Roman. M. L'Abbe de Castera tarafından Fransızca yazılmıştır;
Ve şimdi İngilizceye çevrilmiştir. D. Browne, Junr.; ve S. Chapman için.
1725. 8vo.
Louis Adrien Duperron de Castera'nın Fransızcasından. Lord Herbert'e ithaf edilmiştir. Bayan Haywood'un ek eserlerinin iki cildinde yer almıştır,
1727.
B.M. (12614. dd. 19). Daily Post, 22 Ocak 1725.

35. Lasselia: ya da Kendini Terk Etmiş. Bir Roman. Bayan Eliza Haywood tarafından.
D. Browne, jun. ve S. Chapman için.
Suffolk ve Bindon Kontu'na ithaf edilmiştir. Günlük Günlük, 30 Ekim 1723.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne junr. ve S. Chapman için. 1724. 8vo.
Bayan Haywood'un Eserleri'nde ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla birlikte,
1724. Üçüncü baskı, Gizli Tarihler, vb.'nin bir parçasıdır, 1725.
B.M. (12613. c. 26/1).

36. H---- G----g, Esq.'den Bir Mektup.
Yatak Odası Beyefendilerinden Biri, Genç Şövalye'ye ve
Avignon'dan, Almanya'daki ve diğer yerlerdeki son Yolculuğunda ona eşlik eden
kendi maiyetindeki tek Kişi;
Gizemli İlerlemesi sırasında P----'nin başına gelen
birçok dikkat çekici ve etkileyici Olayı içerir. Özel Bir Arkadaşa... Basılır ve satışa sunulur
Royal-Exchange, Temple-Bar, Charing Cross ve tüm Broşür Mağazaları
Londra ve Westminster. 1750. 8vo.
A. Lang, İngiliz Edebiyatı Tarihi (1912), s. 458, buna atıf yapıyor
Bayan Haywood'la çalışıyorum.
      B.M. (10806.b.20). Aylık İnceleme, Ocak 1750.

  [Fransızca çeviri.] Lettre de H.... G.... G Ecuyer, un des
  Gentilshommes de la Chambre du jeune Chevalier de S. George & la seule
  Avignon'un son yolculuğunda eşlik ettiğim Cour personeli
  Allemagne ve Autres Lieux. İçerik Plusieurs aventures touchantes &
remarquables qui sont arrivees a ce Prince pendant le cours de son
voyage secret. A un Ami particulier. Traduit de l'Anglois par M.
l'Abbe *** A Londres. 1757.
B.M. (10804. a. 16).

37. Letters from a Lady of Quality to a Chevalier. Fransızcadan çevrilmiştir.
Ms. Haywood tarafından. W. Chetwood için. 1721. 8vo.
"A Discourse concerning Writings Of this Nature. By Way of Essay." ile birlikte.
Edme Boursault'un Fransızcasından. Abonelikle yayınlanmıştır.
Columbia. Daily Post, 26 Aralık 1720.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne ve S. Chapman için.
1724. 8vo.
Bayan Haywood'un Eserleri'nde ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla birlikte dahil edilmiştir,
1724.

38. Şöhret Sarayı'ndan Mektuplar. Hava Bölgelerinde Bir Birinci Bakan Tarafından Yazılmıştır, Bu Dünyanın Bir Sakinine.
Arapça Bir El Yazmasından Tercüme Edilmiştir.... J. Roberts İçin. 1727. 8vo.
Bayan Haywood'un Eserleri'nin iki ek cildinde dahil edilmiştir, 1727.
B.M. (635. f. 11/7), tamamlanmamış, sadece 24 sayfa. Tam bir kopya
Profesör Trent'e aittir. Daily Post, 30 Eylül 1726.

39. Madam de Villesache'nin Hayatı. Maceralarının büyük bir kısmına tanıklık eden bir hanımefendi tarafından yazılmıştır ve Fransızca elyazmasından sadakatle çevrilmiştir. Bayan Eliza Haywood tarafından... W.
Feales için; ve J. Roberts tarafından satılmıştır. 1727. 8vo.
Bayan Heathcote'a ithaf edilmiştir.
B.M. (12331. bbb. 42/2). Daily Post, 26 Nisan 1727.

40. Tutkular İçinde Yaşamın İlerlemesi: veya, Doğanın Maceraları.
The Fortunate Foundlings'in Yazarı Tarafından. T. Gardner için. 1748. 12mo.
B.M. (12614. e. 19). Yale. Gentleman's Magazine, Nisan 1748.

41. Aşırı Aşk; veya, Ölümcül Soruşturma. Bölüm I.
Muhtemelen 1719'un sonlarına doğru Chetwood ve Roberts için yayınlanmıştır, ancak
bununla ilgili hiçbir reklam bulamadım.

Love in Excess; or, the Fatal Enquiry, A Novel, Part the Second. Bayan
Haywood tarafından. W. Chetwood için ve J. Roberts tarafından satılmıştır, [t.y.] 8vo.
Önek Richard Savage'ın bir şiiridir, 2 sayfa.
Pickering ve Chatto, Catalogue of English Prose Literature.

Love in Excess; or, the Fatal Enquiry. Part III. Bayan Haywood tarafından. W.
Chetwood ve J. Roberts için. 2 s.
Daily Post, 26 Şubat 1720.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı mı?

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. W. Chetwood için. 1721.
Daily Post, 29 Mayıs 1721.

[Başka bir baskı.] Dördüncü Baskı. D. Browne, W. Chetwood ve
S. Chapman için. 1722.
Post Boy, 22-24 Şubat 1722.

[Başka bir baskı.] Beşinci Baskı. D. Browne, jun. ve S. Chapman için. 1724.
Bayan Haywood'un Eserleri'nde ayrı başlık sayfası ve baskıyla birlikte dahil edildi,
1724.
Daily Journal, 13 Nisan 1724.

[Başka bir baskı.] Birinci Baskı. Dublin: J. Watts için. 1724. 12 ay.
The British Recluse ve The Injur'd Husband ile, 2 cilt.

[Başka bir baskı.] Altıncı Baskı. D. Browne, jun. ve S. Chapman için. 1725.
Secret Histories, etc., 1725'te dahil edildi.
Columbia.

42. Love in its Variety: Being a Collection of Select Novels. Signior Michel Ban Dello [?] tarafından İspanyolcada yazıldı; Mrs. Eliza Haywood tarafından İngilizceye çevrildi. W. Feales ve J. Jackson için. 1727.
Daily Post, 26 Haziran 1727.

[Başka bir baskı?] Mrs. Haywood's Love in its Variety; or, Select Novels. T. Lowndes için. 2 s. 6 g.
The Fruitless Enquiry'de ilan edildi, 1767.

43. Love-Letters on All Occasions Lastly pass between Persons of Distinction, Mrs. Eliza Haywood tarafından derlendi. J. Brindley, R. Willock, J. Jackson, J. Penn ve F. Cogan için. 1730. 8vo.
Sayın Galfridus Walpole'un Yadigarı Bayan Walpole'a ithaf edilmiştir.
B.M. (1086. f. 27), Leydi Elizabeth Germain'in kitap plakasıyla.
Günlük Günlük, 14 Ocak 1730.

44. Mary Stuart, İskoç Kraliçesi: Hayatının Gizli Tarihi ve
tüm Talihsizliklerinin Gerçek Nedenleri. Saltanatı
sırasında birçok özel İşlemin İlişkisini içerir; henüz hiçbir
Koleksiyonda Yayımlanmamıştır.... Fransızcadan çevrilmiştir, Bayan Eliza Haywood tarafından. D.
Browne Junior; S. Chapman; ve J. Woodman ve D. Lyon için. 1725. 8vo.
Bilinen on beş veya on altı yazardan çevrilmiştir, (B.M. Kataloğu).
B.M. (10805. aaa. 19). Daily Post, 2 Temmuz 1725.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne, vb. için. 1726. 8v.
La Belle Assemblee'de ilan edildi, 1743.
Columbia. Daily Post, 23 Şubat 1726.

45. The Masqueraders; or Fatal Curiosity: Being the Secret History of a
Late Amour. J. Roberts için. 1724. 8v.
Albay Stanley'e ithaf edilmiştir.
B.M. (12614. ö. 14). Daily Post, 10 Nisan 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Roberts için. 1724.
Daily Journal, 24 Nisan 1724.

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. J. Roberts için. 1724.
Secret Histories, etc.'de yer aldı, 1725.
Daily Journal, 15 Temmuz 1724.

[Not: Bunlar muhtemelen sahte baskılardı. 2. Baskı, 1726'da The Double Marriage'de "yeni yayımlandı" olarak ilan edildi.]

[Bölüm II.] The Masqueraders; or Fatal Curiosity: Being the Secret
History of a Late Amour. Bölüm II. J. Roberts için. 1725. 8vo.
Mrs. Haywood'un ek eserlerinin iki cildinde yer aldı, 1727.
University of Chicago. Daily Post, 21 Ocak 1725.

46. Ütopya Krallığı'na komşu olan belirli bir adanın anıları.
O ülkenin ünlü bir yazarı tarafından yazılmıştır. Şimdi
İngilizce'ye çevrilmiştir. Londra ve Westminster kitapçıları için. 1725, 1726. 8 cilt.
2 cilt.
Bayan Haywood'un 1724 tarihli Eserleri'nde "baskıda" olarak ilan edilmiştir, Cilt I.
B.M. (12613. g. 18). Illinois Üniversitesi. (Her iki cilt de
Anahtarlarla.) Cilt I, Daily Post, 8 Eylül 1724. Cilt II, Daily Journal, 3 Kasım 1725, Cilt I'in yeni bir baskısı ile.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. Londra ve Westminster kitapçıları için. 1726. 8 cilt. 2 cilt.
Daily Post, 2 Mart 1726.

47. Lewis XIV. Döneminde Çarkta Parasız Kalan Baron de Brosse'un Anıları. Aşklarının Bir Hesabı. O Zamanlardaki Savaşlarla İlgili Birkaç Ayrıntı. Orijinal
Yazarlardan ve Orijinal Bir El Yazmasından Derlenmiştir. D. Browne, Jun. ve S. Chapman İçin. 1725, 1726. 8 cilt.
Bayan Haywood'un 1727'deki ek Eserlerinin iki cildine dahil edilmiştir.
B.M. (1201. g. 3). Bölüm I, Daily Post, 23 Aralık 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne, Jun. ve 8.
Chapman İçin. 1725, 1726. 8 cilt.
B.M. (G. 14732/2).

48. Paralı Asker Sevgilisi: veya Talihsiz Mirasçılar. Ütopya Krallığı'na bitişik bir adada bulunan bir Şehir Amour'un Gerçek,
Gizli Tarihi. Söz konusu adanın Anılarının Yazarı tarafından yazılmıştır.
İngilizceye çevrilmiştir.... N. Dobb için. 1726. 8vo.
B.M. (12611. i. 16). Daily Post, 10 Şubat 1726.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. N. Dobb için. 1726.
1726'da Aşkın Çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler'de ilan edilmiştir.

[Başka bir baskı.] Üçüncü Baskı. Aşkın
çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler'in Yazarı Tarafından.... Buna, Asma Kilit: Veya, Erdemsiz
Hiçbir Muhafız. Bir Roman eklenmiştir. N. Dobb için. 1728. 12mo. Yarı başlık:--"Paralı Asker Sevgilisi: ve Kilit. İki Tarihi
Roman. E.H. Tarafından"
B.M. (12316. bbb. 38/3).

YENİ ÜTOPYA, bkz. Belirli Bir Adanın Anıları.

49. Operaların Operası; veya Tom Thumb the Great. Tom Thumb the Great'in Yaşamı
ve Ölümünden Değiştirilmiştir. W. Eayner İçin. 1733. 8vo.
Fielding's Tragedy of Tragedies with songs by William Hatchett and Eliza Haywood.
Boston Halk Kütüphanesi (Barton Koleksiyonu).

KİLİT, bkz. Paralı Asker Sevgilisi, üçüncü baskı.

50. Papağan. With a Compendium of the Times. By the Authors of The
Female Spectator. For T. Gardner. 1746. 8vo.
Başlangıçta haftalık bölümler halinde, 2 Ağustos-4 Ekim 1746'da yayınlandı. (9 sayı.)
B.M. (P.P. 5253. b). Yale.

51. Şaşkın Dutchess; or, Treachery Rewarded: Being some Memoirs
of the Court of Malfy. In a Letter from a Sicilian Nobleman, who had his 
Residence there, to his Friend in London. For J. Roberts. 1728. 8vo.
Mrs. Haywood'un ek eserlerinin iki cildine dahil edildi, 1727.
Başlık sayfasında onun trajedisi The Fair Captive'den bir alıntı yer alıyor.
Daily Post, 2 Ekim 1727. Dobell Catalogue (Mart 1915).

[Başka bir baskı.] Buna Innocence Preserv'd. A Novel eklendi.
Dublin: S. Powell, for G. Risk and W. Smith. 1727. 12 ay.
A. Esdaile, English Tales and Eomances (1912), s. 284.

52. Zulüm Gören Erdem: Ya da Zalim Aşık. Gerçek Gizli Bir Tarih.
Kaliteli Bir Hanımın İsteğiyle Yazılmıştır. J. Brindley için ve W.
Meadows ve H. Whitridge, T. Worrall, R. Francklin, J. Watson tarafından satılmıştır.

Frederick, Brunswick-Lunenburgh Dükü, 1729'da Bayan Haywood tarafından ilan edilmiştir.
Daily Post, 23 Kasım 1728.

53. Philidore ve Placentia: ya da L'Amour trop Delicat. Bayan
Haywood tarafından.... T. Green için ve J. Roberts tarafından satılmıştır. 1727. 8 cilt.
Leydi Abergavenny'ye ithaf edilmiştir.
Brown Üniversitesi. Bölüm I, Günlük Günlük, 24 Temmuz 1727.

54. Çeşitli Durumlarda Şiirler. Bayan Eliza Haywood tarafından.
Bayan Haywood'un Eserleri'nde ayrı bir başlık sayfası olmadan dahil edildi, 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne, jun. ve S.
Chapman için. 1725. 12 ay.
Secret Histories,
vb.'de ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla dahil edildi, 1725.

55. Bir Hizmetçi-Hizmetçi İçin Bir Hediye: veya, Sevgi ve Saygı Kazanmanın Kesin Yolu... Bunlara, Pazara Gitmek İçin Talimatlar; Ayrıca, Et, Balık veya Kümes Hayvanı
Olsun Herhangi Bir Yaygın Yemeği
Süslemek İçin. Yıkamak İçin Bazı Kurallarla, vb. Hem Hanımı hem de Hizmetçiyi
mutlu etmek için hesaplanan her şey. T. Gardner İçin. 1743. 8vo.
B.M. (1037. g. 20). Gentleman's Magazine, Haziran 1743.

[Başka bir baskı.] Dublin: George Faulkner tarafından ve George Faulkner için yeniden basılmıştır.
1743. 8vo.
New York Halk Kütüphanesi.

[Başka bir baskı.] Dublin: George Faulkner İçin. 1744. 8vo.
B.M. (8409. d. 8/1). New York Halk Kütüphanesi.

[Başka bir basım.] T. Gardner için. 1745. 8. cilt.
Yale.

[Bir revizyon.] Bir Hizmetçi-Kız İçin Yeni Bir Hediye: Hem Kendisine Hem de Üstlerine Karşı
Ahlaki Davranış Kuralları:
Yemek Pişirme, Turşu Yapma ve Saklama Sanatı, vb. Pazarlama
Tabloları ve Giderleri Hesaplama Tabloları, vb. Bayan Haywood Tarafından.
Pearch, vb. 1771. 12 ay.
Aylık İnceleme, Nisan 1772.

56. Acele Karar: ya da Zamansız Keşif. Bir Roman. İki Bölümden Oluşur.
Bayan Eliza Haywood Tarafından.... D. Browne, junr.; ve S. Chapman İçin. 1724.
8 cilt.
Leydi Rumney'e ithaf edilmiştir.
B.M. (yakın zamanda Huth Satışından edinildi, Bölüm III). Günlük Günlük, 12 Aralık 1723.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne junr. ve S. Chapman için. 1724. 8vo.
Bayan Haywood'un 1724'teki Eserleri'nde ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla birlikte yer aldı. Üçüncü baskı, Gizli Tarihler, vb.'nin bir parçasıdır,
1725.
B.M. (12613. c. 26/2).

57. Aşkın Çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler, Üzerinde Etki Ettiği Kişilerin
zıt Eğilimlerine Göre. Bu Tutkunun
iyi ve Kötü Sonuçlarının Birçok Örneğiyle Resimlendirilmiştir. En İyi Antik ve Modern Tarihlerden derlenmiştir.
Ütopya Krallığı'na bitişik bir Ada'nın Her İki Cinsiyetten Birinci Sınıf Kişilerin
son Aşkları ve Entrikalarıyla karıştırılmıştır. Yazarı tarafından yazılmıştır The Mercenary Lover ve Memoirs of the
said Island.... N. Dobb için. 1726. 8vo.
B.M. (635. f. 11/6), tamamlanmamış, sadece 16 sayfa. Daily Journal, 13
Nisan 1726.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. N. Dobb için. 1726. 8vo.
B.M. (12614. d. 17).

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Millan için ve J. Roberts, T. Astley, W. Meadows ve H. Whitridge, Mrs. Dodd ve Mrs. Graves tarafından satılmıştır. İki Bölümde. 1727.
Daily Journal, 5 Temmuz 1727.

58. Carimania Sarayı'nın Mevcut Entrikalarının Gizli Tarihi. Londra ve Westminster Kitapçıları İçin. 1727. 8vo.
Yale. Daily Journal, 24 Eylül 1726.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı Düzeltildi. Londra ve Westminster Kitapçıları İçin. 1727. 8vo.
B.M. (838. c. 7), Anahtarla.

59. Merhum Bay Duncan Campbel'in Gizli Anıları, Ünlü Sağır ve Dilsiz Beyefendi. Kendisi Tarafından Yazılmıştır, Ölümünden Sonra Yayınlanmalarını Emretmiştir.
Buna, Bay Duncan Campbel'in, kendisine atılan asılsız iftiraya karşı,
Sağır ve Dilsizmiş gibi davrandığı iddiasıyla,
Aklanması Yoluyla Bir Ek eklenmiştir. J. Millan ve J.
Chrichley İçin. 1732. 8vo.
Bayan Haywood'un bu yapımda bir parmağı olabilir.
B.M. (10825. bbb. 26).

60. Sihirbazın Casusu: veya, Sağır ve Dilsiz Adam adıyla bilinen Bay Duncan Campbell ile ilgili İsimler, Yerler ve Özel Koşullar ile Şaşırtıcı Hikayelerin Bir Koleksiyonu; ve onun Tahminlerinin Şaşırtıcı Nüfuzu ve Olayı.
Yirmi Yıldan fazla bir süredir Bay Campbell'ın Yaşamı ve Konuşmalarındaki Tüm İşlemleri gözlemlemeyi İş edinmiş bir Hanımefendi tarafından Lorduma yazılmıştır. Bay Campbell tarafından Whitehall, Buckingham-Court'taki Green-Hatch'te ve Charing Cross, Burton's Cofee-House'da satılmıştır.
1724. 8vo.
B.M. (G. 13535). Harvard. Daily Post, 19 Mart 1724.

[Başka bir baskı.] Sihirbazın Casusu: ya da,
Şaşırtıcı ve Eğlenceli Hikayelerin Bir Koleksiyonu, Neşeli ve Yaratıcı Mektuplar. Ünlü Bay Duncan Campbell'ın Anıları Yoluyla, o Harika Sağır ve Dilsiz
Adamın şaşırtıcı Öngörüsünü gösteriyor. Tamamı
Ahlaki ve Öğretici. Lorduma---- bir Hanım tarafından yazılmıştır, ki bu Hanım,
Yirmi Yıldır, Bay Campbell'ın Yaşamı ve Sohbetindeki
Tüm İşlemleri Gözlemlemeyi İş edinmiştir.
Bayan Eliza Haywood tarafından gözden geçirilmiştir. İkinci Baskı. T. Corbet için. 1724. 8. cilt.
Brown Üniversitesi. Daily Post, 21 Ağustos 1724.

[Başka bir baskı.] Sihirbazın Gözü Üzerine.... Bayan Eliza Haywood tarafından gözden geçirilmiştir.
J. Peele için. 1724. 8. cilt.
Kopya Profesör Trent'e aittir.

[Başka bir baskı.] Sihirbazın Gözü Üzerine.... Bayan Eliz Haywood tarafından gözden geçirilmiştir.
W. Ellis, J. Brotherton, J. Batly, T. Woodward, J. Fox için.
1725. 8vo.
Burada "İkinci Baskı" sözcükleri atlanmıştır. Bu dört sayı, farklı başlık sayfalarıyla birleştirilmiş aynı sayfalardan oluşur.
B.M. (613. f. 2). Daily Journal, 25 Ocak 1725.

61. Sürpriz: veya, Masqueraders'ın Yazarı Tarafından Ödüllendirilen Sadakat; veya, Ölümcül Merak. J. Roberts için. 1724.
Sir Richard Steele'e ithaf edilmiştir.
Daily Journal, 23 Temmuz 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Roberts için. 1724.
Daily Journal, 7 Eylül 1724.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne, jun.; ve S.
Chapman için. 1725.
Secret Histories,
vb.'de ayrı bir başlık sayfası ve baskıyla birlikte dahil edilmiştir, 1725.

62. Çay Masası: veya, Bir Hanımefendinin Ziyaret Gününde
Her İki Cinsiyetten Bazı Kibar Kişiler Arasında Bir Konuşma.
Başarılı Bir Güzelin veya Modern Güzel Hanımefendinin
Karakterini Oluşturan Çeşitli Zaaflar ve Etkiler Temsil Edilmiştir.
Eğlenceli ve Öğretici Hikayelerle
Aralara Serilmiş. Bayan Eliza Haywood tarafından. J. Roberts için. 1725. 8vo.
B.M. (635. f. 11/5). Daily Post, 7 Mayıs 1725, "yeni yayımlandı."

[Başka bir baskı.] Dördüncü Baskı. Londra: Basılı ve Dublin
E. Hamilton için W. Wilmot tarafından yeniden basılmıştır. 1725. 8vo.
Columbia.

[Bölüm II.] Çay Masası: Ya da, Her İki Cinsiyetten
kibar Kişiler Arasında Bir Konuşma.... Bayan Elizabeth Haywood tarafından. Bölüm II. J.
Roberts için. 1725. 8vo.
Bodl. (Godw. Pamph. 1308). Daily Post, 25 Mar. 1726.

63. Eşitsiz Çatışma; ya da Doğa Muzaffer: Bir Roman. Bayan Eliza
Haywood tarafından. J. Walthoe ve J. Crokatt için. 1725. 8vo.
Eşitsiz Çatışma'nın devamı için bkz. Fatal Fondness.
B.M. (yakın zamanda Huth Sale'den edinildi, Bölüm III).
Yale. Daily Post, 10 Mar. 1725.

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. J. Walthoe için. 1726.
Günlük Günlük, 17 Şubat 1726.

TALİHSİZ PRENSES, Eovaai'nin Maceraları'na bakınız.

64. Erdemli Köylü veya Bakirenin Zaferi: Fransa Sarayı'ndaki
çok Büyük Bir Hanımefendinin Anıları. Kendisi Tarafından Yazılmıştır.
Tasarlayan Erkeklerin
Hünerleri tamamen tespit edilip açığa çıkarılmıştır; ve
İnançlı İnanan Kadınlara Getirdikleri Felaketler özellikle
ilgilidir. La Belle
Assemblee'nin Yazarı Tarafından Orijinalinden
Çevirisi Yapılmıştır. İki Ciltte. F. Cogan İçin. 1742. 12 ay. 2 cilt.
Charles de Fieux, Chevalier de Mouhy'nin Fransızcasından. Bayan Crawley'e İthaf Eliza Haywood tarafından imzalanmıştır.
B.M. (12612. dd. 3).

65. Karısı. Mira, Female Spectator'ın Yazarlarından Biri ve
Hanımlar İçin Mektuplar. T. Gardner İçin. 1756. 12 ay.
B.M. (836. c. 5). Harvard. Gentleman's Magazine, Aralık 1755.

[Başka bir baskı?] T. Gardner İçin. 1756.
B.M. (8416. de. 1).

[Başka bir baskı.] T. Gardner İçin. 1762. 12 ay.
Arthur Header Kataloğu.

66. Kiralanacak Bir Eş: Bir Komedi. Majestelerinin Hizmetçileri Tarafından
Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da Oynandığı Gibi. Bayan Eliza Haywood Tarafından Yazılmıştır.
D. Browne junr ve S. Chapman İçin. 1724. 8 cilt. Bayan Haywood'un Eserleri'ne dahil edildi, 1724.
B.M. (12613. e. 26/3). Boston Halk Kütüphanesi (Barton Koleksiyonu).

[Başka bir baskı.] İkinci Baskı. D. Browne İçin; ve J.
Osborn Tarafından Satıldı. 1729. 12mo.
New York Halk Kütüphanesi.

[Başka bir baskı.] W. Feales İçin; ve J. Osborn Tarafından Satıldı. 1735. 12 ay.
B.M. (11775. d. 44). Yale.

[Kısaltma.] Kiralanacak Bir Eşin Komedisi veya Cimrinin Tedavisi,
İki Perdeye Sıkıştırılmış, Ann Minton tarafından. A. Seale için; Ann Minton için; ve
tüm kitapçılar için. 1802. 8 cilt.
B.M. (11779. d. 84).

67. Genç Hanım. No. 1, 2, 3. Euphrosine tarafından. T. Gardner için. 2 peni.
her biri.
Euphrosine, Mira gibi, Kadın Seyirci Kulübü'nden birinin adıydı.
Bu muhtemelen Bayan Haywood'un son yazısıydı.
Gentleman's Magazine, Ocak 1756.

III. BAYAN'A ATFEDİLEN ESERLER HAYWOOD

68. Cornelia'nın Tarihi. A. Millar için. 1750. 12 ay.
Arthur Header Kataloğu.

69. Evlilik, İlginç Maceralar serisini içeren bir Roman.
1755. 8 cilt. 2 cilt.
John Shebbeare'nin (D.N.B.) Evlilik Yasası'nın (1754) yeniden basımı.
Arthur Header Kataloğu.

70. Lilliput Sarayı Anıları. Kaptan Gulliver tarafından yazılmıştır.
Seyahatlerinin iki Cildinde atlanmış olan Entrikaların ve diğer bazı özel
İşlemlerin Bir Hesabını içerir.
Lucas Bennet tarafından yayınlanmıştır.... J. Roberts için. 1727. 8 cilt.
Papa tarafından Bayan Haywood'a atfedilmiştir.
B.M. (12510. aaa. 5). Daily Journal, 11 Ocak 1727. İkinci bir baskı 6 Şubat 1727'de Roberts için ilan edildi (Daily Post).

71. Gillian of Croydon'un Hoş ve Keyifli Tarihi:
Doğumu ve Ebeveynliği: İlk Aşkı, Sevgilisinin ani
Ölümü: Babasının Evini Kılık Değiştirerek Terk Etmesi ve
Bir Köy Ebesinin Yardımcısı Olması;
Bir Sulh Hakiminin Önünde Çok Garip ve Komik Bir Macera,
Çemberin Altında Bir Çocuğu Gösterdiği İçin:
Metresinin Kızı ile Yalancı Yemin Eden, Kalpsiz Bir Genç Adam Arasındaki Aşk Entrikasını
Keşfetmesi,
Bunu William ve Margaret'in Trajik Tarihi: Kent'teki Bir Köy Düğününün Hesabı adlı eserinde anlatır;
Bu düğünde geçen birkaç neşeli pasajla birlikte.
Uygun Kesitlerle Resimlendirilmiştir.
Bütün, MRS. ELIZA HAYWOOD tarafından yazılan ünlü Romanlarla aynı Yöntemle yapılmıştır. A. Bettesworth için. 1727. 12 ay.
Bir kitapçık, Mrs. Haywood tarafından yazılmamıştır.
B.M. (12410. a. 28).

IV. MRS. HAYWOOD TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLER

The Virtuous Villager'ın birinci cildinin sonunda, 1742, şu reklam yer alır:

Yeni Kitaplar, Yayıncı Eliza Haywood tarafından Covent-Garden'daki Şöhret İşareti'nde satılmıştır.

I. The Busy-Body; veya Successful Spy; Mons. Bigand'ın eğlenceli Tarihidir.... Büyük Çeşitlilikte Maceralar içeren,
eşit derecede öğretici ve eğlendirici olan bütün.

II. Anti-Pamela veya Sahte Masumiyet, Syrena'nın Maceraları Serisinde: Gerçekte ve Doğada Temeli Olan Bir Anlatı.... Tüm genç Beyefendilere Gerekli Bir Uyarı Olarak Yayımlanmıştır.
İkinci Baskı.

KRONOLOJİK LİSTE

BAYAN HAYWOOD'UN YAZILARI VE BAZI ÇAĞDAŞ ESERLER
[Not: Diğer yazarların eserleri italik olarak gösterilmiştir; şüpheli atıflar (?) ile belirtilmiştir.
Asla ayrı olarak yayınlanmayan eserler parantez içine alınmıştır.
Çeviriler Tr. olarak işaretlenmiştir.]

1719 Nisan 25 _Defoe: Robinson Crusoe, Pt. I._
Aşırı Aşk, Pts. I, II.

Bayan Manley: Aşkın Gücü, Yedi Romanda (ö. 1720)._
1720 Şubat 25 Aşk, Pt. III. 30 Nis. _Defoe: Duncan Campbell._
26 Ara. Tr. Letters from a Lady of Quality to a Chevalier (ö. 1721).
1721 4 Mar. The Fair Captive (oynatıldı).
1722 27 Oca. _Defoe: Moll Flanders._
16 Nis. The British Recluse.
24 Ara. The Injured Husband (ö. 1723).
1723 27 Haz. Idalia: or, the Unfortunate Metres.
12 Ağu. Works, Cilt I, II, III.
12 Ağu. A Wife to be Lett (oynatıldı). 20 Ağu.'da yayımlandı.
1 Kas. Lasselia.
16 Ara. The Rash Resolve (ö. 1724).
1724 31 Oca. Works, Cilt IV. (Birkaç Durumda Şiirler.)
14 Mart _Defoe: The Fortunate Metres (Roxana)._
19 Mart A Spy upon the Conjurer.
10 Nisan The Masqueraders, Pt. I.
16 Mayıs The Fatal Secret.
23 Temmuz The Surprise.
11 Ağustos The Arragonian Queen.
26 Ağustos Tr. La Belle Assemblee, Pt. I.
8 Eylül Memoirs of a Certain Island, Cilt I (ö. 1725).
16 Ekim Bath-Intrigues (ö. 1725).
26 Ekim Tr. La Belle Assemblee, Pt. II.
9 Aralık Tr. La Belle Assemblee, Pt. III.
23 Aralık Secret Histories, Novels and Poems, 4 cilt (ö. 1725).
(Fantomina.)
(The Force of Nature.)
23 Aralık Memoirs of the Baron de Brosse, Pt. I. (ö. 1725).
1725 21 Ocak The Masqueraders, Pt. II.
22 Ocak Tr. The Lady's Philosopher's Stone.
10 Mart The Unequal Conflict. 7 Mayıs Çay Masası, Bölüm I.
10 Mayıs Aptal Projektör.
19 Mayıs Ölümcül Sevgi.
2 Temmuz Mary Stuart.
3 Kasım Bir Adanın Anıları, Cilt II (ö. 1726).
1726 Sıkıntılı Yetim.
_Defoe: Dost Canlısı Şeytan._
10 Şubat Paralı Asker Sevgili.
25 Mart Çay Masası, Bölüm II.
13 Nisan Aşkın Çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler.
24 Haziran Şehir Aldatması.
27 Temmuz Tr. La Belle Assemblee, Cilt II.
5 Ağustos Çifte Evlilik.
24 Eylül Carimania Sarayı (ö. 1727).
30 Eylül Şöhret Sarayı'ndan Mektuplar (ö. 1727). Ekim _Swift: Lemuel Gulliver'in Seyahatleri._
Aralık 5 Cleomelia (ö. 1727).
1727 Ocak 9 The Court of Lilliput (?).
Şubat 24 The Fruitless Enquiry.
Nisan 26 The Life of Madam de Villesache.
Haziran 26 Tr. Love in its Variety.
Temmuz 24 Philidore and Plaeentia, Pt. I.
Ekim 2 Perplex'd Dutchess (ö. 1728).
Kasım 2 Secret Histories and Novels, Eserlerinin yayınlanmasından bu yana basıldı, 2 cilt.
1728 (The Padlock.)
Mayıs 28 _Pope: The Dunciad._
Haziran 21 The Agreeable Caledonian, Pt. I.
Ağustos (Irish Artifice) The Female Dunciad'da.
Ağustos 17 Tr. Kılık Değiştirmiş Prens, Bölüm I.
23 Kasım Zulüm Gören Erdem.
1729 Seçilmiş Roman ve Tarih Koleksiyonu, 6 cilt (?).
10 Ocak Hoş Kaledonyalı, Bölüm II.
29 Ocak Güzel İbranice.
4 Mart Brunswick-Lunenburgh Dükü Frederick (oynatıldı).
14 Mayıs Tr. Kılık Değiştirmiş Prens, Bölüm II.
1730 14 Ocak Her Fırsatta Aşk Mektupları.
1732 Merhum Bay Duncan Campbel'in Gizli Anıları (?).
1733 31 Mayıs Operaların Operası (oynatıldı). Haziran'da yayımlandı.
1734 Tr. L'Entretien des Beaux Esprits, 2 cilt.
1736 Temmuz Eovaai'nin Maceraları. 1740 Kas. Talihsiz Prenses (ö. 1741).
Kas. _Richardson: Pamela, Ciltler I, II._
1741 Haziran Anti-Pamela (?) Bayan Haywood tarafından yayımlandı.
Kas. Tr. The Busy-Body; or Successful Spy, 2 cilt.(?) Bayan Haywood tarafından yayımlandı.
1742 Tr. The Virtuous Villager, 2 cilt.
Şub. _Fielding: Adventures of Joseph Andrews, 2 cilt._
1743 Haziran A Gift for a Servant-Maid.
1744 Şub. The Fortunate Foundlings.
May. _Sarah Fielding: David Simple._
1744 Nis.) The Female Spectator (aylık yayımlanır) 4 cilt.
1746 May.)
1746 Ağu. 2)The Parrot (haftalık yayımlanır). 4 Ekim)
1747 Kasım _Richardson: Clarissa, Ciltler I, II._
1748 Ocak _Smollett: Adventures of Roderick Random, 2 cilt_
Nisan _Richardson: Clarissa, Ciltler III, IV._
Nisan Life's Progress through the Passions.
Aralık _Richardson: Clarissa, tamamı._
1749 Şubat _Fielding: History of Tom Jones, a Foundling, 6 cilt_
Haziran Dalinda.
Kasım Epistles for the Ladies, 2 cilt (ö. 1749-50).
1750 Ocak H--- Q--- g, Esq.'den Bir Mektup
1750 Mart _Johnson: The Rambler._
1752 Mart
1750 Nisan Cornelia'nın Tarihi (?).
Aralık _Bayan Lennox: Harriot Stuart'ın Hayatı, 2 cilt_
1751 Şubat _Smollett: Peregrine Pickle'ın Maceraları, 4 cilt_
Ekim Bayan Betsy Düşüncesiz'in Tarihi, 4 cilt
Aralık _Fielding: Amelia, 4 cilt_
1752 Mart _Bayan Lennox: Kadın Kişot, 2 cilt_
Aralık Jemmy ve Jenny Jessamy'nin Tarihi, 3
cilt (ö. 1753).
1753 Kasım _Richardson: Sir Charles Grandison, Ciltler I, II,
III, IV._
Aralık _Richardson: Sir Charles Grandison, Ciltler V, VI._
1754 Kasım Görünmez Casus, 4 cilt (ö. 1755).
1755 Dee. Karısı (ö. 1756).
1756 Koca.
Ocak. Genç Hanım, No. I, 2, 3, (?).
Şubat. 25 Bayan Haywood öldü.
1768 Mayıs. Clementina.
1772 Nisan. Bir Hizmetçi Kız İçin Yeni Bir Hediye (ö. 1771).
1778 Mart. Leonora Meadowson'ın Tarihi, 2 cilt.

DİZİN

Addison, Joseph,
_Eovaai_ Maceraları,
_Lindamira_ Maceraları,
_Hoş Kaledonyalı, The_,
_Amelia_,
_Anti-Pamela_,
Applebee, E.,
_Çırağın Gözetmeni_,
_Binbir Gece Masalları, The_,
Arbuthnot, John,
_Arcadia, Pembroke Kontesi_,
Argyle, John, Dük,
_Arragon Kraliçesi, The_,
Astell, Mary,
_Atalantis_, Bayan Manley'nin _Yeni_,
Aubin, Bayan Penelope,
Austen, Jane,
_Kiralanacak Yazar, An_,
_Kasabanın Yazarları, The_,

Bandello, Matteo,
Barber, John,
Barker, Bayan Jane,
_Bath-Intrigues_,
_Beggar's Opera, The_,
Behn, Mrs. Aphra,
_Belle Assemblee, La_
Bellenden, Mary,
Bennet, Lucas,
Bent, W.,
_Beraldus ve Celemena_,
_Betsy Thoughtless_, bkz. _Miss'in Tarihi_
Bettesworth, Arthur,
_Blazing World, Description of a New World called the_,
Boccaccio, Giovanni,
Boileau-Despreaux, Nicolas,
Bond, William,
Boursault, Edme,
Boyd, Mrs. Elizabeth,
Boyle, Robert,
_British Secluse, The_,
Brown, Thomas,
Browne, Daniel, Jr.,
Budgell, Eustace,
Burney, Fanny,
_Busy-Body, The_,
Butler, Mrs. Sarah,

Campbell, Duncan,
_Kaprisli Aşık, The_,
_Kaptan Singleton_,
Dikkatsiz, Betsy,
_Carimania, Mahkeme_, bkz. _Gizli Tarih_
Castera, Louis Adrien Duperron de,
_Katolik Şair, The_,
Centlivre, Bayan Susannah,
Cervantes, Miguel de,
_Değiştiren, The_,
Chapman, Samuel,
Charke, Bayan Charlotte,
Chesterfield, Lord,
Chetwood, William Bufus,
Şövalye, Genç,
Cibber, Theophilus,
_Dünya Vatandaşı, The_,
_Şehir Jilt, The_,
Clarke, Dr. Samuel,
_Clarissa Harlowe_,
_Clelie_,
_Clementina_,
_Cleomelia_,
_Kleopatre_,
Clio, bkz. Fowke, Martha
Clive, Bayan Kitty,
_Codrus; veya Dunciad'ın parçalanmış hali_,
Coleridge, Samuel Taylor,
_Albay Jacque_,
_Kiralanacak Bir Eşin Komedisi, The_,
Concanen, Matthew,
_Consolidator, The_,
Cooke, Thomas,
Corinna, bkz. Thomas, Bayan
_Court Intrigues_,
_Craftsman, The_,
_Curliad, The_,
Curll, Edmund,
_Lilliput Tarihinin Yüzeysel Görünümü, A_,

_Dalinda_,
_Tutkuya Yol Verme Tehlikesi, The_,
D'Anvers, Caleb,
_David Simple_,
Davys, Bayan Mary,
Dawson, Jemmy,
_Decameron, The_,
İthaflar,
Asi Kahramanlar,
Defoe, Daniel,
Delany, Bayan,
Dennis, John,
Desjardins, Hortense, bkz. Villedieu, Mme de
_Diable Boiteux, Le_,
_Bu Doğadaki Yazılar Hakkında Söylev_,
_Gizli Prens, The_,
_Sıkıntılı Yetim, The_,
Dobson, Austin,
Doddington, George Bubb,
_Çifte Evlilik, The_,
Drake, Dr. Nathan,
Drury Lane Tiyatrosu,
Dryden, John,
_Malfi Düşesi, The_,
Dufresny, Charles Riviere,
_Aptal Projektör, The_,
_Dunciad, The_,
Dunlop, J.C.,
Durand-Bedacier, Mme,

_Güzel Ruhların Entretien'i, L'_,
_Dunciad Üzerine Epigramlar_,
_Hanımlar İçin Mektuplar_,
_Espion turc, L'_,
Euphrosine,
_Evelina_,
_Örnek Romanlar_,
Exploralibus,

_Adil Tutsak, The_,
_Adil İbranice, The_,
_Adil Terk, The_,
_Fantomina_
_Ölümcül Sevgi_
_Ölümcül Sır, The_
_Kadın Aptallar, The_
_Kadın Dunciad, The_
_Kadın Buluntu, The_
_Kadın Sayfası, The_, bkz. _Sappy Talihsiz, The_
_Kadın Seyirci, The_
_Ferdinand, Kont Fathom_
Fidelia
Fielding, Henry
Fielding, Sarah
Fieux, Charles de, Şövalye de Mouhy
_Doğa Gücü, The_
_Şanslı Köylü Kızı, The_
_Şanslı Buluntular, The_
_Şanslı Metres, The_
_Bulunan, The_
Bulunan Hastane,
_Foundling Hastanesi, Zekâ ve Mizah, The_
Fowke, Martha
Fowler, Robert
Foxton, Bay
_Frederick, Brunswick-Lunenburgh Dükü_
Frederick Lewis, Galler Prensi
_Dost Daemon, The_
_Fruitless Enquiry, The_

Gardner, Thomas
George II
Germain, Leydi Elizabeth
_Gillian of Croydon, The Pleasant and Delightful History of_
Goethe, Johann Wolfgang von
Goldsmith, Oliver
Gomez, Mme de
Goring, Henry
Gosse, Edmund
Griffith, Bayan Elizabeth

Hackney, Iscariot
Handel, George Frederick
_Happy Unfortunate, The_
Hatchett, William
Haymarket Tiyatrosu
Haywood, Charles
Haywood, Bayan Eliza
Doğum
Ölüm
Kaçma
Ebeveynlik
Oyunlar
Yayımcı
Sahne Kariyeri
Haywood, Valentine,
Hearne, Bayan Mary
Henley, Leydi Elizabeth
Henley, Hatip
_Henrietta_
_Heros de Roman, Les_
Hervey, Lord
Hill, Aaron
_Betty Barnes'ın Tarihi, The_
_Cornelia'nın Tarihi, The_
_Jemmy ve Jenny Jessamy'nin Tarihi, The_
_Leonora Meadowson'ın Tarihi, The_
_Bay Duncan Campbell'ın Yaşamı ve Maceraları Tarihi, The_,
_Mary Stuart'ın Yaşamı ve Saltanatı Tarihi_,
_Miss Betsy Thoughtless'ın Tarihi, The_,
Hogarth, William,
Howard, Henrietta, Suffolk Kontesi,
_Humphrey Clinker_,
Hurst, Kaptan,
_Koca, The_,

_Idalia_,
_Illustre Parisienne, L'_,
_Injur'd Husband, The_,
_Intrigues galantes de la cour de France_,
_Invisible Spy, The_,
_Irish Artifice_,
_Ivanhoe_,

_Jemmy ve Jenny Jessamy_, bkz. _History of_
Johnson, Samuel,
_Joseph Andrews_,

Justicia,
_Key to the Dunciad_,

Kirkall, Elisha,

_Lady's Philosopher's Stone, The_,
La Faye, Charles de,
La Fayette, Mme de,
La Force, Mile de,
Lang, Andrew,
Lampe, Frederick,
_Lasselia_,
Lennox, Mrs. Charlotte,
_Letter from H---- G----, Esq., A_,
_Kaliteli Bir Hanımefendiden Bir Şövalyeye Mektuplar_,
_Şöhret Sarayı'ndan Mektuplar_,
_Bayan Manley'nin Yazdığı Mektuplar_,
_M. Boursault'un Yeni Mektupları_,
_Persanes Mektupları_,
_Portekiz Mektupları_,
_Harriot Stuart'ın Hayatı, The_,
_Madam de Villesache'nin Hayatı, The_,
_Tutkular Arasındaki Yaşamın İlerlemesi_,
Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu,
Log, Thomas,
Lombe, Sir Thomas,
Lounsbury, T.E.,
_Aşırı Aşk_,
_Çeşitliliğinde Aşk_,
_Her Fırsatta Aşk Mektupları_,
_Aşıklar Haftası, The_,
_Aşkın Buketi_,
_Lucius_,
_Şanslı Tecavüz, The_,
Lumley, Leydi Frances,

Mallet, David,
Manley, Bayan Mary,
Marana, G.P.,
Marivaux, Pierre Carlet de Chamblain de,
Marlborough, Sarah, Düşes,
_Evlilik Yasası, The_,
_Moda Evlilik_,
_İskoç Kraliçesi Mary Stuart_,
_Maskeliler, The_,
_Evlilik, Bir Roman_,
_Baron de Brosse'un Anıları_,
_Bir Süvarinin Anıları_,
_Belirli Bir Adanın Anıları_,
_Lilliput Sarayının Anıları_,
_Sekizinci Yüzyılda Avrupa Anıları_,
_Bayan Sydney Biddulph'un Anıları_,
_Paralı Asker Sevgilisi, The_,
Minton, Ann,
Mira,
_Moll Flanders_,
Montagu, Leydi Mary Wortley,
Moore, George,
Moore-Smith, James,
Morris, Bezaleel,
_Morte D'Arthur_,
_Mouche, La_,
_Bay. Campbell's Pacquet_,

Newcastle, Düşes,

Ochihatou,
O'Hara, Kane,
_Old Mortality_,
_Opera of Operas_,
Doğu mektupları,
Doğu hikayeleri,
Orinda, The Matchless,
_Oroonoko_,
Osborne, Thomas,

_Padlock, The_,
_Pamela_,
_Parrot, The_,
_Parthenissa_,
_Paysanne Parvenue, La_
_Peregrine Pickle_,
_Perplex'd Dutchess, The_,
_Persecuted Virtue_,
Peterborough, Lord,
_Philidore ve Plaaentia_,
_Pierre philosophale des dames, La_,
Pit, Gazeteci,
Pix, Mrs. Mary,
_Plain Dealer, The_,
_Pleasures of the Hayal Gücü, The_,
_Birkaç Durumda Şiirler_,
_Siyasi Buluntu, The_,
_Polly Honeycombe_,
_Küçük Pompey_,
Papa, Alexander,
_Popiad, The_,
_Bir Hizmetçi-Hizmetçi İçin Hediye, A_,
Sahtekar, The,
_Prenses de Cleves, La_,
_Prude, The_,

Quin, James,

_Kilidin Tecavüzü, The_,
_Aceleci Kararlılık, The_,
Reeve, Clara,
_Aşkın Çeşitli Etkileri Üzerine Düşünceler_,
_Dini Kur, The_,
Restorasyon komedisi,
Zengin, John,
Richardson, Samuel,
_Rakip Baba, The_,
_Rakip Modlar, The_,
Roberts, James,
_Robinson Crusoe_,
_Rosalynde_,
Rowe, Bayan Elizabeth,
Rowe, Nicholas,
_Roxana_, bkz. _Şanslı Metres, The_

Sappho,
Savage, Richard,
Scott, Sir Walter,
_Seçkin Roman ve Tarih Koleksiyonu, Bayan Haywood'un_,
_Gizli Tarihler, Romanlar ve Şiirler_,
_Mama Oello'nun Gizli Tarihi, The_,
_Carimania Sarayı'nın Mevcut Entrikalarının Gizli Tarihi,
The_,
_Merhum Bay Duncan Campbel'in Gizli Anıları_,
Shadwell, Thomas,
_Yeniden Kurulan Shakespeare_,
Shebbeare, John,
Sloane, Sir Hans,
Smollett, George Tobias,
Güney Denizi kabarcığı,
_İngiliz Şairlerinin Örnekleri_,
_Spectator, The_,
_Büyücüyü Gözetlemek, A_,
_Exeter'a Sahne Arabası Yolculuğu, A_,
Stanley, Albay ,
_Statesman's Progress, The_,
Steele, Richard,
Sterling, James,
_Supernatural Philosopher, The_,
_Surprise, The_,
_Swift, Jonathan_,

_Tatler, The_,
_Tea-Table, The_,
Thackeray, William Makepeace,
Theobald, Lewis,
Thomas, Mrs.,
_Time's Telescope_,
_Timon of Athens_,
_Tom Jones_,
_Tragedy of Tragedies_,
_Turkish Spy, The_,

_Unequal Conflict, The_,
_Unfortunate Princess, The_,
_Utopia, see Memoirs of a Certain Island_

_Venice Preserved_,
Villedieu, Mme de,
_Virtüel Köylü, The_,

Walpole, Horace,
Walpole, Sir Robert,
Welsted, Leonard,
_Eşi, The_,
_Kiralanacak Eşi, A_,
Woolston, Thomas,
_Eserleri_, Bayan Haywood'un,

Yonge, Sir William,
_Genç Hanım, The_,

George Frisbie Whicher'ın yazdığı Bayan Eliza'nın Hayatı ve Aşk Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Haywood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. ELIZA HAYWOOD ***

***** This file should be named 10889.txt or 10889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10889/

Produced by Jonathan Ingram, Carol David and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


