*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Teddy's Button (Teddy'nin Düğmesi)
Yazar: Amy Le Feuvre
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Teddy's Button, by Amy Le Feuvre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Teddy's Button

Author: Amy Le Feuvre

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEDDY'S BUTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joel Erickson, Michael Ciesielski, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





                            Teddy'nin Düğmesi

                           Amy Le Feuvre tarafından

            'Muhtemel Oğullar', 'Eric'in İyi Haberleri' vb. Yazarı.

                                 1896




Bölüm I

Bir Antagonist


Küçük bir köy çocuk kalabalığının merkezinde durdu; Altın başı
yanan güneşte çıplaktı, ama buklelerin mahsulü yeterince kalın görünüyordu
Onu ışınlarından koru ve mesleğine çok fazla dalmıştı
Isıdan herhangi bir rahatsızlığa dikkat etmek.

İnce narin küçük bir delikanlı, ince kesilmiş bir yüzü ve mavi gözleri
Dönüşler animasyonla ışıltı ve sonra bir rüya gibi yerleşecek
İçlerinde derin bir görünümle dalgınlık. Dans ediyorlardı ve
şimdi heyecanla yanıp sönüyor ve tüm çerçevesi ile titriyordu
heves; başı geri atıldı ve dil, el ve ayak
hareket, izleyicilerinin tamamen büyüye bağlı olduğu görülüyordu ve onlar
O'nun açık gözleri ve ağızları ile dinledi.

Bir eliyle büyük bir pirinç düğmesini parmaklıyordu, bu da
küçük yeleklerinin merkezinde göze çarpan bir şekilde ve bu düğme
temasının konusu.

'Babam ileri koştu-"Hadi, adamlar; eski renkleri kurtaracağız!"
Ve "Yaşasın!" Diye bağırdı. ondan sonra yaptıkları gibi. Silahlar vardı
ve uçan kabuklar ve kılıçlar yanıp sönüyor ve hackliyor ve düşman
Ateşli kırmızı yüzler ve gnashing dişleri ile döküldü! Babam onu ​​çizdi
Kılıç-ve kimse ona karşı duramazdı, kimse! Kesdi ve kesti,
ve kafalar, kollar ve bacaklar şimşek kadar çabuk yuvarlandı,
diğeri. Renklere ulaştı ve bir bağırarak onu daldırdı
Onları çalan düşmanın bedeninden kılıç! Düşman düştü
Stone Dead. Babam renkleri ele geçirdi ve döndü. O yalnızdı!
Diğer askerler geri dönmüştü. Ama o bir funk içinde miydi? HAYIR; O
Yüksek bir "Yaşasın!" kılıcını aldı ve geri döndü,
düşman ondan sonra sert. Bu bir yaşam yarışıydı ve geriye doğru koştu
bütün yol; Sırtını düşmana çevirmeyecekti. Basıldı,
"Yaşasın!" Diye bağırıyorum. Yine kendi tarafına gelene kadar ulaştı
Albay.

'"Kaptan ölü, efendim renkleri aldım!" Söylediği gibi selamladı ve
Sonra Albay'ın ayaklarına düştü, kan fışkırdı
Kalbinin ve kıyafetlerinin üzerinde ve bu düğmenin üzerinde! '

Küçük hatip sesini trajik bir fısıltıya batırırken durdu
Sonra tekrar yükseltti, zaferle ve otuz mermi ve
Babamın vücudundan altı kılıç geçmişti! Bu gibi bir şeydi
Bir asker! '

'Ah, diyorum!' kalabalıktan küçük bir şüpheci mırıldandı, 'yirmi idi
Son kez mermiler; Elli yap, Teddy! '

"Ve bu benim düğmemin hikayesi,"
Bu son söz.

"Ve babanızın paltosuna tek bir düğmesi var mıydı?"

Ses garipti ve çocuklar buluşmak için döndü
Fark edilmeden, sağlam bir küçük hanımın meraklı bakışları
grup. Sıradan bir köy çocuğu gibi giyinmiş değildi, ama biraz
Kaba Serge Sailor kıyafeti, eşleşecek büyük bir şapka ile,
Gevşek koyu saç miktarı. Pembe yanaklı kare set küçük bir figür
ve uzun siyah kirpiklerle saçaklı kahverengi gözleri düz görünüyordu
Teddy'de meydan okuma ve küçümseyen bir şeyle.

İlk başta biraz şaşırmış olsa da, Teddy vesileyle yükseldi.

'Tek Düğme!' Dedi vurgu yaparak; 'Ceket anneye gönderildi
Sadece bir düğme kaldı; Ve eğer siz-- 'Burada sorgulayıcıya döndü
Biraz şiddetli-'Böyle kanlı bir savaştan geçmiş olsaydın,
Ve o kadar çok erkeği öldürdü, patlar ve düğmelerinizi kaybederdiniz,
Ve baba gibi bir tane kalmadı! '

Bunda bir alkış vardı, ama küçük kızlık kaldı
Undaunted.

'Bu söylediğin gerçek bir hikaye mi?' Tonunda ciddiyetle istedi. 'Tabii ki bu doğru,' herkesin öfkeli bağırmasıydı.

'O zaman sana söylüyorum oğlum, tek bir sözüne inanmıyorum!' Ve setle
Dudaklarını belirledi, topukunu açtı ve tohum ekerek uzaklaştı
Birden fazla çocuksu göğsünde öfke ve kızgınlık.

'O kim?' Teddy'ye yorgun ve resitali tarafından yorgun diye sordu, o
dinlenmek için kendini çimlere attı. Daha büyük erkeklerden biri ona cevap verdi.

`` Dün onu kasabadan bir taksiye gelmesini tohum ediyorum,
Turnpike-O ve annesi, sanırım. İki halı torbası vardı ve
kutu ve bir kafeste bir anket papağanı. Onları kendim saydım, çünkü vardım '
Geride bir yolculuk ve Sol "Baba" dediği kadın, yani küçük '
onun büyüklüğü olmalı! '

'Mericky'den geldikleri p'raps, küçük bir kestane önerdi,
Ellerinde ve ayaklarının üzerinde kapak. 'Anket aletleri
Deniz, biliyorsun. '

[İllüstrasyon: Teddy babasının kahramanca ölümünün hikayesini anlatıyor.]

'Bana inanmadı,' diye mırıldandı Teddy, bir çim çiğneyerek
meditatif olarak.

'Gals iyi değil, asla! Eğer bir çocuk olsaydı, onunla savaşırdın, ama
Onun gibi boşa bakmamalıyım Ted. '

Teddy yüzünü konuşmacıya çevirdi. 'Hayır, savaşamazdım
Sam, eğer bir çocuk olsaydı. Anneme kavga etmeyeceğime söz verdim
Bana ayrılıncaya kadar. Görüyorsun, bir haftada dört erkekle savaştım
Geçen sefer ve sahip olmayacağını söylüyor. Doğru olup olmadığını anlamıyorum
Askerler savaşacak, neden erkekler için doğru değil! '

`` Sizinle savaşmak için kalın kaldığını sanmıyorum, bu yüzden sen
oldukça güvenli. Ayrıca, sadece Tom Larken, onları denemeye hazırladı ve
Düğmenizi senden alın ve o
şimdi ülke. '

'Bence, P'raps,' Teddy'ye yavaşça gitti, sırtına döndü
ve üzerindeki açık mavi gökyüzüne baktı, '
Mermiler hakkında doğru. Bence altı mermi ve üç kılıç
Keser. Kaç tane olduğunu söylediğimde unutuyorum; Ama yapmadığını söyledi
Bir kelimeye inan! '

Yakın eski kilise saati tarafından vurulan saat beş. Teddy vardı
Bir anda ayakları ve vahşi bir boğmaca ve bağırarak
Yeşilin karşısında dolanıyor, bukleleri rüzgarda uçuyor ve onun
Küçük ayaklar neredeyse yere dokunmuyor gibi görünmüyor. İçinde hiçbiri yoktu
Teddy ve cesur özellikler için çok hızlı ayaklı köy ve
Düpedüz kopardı. Belki de bu açıklandı
onun popülaritesi, belki de onun anlatmak için muhteşem yeteneğiydi
Hikayeler, birçoğu verimli beyninden vahşi prodüksiyonlar, ama
Köyün evcil hayvanı ve sevgilisi olduğu kesin ve
Henüz hiçbiri onun sallanmasına direnmemişti.

Yeşilin üzerinde, gölgeli bir şeritte, iki alanda ve sonra nefes nefese
ve nefes nefese, Teddy eski moda bir çiftlik evinden önce durakladı. O geçti
elleri buklelerinden hafifçe, kendini bir pislikle yukarı çekti ve
Sonra sessizce ve sakin bir şekilde mandallı bir kapı açtı ve uzun süredir girdi
Düşük çatılı mutfak.

Sahnede çok dinlendirici bir şey vardı. Kare önemli bir masa
Beyaz bir bezle kaplı, merkezde büyük bir kase gül ve
Hanımeli: Ev yapımı ekmek ve altın tereyağı, bir bardak bal içinde
tarağı, bir tabak taze su teresi ve bir frenk üzümü somunu tamamladı
basit ücret. Çay tepsisine başkanlık yapmak sert, yasak görünümlü bir
Altmış veya daha fazla kadın, karşısında oğluna oturmuştu, efendisi
Çiftlik, ağır yüzlü, uykulu görünümlü bir adam; Ve onun yanında, bakarak
Kapı, oturdu Teddy'nin annesi. Tatlı nazik yüzlü genç bir kadın
Küçük oğlu ile aynı derin mavi gözler; O benzerlik göstermedi
Yaşlı kadın ve gerçekten olduğu gibi baktı
çevre. İki yıl önce, evini yapmak için çocuğuyla birlikte gelmişti
Kocasının halkı arasında ve ilk başta kayınvalidesi Bayan
Platt, onun aşağılayıcı bir şekilde fakir, narin bir şekilde bakmaya meyilliydi.
işe yaramaz yaratık, zaman ona sabit, sessiz çalışma için kimsenin olmadığını kanıtladı
Kayınpederini tutabilir. Genç Bayan John, çağrıldığı gibi,
şimdi onun sağ eliydi ve çiftliğin süt eseri yapıldı
tamamen ona.

'Yine geç, sen genç scamp!' Büyükannesinin sert selamlanmasıydı,
Teddy sahnede ortaya çıktı.

Çocuk ona gözünde bir pırıltı ile baktı, küçük elini koydu
alnını ve ona askeri bir selam verdi.

'Üzgünüm', sandalyeye girerken söylediği tek şey buydu
onu bekliyorum.

Ne yapıyorsun Sonny? diye sordu gözleri vardı genç anneye
onun görüşünde parladı.

'Babanın hikayesini anlatmak,' diye yanıtladı Teddy Alacrity.

Annesinin yüzüne bir gölge geldi, dudakları sıkıntılı bir eğri aldı,
Ama hiçbir şey söylemedi, sadece çocuğun katılmasıyla kendini işgal etti
istek. Büyükanne koydu, 'Baban yemeklerine asla geç kalmadı'
Asperite ile.

Asla, büyükanne? O çocukken değil mi? Ben her zaman zaman içinde olacağım
bir asker. '

`` Şimdi başlayın, o zaman; Kötü alışkanlıklar, yabani otlar gibi, büyüyen boşluk! '

Teddy'nin bunun için bir cevabı yoktu; Ağzı ekmek ve tereyağı doluydu ve
Yemek bitene kadar konuşmadı. Sonra çay alınırken
Kadınlar tarafından uzakta, amcasına döndü,
Cebi, açık kapıdan sigara içti.

'Jake Amca!'

Tek yanıt bir homurdandı; Ama bu yeterliydi. İkisi mükemmel
Birbirini anladı ve Teddy'nin dizine tünemiş sonra bir dakika sonra.

'Bir düşman alamayacağımı merak ediyorum!' Çocuk ilerledi, katladı
küçük silahlar ve amcasına istikrarlı bir şekilde bakıyor; Tüm iyi insanlar vardı
İncil'deki düşmanlar ve ben bir tane yok, iyiye sahip olmak istiyorum
Hemen düşman! '

'Kavga etmek mi?' diye sordu amcası.

'Devam etmek için bilirsiniz; Benim için tuzaklar koyardı ve ben
O, David ve Saul gibi; İyi bir zaman geçirmeliyiz. Ve daha sonra
Belki de korkunç bir şekilde yanlış bir şey yaparsa, anne bana izin verirdi
Onunla savaşmak için, sadece bir kez. Bunun güzel olacağını düşünmüyor musun? '

'Dövüş' bu dünyadaki tek büyük şey değil; Barış daha büyük, '
bu çekiciliğe yavaş yanıttı.

`` Annem böyle diyor. Bu sabah beni öğrenmemi sağladı-"Kutsanmış
Barışçılar! "Ama barış yapmak için bir düşmanınız olmalı ve ben
Bir tane yok. '

Sessizlik vardı; Amca borusuna şişti; O iyi bir adamdı
ve görünüşünün garanti ettiğinden daha fazla beyin vardı, ama Teddy'nin konuşmaları
genellikle onun için ağrılı bir bulmaca idi. Çocuk yavaş, düşünceli bir şekilde devam etti
Ton, 'Günümüzde bir düşman olabileceğini düşündüğüm bir tane gördüm, ama o bir
kız; Erkekler kadınlarla savaşmıyor. '

`` Her gün bir kadından ziyade bir erkekle mücadele etmeyi tercih ederim. Onlar güçlü bir düşman
Bazen delikanlı! Ve bu genç hizmetçi sana ne yaptı? '

'Dedi'-ve kan akarken Teddy'nin gözleri parlaklaştı
Yanakları-'Babanın hikayesine bir sözcük inanmadığını söyledi-
Söz! Ve güldü ve uzaklaştı. '

`` Bu güçlü geliyordu; Ve o kim böyle konuşmak için? '

O bir yabancı; Sam, eski Sol ile yaşamaya geldiğini söyledi
Turnpike. '

'Bu Grace'in çocuğu olmalı,' dedi yaşlı Bayan Platt, geliyor ve katılıyor
konuşmada. Babasıyla kalmaya geldiğini duydum
Yaz ve ben de benden memnunum-yaşlı adam çok yalnız. Sanırım
Kocası yine denizde. '

"Kocası nedir?" Teddy'nin annesini sordu, eldeki işte olduğu gibi
Çıktı ve eski moda sundurmada oturdu.

Bir denizci. Grace her zaman kendisinin fitil bir doğaydı. Asla olmaz
Sessizleşin ve bu bölümlerden bir koca alın. O hizmetçiydi
Squire'ın hanımı o zaman ve onunla yabancı parçalara gitti; Ama millet diyor
Şimdi harika. Portsmouth'da yaşıyorlar, o
Ve onun küçük kızı. '




Bölüm II

Yunan Yunanca buluştuğunda
 Sonra römorkör geliyor
 Savaş! '


Flushed, kararlı yüzlerle iki küçük kararlı figür durdu
koşu akışı üzerinde dar bir ayak köprüsünde birbirlerinin karşısında. İkisi de diğerini geçemezdi, ama ikisi de geri dönmeyi amaçlamadı ve
Sturdy Maiden, denizci elbisesinde, küçük elleri ona yerleştirildi
Hips, altın kafası ile iyi olan Teddy için oldukça bir eşleşme ortaya çıktı
Yukarı, savaş alanını koklayan bir savaş atı gibi görünüyordu.

Böylece tekrar tanıştılar; her ikisi de Cumartesi öğleden sonra istihdam ediyor
Bir derenin kenarı boyunca dolaşırken, aniden yüz yüze gelmişlerdi
birbirleriyle.

`` Önce gelmeme izin vereceksin, '' diye iddia etti çok kesin,
Çünkü ben bir kızım.

[İllüstrasyon: 'Önce gelmeme izin vereceksin' 'dedi.]

'Erkekler asla geri dönmezler. Bir askerin oğlu asla! Sırtımı dönmeyeceğim
Düşmandan önce-eğer yapsaydım düğümü utanırdım. '

'O eski düğme!' Tonu azami küçümsemesiydi.

Teddy'nin yanakları aynı anda pembe kırmızıya dönüştü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Senden önce bu köprüye geldim," diye devam etti.

`` Önce geçmeye başladım. Ve _you_, sen kimsin? Kimse hiçbir şey bilmiyor
senin hakkında. _Years_ için bu köprüyü geçiyorum. '

`` Şimdi geçmemenizin daha fazla nedeni. Benim adım Nancy Wright, bu
Ben kimim.'

Bir prenses ismini daha kraliyetle açıklayamazdı. Ekledi,
Bir duraklamadan sonra, 'Ve önce gelmek istiyorum, o yüzden geri dön.'

'Asla! Asla geri dönmem! '

O zaman seni suya iteceğim.

'Hadi ve dene, o zaman!'

Sonra sessizlik vardı; Her iki insan da meydan okurcasına baktı,
Yine de şüpheyle, sanki birbirlerinin gücünü ölçüyormuş gibi ve
Önümüzdeki yarışmada yüzleri istekli oldu.

'Çocuklar her zaman kızlara yol vermeli,' dedi Nancy, onu kullanarak
en güçlü savunma; "Sen hiç uygun bir çocuk değilsin."

Sen uygun bir kız değilsin. Bir çocuğun şapkası ve bir çocuğun
ceket.'

Ben bir denizcinin kızıyım ve herkes olduğumu görebilir. Sen bir
Asker Oğlu, neden bir tane gibi giyinmiyorsun? '

Teddy en kötüsünü aldığını hissetti. Düğmesini parmakladı
gururla.

`` Kanlı bir savaşın kalınlığında bir şey giyiyorum;
Bu yapabileceğinizden daha fazlası. Denizciler çok fazla kavga bilmiyorlar. '

'Askerler kadar biliyorlar ve eski düğmenize göre b'lieve
Sadece eski pirinç şeyi oluktan aldın! '

`` Eğer kız olmasaydın, seninle savaşırdım! '' Şimdi püskürttü, şimdi
yükselen gazap.

'Pooh! Seni yalayabileceğimi umuyorum; Ben yarısının büyük olduğunu düşünmüyorum
kolumdaki gibi kas. '

Bir kızın kas var! Bu sadece biraz şişman! '

Scorn'un tonu Nancy'nin öz kontrolü için çok fazla kanıtladı; ile
Tutkulu ünlem, tahta boyunca hızlı bir şekilde acele etti, vardı
bir mücadele ve sonuç beklenebilirdi-harika bir
Sıçrama, Nancy'den bir çığlık attı ve her iki figür de içine daldı
aktarım. Mutlu bir şekilde su çok derin değildi ve birkaç dakika sonra '
Kuru yerdeydiler, onların
daldırma. Teddy biraz utanç verici bir şekilde gülmeye başladı ama Nancy çok
Yakın gözyaşları.

'Anneme neredeyse beni boğduğunu söyleyeceğim.

'Bir denizcinin kızıysanız, sudan korkmamalısın;
Denizciler ve balıklar her zaman denizde. '

Asla içinde değiller; Asla!'

`` Eh, onlar, olabildiğince yakınlar. Neden, neredeyse
Çığlık at! Ama sen sadece bir kızsın ve bir denizcinin kızı pek olamaz
Cesur-bir askerin kızı gibi değil. '

'Denizciler askerlerden çok daha cesur,' dedi Nancy, hızla yutuyor
gözyaşları aşağı; 'Ve kavga ettiklerinde çok daha fazla tehlikede olurlar
Askerler. Baba dedi ki, askerler dünyayı nasıl yutacaktı?
Onları sadece çok savaştıklarında ve zaferi aldıklarında mı? Bu
Deniz fakir denizcilere ne yapıyor. Gemileri batmaya başlar ve
Kraliçe ve ülke için üç tezahürat gönderiyorlar ve sonra güvertede duruyorlar
katlanmış kollarla ve aşağı, aşağı, denizin dibine inin ve
Asla ağlamayın! '

Nancy ıslak kıyafetlerini konuşmasında unuttu ve Teddy baktı
merakla ona. 'Şey,' dedi, sanki meseleyi düşünüyormuş gibi, 'bazen olabilirler
cesur, ama askerler gibi savaşmıyorlar ve pankartları yok,
ve kırmızı katlar ve bant; Ve nasıl yürüyeceklerini bilmiyorlar. Bir Denizci Yürüyüş
Her neyse. Bir kez gördüm ve onun sarhoş olduğunu düşündüm, ama değildi. A
Denizci kaz gibi yürüyor-o waddles! '

'Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç, en kaba çocuksun!'

Ve azami haysiyetle Nancy uzaklaştı, Teddy onun peşinden gidiyor,
Bir kız için oldukça iyi bir suçlama yaptın ama geçemedin
Ben!' Ve sonra yüksek sesle çemberinden biriyle eve koştu ve neredeyse hiç çekilmedi
Çiftlik evi kapısına ulaşana kadar bir nefes. Büyükannesi yüzleşti
bir kerede onu.

"Sen genç Rascal, ne yapıyorsun? Asla dışarıda değilsin
yaramazlık. Eğer annen olsaydım sana iyi bir kırbaç verirdim; Ama o
seni bozar. '

"Ve sen de büyükanne!"

Teddy'nin mavi gözleri, onları daha önce acımasız yüzüne kaldırırken
O, fethetti, genellikle yaptıkları gibi.

`` Orada, annene git, o süt ürünlerinde; Senin ellerimi yıkıyorum. '

Ama Teddy, ıslak kıyafetlerini değiştirmek için küçük odasına sürdü.
annesiyle tanıştı ve sonra macerası hakkında çok sessizdi, sadece
Açıklama yoluyla, dere içine düştüğünü söylemek; ama
Çay, kısa bir süre sonra aniden dedi ki,-

Bir denizci ve bir askeri bir araya getirirseniz, hangisini seçerdiniz,
Jake Amca? '

`` Laddie'm mi? İkisi de onların yolunda iyi. Söyleyemedim
Eminim.'

'Anne, askerin en cesur olduğunu söylemez misin?'

`` Belki yapabilirim Sonny; Ama bir denizci oldukça cesur olabilir. '

Teddy'nin yüzü düştü. 'Bir denizcinin hiç savaşabileceğini hiç düşünmemiştim,'
dedi, hayal kırıklığına uğramış bir tonda; Sadece bizimle ilgileniyorlardı
gemiler ve şimdi ve sonra büyük bir silah ateşledi. '

'Denizcileri kim size getiriyor?' diye sordu büyükannesi.

'Sana söylediğim o küçük kız-naticy isminin.'

Onu nerede gördün?

'Down the Brook; Birlikte suya düştük, çünkü ikimiz
hemen geçmek istedim. '

'Ama oğlum, ona yer vermemen için yaramazdı' ve
Bayan John yeniden konuştu.

`` Biliyorum anne, ama geri dönmeyecektim. Bu olurdu
düşmandan kaçıyor. Görüyorsun, ortada tanıştık ve o değil
Hepsi güzel bir kız ve denizciler hakkında çok gururlu ve sıkıştı! '

'Redcoats'tan olduğu kadar gururlu, sanırım!' Dedi yaşlı Bayan Platt.

'Denizciler ve askerler birbirlerini sever mi?' Teddy'yi sorguladı, görmezden geliyor
itme.

`` Eminim bilmiyorum, '' diye cevapladı annesi gülümseyerek. Asla yok
Onları hatırladığım bir arada gördüm, ama yaptıklarını düşünmeliyim. Onlar
Her ikisi de kraliçeleri ve ülkeleri için savaşıyor. '

'Şey, ben bir askerin oğlum ve bir denizcinin kızını sevmiyorum, biliyorum
O! Bence o bir tür düşman. '

`` Ah, sus! Sonny. Düşmanınız olmamalı. Öyle konuşmak yanlış. '

“Bana bir gün bu gün bu kadar,” diye yavaşça koydu;
'Bir tane istediğini söylüyor.'

'Evet, yapıyorum' ve Teddy konuşurken ateşli bir başını verdi; 'Ve anne, ben
Çoğu iyi insanın düşmanları olduğuna inan, bu yüzden sahip olmak doğru olmalı. '

'Yapmaya çalışırken asla bir tane yapmazlar.'

Teddy şaşkın görünüyordu.

`` Şey, '' dedi, 'Bekliyorum çünkü o bir yabancı. O
Köyümüze ait değil. Yabancıları sevmiyorum. '

'Buraya ilk geldiğinizde senden daha fazla yabancı değil'
Dedi; Ve onun bir yabancı olması seni yapmalı
ona nazik. '

'Annesini aramayı düşünüyorum,' dedi yaşlı Bayan Platt,
Keskin gri gözleriyle küçük torunu; Seni yanımda götürelim
Küçük kızı görüyor musun? '

Onu yeterince gördüm, büyükanne. Lütfen, sanırım olmaz. '

Konu düştü, ancak Teddy'nin düşünceleri meşguldü. O koştu
Çay'dan sonra yeşili köy ve bir veya iki özelliğini karşıladı
Öğleden sonra olaylarına güvendiği Chums. Onlar çok
Köprüdeki sahneyi alkışladı, ancak Teddy kıvırcık kafasını salladı
Kuşkusuz biraz. 'Erkekler her zaman kadınlara yol açmalı, annenin söylediğini duydum; Ama ben
Geri dönemiyorum, görüyorsun-düğmemi rezil ederdi. '

`` Sana ne olduğunu söyle '' diye bağırdı Harry Brown, genellikle ondan 'havuç' olarak biliniyor
ateşli saç, 'yapabilirsin' keçinin astarda yaptıklarını
Okul-Düz durmalı ve senin karşısında yürümesine izin vermelisin. '

`` Korkunç acı çekerdi, '' diye gözlemledi Teddy. 'Ayrıca,
Çok gururlu, bunu yapmaktan hoşlanacağımı sanmıyorum. '

'Hayır,' Sam Waters'a koy; İyi yaptın. Diyorum ki gelelim
Turnpike ve orada olup olmadığını görün. Ona bir kelime vereceğim, eğer o
Beni sosu yapmaya başlar. '

Teddy bunu kabul etti ve üçlü düz, tozlu bir yol boyunca çıktı,
Teddy, gelinceye kadar bazı harika hikayelerinin yolunu açan
Korumalı, güllerle kaplı, alçak sazdan yazı görünürde
Turnpike.

Yakında genç küçük hanımı gördüler, çünkü kapıda sallanıyordu, onu
Rüzgarda uçan koyu saçlar ve gözleri ve yanakları ile parlak
egzersiz yapmak. Çocuklara baktı, sonra güldü.

'Zavallı Küçük Düğme Boyu!' dedi; `` İkisiyle ilgilenilmelisin
daha büyük olanlar. '

`` Seni görmeye geldik, '' dedi Sam cesurca, çünkü yapamıyoruz
senden herhangi bir yanak durun; Yani dışarı baksan iyi olur. '

Nancy sallanmayı bıraktı ve şişman küçük dirseklerini en üstte dinlendirdi
Bar, sordu şımarık, 'Düğme boyu sana gelip ona yardım etmenizi söyledi mi
Benimle savaşmak mı? Üçünün hepiniz deneyecek misiniz? '

`` Kızlarla savaşmıyoruz, '' dedi Teddy.

'Onları suya itiyorsun.'

'Yapmadım.'

'Anneye bundan bahsettim. Beklememek için çok kaba bir çocuk olduğunu düşündü
Ben geçene kadar. '

Sessizlik vardı, sonra havuç ileri başladı.

'Buraya bak, görgü kurallarını öğrenmelisiniz ve bir
Senin gibi garip bir kız kendini böyle soktu. Sana söylemeye geldik
Durmazsan kendinize dikkat edin. '

Nancy tekrar güldü ve kendini ileri ve ileri doğru salladı.
'Yo ho! Çocuklarım Yo Ho! ' şarkı söyledi. Gemimdeim ve umrumda değil
erkekler biraz; Hepsi olabildiğince aptalca. Yo ho! Biz gidiyoruz! Yo ho,
bayanlar, heave ho! '

Yüksek pozisyonu kesinlikle ona bir avantaj sağlıyor gibiydi.

'Yakında seni orada sallayacağız!' diye bağırdı Sam, gazabı ona yükseldi
Yaratılış Lordlarına sakin bir kayıtsızlık.

Hadi ve deneyin. Ben arma ve bir fırtına başlıyor.
Yaşasın-Gelin! '

Sam ve havuçlar öfkeli bir saldırı yaptı ve kapı kabaca
ele alındı, ama ne kadar çok sallandı ve sallanırsa, Nancy's o kadar alaycıydı
kahkaha, küçük elleriyle bir sağlam tutmayı tutarken ve
Ve heyecanla, 'Ana-Sail'i Furl! Yanında olmak,
Çocuklar-Sabit-Starboard Sert! Dümeninizi taşıyın! Leeward için kayalar! Resif
En çok satan! İleride kırıcılar! Yo ho! '

Teddy baktı, bu deniz terimleriyle şaşkın, ki bu
kolayca dudaklarından. Ona çok zeki görünüyorlardı, ama o
Bir heyecan sahnesinde uzun süre bir kenara bırakılacak biri değil ve
Vahşi Savaş Çekişleri öne doğru koştu.

'Çocuklar! Şarj! Yaşasın! '

Kapı şiddetle sallandı ve Nancy pozisyonunun bir
tehlikeli olan. Bütün küçük insanlar tepesinde çığlık atıyorlardı
Sesler, aniden, Din'in ortasında, eski Sol ortaya çıktığında.

Şimdi ne! Bunlar Majestelerinin kapılarından birini kimin kırmaya çalışıyor?
Kapalı ol, sen genç ruffians! Teddy Platt, hepsinin dibindesin
cemaatte yaramazlık demleme. Büyük çubuğumu çıkaracağım ve sana vereceğim
Seninle bitirmeden önce atıyorum. '

Old Sol'un sözleri şiddetliydi, ama çocuklar en yumuşak kalbi olduğunu biliyordu
köyde ve onların yerlerinde durdular. 'Tüm düğme boyu,'
dedi Nancy hevesle, levrekten inerken ve küçük bir
El, yaşlı adamın koluna güven. Bu çocukları savaşmaya getirdi
Ben, ama direkteydim ve beni sallayamadılar! '

'Size bir kızla savaşmayacağımızı söyledik,' ' 'Sen
Gerçeği konuşma. '

"Peki, çocukları ne için getirdin?" küçük kızlık istedi
ciddi bir şekilde.

'Geldik,' Sam'i cesurca koy, 'diye söylemek gerekirse, eğer çok arsız olsaydın
yakında başı belaya girerdi. Sizden sos durmayacağız. '

'Küçük lass ne yapıyor, sen genç alçak?'

`` Onlar sadece erkekler, büyükbaba; Anneye gelelim ve gidelim
onlara. Onlar şimdiye kadar gördüğüm en kaba erkekler ve düğme çocuğu
En kötüsü ve düğmesi bir karaya değmez! '

Üç çocuğun hepsinden de bir bağırış vardı.

'İşte bu!' diye bağırdı havuç heyecanla. Çok arsız olduğu düğme
hakkında. Teddy'nin düğmesine gülmedik. Durmayacağız
O, sol-biz olmaz! '

`` Hiçbir şey bilmediğini ya da konuşmayacağını gösteriyor. O sadece
Bebeğim, öyle. '

Neden, babanın hikayesinin doğru olduğuna inanmıyor Sol! Biliyorsun,
değil mi? '

"Düğmenin kendisi kadar yaşlı değil."

'Ha! Ha! Savaştayken doğmadı. Çok şey biliyor! '

Sol, öfkeli sesleri susturmakta zorluk çekti.

`` Lookee burada, siz çocuklar, eve git ve küçük lassımı bana bırak; Biliyor
Düğme hakkında hiçbir şey yok. Ona hikayeyi anlatacağım ve sonra olmayacak
Artık ona gül. Ay, babanı gördüğümü hatırlıyorum, genç. O
cesur bir adamdı, öyleydi, ama asla küçüke karşı savaşmazdı
Hizmetçiler böyle. Utanç sana; Seni eve götür! Seni gitsin, diyorum yoksa ben
Çubuğumu çıkar. '

Ona hikaye söylendi. Dinledi ve güldü. O yapmalı
Üzgün ​​olduğunu söyle. '

Teddy bacakları geniş bir şekilde durdu ve elleri ceplerinde. Onun
Ton şiddetliydi.

`` Asla, asla, asla üzgün olduğumu söylemeyeceğim. Ne dediğimden memnunum. Yapmıyorum
Bir kelimeye inan! '

Ve bu ayrılık atışıyla Nancy kulübeye koştu ve erkekler
köye geldiklerinden daha yavaş döndü.

"Anne," dedi Teddy o gece annesi bir
'İyi geceler' öpücük, 'günümüzde iyi olmadım ve iyi hissetmiyorum
Şimdi. Hissetiyorum, düşündüğümde, içeride çok kızgın. '

Ne hakkında, Sonny? '

'Babanın Düğmesi.' Ton uykulu ve göz kapaklarının sarktığını görmek
Bayan John daha fazla demedi, sadece küçük bir dua etti
Oğul, Mesih'in onuruna cesurca savaşabilir.
Babanın düğmesi.




Bölüm III

İşe alım çavuş


Pazar sabahıydı. Gölgeli limes ile tatlı kokulu bir şerit boyunca
Tepegöz ve hanımeli ve vahşi güller bolca büyüyen
Her iki tarafta çitler, küçük oğlunu tutarak Teddy'nin annesini yürüdü
elle sıkıca. Köy kilisesinin çanları için çalıyordu
Hizmet ve iki ve üç kişilik gruplar eski lych'e geçiyorlardı
geçit. Bayan John, oğluna tatlı net sesiyle konuşuyordu ve o,
Huzursuz mavi gözlerinin geri dönmesine izin vermek, her kuşu not ederek
çitler ve yoldaki her çiçek, onları geri getirmeye devam etti
Annenin yüzü rüya gibi bir yukarı baktı. Deneyeceğim anne, gerçekten
irade. Ellerimi ceplerimde sıkı tutacağım ve ayaklarım yakın
birlikte; Bir asker dosyası tarafından çekileceğimi iddia edeceğim ve
O zaman gerçekten bunun kıpır kıpır gelmememe yardımcı olacağını düşünüyorum. Söz veriyorum olacağım
Günümüzde iyi ol. '

Ve bu protestoyu ondan alan Bayan John
Rahatlamış bir zihinle kilise. Teddy'nin huzursuz küçük vücudu ağrıyordu
Yanında kilisede oturan herhangi birine deneme ve birçoğu derslerdi
Pazar okul öğretmeni ve papaz tarafından ona verilmişti,
annesinin nazik uyarılarının yanı sıra.

Teddy sessizce kendini annesinin yanındaki koltuğa tünemişken
kendine mırıldandı, 'önümde yirmi asker, yirmi tüfek
işaret ediyor-bir kaya gibi duracağım-dişlerimi koyacağım ve ben
Gözlerimi bile göz kırpma. Şimdi memurun geldiğini görüyorum-gidiyor
"Mevcut!" Demek için Bir kas taşımıyorum. Beş Dakika Daha Fazla
Bana verecekler-- '

Buradaki aktif beynine bir çek aldı. Orada karşı tarafta,
Onunla yüzleşen Nancy, annesi ve yaşlı Sol arasında oturuyordu. O idi
Hala denizci takımında ve karanlık yaramaz kahverengi gözleri düzeltildi
Sürekli olarak, Teddy bakışlarının altında hareketsiz kalamadı
uzun. Küçük elleri ceket ceplerinde gergin bir şekilde çalışıyordu. Neden
Ona baktı mı? Geri bakabilirdi ve sonra mavi gözler
Ve Brown, birbirleriyle bağlantısız meydan okuma ile birbirleriyle yüzleşti
bakışlarında. Sonunda Teddy'nin sabrı yol verdi ve onu bükerek
Küçük özellikler en grotesk bir yüz buruşturmaya dönüştü,
Ona tam faydayı ver.

Anında, ona küçük bir kırmızı dil geldi ve bu cesur parçaya
Audacity'den yüksek sesle nefes aldı, 'Senden nefret ediyorum!' O zaman, tüm gözler gibi
Çevredeki sıralar ona döndü ve annesinin şok bakışları buluştu
Onun, Teddy saçlarının köklerine koydu ve büyük bir
Dua kitabı, bunu küçük antagonistinden bir kalkan olarak kullandı.
hizmetin geri kalanı. Cemaat kiliseden ayrılırken
Daha sonra rektör, devam eden genç Bayan Platt'a gitti
bir komşu ile konuşmak. Gri saçlı, nazik yüzlü bir adamdı,
Konuşmada yavaş rüya gibi.

'Bayan. John, küçük oğlunu yapmak için ne oldu bu yüzden kendini unut
Bu sabah? '

Gerçekten efendim, söyleyemem. Gerçekten olacağını düşündüm
iyi gün. '

Bence bu öğleden sonra benimle çaya gelmiş daha iyi olur ve yapacağız
Birlikte biraz konuşun. '

Teddy mavi gözlerinde huşu ile baktı. Bunun olduğunu iyi biliyordu
Herhangi bir suçlu getirildiğinde rektörün olağan uygulaması
Dikkat edin, ancak davetiyeyi almak için henüz çok fazla düşmemişti.
Bay Upton'un kendi bir şeyler yapma yolu vardı, bu yüzden insanlar dedi ve
herhangi bir suçlu ile akıl yürütmeye, onları azarlamaktan daha büyük inanç
Onlar yetişkin erkekler, kadınlar ya da çocuklardı.

Teddy'nin kilisede huzursuz yolları uzun zamandır onun için bir yargılanmıştı.
Ve bu sabahki eylemin bir çek alması gerektiğini hissetti. 'Teşekkür etmek
Siz, efendim, 'diye yanıtladı Bayan John; Okuldan sonra sana gelecek
bu öğleden sonra. '

Ve Teddy, tamamen ayık, annesinin yanında eve yürüdü
bir kelime söylemek.

Dördüncü yarım past'ta serinliğe bakarak rectory kapılarının üzerinde durdu
önünde bir cam kapıdan çıkan geniş salon
Parlak bir çiçek bahçesine girin. Lekesiz beyaz ilaçlama
Zemin ve merdivenler ve iç mekanlarda her şey dikkatli bir temizlikçi ifade ediyordu.
Bay Upton bir duldu ve büyük ölçüde iki ya da üç tarafından yönetildi
eski ve sadık hizmetçiler.

Çocuk orada dururken rektör ortaya çıktı ve onu çalışmasına götürdü.

Çaydan yarım saat önce, biraz sohbet etmek için benim
erkek çocuk. Otur ve bana Pazar Okulunda ne öğrendiğinizi söyle
bu öğleden sonra. '

Öğretmen bize Mısır'daki İsrail'in çocuklarını anlatıyordu. Korkarım
Ne dediğini pek hatırlamıyorum, çünkü düşünmekle meşguldüm
Seni görmeye geliyor. '

Bay Upton gülümsedi ve çocuğu konuşmak için çizdi; O zaman, o zaman
İyice rahat, önüne büyük bir İncil koydu.

'St.John'un ilk mektubunda bana bir ayet okumanı istiyorum ve
Üçüncü Bölüm. On beşinci ayet; Bulabilir misin? '

'Evet, efendim' ve istekli önemle Teddy yaprakları ters çevirdi.

Ciddi bir şekilde okudu.

Bu yapacak. Şimdi beş dakika sessizce düşünün ve sonra
Bana bu konuda düşüncelerin ne olduğunu söyle. '

Çocuk başını utançla astı; Kollarını katladı ve taşınmaz oturdu
Beş dakika bitene kadar çekingen bir şekilde, 'Nefret etmem dedi
bir erkek kardeş. Bir tane almak isterim. Ne zaman aynı demek istiyorsun
Bu bir kız mı? '

'Tam olarak aynı-bir erkek kardeş, dünyadaki herhangi bir kişi, erkek, kadın,
veya çocuk. '

O zaman asılmalıyım.

Teddy'nin tonunda çok fazla acıma vardı. Bay Upton gülümsemedi, öyleydi
Soyut bir şekilde pencereden dışarı bakarak ve yavaşça, '
Cinayet öfkedir. Tutkulu bir açıklama yapan aynı güdü,
Tutkulu ve belki de ölümcül bir darbe ister. '

Sessizlik vardı; Sonra daha neşeli bir tonda rektör
Küçük suçlu.

'Ve şimdi bana tüm hikayeyi ve kiminle konuştuğunu söyle
kilisede. '

Teddy savunmasıyla mükemmel bir şekilde hazırdı ve içine döktü.
Dinleyicinin kulakları öyle vollu bir hikaye, rektör oldukça şaşkındı
Sonuna geldiğinde. `` Babanın umurumda olduğum düğmesi, '' diye ekledi
Oğlum, sevgili nesnesini gururla parmakla, 've bana inanmadı
Bit, ve dilini her zaman olabildiğince uzattı! '

Bana düğmenin hikayesini söyle; Duydum ama unuttum
detaylar. '

Teddy'nin gözleri parladı ve küçük başı tekrar dikildi.
Sandalyesini kayarak, rektörün önünde durdu ve
Dramatik kuvvet ve etki ile sık sık tekrarlanmış masal. Bay Upton dinledi
faiz, ama hakkında herhangi bir yorum sunmadan önce çayı açıklandı,
ve çocuğu elinden alarak onu yemek odasına yürüdü.

Sıcak çay kekleri, çilek reçeli ve erik pastası küçük arkadaşımızı tamamen tuttu
bir süre işgal edildi. Tüm yaramaz erkeklerin röportaj yapıp yapmadığını merak etti
Rektör tarafından aynı ücretle muamele edilmişti ve bir
Rectory'de Pazar Çayına Davet Son derece arzu edilir.

`` Şimdi, '' dedi Bay Upton, yemeğin sonuna doğru, 'biraz daha istiyorum
Seninle konuş. Baban cesur bir askerdi; Tasarruf ederken öldü
renkler. Onun gibi büyümek istiyorsun, değil mi? '

'Evet, efendim, gerçekten de öyle.'

Tanrı'nın sözünde Rabbimiz'in
Banner-Renkleri. Benden sonra söyleyecek misin?-"Üzerimdeki afişi
Sevgi. "'Teddy ayeti yavaşça ve ilgiyle tekrarladı.

Bay Upton'u düşünceli bir şekilde takip etti, 'Bu harika bir afiş,' düşman
her tarafta onunla yüzleşti. Dövüşün kalınlığında yapabiliriz ama
"Aşk" renklerimizi kaldırın. Tanrı'nın insana olan sevgisi, insan savaşırken
Makerına karşı bebeklik. Hangi ev sahibi düşmanla tanışmak için yürümeyecekti
Böyle bir afiş kaptanlarının hayat kanıyla kırmızı boyalı oğlu
Tanrı'nın, dünyanın kurtarıcısı mı? '

Teddy uzun bir nefes aldı ve rektör durakladığında ağladı
Coşkuyla, 'Lütfen devam et, efendim. Bunu duymayı seviyorum. Tanrı bana izin verecek mi
Afişini onun için tut? '

`` Eğer onun hizmetine girdiyseniz. Askerlerinden biri misin? '

'Bilmiyorum.'

`` Tanrı her zaman her birimizin kendimizi O'na sunmamızı ister.
ordusuna katılın. Bunu yaptın mı? Bizim içinde bir zaman gelmeli
Kendimizi tamamen ve çekingen bir şekilde verdiğimizde yaşar
Haklı sahibimiz. Neden oğlum, İsa'nın öldüğüne inanıyor musun?
Sizi kurtarmak için çapraz mı? Orada senin için günahlarını taşıdı mı? '

`` Evet, '' dedi Teddy, mavi gözlerini ciddiyetle rektöre sabitleyerek, '
Gerçekten inandığına inan, çünkü anne bunu bana sık sık açıkladı. '

O zaman ordusundan uzak durmaya nasıl cüret edersin? Nasıl sahipsin
Asla askere almadınız mı? Düşmanın saflarında mı yürüyorsunuz? '

Teddy'nin küçük elleri sıkıldı ve gözleri bir
Harika bir çözüm.

`` Hemen kaydolacağım efendim. Şimdi Tanrı'nın askerlerinden biri olacağım. '

'Bunu nasıl yapacaksın?'

'Bilmiyorum. Söyle bana lütfen. '

Sessizlik vardı. Bay Upton, çocuğun ciddiyetiyle, yukarı doğru bakışlarla tanıştı
Huşu, sözlerine ne kadar asılı durduğunu fark etti. Kesin bir inancı vardı
Çocuklar tutarlı bir Hıristiyan yaşamına öncülük edebiliyorlar. O biliyordu
Üstat bir çocuğun kalbini kabul eder ve zayıflığı ve zayıf tutar ve
Çaresiz cennete doğru adımlar. Ve hızlı bir dua ile
rehberlik konuştu.

`` Tanrı'ya bunu kendiniz anlatmalısın ve acele etmeyin. Diz çökmek
Sessizce bir yerde kendiniz ve her şeyden önce Kutsal Ruh
Günahlarınızın lekelenebileceği ve adınız yazılı olarak size rehberlik edebilir
Hayat kitabında, sizin için ölen İsa uğruna. O zaman söyle
Tanrım, onun seni askere almasını ve şimdilik kendisine vermesini istiyorsun
Ve tüm sonsuzluk için. '

Bay Upton yavaş ve kesin olarak konuştu; Yukarıda sık sık vaaz ettiğini biliyordu
Küçük dinleyicilerinin kafaları ve basit bir şekilde konuşmaya çalıştı
şimdi dil.

Teddy çok sessiz kaldı; Sonra dedi ki, 'Ve eğer kaydolursam,
Tanrı'nın Askeri Olmak, Yüzlü Yaşlı Yaşlı Bir Adam Olana Kadar Sonsuza Kadar
Beyaz saçlı ve diş yok mu? '

'Şeytanın askerlerinden biri olmayı mı tercih edersiniz?'

'HAYIR.'

`` Bunu düşünmek için oldukça haklısın. Karar vermemeyi tercih ederim
çok aceleyle. Eve git ve düşün. Ve gel ve ne zaman söyle
karar verdim. '

Çocuğun beyaz kaşları endişeli kırışıklıklarla buruştu.

'Tanrı'nın askerlerinden biri olmak istiyorum, ama kim yapmalıyım?
kavga? Herhangi bir gerçek düşman mı yoksa sadece inanıyor mu? '

`` Size kayıt yaptıktan sonra düşmanlarınızdan bahsedeceğim. Gösterebilirim
Sen en kötü düşmanınız olan çok gerçek bir sensin. '

'Yapabilir misin? Gerçek bir canlı mı? '

'Gerçek bir canlı.'

Teddy memnun bir şekilde gülümsedi.

`` Şimdi, '' diye ekledi Bay Upton, 'Seni eve göndereceğim. Eğer kaydolursanız,
Afişini tutmanız gereken ilk kişi o küçük kız
nefret ettiğini kim söyledin. Sen gitmeden önce senin için dua etmek istiyorum. Diz çökmek
benimle aşağı. '

Akşam güneş ışığı açık pencereden içeri girdi ve yanıyor
Bakanın beyaz saçlarında ve çocuğun adil bukleleri, diz çökerken
Birlikte, onları altın bir ihtişamla yıkadı. Kapalı gözlerle ve katlanmış
Eller Teddy Bay Upton'un duasını dinledi,-

'Sevgi dolu baba, sana getirdiğim başka bir kuzu. Kararında ona rehberlik et,
Ve eğer katına girerse, onu kullanın ve tüm sonsuzluk boyunca kutsasın.
İyi bir kavga ile savaşabileceğini ve ihtişamla taçlandırılabileceğini kabul edin
bundan sonra. İsa Mesih aşkına. Amin.'

Bir saat sonra Teddy, annesinin tarafında eskiden oturdu
sundurma. Büyükannesi ve amcası akşam kilisesine gitmişti ve Bayan
John yalnız oğluyla kaldı.

Ona konuşmasının özünü anlatıyordu.
Rektör ve şimdi alçak ahşap koltukta kıvrılmış, küçük bacakları geçti
Altında, tatlı kokulu bahçeye rüya gibi bakıyordu.
Arılar drone yapıyordu ve uzun boylu Hollyhocks arasında mırıldanıyor
ve yakın yanında koyu kırmızı ve beyaz güller; Kuşlar zaten Twitter yapıyordu
Birbirlerine son 'iyi geceler' ve yumuşak, huzurlu bir büyü
Her yerde düşüyor gibiydi.

'Hissetiyorum,' dedi şu anda, hala mavi gökyüzüne bakarken, '
Tanrı beni bekliyorsa anne. '

Bayan John cevap vermedi. Hızlı bir şekilde ekledi, 'Ne zaman katıldın,
anne; Uzun, uzun zaman önce? '

'Evet sevgilim, babanın evlenmeden hemen önce.'

Ve baba ne zaman katıldı? Benim gibi küçük bir çocukken? '

`` Yetişkin bir adam olana kadar değil, Sonny. Sık sık onu dilediğini söylerdi
daha gençken kalbini Tanrı'ya vermişti. '

Sanırım Tanrı küçük askerler alacak mı? Sence ben olacağım
En genç? '

Hayır, sevgilim; Senden daha genç cesur küçük askeri var. '

Başka bir uzun sessizlik, sonra Teddy'den derin bir iç çekti.

'Geceye çok büyük düşüncelerim olduğunu hissediyorum anne ve çok kalabalıklaşıyorum
düşünmek. Yatmadan önce bana okuyacak mısın? '

Bayan John dudaklarını kıvırcık kafaya çok yanına bastırdı.

Oğlum, bu düşüncelere sahip olmana çok sevindim. Annenin sık sık var
Mesih'in küçük askerlerinden ve hizmetçilerinden biri olabileceğiniz için dua etti. Şimdi
Ne okumalıyım? '

'Beni üç adam ve yanan ateşli fırın hakkında oku.'

Ve genç anne İncil'i eline aldı ve oğlunu yakın çekiyor
Küçük başı omzuna yaslanıncaya kadar, ona hikayeyi oku
Diledi.

Daha sonra, onu yatağa sıkıştırırken ve ona bir öpücük verirken
Kollarını boynuna sıktı ve fısıldadı, 'Sanırım yapacağım
Yarın için kendim. '




Bölüm IV

Yaşam için Kayıt


Köy çocukları ertesi öğleden sonra okuldan çıkıyordu. .
kalabalık okul odasının ısı ve hapsedilmesi
Aralarında enerji ve yüksek ruhlar ve yakında çocuklar
Yeşil üzerinde toplandı, kriket oyununa büküldü. Teddy nerede? 'Teddy Platt!' 'Genç Ted, nereye gitti?' 'Gidip getirmek
Teddy! ' Bu genel ağlamaydı. Ama Teddy görülecek bir yer yoktu.

'İçinde tutuldu mu?' sorguladı.

Muhtemelen yeterince. Günümüzde bulutların içinde. '

`` Ah, o sadece değil mi? Neden ona bu kadar büyük bir elma teklif ettim. Benim! BT
bir güzellikti! Ve gözleri o 'sanki sanki varmış gibi dolaştı
Bir çamur parçasıydı! "Teşekkürler," Ses He, "bir ısırık alacağım
To-Morrer-Günümüzde değil. "'

`` Öğretmen de keskinti, 'diye istekli başka bir ses çıkardı.
'Tüm ritmetik yanlışları cevapladı ve kırk askerin bir
Çekin! Ve öğretmen ses, "Kafan askerlerden başka bir şey için iyi mi?" Ve
Ted ateş kadar kırmızıya sahipti ve "Günümüzle dolu, efendim" diyor;
Ve öğretmen dedi ki, "Boşuna kadar sınıfın dibine inin
O zaman onlardan ve ne zaman yaptığını söyle. "Ve Ted geldiğinde
Yanımda diyorum ki, "Düğmenizin kayıp mı, eski adam, böyle bir
Yahudi? "Ve diyor ki," Hayır, düğme iyi, ama nasıl olduğunu düşünüyorum
kaydolmak için. "'

Yeterince büyük olur olmaz bir davulcu boyu için gidecek ve ben de
o!' ağladı havuç.

'Ah, hadi,' diye bağırdı sabırsız olanlardan biri; Ted burada değilse
biz onsuz başlıyoruz. '

Ve Teddy'nin okuldaki temerrütleri yakında heyecan içinde unutuldu
oyunun.

İçinde tutulmamıştı, ama okul bittiği dakika uzaklaşmıştı,
ve yakında kalın sarkan ağaçlara girip çıkıyordu.
En sevdiği akışın kenarı. Küçük ayakları hızlı bir şekilde hızlandı ve
Kaçtı, bir fısıltıda konuştu, ki bu bir şey olduğunda onun yolu oldu
Özel aklında tartıyordu. Hemen tahtaya gireceğim ve alacağım
kalın bir ağacın altında. Bir sincapın beni görmesine izin vermeyeceğim, hatta bir tavşan. BEN
Oldukça sessiz olmalı ve kilise gibi olmalı ve ben uzaklaşmayacağım
Ben bunu yapana kadar. '

Ahşaba gitti, ama tatmin etmek zordu; Burada dolaşım ve
Orada, yuvarlak köşeleri gözetlemek ve kıvırcık kafasını arasına itmek
Çalılar, yerini seçmeden yarım saat önce.

Yosunun büyüdüğü eski bir meşe ağacının altında tenha küçük bir kuyruktu
Kalın ve yeşil ve her türlü ve boyuttaki çalılar doğal bir çırpma oluşturdu
Budaklı gövdenin etrafında. Bu ağacın önünde Teddy durdu ve sonra,
Yarı utangaç, yarısı saygıyla, şapkasını çıkardı ve üzerine koydu
zemin. Üstündeki yeşil yaprakların perdesine bakarak
Ötesinde güneşli mavi gökyüzü, elleri ile durdu ve dudakları bir
Mükemmel sessizlik içinde bir veya iki an. Yumuşak rüzgar nazikçe oynadı
bukleler ve yapraklı dallar arasında ve uzaktan hışırtı
Kuşların tatlı sesleri, kulaklarıyla karşılaşan tek seslerdi. Gibi
Çocuğun gözleri yeryüzüne geri döndüler.
Yukarıdaki parlak güneş ışığından bir şey ve sonra dizlerinin üstünde
düştü. Küçük sarılmış ellerini ön tarafa eski gövdeye yerleştirerek
onun ve altın kafasını da aynı şekilde dinlenene kadar bükmek
Ağaç, Teddy yüksek sesle, yavaşça ve sık duraklamalarla dua etti,-

'Ey Tanrım! işte buradayım. Beni bekliyor musun? Kayıt yapmaya geldim.
Ve lütfen, Bay Upton'ın bana söylediği tümleri unutuyorum; Ama affedecek misin
Bana günahlarım ve ismimi cennetteki kitabında yazın?-Edward James
Platt benim adım. Solununuza sonsuza dek gelmeye geldim. İrade
Lütfen beni her zaman saklayın? Senin olmaktan asla geri dönmek istemiyorum
asker. Büyük bir kavga ile savaşmam ve renklerini tutmama yardım et
Peki; Ve lütfen, Tanrım, babaya bu öğleden sonra kaydolduğumu söyler misin?
Bay Upton beni alacağını söyledi. İsa'nın ölmesine izin verdiğin için teşekkür ederim
Ben ve daha önce ordusuna ait olmadığım için çok üzgünüm ama ben
Beni istediğini tam olarak anlamadım. İyi bir çocuk olmama yardım et
İsa Mesih aşkına. Amin.'

Bir çocuğun duası, ama bir çocuğun güçlü inancıyla dua edildi ve
Teddy ayağa kalktı, Tanrı'nın onu kabul ettiğine dair güvenceye sahipti. Odundaki o sahne, kendisini hizmetine adadığında
Kralların Kralı, yaşadığı sürece hafızasına damgalanırdı. Ve
Şimdi tapu yapıldığına göre, büyük bir yük aklından kaldırılmış gibi görünüyordu.
Kısa bir süre sonra yeşilliklerin ortasına geldi
parlak bir yüzle ve Fielding, Bowling ve vuruşta payını aldı
Böyle bir canlılık ve irade ile, kendisini saatin kahramanı olduğunu kanıtladı.
Akşamın ilerleyen saatlerinde annesinin olduğu süt ürünlerine girdi
meşgul ve ona gidip rektörü görüp göremeyeceğini sordu.

'Ne için Sonny?'

Benden gelmemi istedi. Çok geç mi, sence mi? Gitmek istemeliyim
bu akşam.'

Bayan John, kendisine kaldırılan istekli küçük yüze baktı.

O zaman kaç; Ama uzun kalma. '

Ve böylece o hafta ikinci kez Teddy bir ziyaretçi
Rectory.

'Lütfen efendim, yaptım!' En kısa sürede nefes nefese bağırdı
rektörün varlığına girdi.

'Ha? Ne yapıyordun?'

Ve Bay Upton, kendisini içine düştüğü bir reverie'den Rouse etti
Çalışma penceresine oturdu ve en sevdiği arı kovanlarını izledi. Daha sonra,
Çocuğun yüzündeki hayal kırıklığına uğramış görünümü not etmek ve kimin
O, hızlı bir şekilde ekledi, 'Ah! Teddy Platt, değil mi? Ve sensin
Yaptınız mı? Tanrıya şükür! Evet, her şeyi hatırlıyorum. Sen bir
taze işe alım. '

Teddy'nin gözleri parladı. `` Bu öğleden sonra katıldım efendim. '

Yaşam için değil mi? Tanrı ile kısa hizmet sistemi yok! '

Bay Upton bir zamanlar yurtdışında birliklere papaz olmuştu ve bu onun
Çocuğu bu şekilde çeken askeri konuların bilgisi.

'Evet, yaşam için efendim.'

`` Tanrı sizi kendisine, oğluma, hayatta ve ölümde sadık tutsın! '

Bir duraklama vardı, sonra Teddy hevesle, 'Lütfen, efendim, dedin dedin
Bana savaşmam gereken düşmanlardan birini gösterirdi. '

'Ah! Ben mi? Birçoğundan biri-hangisi merak ediyorum? '

"" Gerçek bir canlı, "dedin.

Evet, hatırlıyorum. Bu şekilde gel. '

Çocuğu büyük bir aynanın önünde çizim odasına götürdü
yere ulaştı ve ona düşmanını orada bulmasını söyledi.

'Neden, sadece kendim!' Teddy hayal kırıklığına uğramış bir tonda, olsa da
gözlerinde meraklıydı.

'İşte bu-kendin-küçük Teddy Platt en kötü düşmanınız ve
Yaşlıysan, ne kadar zorlu ve ne kadar zorlu ve
Güçlü düşman. '

'Lütfen efendim, anlamıyorum.'

'Buraya, benim tarafımdan otur ve bunu size açıklamaya çalışmama izin ver. Eğer öyleyse
Rab İsa Mesih'e hizmet etmeye çalışacaksın,
Başa çıkmak için iki Teddies var-iyi ve kötü bir tane. Kötü olan
düşmanınız. Şimdi bana o küçük kıza kızdığını söyledin. Var olan
Hala kızgın mısın? '

Onun hakkında her şeyi unuttum. Ben-onu sevmiyorum. '

`` İçindeki kötü oyuncak onu sevmiyor, ama iyi Teddy iradesi. Şimdi sen
Kötü Teddy'ye karşı savaşmalı ve onun üstesinden gelmeli. İsa size yardım edecek;
Onsuz savaşamazsın. '

`` Sanırım biliyorum, '' dedi Teddy düşünceli bir şekilde. Geçen hafta bazı adam dedi ki,
"Gel ve park bahçesinden elma al." İstedim, korkunç.
Bu benim kötü kendimdi, ama çalacağını düşündüm ve yapmadım
Gitmek. Bu benim iyi kendimdi, değil mi? '

'Oldukça doğru! Kaptanınıza yakın olun. Memurumuz her zaman liderlik ediyor ve
Unutmayın-"İleri! Düşmana Çeyrek Yok!" '

Sonra soyut bir şekilde bahçeye bakan Bay Upton, sanki
kendisi, 'ama üyelerimde başka bir yasa görüyorum,
Aklım ve beni günah yasasına esaret altında tutmak benim
Üyeler .... Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? Tanrıya şükür
İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Öyleyse zihniyle kendim hizmet ediyorum
Tanrı'nın yasası, ama etle günah yasası. '

Ertesi gün akşam yemeğinde, çünkü genellikle yemek çizimleri Teddy'deydi
Gözlemlerini yapmayı seçti, masaya itiraz ederek baktı,-

'Bir çocuk verilebilecek en çirkin isim nedir?'

'Canlı Sakes!' Büyükannesini boşaldı. 'Ve kimin isteyebileceğini
Christen? '

`` Bir bebek için değil; Benim kadar yaşlı bir çocuk. Sence ne
çirkin isim? '

`` Hiçbir ismin çok çirkin olduğunu düşünmüyorum, 'dedi annesi. Eğer seviyorsan
Kişi, isimleri her zaman uygun görünüyor. Tobi adında iki çocuğu tanıyordum ve
Eli. İncil olanlar olsa da, ilk başta isimleri beğenmedim, ama
Çocukları tanıdığımda ve sevdiğimde isimleri beğendim. '

Teddy, 'Çok daha iğrenç bir isim istiyorum,' diye iddia etti Teddy; '
Çok kötü bir insanı tarif edin. '

`` Umarım kimseyi aramayacaksın, '' diye gözlemledi
Büyükanne şüpheli.

Teddy mavi gözlerini ciddiyetle kaldırdı. Birini bulacağımı umuyorum
kendim için 'dedi; Ve ondan başka bir şey çıkamazdı.

Akşam yemeğinden sonra, okul çocukları, Teddy
ormana çıktı. Gözden çıktığında hızlı bir konuşma başlattı
Kendisiyle birlikte, onun gibi; ve bize onun hakkında bir fikir verebilir
Dinlersek meşgul beyin.

'Blackey yapabilir, gözlük, veya pis ya da zenci ya da kurbağa yapabilir. istiyorum
Bir ismim var, aksi takdirde onunla çok iyi konuşamıyorum. Keşke
Annem bana yardım etmişti; Çok farklı. Bir düşünemiyorum
Yeterince çirkin isim. P'raps'ın Bay Upton'un bana söyleyebileceğini bekliyorum. Hasta
Bekle ve ona sor. Umarım uzun süre beklemem gerekmez, çünkü hepsini istiyorum
Yerleşti, böylece onunla düzgün bir şekilde savaşmaya başlayabilirim. Şimdi lazım
Nancy'yi bul. Bay Upton, onunla arkadaş olacağımı söyledi ve yapmalıyım
Aşk bayrağımı onun üzerine tut. Umarım beğenir. O bir
Korkunç-Aha, bu benim düşmanım sadece konuşacak! Korkunç bir kız, sen
Söyleyecekler miydin? Şimdi dışarı çıkıyorsun. Nancy çok güzel
Kız-en azından yakında olacak. Onun güzel olduğunu düşünmeye çalışacağım, yapacağım.
Eğer böyle şeyler söylersen seninle savaşmalıyım, düşman. Neden yapıyorum Clare,
Orada o ağaca tırmanıyor! '

Teddy'nin konuşması sona erdi ve açık ağızla baktı ve
Nancy'nin çevik yolundaki gözler eski bir kayın ağacına tırmanıyordu. O verdi
Küçük kızın etrafına bakmasını sağlayan tiz düdük. Biraz değil
Hedefsizdi.

`` Aha, bu aptalca küçük düğme. Beni yakalayamazsın! '

Bu bir meydan okumaydı. Teddy anında ceketini çıkardı ve daraldı
ağaca. İyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve hatta nefesini yakaladı
Hızlı yükselişini ve göründüğü korkusuz yolunu merak et
Küçük ayaklarını en kırılgan görünümlü dallara dikin. Onlar
Gitti, egzersizle nefes nefese; Ama uzun süre daha ileri gitemezdi,
ve kendini rahat bir dal üzerinde oturtuyordu, yaramaz bir şekilde görünüyordu
ona aşağı.

Beni yakalayamazsın; Nasıl tırmanacağınızı bilmiyorsun! Babam bana öğretti.
Herhangi bir denizci çocuğuna kadar arma çıkabilirim ve bu benim gemim,
Ama kendinizi davranırsan yanımda oturmana izin vereceğim. '

Teddy kendini karşısında bir dalın boyunca salladı ve bir
an. Her çocuk nefesi kurtarmaya çalışıyordu ve Teddy
nasıl barış yapacağınızı düşünmek. Bunu kendi tuhaf tarzında yaptı.

'Bence cennete oldukça yakınız,' şu anda kaldırarak
Yumuşak mavi gözleri yukarıdaki açık gökyüzüne. Acaba nedeni bu mu
yuvalarındaki kuşlar aynı fikirde mi? Melekler bu kadar kısa sürede duymayı sevemezler
onlara yakın. '

'Kavga etmeyeceğim ve o kelimeyi doğru söylemedin'

'Ne kelime?'

'Kavga.' Ve Nancy'nin tonu empatikti, ancak bir şüphe çaldı
telaffuzunun doğru olup olmadığı konusunda kendi zihni. Ama Teddy
onu fark etmek için cebinden bir şey çekmeye çok niyetli
düzeltme. Yavaşça büyük bir beyaz cep handchefief'i çözdü, bağladı
bitişik bir daldan ayrıldığı bir dala dikkatlice
Sonra önünde tuttu.

`` Bu sabah kendim yaptım, 'dedi gururla. Jake Amca'ya sordum
En iyi mendillerinden biri için. Dün gece bana verdi ve ben yaptım
Kahvaltıdan önce bir kalem ve mürekkeple. Okuyabilir misin?

Nancy, işgal eden sıkıcı, düzensiz siyah harflere baktı
Bütün genişlik. 'Aşk?' Dedi merakla; 'bu ne anlama gelir?'

`` Kaptanım için taşıyacağım aşk bayrağı. Demek
Seni bile sevmeliyim. '

Nancy'nin kırmızı dudakları surat etti. `` Beni sevmeni istemiyorum '' dedi.

'Bunu yapmalıyım.'

'Bunu nasıl yapacaksın?'

'Ben-tam olarak emin değilim. Sana asla kızmayacağım. Ve bu
çok zor-- '

Burada ondan derin bir iç çekti. 'Bu _Very_ zor ama yapmam gerek
Üzgünüm, önce köprüyü geçmene izin vermeyeceğimi söyle ve ben
Üzgünüm, senden kilisede nefret ettiğimi söyledim. '

Nancy'nin parlak karanlık gözleri, rüya gibi mavi olanlara merakla baktı
onun karşısında.

Gerçekten üzgün müsün? dedi.

Bence ben, en azından bir parçam; Düşmanım değil, ama öyleyim. '

Bu Nancy'nin kavrayışının ötesindeydi.

'Ve asla kızmayacaksın, yoksa o korkunç çocukları bana artık mı koyacaksın?' '

'Hayır, asla yapmayacağım.'

Burada büyük bir pembe yanaklı elma, aceleyle diğerinden çıkarıldı.
cep ve barış teklifi olarak sunuldu.

Sessizce alındı; Sonra Nancy'nin beyaz küçük dişleri içinde buluşurken
dedi, ışıltı gülümsemeleriyle, 'Ve seni sevmem gerekiyor mu?'

'Bence daha iyisin, çünkü bunu kolaylaştıracak.'

`` O zaman, bir şey yaparsan yapacağım. ''

'Nedir?'

'Bana o eski düğmenizi ver.

Teddy bu cüretkte oldukça nefes aldı.

'Sana babanın düğmesini ver!' Ağladı; 'Asla, asla, asla! Olmayı tercih ederim
Öldü ya da boğuldu ya da öldü ya da küçük küçük içine doğdu
Bit! Ben vazgeçeceğim! Paltolarımda olacak ve
Yüzümceye kadar yelekler ve sonra mezarımın içine gömülecek
Benimle. Diyelim ki düğmemi kaybettim, ne yapacağımı biliyor musun? '

Nancy genç hatipe biraz huşu ile baktı.

'Hayır,' dedi; 'Ne?'

Düşürür ve öle olurdum, kalbim patlar ve kırılırdı ve ben
Çok hızlı ölen olamam, hiçbir şey yemem ya da içmem, ama giderdim
Ne yazık ki mezarıma ve başımı aşağı yatırın ve ertesi sabah
Camsı gözlerim gökyüzüne bakarak, bir gibi sert ve soğuk bul
okuduğum yaşlı köpek. '

Teddy'nin tonu o kadar yoğun bir trajikti ki Nancy sessizdi. Sonunda o
'Bana verene kadar seni asla düzgün sevmeyeceğim' dedi.

"Bunun yerine beni biraz sevecek misin?"

"Bunu yapabilirim," diye cevapladı isteksizce.

'Ve babanın hikayesine inanmadığını asla söylemeyecek misin?'

'Söz vermeyeceğim.'

Sonra, elmanın son ısırığı alınırken, 'Duyacağım
Önce hikayelerinizden biraz daha. Şimdi birini duymak istiyorum. Sally White anlattı
Ben okulda periler hakkında her şeyi biliyorsun. '

Teddy etkileyici bir şekilde başını salladı, sonra yavaşça dedi ki, 'Yaptığım inanıyorum, ama ben
Babanın hikayesine inanma. '

Bana şimdi bir hikaye anlat.

Teddy ellerini bir dalın etrafında sıktı ve örme kaşlar dikkate alındı.
Sonra yukarı baktı ve ışık gözlerinde parladı.

Bir meşe ağacına girdiğimi ve biraz bulduğumu söyleyeyim mi?
Kapı beni goblin mağarasına götüren bazı adımlar mı atıyor? '

Bu büyüleyici geliyordu ve Nancy kendini dinlemeye hevesle hazırladı.
Daha sonra böyle bir hikaye, büyüyle bağlı kaldığı için döküldü. Goblinler,
Elfler ve periler, yeraltı ihtişamları, heyecan verici maceralar ve
kaçar. Hikaye anlatma Teddy için böyle bir hediye ile şaşkın mıydı?
Köyün kralı mıydı? Sonunda sona erdi ve Nancy bir
Sonuç duyduğunda uzun rahatlama ve içerik nefes
cümle, 've ben hızla küçük kapıyı açtım ve orada dışarıdaydım
Meşe ve yine ahşapta güvenli. '

'Button-boy, senden hoşlanıyorum,' dedi, hızlı bir şekilde başını salladı
KAFA. Bana yakında başka bir hikaye anlatır mısın?

`` Yapacağım, '' dedi Teddy, kazandığını biraz sevinmiş hissederek
Onun üzerindeki üstünlük, 'Ama şimdi eve gidiyorum. Sadece sahip olmak için çıktım
düşün ve sizinle arkadaş olmak. '

"Seni gelip telafi etti?" Küçük kızlık sordu, sonra olduğu gibi
Koyun, ağacın dibinde durdular. Bir şey söyledin
Kaptanınız hakkında; kim o?'

'İsa Mesih,' diye cevapladı Teddy, 've onun bayrağı aşktır, bu yüzden ben
Onları beğenip beğenmesem de herkesi sevmek zorunda. '

'Neden?'

'Çünkü beni istiyor ve ben şimdi onun askerlerinden biriyim.' '

"İsa denizci var mı?"

Soru aniden kondu ve cevap hafif bir hava ile verildi
üstünlük, 'sadece asker yok.'

O zaman ona ait olmak istemiyorum. İnanıyorum ki denizcileri var
Askerler gibi, sadece doğru söylemiyorsun. '

Tonu öfkeleniyordu, ama Teddy ciddiyetle başını salladı. 'Ben
Elbette İncil'deki İsa'nın denizcileri hakkında hiçbir şey yok; Ama soracağım
Anne ve sonra sana söyleyeceğim. Şimdi eve gitmeliyim. Güle güle. Biz
Arkadaş mı olacak? '

'Evet, arkadaş olacağız,' diye tekrarladı; Ve sonra onlar
Farklı yönlerde scampered, Nancy gerçek bir küçük gibi çağırıyor
Kadın, 'Ama bana düğmesini verene kadar seni gerçekten sevmiyorum.'




Bölüm V

İlk Zaferler


"Lütfen efendim, sizinle konuşabilir miyim?"

Bay Upton, Teddy'de bir koro uygulamasından sonra kiliseden çıkıyordu
onu suçladı.

Çocuğu görünce gülümsedi. Benimle eve yürüyebilir ve benimle konuşabilirsin
istediğiniz kadar. '

Ve böylece eski rektör olan gölgeli şeridini sauneddiler.
Bent ve elleri onun arkasından geçti ve çocuk istekli heyecan
ve hareket, tonunda bastırılmış önemi.

'Bana düşmanım için bir isim vermeni istiyorum, lütfen efendim.'

Bay Upton eğlendirilmiş görünüyordu. Henüz onunla savaşın olmadı mı?

Sanırım dün bir tane vardı. Sana söyleyebilir miyim? Büyükanne çok kızgındı
çünkü Jake Amca'nın en iyi mendilini bir afişe yapmıştım
Aşk. Gerçekten yaramaz olduğunu düşünmemiştim. Mürekkep içinde "aşk" yazdım
karşısında; Ve böyle acı çektim, çünkü Nancy'ye göstermek istedim. Ve
Eve geldiğimde büyükanne o kadar kızgındı ki beni yakadan aldı ve
Beni arka mutfağa kilitledi; ve anne dışarıdaydı ve ağladım, ben
çok sefildi. Granny, çalışma evine geleceğimi söyledi; O aradı
Bana şimdiye kadar gördüğü en kötü, yaramaz çocuk ve onun yapacağını söyledi
Bana iyi bir kırbaç vermeyi seviyorum. Ve sonunda olmaktan yoruldum
Sefil ve baktım ve pencerenin kısmen açık olduğunu gördüm, bu yüzden ben
tırmandı ve sonra dışarı atlayıp kaçacağımı düşündüm
Anne eve gelene kadar tarlalar. Ve o zaman çok mutluydum ve atladım
Hemen dışarı çıktım, ama hatırladım, ama tekrar geri dönmek istemedim. '

"Ve sonra kavga başladı mı?" çocuk durakladığında rektör önerdi.

Teddy başını salladı. Tanrı'dan düşmanımı uzaklaştırmasını istedim ama ben berbattım
Uzun zamandır düşünmek. Kavga mı düşünüyorsunuz? '

'Çok sık.'

O zaman çok savaştım; Ve tekrar tırmandım. O bir
asker?'

'Evet oğlum.'

'Ve Granny kısa süre sonra bana izin verdi; Ve onu öptüm ve üzgün olduğumu söyledim
Ama ona neredeyse ne kadar kaçtığımı söyledim ve ondan bunu görmesini istedim
Bir dahaki sefere pencere kilitlendi, böylece çok fazla savaşmam gerekmiyor. '

`` Bol dövüşeceksin. En sıcak kısmını Shirk
alan; Bu cesur değil. '

Bana korkunç, çirkin bir isim verecek misin lütfen, efendim? '

'Düşmanın adının Teddy olduğunu düşündüm.'

'Hayır, bu benim; Onun için bir ismim olmalı-farklı bir isim, biliyorsun. '

'Ego veya IPSE'yi nasıl seversin?'

Ne komik isimler! Sanırım en iyisini seviyorum, ona ipse diyeceğim, olur mu? '

Ama Bay Upton'un düşünceleri bu zamana kadar çok uzaktaydı ve şu anda
dedi ki, sanki kendi başına, '"yok edilecek son düşman
ölüm. "" Hayır, tüm bunlarda fatihlerden daha fazlasıyız
O bizi seven. "Bu, belirli bir zaferle bir kavga; o zaman neden
Başarısız mıyız? '

'Başarısız mıyım?' yanında yumuşak bir ses sorguladı.

"" Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın. " Bu bizim kaptanımızın sözü: eğer savaşırsan
O olmadan, sen bitti. '

`` Sanırım bazen IPSE'nin yoluna girmesine izin vereceğim. Bu terk edilecek mi
düşmana? '

`` Emin olacak ve belli bir yenilgi. '

'Ama o zaman, elbette, kaptanım dövülmeme izin vermeyecek, eğer yapışırsam
ona yakın. '

Ve böylece garip bir çift konuştular; Ama gençlerin bir inancı vardı
hangi yaşlıların kıskanabileceği ve en nadirin görünmeyen bir kavrayışı
Aziz aşamadı.

Bundan kısa bir süre sonra, Teddy ve okul falowları
Ormanda keyifli öğleden sonra. Cumartesi öğleden sonraydı ve onlar
En sevdikleri savaş oyunu oynuyorlardı, elbette başbakan
Tüm meselenin kışkırtıcısı. Daha maceracı kızlardan birkaçı
Onlara katıldı, Nancy aralarında. Teddy'ye saygısı yavaş yavaş
artmak, hiçbir şey kendi kendini onaylamayacak gibi görünmüyordu ve
düşünce ve eylemin bağımsızlığı. Uzunca Teddy onun
İzci olarak bir keşif gezisine çıkma niyeti ve Nancy's
Onun da gelmesi gerektiğinde ısrar ederek, iki çocuk başladı,
Ahşaptan çıkış yolu ve yakında akarsu kıyısına kadar
nehre katıldı.

'Ne yapmalıyız?' diye sordu Nancy.

Çok eğlenceli. Görüyorsunuz, tanıştığımız her biri bir düşman ve yapmalıyız
Bizi görmeden onları geçin; Uzun süredir sürünmeliyiz
ya da bir ağaca tırmanmalıyız veya çalılardan geçmeliyiz; Her türlü
sahip olduğumuz maceralar. '

"Ve eğer kimseyle tanışmazsak?"

Bu yüzden bu şekilde indim: her zaman bir sürü insan var
nehirde balık avı. Şimdi dikkat edin, yüksek sesle konuşmayın ve yumuşak bir şekilde adım atmayın.
Sadece bizi gören ilk kişinin bizi öldüreceğini düşünün. '

'Ama yapmayacaklar.'

'Onların yapacağına inandırmalısın.' Teddy'nin tonu sertti ve Nancy
geçerken şapkasını kafasına tutmakta çok meşguldü
Daha fazla şüpheci görüşleri ilerletmek için bazı düşük çalılar.

Ve sonra aniden, kısa bir süre sonra, bir balıkçı üzerine geldiler. Oldu
Sadece bir gün geçiren, oturdu, oturdu
Bir ağacın gölgesinin altında, önemli bir öğle yemeğinin kalıntıları ile
o; Balıkçı çubuğu elindeydi, ama çizgi sudan çıktı,
Ve başı geri atıldı ve ağız geniş açıkken, hızla uyuyordu.

'Sus!' dedi Teddy, heyecanlı bir fısıltıyla. `` Eğer uyanırsa, her şey yolunda
biz; Şimdi onu sessizce geçelim. '

Bu güvenli bir şekilde gerçekleştirildi; Ama onu geçtikten sonra Teddy hareketsiz durdu,
ve yaramazlık ruhu onu ele geçirdi. Nancy'ye dönerek, dedi ki,
Köpüklü gözlerle, 'onu esir almak ve onu bağlamak için ne eğlenceli
Kendi balıkçılık çizgisi ile ağaç! O bir düşman; Gerçekten bizim
bunu yapma görevi. Burada kal ve beni izle. '

Ustaca ve hızlı bir şekilde Teddy işe başladı, ama bir zamanlar geçtiğinde
Çiftçinin vücudunu ve ağacın etrafında çiz, zorluk çekmedi
Başladığı işi bitirmek. Hatta bir elf gibi dans etmek
eli, çizgi sarılıncaya kadar etrafa döndü ve ağacın etrafında döndü
son ekstremitesine ve çiftçi biraz büyük görünüyordu
Bluebottle sinek bir örümceğin ağının ince ağlarında dolaştı. Hala o
uyudum ve mutlu bir kıkırdama ile küçük bir kıkırdama oyuncusu küçük
arkadaş; Gözleri neşeyle dans ediyordu ve ellerini çırptı
Başarılı istismarda.

`` Uyanacak ve kaçamaz. Ne eğlenceli! Nasıl sevmeliyim
Onu görmek için! '

Hızlı hadi. O çiftçi yeşil ve o korkunç kızgın bir adam; Verdi
Sam, eski bir tencereyi domuzlarının kuyruklarından birine bağlamak için böyle bir engel.
Kimin yaptığını bilmiyor ve düğümleri çok sıkı bağladım. '

Uzakta koştular; Ama Teddy bir
durdu ve tüm şımarık ışıltı gözlerinden öldü.

'Sorun ne?' diye sordu Nancy. Acın var mı?

'Korkarım IPSE ile kavga edeceğim.'

Sözler neredeyse bir fısıltıyla söylendi ve Nancy baktı
merakla.

'Doğru değil,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra. 'En azından ipse istiyorum
istiyor-onu orada çok bırakmak, ama annenin çok olduğunu söylerdi
Yaramaz, ve bence-sanırım kaptanım bundan hoşlanmıyor. Yapmam gerekecek
Geri dön ve onu geri al. '

'Ah, yapmamalısın!' diye bağırdı Nancy. Onu uyandıracaksın ve sonra
Yakala! Kendini geri almasına izin ver! ' Teddy başını salladı ve sonra çaldı
Yumuşak bir şekilde ağaca geri döndü, Nancy onu saygılı bir mesafede takip ediyor.

Düğümleri bağlamaktan daha zor bir iş gibi görünüyordu, ancak
Uzunluk yapıldı ve gevşeme süreci başladı. Ne yazık ki! Çiftçi
Green'in şekerlemesi bitti ve aceleci bir başlangıçla dolu
fakültelerinin kullanımı. Durumunu keşfettiğinde bir tura yemin etti
yemin ve boşuna denediğinde Teddy'yi büyük gazapta çevirdi
kendini serbest bırak.

`` Lütfen efendim, '' dedi Teddy, hiçbir şey göz korkutucu, 'Eğer hala devam edersen, yapacağım
Çok yakında seni geri al, eğer yardım edebilirsem hattını kırmayacağım. '

Sen genç alçak! Böyle bir
Cesaretli bir şeylik parçası! Sen cemaatin veba sensin ve bir iyisin
Alan alacağınız şey, benim adım Jonathan Green gibi! '

Teddy'nin yüzü sıcak ve kırmızıydı ve gözlük gevşemeye çalışıyor
Mücadele eden ve bıkkın çiftçiden gelen çizgi çok karşı konulmazdı
Nancy'ye güldüğünü patlattı.

Jonathan Green yakında tekrar ayağa kalktı ve Teddy'yi ele geçirdi.
yaka, onu bir terrier bir sıçan sallayacak gibi salladı; O zaman,
Onu bırakarak, ceket cebinden bir parça kordon çıkardı.
`` Şimdi sana bir ders vereceğim, genç, unutmayacağın. Onun
Şanslıyım ki bu biraz ip aldım. '

Ve birkaç dakika içinde çocuğu güvenli bir şekilde ağaca bağlamıştı,
ellerini mendili ile bir araya getirmek; Sonra Nancy adım atarken
İleri, bu şiddetli tedaviye öfkeli, ona döndü.

`` İki tane var, var mı? Pekala, aynı kaderi paylaşacaksın
Seni serbest bırakmaya uygun olduğunu düşünene kadar. Sana böyle oynamayı bırakmayı öğreteceğim
İyi halk üzerinde hileler. '

'Sen yaşayan en kötü adamsın, eminim!' diye bağırdı Nancy
Bahçe. 'Neden, uyandığın zaman seni geri alıyordu, ki
bir tür. Keşke seni bağlamış olsaydı, yaparım! '

Ama çiftçi Green, acımasız bir memnuniyet gülümsemesiyle, kısa süre sonra onu yerleşti
Çocuğu yaptığı gibi aynı moda; Ve sonra onu al
Balıkçılık-Basket, uzaklaştı, çağırıyorum, 'Oraya zamanımı bükeceksin, sen
Yorumun Genç Ekstrüdleri! Sadece hizmet gibi hizmet ediyor! '

'Button-boy, seni incitti mi?' diye sordu Nancy endişeyle; Tüm bunlar boyunca
Teddy bir kelime söylememişti.

Başını çevirdi ve ona baktı. Korkunç hissediyorum, o
çok güçlü; Ama çok incinmiyorum, sadece üzgünüm ve oldum
Kaptanıma bunu anlatmak ve ondan beni affetmesini istiyor. '

"Bütün akşam ve bütün gece burada kalalım mı?"

`` Ah hayır! Gelip yakında gideceğimiz. Senin için adil değil
hiçbir şey yapmadım. '

`` Ona güldüm ve onu bağlamanı istedim. Ama yapmıyorum
Bakın, acıyor. Bana sana ne sorduğumu hiç söylemedin
İsa'nın denizcileri. Şimdi söyle bana, çünkü kaptanına ait olmak istiyorum,
Ve ben asker olmayacağım. '

`` Anneye sordum ve denizcilerin asker olduğunu, deniz olduklarını söyledi
askerler. Asker olmalısın, bekliyorum. '

'Denizciler kavga ediyor, yaptıklarını biliyorum. Büyükbaba beni Nelson hakkında okudu
başka akşam ve bana düşmanın
Gemiye gitmeye çalıştıklarında kollar kapalı. Asla değişmeyeceğim
askerlere. Denizciler _Much_ NICER. Ve denizciler savaşırsa, ben bir
İsa için denizci. '

Sohbetleri sesler ve yaklaşan adımlar tarafından kesintiye uğradı ve
Başka bir anda iki bayan ve bir beyefendi ortaya çıktı, açıkça gidiyor
Balıkçılık gezisinden sonra ev. Yol ağacın ötesine geçti ve onlar
İki çocuğun gözünde şaşkınlıkla durdu.

İlk konuşan Teddy oldu. Yeni gelenlerin
Squire, Albay Graham ve karısı, bir ziyaretçi onlarla birlikte kalıyor.
'Lütfen efendim, bizi geri alır mısınız?' İtiraz ederek sordu.

Albay yürekten güldü. 'Ah! Genç adam, yakalandın, değil mi?
Lady Helen, bu köyümüzdeki genç umutlardan biri, ben
Yatırma setinin her bir parçasında zil kızarı anlattı! Yapmazdın
Ona bakmak için düşünün, değil mi? '

'Ne bir meleğin yüzü!' dedi hanımefendi hayranlıkla. Ve küçük kim
kız? Düzenli bir gips gibi görünüyor! '

Çocukların hiçbiri bu açıklamaları takdir etmedi, ancak albay
iyi huylu bir şekilde balıkçılık sepetini bırak ve ip parçasını kesti
onları bağladı.

'Şimdi, o zaman, genç!' Dedi ki, 'konuş ve bize seni kimin bağladığını söyle
Bu moda ve böyle bir cezayı hak etmek için ne yapıyorsunuz? '

Ellerini özgür bırakan Teddy cesurca ayağa kalktı ve hikayeyi anlattı
Kısaca ve net, dinleyicilerinin büyük eğlencesine.

`` Ve onu geri almak için geri dönmeseydi asla yakalanmazdı ','
Nancy'ye koyun; 'Bu yüzden hiç cezalandırılmamalıydı.'

"Seni geri döndüren ne oğlum?" diye sordu Bayan Graham nazikçe.

Teddy'nin yanaklarında renk yükseldi, ama asla konuşmaktan çekinmedi
doğrusu.

'Bunu yapmanın yanlış olduğunu hatırladığımda geri döndüm'
Basitçe dedi.

`` Ama genel olarak böyle bir iyilik paragonu değilsin '' dedi
Albay. `` Siz ve Dairyaid'imizi korkutan bazıları değil miydin
Geçen kış bir geceye uyuyor, şakalar oynayarak, karanlıktan sonra, dışında
süt penceresi? '

`` Evet efendim, '' dedi Teddy alçakgönüllülükle.

"Ve neden yaşlı adam uyandığında kaçmadın?" diye sordu Lady Helen.

'Asla kimseden kaçmam,' dedi Teddy, başı daha dik
durmadan. Ben bir askerin oğlum.

'Başkent, oğlum; Ve yani baban bir asker mi? Hangi Alay? '

`` Öldü efendim. Size babanın hikayesini söyleyebilir miyim? '

'Ah! Ah! Şimdi hatırlıyorum, ancak hatırladığımdan emin değilim
detaylar, 'dedi Albay Musingy. Baban John Platt'dı.
Çizgi alaylarından birine kaydoldu-24. değil mi? Bize söyle
elbette hikaye. '

Teddy zevkle itaat etti, hikayesinin çıkarına nasıl
Kesinlikle bayanlar tarafından izleniyordu. Her zaman olduğu gibi söyledi
hevesli bir etki ile ve bayanlara göstermeyi teklif ettiğinde
Düğme onunla büyülenmişlerdi. Albay onu kafasına okşadı
'Babanızın ruhunu senin içinde tutun, delikanlı ve sen
Henüz harika bir şey yapmak için yaşa! ' 'Onu bir
Page-Boy, 'dedi Lady Helen, uzaklaştıklarında. Ne kadar hassas,
Rafine küçük yüz! '

Albay Graham, `` Ev hizmeti tarafından şımartılamayacak kadar iyi, '' dedi. 'Onun
Anne, çok iyi bir eğitim ile üstün bir genç kadın ve
Platts burada çok saygı duyuluyor. '

Çocuklar onların
deneyim ve Teddy çok yakında eve gitti ve annesine söyledi
Bütün bunlar ona girmişti.

`` Zamanla hatırlamak korkunç zor, anne. Ben pek iyi değilim
Asker, ben? Sence yaşlı çiftçiyi Green'i sevmeliyim? Eğer sen
Hiç kimseye söylemeyeceğim, ipse ile konuşuyorum-benim düşmanım Bay Bay
Upton bana-ve o-Çiftçi Green'den nefret ediyor; Ama ona söylüyorum
Banner "aşk" dır ve onu sevmeye çalışmalıyız; Ve ona nasıl gösterebilirim
Onu sev, anne? '

Bence biraz beklemelisin Sonny. Henüz hiçbir şey yapma
Ama onun hakkında kızgın düşünceler yapmaya çalışın. Çok olduğunu biliyorsun
Sen de yaramazsın. Onu kaybettiğine biraz şaşırmadım
üzerinde temper. '

'Bir daha asla kimseyi bağlamayacağım anne, asla!'




Bölüm VI

Redcoats


'Anne, büyükanne, bazı askerler buraya geliyor!'

Teddy okuldan bir sabah okuldan sonra eve girdi
Duyuru ve yüzü zevkle parlaktı. Annesi
Akşam yemeğinde bezi döşemek ve yaşlı Bayan Platt,
bazı patates.

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

Birini gördüm-gerçek bir canlı asker, iki altın çizgili bir onbaşı
kırmızı kat ve bu tür beyaz eldivenler; Ve ona gittim ve onunla konuştum. '

"Kesinlikle tevazu seninle eksik."

"Utangaçlık öyle," dedi Bayan John oldukça çabuk; Ama göstermiyor
Kural olarak ileriye dönük. '

'Sam ve havuç ve birçok erkek benimle birlikte, anne. Bize söyledi
O ve bir ya da iki tane daha kütük almak için gelmişti-bu
Kelime-Yolda yürüdüğü alay için biletler
Galler; Ve onların köyün içinden birkaç kişiden yürüdüğünü göreceğiz
günler. Birçoğunun kasabaya koyulacağını söyledi, ama yirmi
Hare ve Hounds'a geliyorlardı ve orada uyuyacaklar.
O çok iyi bir adam, anne; O sadece burada gece uyuyacak ve
O zaman bir sonraki yılda biraz daha fazla kütük hazırlamak için yarın devam ediyor
Kasaba geliyor. Bu öğleden sonra çaya gelemez mi? Sormama izin ver
O, büyükanne! '

Bayan Platt, kötü bir şekilde gülmedi. 'Bizi almamızı sağlayacaksın
Scoundrel, kırmızı bir kat giymesi şartıyla değil mi? '

'Askerler asla alçak değildir!' Sıcak öfke ile Teddy iddia etti.

`` İngiliz ordusundaki tüm askerleri tanıyor musun? ' dedi
büyükanne.

'Yabancılarla çaya gelmeyi umursamıyor, Sonny,'
Bayan John nazikçe.

`` Eminim olurdu, çünkü tavşanları ve avları sevmiyor. O dedi
bir teetotalerdı. '

"Gel, kulağa hoş geliyor," diye belirtti Bayan Platt. 'Eh, ona sorabilirsin
Baban aşkına. '

Teddy o gün çok fazla akşam yemeği yiyemezdi ve okuldaki dersleri vardı
Asla ona bu kadar rahatsız edici görünmüyordu; Ama sonunda bitmişlerdi ve yırttı
Yeni arkadaşını aramak için, onu bir
Kilise bahçesinin hemen dışında eski porsuk ağacı.

Granny, bizimle çaya gelecek misin? diye sordu nefessizce
ona geldi.

Onbaşı baktı. Frank ile iyi görünümlü genç bir adamdı,
parlak yüz ve dikkatlice koyduğu iyi giyilen bir İncil okuyordu
Ayağa kalkmadan önce cebinde.

“Bu çok nazikçe büyükannenin” dedi; Ve ben zevkle geleceğim.
Tavşan ve Hounds'tayım. '

Teddy'nin hızlı gözleri İncil'i göz ardı etmişti.

İncil'i beğendin mi? diye sordu ağır bir şekilde.

'Bu benim sipariş kitabım,' dedi Onbaşı bir gülümsemeyle, 've en iyi arkadaşım
Dünyada.'

'Sipariş kitabı nedir?'

Size günlük komutlarınızı verir-sadece ne yapacağınız ve nerede
Sen gideceksin. Kaptanım emirlerimi benim için sözünü yazıyor. '

`` O benim kaptanım da, '' dedi Teddy parlayan gözlerle. "İsa demek istiyorsun
değil mi? Onun ordusuna katıldım ve ben onun askerlerinden biriyim. '

`` El sıkıştır, küçük kardeşim; Sonuçta yoldaşız. '

"İsa Mesih'in ordusundaki tüm askerler mi?" diye sordu Teddy yürürken
birlikte uzakta.

Onbaşı ne yazık ki başını salladı. 'Alayımda neredeyse hiç yok,'
dedi. 'Yaklaşık yedi yüz güçlüyüz ve sadece altı adamız
Kendim, anlayabildiğim kadarıyla Rab'be ait. Bir yıl önce ben bir
Kendim Korkunç Blackguard: Korkunç bir şekilde içtim ve içeceği veremedim
yukarı; Ama hepsi geçmişte kaldı. Rab'be ait olduğumdan beri
Beni ondan ve diğer birçok kötü alışkanlıktan koruyor. Ben oldukça sahip olacağım
Bu görev biraz geliyor korkunç. Biranın görüşü ve kokusu
Çok köle olan bir adam için çok güçlü ve ben olmalıyım
Halk evlerinde tüm yol boyunca çeyrek oldu. '

'Bay Upton'un bana söylediği gibi savaşmak zorunda kalacaksın, değil mi?' dedi Teddy.
'Ama kaptanımız bizimle birlikte ise, Bay Upton dövülmeyeceğimizi söylüyor.'

`` Hayır, '' dedi onbaşı, gözlerine bir ışık geliyor. Daha fazla olacağız
fatihlerden daha. '

Sonra, bir duraklamadan sonra, 'Büyükannen için çok düşünceli
Bana çay isteyin; Sadece bunun içinde bir şeyler yapılabilmesini diliyordum
Benden sonra gelen adamlar için köy, geçen yıl olduğu gibi
manevralar için ülkede yürüdü. Bize ücretsiz çay verdiler
Yaşadığımız birkaç yerde ve çok fazla
içme. Burada korkunç olduğum bir adam var. O korkunç bir sarhoştu ve oldukça eski bir asker; Ama son yeni
Yıl günü rehin imzaladı ve o zamandan beri tuttu: o sadece
Dönüştürülme noktasında umarım. Saate göre ipliklerimiz var
Birlikte, ama tavşan ve tazı veya başka bir
Kamu evi, bu nedenle ne yapacağını bilmiyorum. Var
yorgun olduklarında onlar için hiçbir şey ama barda oturmak veya
musluk odası ve içecek. Ondan uzaklaşamazlar. ' Teddy'nin kaşları
derin düşünce ile örülmüş.

`` Askerlerin çok içtiğini bilmiyordum 'dedi. Asla düşündüm
yanlış bir şey yaptı. '

Onbaşı gülümsedi. `` Senin görüşünüz çok fazla değil '' dedi.
'Çoğu insan bizi kötü bir şey olarak bıraktı.'

O akşam uzun süre hafızasında kaldı: tatlı kokulu
Bahçe ve uzun alçak mutfak, mutlu aile partisi toplandı
masanın etrafında; Suslu çiftçinin onu yapmak için beceriksiz çabaları
Konuk evde hissedin; Bayan Platt tarafından yapılan kısa, özlü açıklamalar ve
Altın saçlı çocukla nazik, yumuşak sesli genç anne, sürekli
Bir askerin hayatı hakkında ilginç sorular sormak-hepsi ona geri döndü
yıllar sonra keskin bir zevk duygusu ile. O sadece genç bir adamdı
Sonuçta ve ona gösterilen nezaket tarafından dokunuldu ve memnun edildi,
çünkü onu köy evinde kendi annesini düşündürdü; Ve ne zaman
İznini aldı.

Teddy'nin her zamanki yatmadan önce oturmasına izin verildi ve koyduğu gibi
Küçük eli büyük kahverengi genç askerden birine girdi.
Bana adını söylemenin hissediyorsun, onbaşı? '

'Walter Saxby' hazır yanıttı.

'Ve yeniyi yeni imzalayan fakir yaşlı askerin adı ne
Yıl Günü? '

Tim Stokes; Çoğumuz tarafından fedai olarak adlandırılıyor. '

`` Hatırlayacağım, '' dedi Teddy; Sonra annesine dön ve
Onbaşı Saxby ortadan kaybolduktan sonra büyükanne, 'Ben,' Ben
Feda'yı çaya getirebilir, eğer onu bulursam değil miyim? Onbaşı bana söyledi
İsa'nın askeri olarak düzgün bir şekilde kaydolmamıştı, ama istiyor. Sence
Bay Upton, buradayken onu askere almasını sağlayabilir mi? Yoksa büyükanne yapabilir misin?
P'raps senin için yapardı. '

`` O çocuğun ne geleceğini bilmiyorum, '' dedi Bayan Platt daha sonra ne zaman
Teddy yatakta güvende idi; Bana öyle geliyor ki bir bakan yapımı daha çok var
bir askerden daha çok. Çocukların çok dindar olmasına dayanmıyorum;
Zorla ve doğal değil. '

'Yaşamak için çok iyi değil,' 'diye koyu yavaş yavaş koyun; Hiçbir genç yenemez
O oyunda. '

`` Sık sık merak ediyorum, '' dedi Bayan John düşünceli bir şekilde, '
sonuçta asker; Zor, kaba liderlik etmek için neredeyse çok hassas
Hayat pek çok yapar. Dayanıp dayanamayacağından şüpheliyim. '

"Kopar ve erkeklik istemiyor," diye gözlemledi, çünkü
Küçük torunu için her zaman söyleyecek iyi bir sözü vardı
Sunmak. Bu sabah onu sahada kariyer yaparken buldum
taze genç tay, herhangi bir eyer veya dizgin olmadan! Ona keskin verdim
Azarlama, çünkü arka bacaklarını deli gibi atıyordu; Ama o sadece
Yüzüme baktı ve güldü. "Bu benim şarj cihazım, büyükanne" diyor,
"Ve savaş alanını kokuyor; bu yüzden çok heyecanlı!" Üzgünüm
Bu askerler yeri dolduracak; Oldukça düşünüyor ve konuşuyor
onlardan yeterince. Şimdi bir anın huzuruna sahip değiliz
Onlar gittiler. '

Teddy ertesi sabah arkadaşının söndüğünü görmek için çok erken kalktı. O vardı
Onunla güle güle dilemeden önce onunla uzun bir konuşma; ve daha sonra,
Düşünceli yüzle okula gitti, birçok planı döndürdü.
aktif küçük beyin ve derslerinde sayısız hata yapmak
sonuçlar. Saat on iki yaşında, sonunda özgür olduğunda,
Rectory ve onu çok nazikçe selamlayan Bay Upton'u istedi.

'Bana daha fazla sıkıntı var mı?'

Hayır, efendim; Ama size gelen askerlerden bahsetmek istiyorum. '

Onları duydum. Senin için büyük bir zaman olacak, değil mi? '

"Lütfen efendim, onlar için bir çay partisi alabilir misiniz?"

Bay Upton gözlüklerini yukarı itti ve çok şaşkın görünüyordu.

Bir çay partisi, dedin mi?

'Evet; Onbaşı, bir din adamının yüz çay verdiğini söyledi
Geçen yıl okul odası ve onlarla konuştu. Onbaşı bunu söyledi
onları devlet evlerinde içmekten alıkoyacaktı. Çaya geldi
Dün gece bizimle; Ama büyükannenin çok fazla olmayacak, bu yüzden ona söyledim
Sana bunu anlatırdım. '

`` Bu bir girişim, '' dedi Bay Upton Musyly, 'ama biz yapabiliriz
onlar için bir şey. Ne zaman burada olacaklar? '

'İki veya üç gün içinde, Onbaşı dedi.'

Bence yönetebilirim. Gidip Albay Graham'ı göreceğim ve bulacağım
Eğer yardım edecekse. '

`` Bunu yapabileceğini biliyordum, '' dedi Teddy, her tarafa ışınlan; 'Ve
P'raps, efendim, bazılarına benim yaptığınız gibi nasıl katılacaklarını söyleyebilirsin.
Onbaşı, benim için işe alım çavuş olmaya çalışmam gerektiğini söyledi.
Kaptan, ama beni dinlemezlerdi, eminim. Deneyeceğim
Nancy'ye katılın. Yeterince sert denemedim. Ama sadece onun olacağını söylüyor
Asker değil, İsa için denizci olun. O olabilir mi efendim? '

Bay Upton gülümsedi. `` Evet, sanırım yapabilir. Denizciler izlemeli ve
Tatbikatlarını öğrenin ve sipariş alın ve kaptanlarının altında savaşın
Askerler gibi. '

Ve sonra Teddy eve gitti ve annesini ona söyleyerek elektriklendirdi.
büyük önem taşıyan bir hava, 'Bay Upton ve ben vereceğiz
Askerler Bir çay partisi geldiklerinde. '

Günler geçti; Bay Upton sözü kadar iyiydi. Büyük bir çay
Köy okul odasında sağlanan Albay ve Bayan Graham
ona içten ilgi; Ve askerler sıcak, tozlu bir
Öğleden sonra, her şey onlar için hazırdı.

Teddy ve köy çocuklarının diğerleri tavşanın etrafında kalabalıklaştı ve
Geldiklerinde tazı ve Nancy en başta kalabalığın oldu.

'Askerleri çok fazla düşünmüyorum,' dedi, burnu içeri girdi
küçümseme. `` Onlar çok kirli adamlar ve tozla kaplı ve hayır
Grup ne de uçan bayraklar ne de hiçbir şey. '

Teddy kahramanlarının görünüşünde hayal kırıklığına uğradıysa, öyle söylemedi;
Ama Sam, 'Grubu ve bayrakları bıraktıklarını umuyorum.
şehir; Bunlar sadece oraya koyamadıkları çok şey. '

Daha sonra öğleden sonra Teddy, tavşanın dışındaki eski Elm'e gitti
ve birçoğunun ahşap banklarda dinlendiği av köpekleri,
bazıları tencere bira ve hayranların bazılarının sahip olduğu yuvarlak
küçük bir daire yaptı.

Alışılmış korkusuzluğuyla içeri girdi.

"Lütfen, Bay Tim Stokes burada mı?"

Askerler güldüler ve yoldaşta birkaç şaka yapıldı.

Onunla ne istiyorsun genç?

'Onunla konuşmak istiyorum.'

`` Sanırım onu ​​musluk odasındaki masalardan birinin altında bulacaksın; eskimiş
Feda, bir yürüyüşten sonra günümüzde sahip olduğumuz gibi oldukça kuru. '

Bunda bir kahkaha kükremesi vardı, ama Teddy
şaka.

`` Hare ve Hounds'un içine girmemeliyim 'dedi; Ben annem vaat ettim
asla yapmaz. Onu benim için çıkaracak mısın? '

Ve iyi görünen bir genç dosta dönen Teddy, elini koydu
Koak dükkançıyla kolunda. Asker, çocuğun adil yüzüne baktı
Gül ve sonra iç çekiş ve ayağa kalkmak, 'Tamam, küçük
Chap, onu sana getireceğim. '

Bir süre gitmişti ve Teddy fırsatını geliştirdi
etrafındaki arkadaşlarla arkadaşlar; Buyması çok uzun sürmedi
Onları bir askerin oğlu olması ve bundan sürüklendi
'Babanın Düğmesi' hikayesini anlatmak için! Varlık vardı
Bitirdiğinde alkış.

'Burada, genç,' dedi yaşlı adamlardan biri kalay potunu tutarak
Ona, 'Bir erkek gibi bir içki al; Bunu hak ediyorsun! '

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi çocuk; 'Asla bira içmem.'

Sonra, yaşlı görünümlü bir asker olarak, ağır bir bıyık zaten
Gray ile ona geldi, Teddy ona zevkle döndü.

[İllüstrasyon: 'Siz fedai misin?']

'Fedai misin?'

Ben buna aradım. 'Adamın yüzü mutsuzdu ve o
Yoldaşlarının poposu gibi görünüyordu, çünkü böyle bir
Teddy'nin baktığı görünüşünde iyi huylu alay voleyanı
Tam gizeminde biri diğerine.

"Gelip evimi görecek misin?" Çocuk yumuşakça sordu. Onbaşı Saxby
Bana gelmek istediğini düşündüğünü söyledi. '

Adamın yüzü aydınlandı. `` AY, ben, eğer kürk değilse; Bacaklarım
o sert ve ağrılı. Çok fazla yürüyüş istemiyorum. '

'Çok uzak değil.' Sonra birlikte hareket ettiklerinde Teddy onu kaydırdı
Yakındaki büyük olana güvenen küçük bir el, ve devam etti,
Okul odamızda hepiniz için muhteşem bir çay olacağını bilin
Geceye-duydun mu? '

'Ay; Parson bir saat önce bilet veriyordu. Çok az var
Böyle bir yerde yapılacak ve
şehir; Bu yüzden düzenli bir kaç olacağını umuyorum. '

Onbaşı geçen gece evimizde çay geldi. O bir arkadaşı
Senin, değil mi? '

'Elimdeki en iyi arkadaş', doyurucu cevaptı. 'Ay, delikanlı, çok az
ordudaki türden; Bize biraz yardım etmeye çalışan biri için
On bizi sürüklemeye çalışan on! '

'Sanırım,' dedi Teddy Dreamly, 'sonuçta Kraliçe'nin ordusu
Ait olduğum ordu olarak olmak o kadar güzel değil mi? Kaptanın Yardımcı mı
Başını belaya sokarsın? '

'Dril ya da C. B. veya hücreleri paketlememize yardımcı olur!' Tim Stokes ile yanıtladı
korkunç mizah.

Bunun netleştirildikten sonra devam eden Teddy'ye açıklanması gerekiyordu
Ona: 'Ah! Kaptanım her zaman bana yardım ediyor. Bay Upton, kötü yaptığımda diyor
bir şeyler ve düşman tarafından dövülür, kaptanıma seslenmeliyim ve o
hemen gelecek ve bana yardım edecek. '

`` Sanırım kaptanına anlattığımı duydum, o zaman, o saxby
her zaman bana yemek; Ama dine gelemem-yapamam
Başını veya kuyruğunu yapın. Sana söylüyorum, genç, korkunç bir şey yaşıyorum
Son zamanlarda zaman ve buna devam edemem. Eminim içeceğin yapacağından eminim
tekrar benim için. Ondan daha uzun süre uzak duramıyorum ve bu yürüyüş
Teetotal yollarımın sonuna bakın, düşünüyorum. '

"Ve kaptanım sana yardım etmeyecek mi?"

'Dualarda ve Mezmurlar için elim değilim.' '

Keşke Bay Upton ile konuşsaydın; Kısa bir süre önce beni kaydırdı ve
Yaptığımdan beri çok daha mutlu oldum. '

Çiftliğe giden tarlada yürüyorlardı ve geldiklerinde
Stile için asker ağır bir şekilde eğildi. Yüzünü doldurmak
Çocuk, kararlı bir şekilde, 'Herhangi bir Bay ile konuşmak için gitmiyorum' dedi.
Upton ya da hiç kimse yok. Lef olarak seni bir papaz olarak duyardım. Beni al
on yıl önce ölen küçük bir erkek kardeşim. "Tim," dedi,
Sadece gitti, "Tim, benimle cennette buluşacak mısın?" O tek buydu
Sevdiğim biri ve o zamandan beri bir köpeğin hayatı yaşadım! '

Gözleri duygu ile nemliydi ve bir dakika Teddy ona baktı
Sessizce acıma harikasında. Sonra, 'Buraya bak, feda, bu
Bay Upton bana ne dedi. Bana İsa'nın benim için öldüğünü ve nasıl olduğunu söyledi
Beni sevdiğinde onun askeri olmaktan kaçınmaya cesaret ettim mi? Bunu biliyorsun,
değil mi? '

'Ay, Saxby bana söylüyor; Ama hiçbir fark yaratmıyor. '

'Artık bana yoktu,' diye devam eden çocuklara devam etti, '
Tanrı ve askere alındı. Ahşapta kendi başıma yaptım. Sen de yapıyorsun
Feda-Kendinizi onun askeri olarak Tanrı'ya ver ve seni alacak ve
Seni sakla. '

`` Çok kötü oldum; Geceleri beni uyandırıyor, çok
Düşünür! '

"Ama ondan istersen Tanrı seni affetmeyecek mi?"

Saxby öyle diyor; Ama bilmiyorum. Gerçek şu ki, bir asker
Orduda Hıristiyan. '

'Tanrı'nın askerlerinden biri olmak istediğine inanmıyorum,' dedi Teddy
hayal kırıklığına uğramış ton; '' Scuses 'yapmaya devam ediyorsun!

Sessizlik vardı; Sonra Tim Stokes ağır bir nefes aldı.

Daha fazla gelmeyeceğim, genç; Bugün görmek için bir zihin içinde değilim
Şirket, ama geceye çayda olacağım. '

'Ah, fedai, gel!' Ve Teddy'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu. Söz verdin
yaparsın. I do want you to see mother and granny!'

But Tim wheeled round and strode off with something like a sob in his
boğaz. Teddy had little idea of the mighty conflict in his breast. .
child's words had awakened many memories, and Tim was at that stage now
when the powers of good and of evil were contending for his soul.

'He don't believe I want it, for I keep making excuses!' muttered the
poor man. 'Ay, I do; but I haven't got over the longing to be different.
I'd cut off my right hand, I do believe, if I could be as Saxby is. BEN
can't bring myself up to the point; that's it!'

Meanwhile, poor little Teddy crept indoors with a sad face, to announce
to his mother the failure of his mission.

'He was nearly here, mother--just the other side of the hedge
outside--and yet he turned back!'




Bölüm VII

Uplifted and Cast Down


It was a bright, cheery gathering a few hours later. Mr. Upton had
thrown his whole heart into the scheme, and had been round with his
tickets to a few outlying inns, where more of the men were billeted, so
that there were altogether over forty redcoats assembled. Mrs. John and
two other neighbours were in charge of the tea and coffee, and Teddy and
Nancy, with one or two other children, as a special favour, were allowed
to help to wait on the guests. The tables were decorated with flowers;
meat-pies, cold beef and ham sandwiches disappeared in a marvellous
manner, and the cakes and bread-and-butter with watercress were equally
appreciated. Yemeğin sonuna doğru birkaç bayan öne çıktı ve
Sang ve bazı konuklar tarafından bir veya iki parça şarkı da verildi
Salonda kalmak.

'Şimdi,' dedi Albay Graham, tempolu tonlarında, '
Bay Upton'dan birkaç kelime, size ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum
Redcoats bir kez daha benim hakkımda. Alayınızı iyi biliyorum, kendim için
10. Hussar, on yıl önce Colchester'da yattı. Eminim sen
Çayınızdan keyif aldım, ama belki de kimin olduğunu bilmiyorsun
Her şeyin kışkırtıcısı. Bay Upton'a onun yorucu için teşekkür etmeliyiz
Düzenlemeler yaparken gayret ve enerji; Bayanlara teşekkür etmeliyiz
akşamı şarkılarıyla hoş hale getirmeye çalışmak; Ama teşekkür etmeliyiz
Burada küçük adam, ilk teklif için öneri için anlamam verildi
misal.'

Ve Teddy'nin yoğun sürprizine Albay onu doğaçlama üzerine salladı
Platform, sağır edici bir alkış almak için.

Işık altın buklelerine düşerken güzel bir resim yaptı ve
köpüklü mavi gözler; Yanakları heyecanla kızardı, ama o
Kendisi cesurca ve kalabalık odaya bakarken başını dik tuttu.

"Seninle benden daha iyi konuşacak," diye ekledi Albay
Gülümseyin, 'Çünkü ben kendim zavallı bir konuşmacıyım. Ben burada geceye eski askerim
Ve dövüş günlerim geçmiş; hepsi gelecekte ve görünüyor
Kırmızı paltoyu geri kalanınızla giymek için ileriye doğru ilerleyin. Umarım o kadar dayanır
Babasının önünde yaptığı gibi hizmette cesur bir rol. Şimdi oğlum,
Söyleyecek bir şey var mı? '

"Başını dönecek," diye mırıldandı Bayan John; Ama annesinin
Açık sesi ortaya çıktıkça kalp gururla şişti,-

'Çayı düşünen ben değildim, onbaşı saxby idi' (Şerefe).
'Söyleyecek hiçbir şey yok, sana babamın
hikaye. Bunu bir kez söyledim, ama sen orada değildin. Yapabilir miyim efendim? '

'Kesinlikle,' Albay'ın eğlendirilmiş cevabı oldu.

Teddy'nin hayatında daha önce hiç böyle bir izleyicisi olmamıştı, ama oldukça
vesileyle eşit. Düğmesini parmakladı, her zamanki gibi başladı
aceleci moda. Babasının senedinin çok hevesli
Onur duyuldu, herhangi bir öz-bilinç duygularını engelledi ve o
seyircisini fırtına ile taşıdı.

Bayanlar memnun kaldı ve ona dokundu ve Bayan John sessizce sildi
Gözlerinden biraz gözyaşları.

Ve sonra Bay Upton kalktı. Konuşmadaki rüya gibi tarzı şimdi yoktu,
ve Kraliçe'nin hizmetindekilerle düz ve zorla konuştu
günahla yürütülecek savaş. Özel zorluklarına değinmek
Ve cazibeler, onlara onlar için ne kadar imkansız olduğunu söyledi
kendi güçleriyle, tüm güçlerle şeytan için bir eşleşme olmak
sırtında kötülük ve onlar için ölen aynı kurtarıcının
Onları saklayın ve eğer istedikleri takdirde belirli bir zafere götürün
onun hizmetinde. Hiçbir şey dikkatini aşamazdı
dinledi ve akşam ayaklarına yükseldikleriyle sona erdi ve
'Tanrı Kraliçeyi Kurtar' şarkı söylemek. Sonra bir çavuş oy vermek için yükseldi
Teşekkürler, tezahüratlar verildi ve hepsi ayrıldı, onların
akşam. Teddy dışarı çıkarken Tim Stokes'e kaydı.

Seni tekrar göreyim mi? diye sordu.

'Yarın meşgul olacağım; Sabah sekizde yürüyoruz. '

'Ah, gelip seni göreceğim.'

Tim devam etti, sonra elini yoğun bir şekilde çocuğun adil buklelerine koydu,
'Tanrı seni korusun, küçük adam! Ben yaptım. '

Teddy'nin gözleri aynı anda aydınlandı. 'Sen-gerçekten ve gerçekten var mı?'

Başını salladı. Kalbim dolu ve bundan bahsedemem ama uzaktaydım
Çaydan önce kendim ormanlar ve benim için sorun değil. BEN
Sadece daha önce yapmadığımı merak ediyorum. Vermem, gerçek bu.
Benim için dua etmeyi unutma genç. '

Ve yoldaşlarından sonra, duygularını göstermekten utanmış gibi dışarı çıktı.

Teddy o gece yatakta annesini ona çağırdı.

'Anne, asker olacağım, eminim eminim; Ama çok mutluyum
Büyümeyi beklemeden Tanrı'nın askerlerinden biri olabilirim. Ve bence ben
şimdi Tanrı için işe alım çavuş olacak; Eminim çok daha fazlasını istiyor
Askerler, değil mi? '

Gerçekten de öyle, oğlum. Şimdi uyu; Çok heyecan verici bir
gün.'

"Ama en iyisi," dedi Teddy uykulu bir şekilde, "
kaydoldu. '

Ertesi sabah oldukça köylü ve çocuk kalabalığı vardı
Hare ve Hounds. Askerler dışarı çıkarıldı,
Alaylarının kasabadan düşmesi ve Mart ayına yaklaşması
onlara. Teddy ve Nancy elbette oradaydı; Sınına rağmen küçük kız
Askerleri küçümsediği iddiasıyla, onların içinde olmaktan mutluluk duyuyordu
çevre. Teddy arkadaş fedaçının yakınına yaklaşamadı, ancak bir
Uzakta ondan dostça başını salladı ve fedai yüzüne gelince,
Sunshine'ın kendisi gibi, bir gün önce belirgin bir kontrast. Grup olarak
yaklaşırken duyuldu, şimdi ayrılan erkeklere şerefe verildi ve
Çayından çok keyif almış olan uzun onbaşı
Ona yakın duran Nancy'ye sor, 'Bunun adı nedir
Kıvırcık başlı genç bize çayı kim aldı? '

Nancy ona yaramaz bir şekilde baktı: 'Düğme boyu! Ben buna diyorum
O ve ben ona asla başka bir şey demiyorum! '

Sonra onbaşı sesi net ve yüksek sesle çaldı,-

'Küçük düğme boyu için üç tezahürat!' hangisi alındı
Askerler tarafından coşkuyla ve Teddy onun üzerinde olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordu
başı veya heyecan ve zevkten topuklu. Ama ödemek zorunda kaldı
önde gelen pozisyonu için ceza. O günden itibaren başlığı
'Button-Boy' ona yapıştı ve köyde takma adı oldu
onu tanıyan herkes.

Alay geldi, renkler uçuyor ve grup çalıyor
Çoğu ortodoks tarzı ve uyarıda Teddy acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Okul Bell, onlarla birlikte yol boyunca yürümesini engelledi.

Okul müdürü o sabah erkeklerle çok yumuşaktı, ya da
Korkunç bir utanç içinde olurdu, çünkü dersler kusurlu bir şekilde
öğrendi ve dedi, ve asla korumayı çok zor bulmamıştı
dikkat.

Fakat Teddy okulda dikkatsiz ve dikkatsiz olsaydı, iki kat vardı
Evde zahmetli ve önümüzdeki birkaç gün boyunca annesinin korkuları
gerçekleştirilmiş. Gerçekleşen her şeyin heyecanı oldukça
o zaman başını çevirdi. Kate Brown'ın sırtına atladı-işe alındı
Kız-süt ürünlerine iki kova süt taşıdığında ve
Her iki kovanın içeriği dökülmüş ve boşa harcanmıştır; Bir kavgayı kapattı
bantam horoz ve ahır kedi bir ahır içine ve onları kavga etti
öfkeyle; Çiftlik etiketçilerinden birini samanlıkta kilitledi ve çekti
Merdivenden uzakta, böylece saatlerce serbest bırakılmadı ve kanıtladı
Annesi bile meditasyon yapan evde böyle bir yaramazlık impat
çırpılmak için amcasına teslim etti.

Sonunda okulda doruğa geldi. Bir sürü genç kurbağa getirdi
Bir mendilde, bazılarını ustanın masasına koyun ve eğlendirdi
Kendisi, diğerlerini erkeklerin arkasına kayarak aralıklarla
önünde oturdu. Köşesi odadaki en asi olanıydı,
Ve başka bir sınıfın aşağı inmesini beklerken
En çok ilgilenen bir kitleye fısıldayan hikayeler.

Bir kez duyduğum bir goblin görmeye gittim. Bir küvette yaşadı
deniz kıyısı ve okul yöneticileri ve mürebbiye gobbling ile yaşadı. O
Saçlarını keser, bir atlı gibi kazıyırdı ve
Sonra ayak parmaklarından başlayın ve onlara ulaşıncaya kadar
Kafalar-Çorba için bir tencerede kaynatıldığı kafaları. Erkekler ve Kızlar
Üstatlarını getirmedikleri zaman-''

'Edward Platt!'

Üstatın sesi hiç bu kadar sert ses çıkarmamıştı. Kurbağalar
keşfedildi!-ve gazabı kümeyi görerek yatıştırılmadı
Teddy yuvarlak başlık ve lezzetli birkaç kelime yakalamak
Hikaye devam ediyor.

Teddy ayağa kalktı.

'Bu kurbağaları buraya kim koydu?'

'Yaptım efendim.' Cevap cesurca verildi.

'Buraya gel!'

Ve tüm erkeklere düşen ani susturularak, Teddy
Sıcak yanak ve bükülmüş başlı ustanın masası.

Edward Platt, son üç gündür düzelmezsiniz. BEN
sizi içeride tuttu ve size ekstra görevler verdi, ancak hiçbirinin
etki. Şimdi sana henüz yapmadığım şeyi yapmam gerekecek. Tutmak
elinden çık. '

Teddy'nin başı anında kaldırıldı ve kendini dik tutarak deldi
bastonla üç veya dört keskin vuruş,
Usta ona vermek için uygun.

`` Şimdi, '' dedi Üstat, 'Eve gidebilirsin. Seninle vazgeçeceğim
Bu sabahın geri kalanına katılım. '

Teddy tek kelime etmeden dışarı çıktı: utanç verici bir şekilde hissetti, ama öyleydi
onu kendine getirme ve tenha bir şekilde acele etmenin aracı
Bir tarlada köşeye fırladı ve sanki hıçkırdı
Kalbi kırılır. Amcasından yarım saat sonra, geçecek
O tarladan ona rastladı.

'Neden Ted, mesele ne?' Onu ayağa kaldırırken sordu.

Teddy'nin gözyaşı lekeli yüzü ve titreyen dudaklar ona dokundu, oturdu
Yakın bir odun kütüğünde ve dizlerinin arasına çekildi.

Kendini kötü mü hissediyorsun-incinsin mi? bir sonraki soruydu; ve daha sonra
Teddy başını kaldırdı ve ciddi bir sesle, 'Kraliçe ne yapıyor?
Askerleri zafer kazanmak yerine dövüldüğünde? '

'Ben-eminim bilmiyorum. Dövüldüğümüz zamanı hatırlayamıyorum.
Sanırım onlar için üzgün. '

'Onları ordusundan çıkarmıyor mu?'

'Neden Noa!'

`` Tanrı, askerleri kavgadan ayrıldığında ve altını vurduğunda ne yapar?
düşmanlarına mı? '

'Ben de o da üzgün olduğunu düşünüyorum.'

Loş Jake Platt, çocuğun sorularının kaymasını görmeye başladı. Teddy
Kıvırcık kafasını kederli bir şekilde salladı. `` Eminim askerleri çevirmesi gerekecek
Dövüşten vazgeçerlerse ordusundan çıkın ve afişin içeri girmesine izin ver
Toz ve sadece düşmanın onlarla istediklerini yapmasına izin verin. Neden yaptım
Bundan daha kötü! '-Burada küçük yumruklarını sıktı ve sesini yükseltti
Heyecanla-'Düşmanla gittim, IPSE'ye katıldım ve bu varlık
Bir firar, ve şimdi asla hiç yok, bir daha asla geri dönemiyorum! '

Amcası çok şaşkın görünüyordu. Neden okulda değilsin? Ne yapıyorsun? '

Teddy ona umutsuz bir ses tonuyla söyledi,-

'Anne ile tanışamıyorum-bastıydım ve-ve beni rezil ettim
düğme!'

Burada gözyaşları yeniden patladı.

`` Buraya bak, '' dedi amcası yavaşça, 'demeyeceğim ama sen ne oldun
Kötü çocuk-annen kendiniz senin hakkında bu sonundaydı
iki gün; Ama çamurda bir düşüş alırsak, çok iyi durmaz
Orası; Tek şey kendimizi agen olarak almak, kendimizi almak
Temizlenin ve sonra ajen başlatın ve daha dikkatli yürüün. Bunu yapamaz mısın? '

'Ben bir Firter'im,' diye hıçkırdı çocuğu; `` Kaptanım beni geri almayacak. Ben
Onu rezil ettim, afişimi rezil ettim, düğmemi rezil ettim! '

`` Kaptanın seni alacak, düşünüyorum ', eğer ona sorarsan. Temizleyecek
Fust hızını yükseltir ve seni bacaklarınıza koyarsınız. '

"O olacak mı?" Ve umut bir kez daha loş mavi gözlerde şafak kalmaya başladı.

Elbette yapacak. Ayetlerde iyi değilim ve benzeri ama yapıyorum
Bunu hatırla-"Günahlarınız kırmızı olsa da, onlar
Beyaz kar gibi. "Bu sana uymayacak mı?"

Teddy cevap vermedi. Mavi gökyüzüne özlemle bakarak durdu
Eğer amcasının varlığından bilinçsizse ve sonra içini çekti. Bence ben
Yalnız kal, Jake Amca. '

Jake onu tek kelime etmeden terk etti ve Bayan John'u ne için hazırlamak için eve gitti
olmuştu. '

Çok sıkıntılıydı, ama mantıklı bir kadın gibi doğru görüşü aldı
davanın.

`` Keskin olarak çekilmek istedi; Zavallı oğlum, çok inciniyor mu? '

Toping, Jake'in itiraf ettiği Teddy'nin kederinin o kadar küçük bir noktasıydı
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bayan Platt,
okul müdürü.

'Duygu ve sinirlerle dolu çok küçük bir adam-
bunu yapmamıştı. '

Ama sadece o sabah kendisi neredeyse ona bir ses çırpıyordu
Çılgın şakalarından biri için!

Teddy içeri girdikten ve arkasındaki kapıyı kapattıktan kısa bir süre sonra
ona karşı geri dön.

'Anne, büyükanne,' dedi, 'Ben okulda korkunç bir çocuktum
Sabah ve ben utançlıyım. Ben basttım. '

Tonu trajikti, sonra yavaşça ekledi, 'Ama çok üzgünüm ve ben
Üzgünüm evde çok yaramazdım ve tekrar başlayacağım çünkü
Kaptanım beni affetti. '

Ve sonra Bayan John yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı. Hayır sordu
sorular, ama biraz ılık su aldı ve yüzünü yıkamak için onu çıkardı ve
eller. Kırmızı işaretleri küçük elin karşısında gördü, ancak
çoğunu yapmak; Ve sonra, kıvırcık kafasını düzene koyduktan sonra
Onu omzuna çekti ve kollarını onun etrafına koydu, dedi,-

`` Oğlum, annesi küçük oğlunun boşluğunu hissettiği çok memnun. O
onun için onun için çok dua ediyor. Ve şimdi bana her şeyi anlat. '




Bölüm VIII

Yonca alanında


"Lütfen Bayan Platt, Teddy'yi görebilir miyim?"

Bence yonca sahasında. İle dolaşıyor musun
Şimdi, çünkü Pazar kitabını çıkardı ve olabildiğince sessiz. '

Çiftlik evi kapısında duran Nancy idi.
akşam. Eski Bayan Platt, evde tek kişiydi ve o
Küçük torununun bulunacağı eli.

Nancy birkaç dakika sonra onu keşfetti ve tam uzunlukta yattı.
Tatlı kokulu yonca, önündeki açık bir kitap. Yüzünü kaldırdığında
Onun, en melek görünümünü giydi.

Hullo! Buraya ne için geldin? ' diye sordu.

'Seninle konuşmak için' ve daha fazla Ado olmadan Nancy onun yanında çömeldi.
'Ne yapıyorsun?' Devam etti; "Peki Pazar kitabınız nedir?"

`` _Pilgrim'in ilerlemesi_. Bayıldım; değil mi? Ben olmadım
Uzun zamandır okumak. Güzel bir makyaj yapıyorum. '

'Söyle bana' ve Nancy'nin tonu hevesliydi.

Teddy uzaktaki mor tepelere baktı ve ötesinde ve
Yumuşak akşam gökyüzüne, narin kılıf bulutları ile
Akla gelebilecek her formu ve şekle girerek, bunu yaptıkları gibi fliting ve almak. Rüya gibi, uzak görünüm yavaşça dediği gibi gözlerine geldi,-

'Bu bir Pazar inancı, kendime oldukça ve hiç söylemedim
herhangi birine. Sadece kendime kapılardan söyleyebilirim, hala
Ve sessiz ve sonra bazen bunun oldukça gerçek olduğunu hissediyorum! '

'Söyle bana,' diye yalvardı Nancy'yi coxtingly.

'Şey, cennete gidiyor-sonra oraya vardıktan sonra.'

Nancy'nin gözleri huşu ile büyüdü.

Nasıl başladığımı söyleyeyim mi?

Başını salladı ve Teddy, yanına dönerek başka bir şey getirdi
Kitap-Yeni Ahit.

Açık bir sayfaya dönersek, büyük önem ile okumaya başladı,-

'"Ve beni ruh içinde büyük ve yüksek bir dağa götürdü ve
Bana o büyük şehir, kutsal Kudüs, cennetten iniyor
Tanrı'dan. "'

`` Bu İncil, '' dedi Nancy.

'Evet; Şimdi dinle. Burada bu alanda yalan söylüyorum; Çok, çok hala. BEN
Arkasında biraz hışırdatın. Ben etrafına bakmıyorum ve sonra flaş! geliyor
Güzel beyaz melek. Şimdi önümde duruyor. '

'O nasıl?'

Beyaz parlak şeyler giymiş ve çok beyaz tüyleri var
kanatlar. Yüzü gülümsüyor. Annesi gibi gözleri var ve saç gibi
Sally White. '

`` Flaxen, anne olduğunu söylüyor, '' Nancy'ye koy.

'Evet; Oldukça hareketsiz duruyor. Sus! Onu duy!-"Teddy, Getirmeye Geldim
Sen cennete. "Ve sonra ayağa kalkıyorum. Çok dinliyorum ama söylemiyorum
herhangi bir şey. "Tamamen iyi bir asker olmadın, ama
Kaptan seni istediğini söylüyor. Gel. "O zaman kalkıp kendime oturuyorum
kanatları arasında ve kollarımı boynuna koy ve gitmeye başlıyor
yukarı. Anne, büyükanne ve Jake Amca görüyorum ve elimi elimden geçiriyorum
Onları ve anne bana bir öpücük atıyor ve "Sevgimi ver
Baba, "Ve uzaklaşıyoruz, tarlalarımızın üzerinden ve yüksek yolun karşısında ve
Çiftçi Green'in tarlalarında ve sonra bunun en üstüne uçuyoruz
Orada dağ! '

'Ben de gelmeme izin ver!' dedi Nancy. 'Meleğin sırtında olmak istiyorum
seninle. '

'Başka bir melekte takip edebileceğiniz p'raps; Benimkinin hepsini istiyorum
kendim. Dağın tepesine çıkıyoruz, sonra duruyorum
zemin. '

'Ve ben de!' Nancy'ye koy.

Beni durdurmaya devam etmemelisin; Bunu yaparsan hissedemiyorum. Ben duruyorum
Orada ve sanırım ilk başta çok fazla yumuşaktan başka bir şey göremiyorum
Bulutlar, diğerinin üstünde, tıpkı oradaki gibi; Ama melek
"Ayağını onlardan birine koy ve sonra bir sonrakine koy-onlar
Cennete giden adımlar! "'

'Ah!' Nancy'yi nefes aldı, onu keskin bir gerçekle takip etti; 'Aşınsın!'

Yapmıyorum; Ayağınızı pamuk yünü içine koymak gibi. Yukarı çıkıyorum-yapmalıyım
Oldukça kendim git, ama melek geride kalıyor, düşmediğimi görmek için. Ve
Sonra "Bak; kapıları görmüyor musun?" Ve sonra bakıyorum ve ben
Onları görün-çok büyük ve Mrs.
Graham parmaklarını giyiyor. Yukarı ve yukarı gidiyorum, sonra oradayım. '

'Hepsi bu mu?'

Neden, bu sadece başlangıç. Ben sadece dışarıdayım. Kapılar kapalı,
Ama gelmemi gördüklerinde, iki melek daha geliyor ve onları genişçe sallıyor
Açık ve ben oldukça korkmuş hissediyorum, ama içeri giriyorum. Uzun
Geniş Sokak Kapılar Gibi Yapıldı ve Korku Korkusu için çok dikkatli yürüyorum
Aşağı iner, o zaman trompetlerle birlikte gelen birçok melek görüyorum ve
Sonra önce giderler ve asker grubu gibi oynamaya başlarlar. Ben yürüyorum
Çok, çok, çok büyük bir kapıya ve orada duran adımlarda orada
Kaptanım. '

Teddy durakladı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem ama ne olduğunu hissediyorum
Benim gibi. Ne kadar sevgi dolu, kibar bir yüz ve elini kafama koyar
Ve diyor ki, "Aferin Teddy!" Ve sonra elini tutuyorum ve ben
Sanırım ağlıyorum. '

Nancy, Teddy'nin gözlerinin dolduğunu şaşırttı
düşüncede gözyaşları ile.

Yumuşak bir şekilde devam etti, 'Sanırım beni o zaman kollarına götürdü, çünkü ben
Çok yorgun ve beni şimdiye kadar gördüğün en güzel bahçeye taşıyor
ve beni orada bekleyen babaya götürüyor. '

Bana bahçenin nasıl olduğunu söyle. '

Teddy konuşmuyor; Babasıyla buluşma dolu ve
Nancy biraz sabırsızlıkla bekliyor.

'Bahçe çok güzel,' dedi sonunda bir nefes alarak çiziyor
düşüncede. 'Her zaman güneşli ve sıcak, çim çok yumuşak ve
Yeşil ve dünyadaki her çiçek var. .
Koltuklar güllerden yapılmıştır ve eğer uyumak istiyorsanız, yastıklar
menekşelerden oluşur; Güzel bir nehir var ve elma dolu ağaçlar
ve portakal, erik ve armut; Bankalar kırmızı-yapıldı
çilek. '

'Ah,' Nancy'yi soluk aldı, 'Ne kadar güzel!'

'Yaz evleri ve nehirde kürek çekecek küçük beyaz tekneler var ve
Ağaçlarda asılı altın arplar; Ve sonra sanırım, umarım vardır
Bir sürü köpek koşuyor ve sonra aslanlarda bütün gün binebilirsiniz ve
Kaplanlar ve ayılar ve seni ısırmayacaklar, ama ellerini yalıyorlar. '

'Devam et. Başka ne?'

O zaman kaptanım geldiğinde ayağa kalkar ve ilahiler söyleriz ve
Arplarda oynayın ve trompetleri istediğimiz kadar üfleyin. BEN
Kaptanımın bazen gelip oturduğunu ve bizimle konuştuğunu düşünün ve
Bize hikayeler anlatıyor. '

Sessizlik vardı; Sonra Nancy, 'Hepsi bu mu?' Dedi.

`` Bu senin için yeterli, '' dedi Teddy biraz küçümseyerek. 'Bence
Ve çok daha fazla inandır. '

`` Cennete gitmek istiyorum, '' dedi Nancy düşünceli bir şekilde.

Sonra Teddy dünyaya geri döndü.

Henüz kaydoldun mu? diye sordu.

`` Asker olmayacağım, '' dedi Nancy.

`` Şimdi kaptanımız için savaşmazsan asla cennete gitmeyeceksiniz.
Ona ait olmadıkça kapıların içine izin vermeyecek. Kızlar yapabilir
erkekler kadar savaş. '

Elbette yapabilirler. Senin kadar iyi savaşabilirim, düğme boyu! '

"Neden düşmanınızla savaşmıyorsun?"

'Ne düşman?'

'Düşmanıma Ipse deniyor. Bana korkunç bir sorun. Varsın
Sizin-içinizdeki şey yaramaz şeyler yapmak istemenize neden olan şey;
Onunla savaşmalısın ve bunun yerine iyi şeyler yapmalısın. İki tane vardı
IPSE ile günümüzde kavga ediyor. '

'Var mı? Bana söyle! '

O zaman kimseye söylememelisin. Bu sabah kilisede idi. Oradaydı
Önümde yaşlı bir kadın ve kaputunu ve kurdeleleri çözmüştü
Bizim pew düştü. Hızlı vaazda uykuya daldı ve onu başını salladı
Neredeyse başını yuvarlayana kadar geri dönün ve eğer Ipse düşünürsem
Elimi söndürür ve sadece küçük, weeny bir şeride çekerdim,
hemen çıkacaktı! '

Nancy ellerini çırptı. Neden sen yapmadın? Ne eğlenceli! '

Ipse'nin korkunç yoluna sahip olmasına izin vermek istedim ama hatırladım
Onunla savaş, ben de yaptım. Kaptanımdan bana yardım etmesini istedim ve sonra ikisini de koydum
Ellerim ceplerimdeki ve gözlerimi sıkıca mahvetti. Ama ne zaman sevindim
Uyandı ve kaputunu tekrar bağladı. '

`` Bu olabildiğince çok daha iyiydi. Diğeri nedir
Sahip olduğun kavga mı? '

Jake Amca kovanlardan biraz taze bal getirdi ve
Mutfakta pencerede plaka. Dedi odadan çıktığında,
"Buna dokunma, Teddy", annenin kiliseye gelmesini beklerken
Benimle ve ben yukarı çıkıp baktım. Ipse bana "Sadece bir tane koy
içinde parmak. "Ve onunla çok fazla savaşmak zorunda kaldım, ama kaçtım
odanın dışında. '

"Ve her zaman onunla sıkı mı savaşıyorsun?"

'HAYIR; Çok geç olana kadar sık ​​sık unuturum. Annem kaptanıma sormam gerektiğini söyledi
beni hatırlamak için. Bana yardım etmesi için çok şey istiyorum. '

'Bu tür bir dövüşü sevdiğimi sanmıyorum.'

'Nancy, keşke kendinizi onun askeri olarak Tanrı'ya verseydin.' Teddy döndü
Konuşurken ciddiyetle yuvarlak.

`` Bence, '' dedi Nancy yavaş yavaş, 'En iyisi yaramaz olmayı seviyorum.' O zaman o
Hızlı ton değişikliği ile, 'Babam yakında eve geliyor ve
Bizi burada görmeye gelecek. O zaman ne büyük bir denizci olduğunu göreceksin. O
Babandan çok daha büyük. '

"Babam bir subaydı," dedi Teddy gururla.

Babam da öyle; Birinci sınıf küçük bir subay '; Ve Nancy getirdi
Kelimeleri yavaşça ve çok vurgu yaparak. 'Babam görevlendirilmemiş bir subaydı,' dedi Teddy,
dövülmek; 'O tam bir çavuştu.'

Babam tüm denizcilere emir veriyor ve ne yapmaları gerekiyor
Onlara söyler. '

'Babam da öyle ve askerleri bir savaşta yönetti.'

Babam ölmeden önce yirmi savaşta savaşacak ve sadece senin
birinde savaştı. '

`` Babam cennette ve buradaki en büyük yer. '

Bu doruğa gelmek Nancy için çok fazlaydı ve
çok fazla konuşma yaptıkları yer,
Yükselen öfke.

Dedi Teddy, bir dakikalık sessizliğin ardından, 'Ipse neredeyse
O zaman sana kızıyorum. Beni yaptığın için çok korkunç bir kızsın
Seninle kavga. '

"Babamın seninki kadar iyi olduğunu söylememe izin vermeyeceksin," diye protesto etti Nancy.

O daha iyi değil. Evet-Kızma, Nancy; let's say they're just
aynısı.'

Ve bu kabul ile Nancy zaman için zamandır.

Ayrılmadan önce küçük arkadaşına ciddi gözlerle baktı.

`` Söz vermeyeceğim, ama Kaptan'a ait olmayı düşüneceğim. Yapayım
Cennete gitmeyi sever. '

Bundan bir gün sonra Teddy tarlaların üzerinde sapıyordu.
mutlu, dikkatsiz moda; köyle oyunlar gibi düşkün
Çocuklar, çoğu zaman kendi toplumunu en çok sevdiği zamanlar vardı ve
Kendi kendine konuşmaya ve ot ve vahşi akışları topladıktan sonra dolaştı
O gitti. Hızlı gözleri kısa süre sonra bazı koyunlar bir
Hedge'deki boşluk ve bundan sonra açık bir kapıdan geçiyorlardı
Yüksek yola.

'Bunlar Çiftçi Green'in Koyunları,' 'Kendine. Memnun oldum
Bu-kötü yaşlı adam! Hayır, ipse, sessiz ol; Bu yolu bu değil
Onu düşün. Gidip onları tekrar geri götüreceğim! '

Ve bu niyetle yola çıktı; Ama çok daha zor
Koyunları haklı yerlerine sokun ve bu oyuncak buldu
onun maliyetine. Yüzü sıcak ve kırmızıydı, sesi bağırarak boğuk,
Ve sonra, onun şaşkınlığına göre, çiftçi Green olay yerinde ortaya çıktı.

'Sen genç vagabond,' diye bağırdı, ona doğru yayıldı, kalın bir sopa
El, 'Koyunlarımı rahat bırak! Tesislerime nasıl cüret edersin? Sen
Her zaman taze bir numaradan sonra. '

Teddy ona gelene kadar durdu, sonra açıkçası ona baktı.

`` Gerçekten efendim, onları tekrar deliklerinden geri götürmeye çalışıyordum.
Bak, buradan ayrıldılar. '

Muhtemelen bir hikaye! Deliği kendin yaptınız. '

Teddy'nin kanı yüzüne koştu. 'Asla yalan söylemem!' Ağladı 've
Sen bir- '

Durdu ve neredeyse sözüne başını utanç içinde astı
ondan kaydı.

Jonathan Green merakla ona baktı.

`` Şimdi bu konuşmanın sonunun ne olacağını sorabilir miyim? ' O
dedi korkunç bir şekilde.

Teddy başını kaldırdı. `` Ipse, kendin bir yalancı olduğunu söyleyecekti, ama ben
Onu zamanında durdurdum. '

'I shall believe you have a bee in your bonnet, as some folks say,' said
Çiftçi; Dua et, koyun uygun alanından çıktıysa, ne
İşletme işiniz miydi? '

Sana iyi olmak istedim. Üzgünüm seni o gün bağladım, korkunç
Üzgünüm. Ve seni sevmeliyim, bu yüzden bunun iyi bir plan olacağını düşündüm
Koyunlarınızı tekrar geri gönder. '

'Beni sevmelisin!' çiftçiyi tekrarladı, gözlerini sahte olarak açtı
sürpriz; "Ve ne zaman aşkından herhangi birini istedim, genç adam?"

Teddy'yi gördüğü gibi gözlemledi, 'Sanırım beni istiyorsun,' diye gözlemledi
Stick'in başının üzerinde brakiş olmak yerine, şimdi güvenli bir şekilde
Yerde dinleniyor, 'ama yapmalıyım, görüyorsun, çünkü benim afişim
Kaptanım için tutuyorum ve herkesi sevmeliyim. '

Çiftçi cevap vermedi. Teddy ciddiyetle devam etti,-

Beni affetmeyi başarabileceğini ve el sıkışmamıza izin verebileceğini düşünüyor musun? BT
Yapabiliyorsan seni sevmemi kolaylaştırır. '

Mavi gözlerde böyle bir dürüstlük vardı,
Hassas küçük dudaklara hüzünlü eğriler, o Jonathan Green için
İlk kez çocuğun gücünü hissetti.

'Benimle eve gel,' dedi, 've Missus'un ne olduğunu göreceğim
sana söylemek için. '

Teddy onu en ufak bir yanlış yönlendirmeden takip etti ve
Bayan Green'in yangının üzerinde örgü oturduğu çiftlik evi mutfağı ve
Kızlarından biri çay için bezi döşemekti.

'Mary Ann, işte köyün scamp'ı seni görmeye geliyor; Onu burada tut
Ben geri dönene kadar. Biraz başıboş koyun peşindeyim '; ve kapıyı kapatmak
Çiftçi bir patlama kayboldu.

Teddy yaşlı bayan ve gençle el sıkıştı ve sonra oturdu
Kendisi Bayan Green'in karşısındaki büyük sandalyede.

'Ne yapıyordun?' İkincisi sordu; "Senin annen nasıl
Seni yaramazlıktan uzak tutamaz mısın? '

'Yaramazlık içinde değildim, gerçekten olmadım'; Ve zavallı Teddy hissetti
Gerçek, 'Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu as.

Hikayesini anlatmaya çalıştı ve sonra bu görünmediğinde
Anladığında, konuyu ustaca değiştirdi.

'Çiftçi dünyanın en iyisini neyi sever?' diye sordu.

Bu şaşırtıcı soru Bayan Green aptalca vurdu, ama kızı
Natty güldü.

'Bektaşi üzümü puding!' dedi. `` Şimdi, bir sonraki soru nedir?

Ama Teddy sessizdi ve çiftçiye kadar başka bir kelime söylemedi
tekrar geldi.

`` Bu genç kendini reform yapmakla uğraşıyor, Mary Ann, 'dedi
Jonathan, Teddy'nin hemen üzerine boşaldığı sandalyede oturuyor
onun girişi; 'İnanıyor musun?'

`` Erkeklere inancım yok, '' dedi Bayan Green, başını sallayarak,
'Hepsi birbirine benziyor ve sizi her zaman habersiz alıyorlar!'

Missus'un ne dediğini duyuyorsun; O çeyrekten yardım alamayacaksınız.
Ama sana bir şans vereceğim; Bizimle çay yapmak ister misin? '

Teddy gülümsedi. 'Teşekkür ederim efendim, ama anne beni çaya bekleyecek; mayıs
Şimdi gidiyorum? Ve geçen gün yaptığım için beni affediyor musun? '

Çiftçi Green sert azgın bir el uzattı ve çocuğun küçükünü aldı
bir. 'İşte elim değil!' dedi korkunç gülümsemesiyle. Aptal olabilirim
Sana inandığım için, ama geçmiş için üzgünsen, ben olmayacağım
tırmıklamak için. '

Teddy'nin yukarı bakışı o kadar masumiyetle doluydu ki,
omuz.

'Koş; Benimle barışını yaptın. '

Ve Teddy'nin hızlanması kendi kendine fısıldadı,-

`` Annemden yapmasını isteyeceğim ve bektaşileri kendim seçeceğim
Ve sonra onu sevdiğimi bilecek! '

Çiftçi Green, bir parsel aldıktan birkaç gün sonra şaşkına döndü
okuldan dönerken bazı çocuklar tarafından evinde kaldı;
Açtıktan sonra hala daha şaşkındı, bir
Bir havzada bektaşi üzümü puding, ona bağlı bir kağıt parçası ve
Bu sözler çok titrek yazıda, 'Sana aşkımı gönderiyorum.-Teddy.'

Ama kızı onu aydınlatabildi ve doyurucu bir kahkaha attılar
Teddy'nin Dostluk Antlaşmasını Onaylama Modu.




Bölüm IX

Kayıp


Küçük askerinimiz iniş ve çıkışları vardı, ama genel olarak
istikrarlı bir ilerleme kaydetti ve annesi onun
artan düşünce ve nezaket. Daha az neşeli değildi ve
Neşeli, hala köy sporlarının lideriydi, ama
yaramaz eğilimlerini nasıl kontrol edeceğini öğrenmek ve kısıtlamayı öğrenmek
aceleci sözleri ve eylemleri. Nancy bazen onun için harika bir denemeydi,
Ve yine de, ikisi tartışmasızca tartışmalara ve
Farklılıklar, uzun süre ayrılamadılar. Nancy'nin babası
geldi ve Teddy çaya davet edilme ayrıcalığına sahipti ve
Büyük kahverengi saklı adamdan en harika iplikleri duymak,
Ses ve şekilde dışa doğru pürüzlü olmasına rağmen, çok yumuşak bir köşeye sahipti
Küçük kızı için kalbi. Teddy dinledi ve hayran kaldı ve Nancy'yi açık bir şekilde tatmin etti
deniz hikayelerinin takdir edilmesi; Ama eve ulaştığında ve sorulduğunda
Ziyareti hakkında, kesin olarak dedi,-

Nancy'nin babası çok güzel, ama sahip olduğum resim gibi bir şey değil
Babası, kırmızı paltosu ve kanat ve kılıçla ve sesi öyle
Gruff ve boğuk ve çok yüksek sesle bağırıyor ve asla asla düşünmeyeceğim
Denizciler askerlerden daha iyidir! '

Nancy'nin babası onu terk ettikten ve parlak yaz günlerinde
kapanmaya başlamıştı, bir öğleden sonra Teddy ve Nancy balık avlıyorlardı
birlikte. En azından bu onların niyeti buydu, ama onları gören herkes
Nehir üzerindeki alçak taş köprü üzerinde oturmak, çizgileri sarkıyor
Dikkatsizce suda ve onların neşeli kahkahaları ve sesleri çalıyor
Balıkçılık ile buluşmazsa, sürekli olarak şaşırmazdı
başarı. Sonunda kıpır kıpır ve çekme yolu boyunca dolaştılar ve
Sonra aniden Nancy Teddy'nin dikkatini düğmesine çekti.

'Neden, neredeyse çıkıyor; kaybedeceksin! ' Ağladı.

Anneye dün gevşeyeceğini söyledim. Her zaman olduğunu söylüyor
dikmek. Sanırım hemen çıkaracağım ve cebime koyacağım.
Eğer kaybedecek olsaydım ne yapmalıyım? '

Konuşurken ona sarsıldı ve kavrayışından kaydı ve
yolda yuvarlandı. Nancy için çok büyük bir cazibe idi. Beğenmek
Şimşek peşinde ve bir süre sonra dik durdu ve
Exulter, düğme küçük elinde sıkıca sıkıldı.

'Bana hemen ver!' Teddy'yi istedi, her yerde titriyor
heyecanlanmak.

Nancy'nin kahverengi gözleri yaramazlık ile parladı.

'Aha! Küçük Button-Boy, sonunda aldım ve eve götüreceğim
ve _my_ ceketine dikti. '

'Seninle savaşacağım,' diye bağırdı Teddy, eğer bir kerede vazgeçmezsen!
Senin değil. Eğer tutsaydın hırsız olursun. Bana ver
Bu dakika! '

"Nehre atmalıyım?" şımarık küçük kızlık sorguladı.

Teddy ileri döndü ve sonra bir mücadele başladı. Onu burkalamaya çalıştı
eller ayırdı ve onları kapalı tutmak için tüm gücünü uyguladı.
Aniden, Nancy'nin parmakları olduğu gibi, Teddy'den muzaffer bir ağlama ile
Vermeye başlayarak, düğme öyle bir kuvvetle kurtarıldı ki
Şiddetle uçtu ve nehre sıçradı! Nancy ağladı
Ama bir kelime ya da ses olmadan Teddy, en başta kafasına daldı. BT
düşünülmeden yapıldı. O iyi bir yüzücüydü ve bir dakika
Nancy onu nefessiz bir sessizlik içinde izledi. Ama küçük başı yükseldiğinde
Sudan yarı aptal görünüyordu ve zayıf bir şekilde bağırdı
Ses, 'Yardım! Boğuluyorum! ' Sonra tekrar battı. Nancy o zaman bir bağırdı
Çılgın acı ve köprünün üzerinden gelen bir Carter neyse ki duyuldu
O ve kurtarmaya geldi, çok yakında değil. Onu attı
ceket ve ağır botlar ve Teddy'nin kıvırcık kafasının yükseldiği gibi daldı
üçüncü ve son kez. Onu kıyıya getirmek uzun sürmedi, ama
Carter'ın kollarının gevşek ve cansız olarak yattı ve Nancy bir
Gözyaşları acı.

O öldü! Öldü ve onu öldürdüm! ' Ağladı.

Carter, animasyonu küçük olana geri yüklemeye çalışmak için zaman kaybetmedi
çerçeve, ama tüm çabaları yoktu ve sonunda '
Onu arabama koy ve doktora olabildiğince hızlı sür. Değil
Bir milden fazla uzakta, eğer öyleyse evde. Eve gidip getir
Annesi olabildiğince hızlı. '

Nancy yarıştı, gittikçe ağladı ve böyle bir durumdaydı
Uzun zaman patladığında çiftlik evi kapısını açtığı heyecan
konuşmasını kaybetmiş gibiydi.

Bayan John yüzünü gördü ve ileriye doğru başladı. 'Teddy!' Ağladı;
'Ne oldu?'

'O at-doktorun ölmesine gidiyor!' O soluklaştı, sonra düştü
yere nefessiz. Bir kelime olmadan Bayan John bir şal aldı,
Ve beyaz, set yüzü ve dudaklar acı çeken dualarla, uçtu
Doktor yolunda. O odaya gösterildi
Doktor işteydi; Ama Teddy bir mum görüntüsü gibi yatıyordu,
Dudaklarında en tatlı gülümseme, adil bukleleri kaşının etrafında kümeleniyor ve
Bukleler arasında sadece çirkin bir çarpma, altına batma nedenini anlattı.
Su yine aniden.

Nefessiz sessizlik içinde anne ayağa kalktı ve izledi. Ondan vazgeçme
Doktor! ' Ağladı, sonunda doktor kendini düzeltti ve
Durakladı, anneye kederle bakıyordu. Başını salladı, ama
Tekrar çalışın, yapay solunumu denemek ve hiçbir çabayı denemeden bırakmak
Görünüşe göre ayrılan hayatı geri getirmek.

Ve sonra çabalarının başarı ile bir araya geldiği an geldi
Elini küçük kalbe karşı koyarak zayıf bir zahmet hissetti. O
çabalarını ikiye katladı; Nefes ortaya çıkmaya başladı, hafif bir renkle
Mavi dudaklar ve sonunda ağır göz kapakları yükseldi ve hafif bir ses
'Anne!' Dedi.

Bayan John dizlerinin üstüne battı. 'Tanrıya şükür!' tek söylediği miydi ve sonra
bayıldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Teddy evde kendi küçük yatağına yerleştirildi;
Ama hayatta olsa da, durumu en kritikti ve ağır bir şekilde yatıyordu
Onu canlandırmak imkansız görünüyordu. Doktor dedi
İlk olarak içine daldığında başını bir taşa çarpmış olmalı
ve bu beynin sarsıntısını üretmişti. Nancy
gelmeden önce eve götürüldü, ancak haberler ona verildi
Hala hayatta, büyük tehlikede olsa da ve bu onun için büyük bir rahatlıktı
Zavallı küçük kederli ruh.

Günler boyunca yaşam ve ölüm arasında yatıyordu. Ondan sonraki soruşturmalar
Okul fabrikalarının her birinden, salondan ve farklı çiftliklerden
ve etrafa yerler, annesine küçük oğlunun ne kadar olduğunu söyledi
sevgili. Ve bir sonraki Pazar günü Bay Upton,
Sesli ses, 'Bu cemaatin duaları için isteniyor
Çok tehlikeli bir şekilde hasta olan Edward Platt, 'Kuru bir göz yoktu
Kilise ve bir veya iki sesli hıçkırık çocuk koltuklarından geldi
Galeri.

Bayan John, oğlunun başucunda asla ayrılmadı-gece ve onun yanındaydı ve
Birçoğu sakin huzurunu merak etti. İlk büyük şoktan sonra o
çocuğunu babasının sevgi dolu ellerine teslim etmişti ve
sonuçla dinlenin; Ve böylece belki de en çok
Hayatının endişeli zamanı, yukarı bakıp 'Baba, iradem değil, ama
Senin yapılabilir. '

Günler yavaşça geçti ve daha iyisi için hala bir değişiklik yok. Doktor
Geldi ve mezarıyla, aşılmaz yüzüyle gitti ve Teddy hala
bilinçsiz. Sonra annesinin kalbinde şüpheler yükselmeye başladı
Sebebinin geri dönüp dönmeyeceği ve doktoru durdurdu
bir sabah ona soruyu sormak için ayrılıyordu,-

`` Eğer yaşıyorsa, doktor, aptal olacak mı?-Cesur, bonny çocuğum! Oh, ben
Bundan daha fazla ölüm yapmayı tercih ederdi! ' Ve doktor sadece yapabilirdi
Ona yetersiz teselli verin, 'henüz iyileşebilir. Daha kötü gördüm
Bu durumlar bu çekiyor ve her zamanki gibi parlak olun. '

Ve sonra, bir öğleden sonra, batan güneş odanın
Altın bir ihtişam, küçük kafa yastığı açtı. 'Anne!'

O kelimenin sesi, onu gördüğünden beri söylenmedi
İlk korkunç gün doktorun evi, en tatlı müzik gibiydi
kulağı. Üzerinde eğilerek, açık bilinçli bakışlarla tanıştı.
Mavi gözlü.

Çok yorgun anne! Elini yanağımın altına koy. İyi geceler.'

Göz kapakları kapandı ve uzuvlar sağlıklı uykuda gevşedi. .
Anne oturdu ve kolu sert ve yorgun olsa da,
kas taşındı.

Doktor uyanmadan hemen önce geldi.

`` Konuştu; Beni tanıyordu, 'dedi; Ve doktor başını salladı ve gülümsedi.
Ve sonra çocuk başını kaldırdıktan bir dakika sonra.

Ben neredeyim anne? diye sordu zayıf.

Yatakta sevgilim. Hasta oldun. '

"Düğmem nerede?"

`` Yapacak, '' dedi doktor memnun bir şekilde; Onu sessiz tut ve onu besle
yukarı. '

Ve sevinç haberleri, Teddy'nin daha iyi hale geldiği köyün etrafına gitti.

Teddy bir battaniyeye indirildiğinde çiftlik için parlak bir gündü
ve ateşin yanında büyük kolay sandalyeye koyun. Küçük yüzü ve elleri
çok kırılgan görünüyordu, mavi damarlar
Şeffaf beyaz ten, ama büyük gözleri ışık ve sevinçle parladı.
Annesi onu rahatlattı, sonra onu büyükannesinin içinde bıraktı
kısa bir süre için şarj edin. Yaşlı Bayan Platt, acılardan payını almıştı
o üzücü günlerde; Kalbi çocuğa sarıldı ve belki
Herkesin en büyük denemesi uzak durmak ve günlük işlerini yapmaktı
Alt katta, gelini onun tek suçlaması vardı.

Şimdi sandalyeye geldi ve önünde diz çöktü, dedi,
Gözlerinde gözyaşları ile, iki küçük elini onun içine alırken,
'Granny ne yazık ki turşusu tüm bunları kaçırdı.'

Ve sonra Teddy küçük kollarını boynuna koydu ve ona sarıldı,
Kapağını en pervasız bir şekilde ezmek.

'Her gün iyileşiyorum, büyükanne ve seni hiç seviyorum!'

Bayan Platt kendini serbest bıraktığında, daha ayık bir şekilde devam etti, 'Kendimi çok hissediyorum
Bacaklarımda sarhoş. Annemden şimdi yürümeme izin vermesini istedim ama ben
Çok iyi yönetilemedi. Hızlı koşabileceğimi sanmıyorum
Bir yıl boyunca, yapalım mı? '

'Ah, seni bundan çok önce göreceğiz, lütfen Tanrım!'

'Ve büyükanne, üzüntümü biliyor musun?'

Mavi gözler düşünceye dalmış görünüyordu.

'Evet, Laddie; Ama şimdi bunu düşünme. '

'Anneye ilk konuştuğumda hiç iyileşmek istemediğimi söyledim
BT. Düğmem olmadan yaşayamayacağımı hissettim ama bana bunun olduğunu söyledi
yanlış; Doğrudan ölmek istemenin iyi bir asker olmadığını söyledi
Sorun geldi ve eğer üzüntümü iyi taşırsam Tanrı'nın memnun olacağını. Yapmak
Sence iyi taşıyordum, büyükanne? '

`` Evet, evet, '' dedi Bayan Platt yatıştırıcı bir şekilde. O güzel çiçeklere bak
Ve Bayan Graham'ın bu sabah size gönderdiği üzümler. O muydu
bir çeşit mi? '

'Asla unutmam,' 'diye takip etti Teddy, konuyu almayı reddederek
değişti; 'Ama bu sabah Tanrı'nın bana tekrar verebileceğini düşündüm,
Ve böylece ona her gün gelene kadar soracağım; Ve biliyor musun
Büyükanne, sanırım bana verecek, sadece anne sabırlı olmam gerektiğini söylüyor. '

Şu anda 'Bir gün Nancy'yi görebilir miyim?' Diye sordu.

`` Okula giderken, her gün nasıl olduğunuzu sormak için geliyor. Fakir
Küçük hizmetçi! Hastalığın hakkında korkunç bir şekilde alındı ​​ve yemek yemedi
Çok hasta olduğunuzda onun yemeği. Annesi onun hakkında oldukça endişelendi.
İyi kalırsan onun için bir iki gün içinde göndereceğiz. ' Ve iki gün
Nancy ortaya çıktıktan sonra. Büyük sandalyeye çok utanarak geldi ve baktı
Teddy'nin beyazını, boşa harcanan yüzüne huşu ile; Sonra dürtüsel olarak ağladı,-

`` Ah, button-boy, beni hiç affedecek misin? Eğer ölmüş olsaydın, ben
Seni öldürmeliydim! '

`` Hayır, yapmazsın, '' dedi Teddy, yüzünü koyup onu öpüyor. 'BEN
tıpkı yaramazdı; Seninle savaşmaya çalışmamalıydım. '

'Her gün nehre gidiyorum,' Nancy kederli bir şekilde devam etti ve çiftçi
Green bir gün büyük bir net getirdi ve çok sayıda taşı sürükledi ve
Eski teneke tavalar, ama düğme orada değildi. Umarım yıkanır
Bir gün karaya ve bu yüzden bankalara bakıyorum, ama görmedim
Henüz işaret! '

`` Tanrı'dan her gün bana geri vermesini istiyorum, '' dedi Teddy
Küçük bir karar verdi, 've sanırım bunu yapacak. Sen de ona soruyorsun, Nancy ve
Belki daha hızlı yapacak. '

`` Tanrı'dan her gün seni daha iyi hale getirmesini istedim ve ona söz verdim
Yapardım Kaptan'ın askeri olurdum. Evet yaptım ve dedim ki
Denizci olmaktan vazgeçer ve senin gibi sadece bir asker olurdu. '

Nancy bu ifadeyi büyük bir ciddiyetle yaptı ve Teddy ışınlandı
zevkle.

'Ve gerçekten kaydoldun mu?'

'Tam olarak bilmiyorum ama iyi olmaya çalışıyorum ve İsa'dan yardım etmesini istiyorum
Her gün ben. '

Sonra sessizlik vardı. Nancy halının üzerine oturdu ve büyük aldı
Kucağında Tirby Cat. "Öleceğini düşündün mü? Şu anda sordu.

Uyanana kadar hiçbir şey düşünmedim ve annenin ağladığını gördüm
Ben ve sonra korkunç yorgun ve hasta hissettim. Ona bir gün sordum
Beni gömerdim, çünkü daha iyi olmak için çok hasta olduğumdan emindim ve
O-geyik, gülümsedi ve Tanrı'nın beni her gün güçlendirdiğini söyledi. BEN
Biraz daha iyi olduğumu hissetmedim. '

'Ölmek ve cennete gitmek ister misin?'

'Evet,' diye cevapladı Teddy derhal, 'tabii ki yapmalıyım. Yapmaz mısın? '

Nancy başını salladı. Meleğin taşıyacağından emin olsaydım
Beni düşürmeden ya da bulutlara bırakmadan güvenle güvenle
Oraya varmadan önce; Ama sanırım burada en iyi yaşamayı seviyorum. Ayrıca, ben
Henüz cennete gidecek kadar iyi olduğumu düşünmeyin. '

`` İyi olmanın bizi cennete götürdüğünü sanmıyorum. İsa bize izin vermek için öldü
Bilirsiniz, ilahinin dediği gibi,-

"İsa beni seviyor! Ölen
 Cennetin Kapısı Geniş açılacak;
 Günahımı yıkayacak
 Bırak küçük çocuğu içeri girsin. "

Seni affetmesini istedin mi Nancy? '

Nancy başını salladı. 'Evet, çok hasta olduğun zaman. O kadar kötü olduğumu hissettim ki
Tanrı beni cezalandırıyordu. '

Burada, daha dünyevi konulara geri dönen Nancy, kediyi düzenledi
Denizci şapkası ve ceketi.

Bak, bu Jack Tar! Jolly bir denizci yapmıyor mu? '

Teddy'den neşeli, doyurucu bir kahkaha peal geldi ve
Büyükannesi tarafından rahatlık ile bitişik oda. Bayan John'u aradı.

Bunu duy, şimdi! Neden, tekrar kendisi alıyor; onu iyi yapıyor
konuşacak bir çocuğa sahip olmak. Tekrar gelmeli. '

Ve bu Nancy yaptı ve güller Teddy'nin yanaklarına geri dönmeye başladı,
Ve sonra Playfellow'larının diğerlerinin gelip onu görmesine izin verildi.

Kesinlikle biraz geçersiz, ondan daha fazla ilgi göremezdi
o iyileşme döneminde yaptı. Her gün küçük teklifler
Köy çocukları tarafından kapıda sunulan ve çok çeşitli
hediyeler. Bazen bir sürü vahşi akış, bazen kuşların yumurtaları, mermerler,
Tebeşir kutuları, bir paket şekerleme veya arpa şekeri, bir kuş üzümü çörek, bir teneke
trompet, bir düdük, bir reçel tart, bir kuruş tabanca vb.
Anne, onları almayı bırakması gerektiğini ilan etti.
böyle bir birikim almak.

"Peki benim küçük arkadaşım nasıl?" diye sordu Bay Upton, bir tane geldiğinde
Alt katta kaldıktan sonra ilk ziyareti için gün.

'Yakında hastaneden çıkacak,' diye cevapladı Teddy parlak bir şekilde.

'Ve hala kaptanı için mi savaşıyor?'

'Bence efendim, Ipse hastayken çok iyiydi.'

`` Düşüyor, değil mi? Eğer hata yapmazsam, bir fırçan olacak
Onunla çok geçmeden, bu yüzden göz atmaya devam et. '

Ve Teddy, iyi rektörün sözlerinin gerçekleştiğini buldu. O günler geldi
Çılgınlığı ve huzursuzluğu ile annesinin sabrını çok denedi,
Ve o sık sık fatihten daha yok oldu.

Nancy bile bir gün onunla yeniden atıldı.

`` Sen kötü ve günümüzde çaprazsın. Kimse seni memnun etmiyor. '

Dışarı çıkmak istiyorum. Bu eski mutfaktan bıktım. '

`` Eğer dışarı çıkamazsan, yapamazsın. Cross olmak seni dışarı çıkarmayacak. ' Bu
Mantık ikna etti, ama rahatlamadı.

`` Kaptanın geçerken yanınıza gelmeyeceğini umuyorum. ' Ve daha sonra
Teddy ağlayarak patladı,-

Ben hiç asker değilim. Ateşe nasıl dayanacağımı bilmiyorum ve hepsi
Ipse ve onunla savaşamayacak kadar yorgunum! '

Zavallı küçük asker! Yukarıda biri fiziksel zayıflığı not etti ve
yorgunluk ve onun hassasiyetinde acımasız ve affetti.




Bölüm X

Kurmak


Kış zamanı ve Teddy okula geri döndü, sağlıkla doluydu.
Ruhlar, yine de, tüm çocuksu neşesi boyunca, düğmesinin kaybı
Asla unutulmadı. Her gün bulunması için dua etti ve umudu ve
Tanrı'ya olan inanç asla başarısız olmadı.

`` Belki Tanrı bir Noel sürprizi için bana gönderir. Belki yapacağım
Noel sabahı çorapımda bul, 'eskiden ona
anne; Ve ona dua etmesini söyledi. Aralık başında bir soğuk gün okuldan gelmişti ve
bir elmanın kavurmasını, bir
Kapıda keskin bir vuruş olduğunda ateşin önünde ip,
Ve salondan footman ortaya çıktı.

Üstat, gençlerin şimdi benimle gelmesine izin vermeni istiyor ve
Onunla konuş. '

'Ya?' Bayan John'u sorguladı, bu çağrılarda oldukça endişe duydu ve
Teddy'nin yaramazlık yapıp yapmadığını merak ediyorum.

'Onu uzun tutmayacak.' Sonra, heyecanlı Teddy onu çekmeye başladı
Büyük kat, annesinin kulağına bir şey fısıldadı, ki
ona tamamen güvence vermenin ve memnun bir gülümseme getirmenin etkisi
dudakları. Teddy salona gitmekten mutluluk duyuyordu ve yola çıktı.
uzun boylu genç footman'ın yanında, hızlı bir konuşma yapmak
O giderken.

'Asla bir footman olmayacağım,' diye iddia ediyordu; Benim tutamadım
Bacaklar çok sert. Sen her zaman askerler gibisin
Dikkat. Mutfakta bacaklarını asla dışarı atmazsın ya da sahip değilsin
Sert dizlerin var mı? '

'İstediğim kadar dışarı atabilirim,' diye cevap verdi genç adam
Rahatsız edici ton.

Asker olmanın daha güzel olduğunu düşünmüyor musun? Olmak istemez misin
bir?'

'HAYIR; Grubları şok edici bir şey ve sığır gibi yaşıyorlar! '

Teddy buna izin vermezdi ve tartışma biraz almaya başladı
Eve geldiklerinde ısıtıldı.

'Diyorum ki, söyle bana, albay kızgın mı?' diye sordu Teddy
Büyük, parlak ışıklı salon, aniden küçültücü boyutunu hissetti.

O değil. Ayaklarınızı silin ve kapağını çıkar. '

Teddy neredeyse sessiz halılara ve albay üzerine girdi
Kendisi onunla buluşmak için salona çıktı. Gel, küçük adamım ve
Korkma. '

Teddy, albayı parlak bir şekilde takip ederken başını dik tuttu,
Bir grup bayan ve beyefendinin ateş ettiği neşeli oda
Saat beş çayı var.

Bayan Graham öne çıktı ve ona nazikçe selam verdi.

'Bu bizim askerimiz,' dedi Albay Graham-'The "Button-Boy"
Duyduğum gibi aranıyor. Bazılarınız hikayesini anlattığını hatırlıyoruz
yaz aylarında geçen alaya okul odası ve biz değildik
Kazanmaya çalışmaktan ölümden gelen dar kaçışını duyduğuma şaşırdım
onun düğmesi. Ama belki de her şeyi unuttun, genç? A
Kaybının ilk acısı bittikten sonra düğme çok fazla üzüntüye değmez. '

Teddy'nin yüzü bir resimdi: kan alnına doğru koştu, gözleri
parladı ve sıkışık ellerle cesurca dedi, 'Sence yapabilirim
Babamın düğmesini hiç unutun efendim? Geri olmayı tercih ederim
Dünyada başka bir şey! Ve ben de geri alacağım! '

"Ama nehrin dibinde, değil mi?"

Nerede olduğunu bilmiyorum, ama Tanrı yapar ve ondan her gün göndermesini isterim
Bana geri dön. O olacağından eminim ve bence bu olacak
Noel.'

Bayanlar bakışları değiştirdiler.

"" Gerçek kurgudan daha garip, "dedi Albay. Şimdi benim
Oğlum, buraya gel. '

Sırtı ateşiyle ve koyarak hile yaparak duruyordu.
Elini cebine küçük bir kutu çıkardı ve içine yerleştirdi
çocuğun eli.

'Aç ve içeriği tanıyorsanız bana söyle.'

Teddy kapağı kaldırdı ve sonra bir soluk ve bir ecstasy çığlığı kırıldı
o.

`` Ah, düğmem, kendi düğmem! Oh, efendim! '

Ve burada gözyaşları mavi gözlerde iyileşti ve tamamen ne olursa olsun
İçinde bulunduğu yerden, kendisini kargaşaya fırlattı ve
başını, en başta yüzüne, kollarına gömdü. Orada o kadar hala yatıyordu
Bayan Graham'ın ona dokunmak için ileriye doğru eğildiği an,
Heyecan onun için çok fazla olabilir, ama sadece onu saklamaya çalışıyordu
bakanlardan duygu. Başka bir dakika içinde ayağa kalktı,
Ve mükemmel bir şekilde ışıltılı bir yüzle, albay, 'Bu
Güzel efendim, çok güzel! '

Albay, mavi kurdele ile küçük bir altın çerçeveye koymuştu
bağlı, mümkün olduğunca bir madalya gibi görünmesini sağladı ve Bayan
Graham şimdi öne çıktı ve ceketine sabitledi.

Şimdi oğlum, nasıl geldiğini tahmin edeceğinizi sanmıyorum
mülk. Geçen gün eve birkaç balık getirdim ve bir tane hazırlarken
Bunlardan masa için aşçımız içindeki düğmenizi keşfetti-merak ediyorum
Balık, daha önce böyle bir sindirilemeden zamansız bir şekilde gelmemişti
yemek! Bize bunu anlattı, ne kadar değerli bir hazineyi fark etmeden
gün ışığına çıkarmıştı ve doğrudan gördük, bunun olduğunu biliyorduk
Bu ilgiye neden olmanın aracı olan yeniden yapılanabilir düğme
bizim mahalleniz. '

Teddy hevesle dinledi. 'Kimsenin bulamamasına şaşmamalı!' dedi,
Süslemesini gururla parmaklıyor. Peter'ı getiren balık gibi
Bir kez biraz para. '

Sonra albay arkadaşlarından birine döndü.

`` Şimdi, Binbaşı, bu genç hakkında ne düşünüyorsun? Almak ister misin
Alayı içinde davulcu olarak mı? '

Binbaşı çocuğu baştan yürüyerek taradı, sonra kesin olarak cevap verdi,
'İyi bir anlaşma için böyle bir yüzü olan bir çocuğu almam!'

'Neden?' diye sordu Bayan Graham.

Çünkü bu onları yıkıyor. Asla güzel bir çocuğu unutmayacağım
bir kez vardı; Ona "melek" deniyordu ve bir koro-sang
ilahi. Alayda sadece dört yıldı ve davası
taburcu edilmeden önce bana getirildi. Bize bir melek geldi ve
Bitmiş genç bir kara kılavuzdan ayrıldı. İçti, çaldı ve herhangi birine yalan söyledi
kapsamı ve kısır günahlarda da iyi bir şekilde bilgili idi.
Alay. Yeni bir davulcu getirildiğinde, ne kadar sürdüğünü merak ediyorum
masumiyetini koruyacak ve bazen arkadaşlarının görebilmesini dileyecek
maruz kaldığı hayat. Onlara genel olarak bir ay veriyorum ve sonra uzakta
çiçeklerini ve tüm ev eğitimlerini uçurur. '

Ama Binbaşı Tracy, bize ahlak hakkında şok edici bir fikir veriyorsunuz.
Servis, 'dedi bir bayan.

Omuzlarını silkti. Sana genel olarak daha iyiler
onlardan daha fazla, ama hizmet çok gergin erkekler için bir yer değil
Bu. Daha sert, daha zor doğalar en iyi şekilde olur. Yaşlandıklarında
ve prensiplerine bağlı kalacak kadar mantıklı ve gücüne sahip, sonra
Onlar askere. '

`` Ama her zaman duydum, '' dedi Bayan Graham, 'davulcu çocuklarının
Şimdi iyi baktı. Kendilerine bir oda var ve papazlar
onlar için dersler var. '

Bu olabilir. Sizden sadece bir çocuğu izlemeni isterim.
Başlayın ve en çok harcadıktan sonra ne tür bir adam büyüdüğünü görün
hizmetteki ilk gençliğinin. İstisnalar var, biliyorum, ama
Deneyimlerime gelince, değerli birkaç kişi. '

Teddy bu konuşmayı anlamadı, ancak
Binbaşı onu onaylamadığı tonu.

"Sizce asker olamayacak kadar küçük miyim?" diye sordu.

Binbaşı güldü. `` Bedeninizle ilgili başını rahatsız etme '' dedi;
'Büyüyeceksin ve senden önce bolca zaman var.'

"Davulcu olmak istemiyorum," dedi Teddy ciddiyetle; Beklemeyi tercih ederim
Ve uygun bir asker olun-savaşan bir asker. '

'Sermaye kararı-ona sadık, küçük adam ve doyurucu var
onay.'

`` Babanın kanında damarlarında var, '' dedi albay, gülerek;
Bu arada, sanırım elinizi köy çocuklarında, içerikle deniyorsun
Dövüş eğilimleriniz. '

`` Hayır, '' dedi Teddy, güneşli mavi gözlerine büyük bir görünüm geliyor. Yapmıyorum
Şimdi IPSE'den başka biriyle savaşın; Beni her zaman meşgul ediyor. '

'IPSE kim?' diye sordu Bayan Graham.

O benim kendi düşmanım; Bay Upton bana ondan bahsetti. Görüyorsun, aitim
Tanrı'nın Ordusu. Çok az asker alıyor. Aylarca askere alındım
Ve aylar ve Ipse benim başka bir parçam-kötü kısım! '

Küçük şirkette bir dakikalığına sessizlik vardı, sonra Binbaşı Tracy
dedi bir gülerek, 'Ne kadar orijinal küçük bir tuhaflık!-Oldukça bir
karakter!'

Ve sonra Teddy görevden alındı. Caddeden evden aşağı uçtu
gidebilir. Kar düşüyordu, ama dikkate almadı ve
Mutfak biraz sonra nefes nefese bir heyecan durumunda.

Annesi zaten biliyordu, bu yüzden haberlerine hazırdı, ama o değildi
şimdi oğlunun ceketinde yakışıklı süsleme için hazırlandı ve
Büyükanne ve amca eşit derecede memnun ve memnuniyet duyuyordu.
Albay'ın nezaketi.

Teddy'nin o gece Şükran Duası annesine büyük ölçüde dokundu.

Tanrım, teşekkür ederim. Bana cevap vereceğini biliyordum, çünkü nasıl olduğunu biliyordun
Dreadful, düğmem olmadan yaşamaktı ve ne kadar mutsuz olduğunu biliyordun
Kalbim bununla ilgiliydi, ancak cesur olmaya çalıştım ve konuşmamam
BT. Lütfen, ona çok iyi bakmama yardım et ve bana asla izin vermeyin
Tekrar kaybet! '

Ertesi sabah kahvaltıdan önce, Teddy Nancy'ye ve
Ona uzun süredir kayıp olan hazineyi gösterin. O kadar çok memnundu
Ama dedi ki, birkaç dakika sonra, 'Button-boy, bana söylediğini hatırlıyor musun
Boğuşun olmadan yaşayamaz mısın? Çam ve öleceğini söyledin. '

`` Evet, yapmam gerektiğini düşündüm; Ama bu konuda dua etmeye başlar başlamaz biliyordum
Geri dönüyordu ve ben de daha iyi oldum. '

'Şey,' dedi Nancy iç çekerek, 'Düğmenizi almaya çalışmayacağım
Tekrar; Ama benden önce ölecek olsaydın, bana izin verir misin?
O zaman var mı? Buna büyük bakarım. '

"Benimle gömülmesini istedim," dedi Teddy, "
Bu konuda aklımı değiştirmeye dikkat edin ve eğer herhangi birine vermeyeceğime söz verirsen
Başka biri, almana izin vereceğim. '

'Gerçekten söz veriyorum,' diye söz verdi Nancy, ve sana kadar seni sevmeyeceğimi söyledim
Bana verdin, ama şimdi yapacağım, çünkü iyi olmaya çalışıyorum! '

'Ve her zaman askerlerin ve denizcilerin aynı derecede iyi olduğunu hatırlayacağız
Birbiriniz-oldukça eşitler! '

'Evet,' Nancy'yi başını salladı; Denizciler ve askerler oldukça eşit ve babam
Babanın olduğu kadar iyi! '

Teddy bu konuda biraz şüpheli görünüyordu, ama akıllıca kaçındı
iddiaya herhangi bir itirazda bulunmak; Ve sonra ayrıldılar, Nancy
ondan sonra sesleniyor,-

'Ve öldüğünde ve düğmeyi aldığımda, broş olarak giyeceğim!'

'Anne,' dedi Teddy, bundan birkaç gün sonra ona ödüyordu
Her zamanki 'iyi geceler' ziyareti, çok komik bir şey; Ama biliyor musun, ben
Bir düşman için çok fazla şey dilemek, savaşmak ve devam etmek için ve şimdi
Bir tane var ve savaşacak ipse var, oldukça yoruluyorum
o. Bu kötü mü? Bay Upton'a bugün hiç kurtulamayacağımı sordum
Ipse-yani büyüdüğümde, ama asla yapmam gerektiğini söyledi
Tamamen, ama onu iyi tutabildiğim için, olmazdı
beni çok rahatsız et. Şimdi beni çok rahatsız ediyor '

'Askerler asla savaşmaktan yorulmamalı Sonny ve sen
Kaptan sana yardım edecek. '

'Evet; Ve sanırım büyüdüğümde ve güçlendiğimde çok fazla olacak
Daha kolay, değil mi? Anne, kavganın var mı? Senin var mı
Düşman benim gibi mi? '

'Evet, gerçekten de var oğlum.'

Ama asla dövülmedin, değil mi? Asla yanlış bir şey yapmıyorsun! '

'Yaramazlık yapmıyorum ve belki de itaatsizlik emirleri, belki de Bayan John
dedi, gülümsüyor; Ama birçok zorluk ve cazibem var
Çok az şey biliyorsun Sonny ve korkarım çok sık dövülüyorum
düşman tarafından. '

Teddy bunu düşündü. Cennete gittiğimde savaşmak zorunda değildim
Ipse ile, yapalım mı? '

Hayır, sevgilim; Orada günahla kavga olmayacak. '

Teddy gülümsedi. Belki kaptanım neredeyse cesur olduğumu düşünecek
Baba, ölene kadar Ipse ile savaşırsam. '

İncil'de, "O'nun ruhunu yöneten bir ayet var
Bir şehri ele geçiren ondan daha iyi. "Annenin küçük olmasını tercih eder
Oğul, Kraliçe Ordusu'ndaki en cesur asker olmaktan ziyade Tanrı'nın savaşlarıyla savaşır. '

`` Ama, '' dedi Teddy, 'her ikisini de yapmak istiyorum; Ve şimdi anne, ben gitmeden hemen önce
Uyumak için bana öpmek için babanın düğmesini verin! '


Finis.





Projenin Sonu Gutenberg Teddy's Düğmesi E -Kitabı, Amy Le Feuvre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEDDY'S BUTTON ***

***** This file should be named 10880.txt or 10880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10880/

Produced by Joel Erickson, Michael Ciesielski, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


