*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dio's Rome, Vol. 4 (Dio'nun Roma'sı, Cilt 4)
Yazar: Cassius Dio
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dio's Rome, Vol. 4, by Cassius Dio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dio's Rome, Vol. 4
       An Historical Narrative Originally Composed in Greek During the
       Reigns of Septimius Severus, Geta and Caracalla, Macrinus,
       Elagabalus and Alexander Severus: And Now Presented in English Form

Author: Cassius Dio

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOL. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Jayam Subramanian ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DIO'NUN ROMASI

ASLINDA YUNANCA ORİJİNAL OLARAK OLUŞTURULMUŞ BİR TARİHİ ANLATI

SEPTIMIUS SEVERUS, GETA

VE CARACALLA, MACRINUS, ELAGABALUS

VE ALEXANDER SEVERUS DÖNEMİNDE:

VE

ŞİMDİ İNGİLİZCE FORMUNDA SUNULAN

TARAFINDAN

HERBERT BALDWIN FOSTER, A.B. (Harvard), Ph. D. (Johns Hopkins), Lehigh Üniversitesi'nde Vekil Yunanca Profesörü

DÖRDÜNCÜ CİLT

Mevcut Kitaplar 52-60 (M.Ö. 29-M.S. 54).

1905

PAFRAETS BOOK COMPANY TROY NEW YOKK

CİLT İÇERİĞİ

Elli İkinci Kitap
Elli Üçüncü Kitap
Elli Dördüncü Kitap
Elli Beş
Elli Altıncı Kitap
Elli Yedi
Elli Sekiz
Elli Dokuz
Altıncı Kitap

DİO'NUN ROMA TARİHİ

52

CİLT 4-1

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının Elli İkinci bölümünde yer almaktadır:

Sezar'ın egemenliğini bir kenara bırakma planını nasıl oluşturduğu (1-40. bölümler).

İmparator olarak nasıl anılmaya başlandığı (41-43. bölümler).

Zaman süresi, Sezar'ın (5.) ve
Sextus Apuleius'un konsüllüğünün geri kalanı. (M.Ö. 29 = a.u. 725.)

_(BOISSEVAIN KİTAP)_

[-1-] Kayıtlarım şimdiye kadar Romalıların hem yaptıklarını hem de yedi yüz yirmi beş yıl boyunca monarşi altında, bir demokrasi olarak ve birkaç kişinin yönetimi altında katlandıklarını belirtti. Bundan sonra, Sezar'ın silahlarını bırakıp işleri senatoya ve halka emanet etme planı olmasına rağmen, tekrar bir monarşi durumuna geri döndüler. Konuyla ilgili olarak Agrippa ve Maecenas ile bir istişare yaptı ve onlara tüm sırlarını iletti. Agrippa, ikisinden ilki, ona şu şekilde cevap verdi:--

[-2-] "Zihninizi monarşiden uzaklaştırmaya çalışırsam şaşırmayın, Sezar, eğer siz orada olsaydınız bundan birçok avantaj elde edebilirdim. Eğer sizin için yararlı olacaksa, ben buna
tamamen hevesli olurdum. Fakat en yüksek
gücü elinde tutanlar, arkadaşlarıyla aynı konumda değildir: İkinciler kıskançlık veya tehlike
yaratmadan istedikleri tüm faydaları elde ederler, oysa birincilerin payına kıskançlıklar ve tehlikeler düşer. Diğer durumlarda olduğu gibi, kendi çıkarımı değil, sizin ve halkın çıkarlarını gözetmenin doğru olduğunu düşündüm. Hükümet sisteminin tüm özelliklerini
rahatça ele alalım ve düşüncelerimiz bizi hangi yöne yönlendirirse ona dönelim. Çünkü onu herhangi bir ve tüm
koşullarda, avantajlı olmasa bile, seçmemiz gerektiği iddia edilmeyecektir. Aksi takdirde, iyi bir talih ve başarılarımız yüzünden delirmiş olmak, ya da uzun zamandır bunu hedefliyor olmak, babamızı ve ona olan bağlılığımızı sadece bir paravan olarak kullanmak, "halkı ve senatoyu" bir bahane olarak öne sürmek. Amacımız onları komploculardan kurtarmak değil, onları kendimize köleleştirmek gibi görünüyor. Her iki varsayım da kınamayı gerektirir. Bir tenorda sözler söylediğimizi görüp, aklımızda farklı bir şey olduğunu tespit etmek kim öfkelenmez ki? Başlangıçta arzularımızı açığa vurup doğrudan monarşiye nişan alsaydık, şimdi bizden ne kadar daha fazla nefret ederdi! Genel olarak, şiddet içeren bir yol benimsemenin, haksız bir avantaj elde etmeyi içerse bile, bir şekilde insan doğasına ait olduğuna inanılır oldu. Herhangi bir işte başarılı olan her kişi, kendisinin daha aşağı olanlardan daha fazla avantaja sahip olmasının doğru olduğunu düşünür. Eğer
bir başarıyla karşılaşırsa bunu kendi bireysel mizacının gücüne bağlar,
ve eğer herhangi bir şeyde başarısız olursa bunu doğaüstü güçlerin işleyişine bağlar. Ancak, entrikalar ve
zararlarla ilerlemeye çalışan bir adam ilk etapta kurnaz ve dolandırıcı, kötü niyetli
ve gaddar olarak kabul edilir: (ve bunu biliyorum ki hiç kimsenin sizin hakkınızda söylemesine veya düşünmesine izin vermezsiniz, tüm dünyayı bununla yönetseniz bile): yine, eğer
başarılı olursa, haksız bir avantaj elde ettiği düşünülür ve
başarısız olursa, hak ettiği talihsizlikle karşılaştığı düşünülür. [-3-] Durum böyleyken, başlangıçta aklımızda böyle bir şey olmasa ve ancak şimdi tasarlamaya başlasak bile, herhangi biri bizi aynı şekilde kınayabilir. Çünkü durumun bizi ele geçirmesine izin vermek ve kendimizi sınırlamamak ve Talihin armağanlarını doğru bir şekilde kullanmamak, bir insanın talihsizlik
sonucunda yanlış yapmasından çok daha kötüdür. İkinci tür insanlar, genellikle kendi felaketleri ve kendi çıkarları
gereksinimleri nedeniyle düzensiz bir şekilde kendi iradelerine aykırı davranmaya zorlanırlar: diğerleri, bunu yapmak kendi çıkarlarına aykırı olsa bile gönüllü olarak özdenetimi terk ederler. Ve insanlar ne ruhlarında sadelik sevgisine sahipse ne de kendilerine bahşedilen
lütuflar konusunda ılımlılık gösterebiliyorsa, onlardan başkaları üzerinde iyi bir şekilde hükmetmelerini veya sıkıntıda kendilerini dürüstçe davranmalarını nasıl bekleyebiliriz? Kararımızı,
bahsedilen sınıflardan hiçbirinde olmadığımız ve
hiçbir şekilde mantıksızca hareket etmek istemediğimiz, ancak
düşündükten sonra bize en iyi görünen yolu seçeceğimiz temelinde verelim. Açıkça konuşacağım, çünkü
benim açımdan kendimi başka bir şekilde ifade edemezdim ve sizin
yalanların pohpohlamayla karıştırılmasını sevmediğinizin farkındayım.

[-4-] "Kanun önünde eşitliğin hoş bir adı vardır ve sonuçları adaletin bir
zaferidir. Aynı doğayı almış,
birbirleriyle akraba ırktan olan,
aynı kurumlar altında yetiştirilmiş, benzer yasalarla eğitilmiş ve
bedenlerinin ve zihinlerinin hizmetini
ortaklaşa aynı Devlete teslim eden insanları ele alırsanız,
diğer tüm şeylerin de ortak olması adil değil midir?
Mükemmelliğin bir sonucu dışında
üstün bir onur elde etmemeleri en iyisi değil midir?
Doğuştan gelen eşitlik, mülkiyetin eşitliği için çabalar ve
eğer elde ederse sevinir, ama elde edemezse hoşnutsuz olur. Ve insan doğası her yerde, çünkü tanrılardan türemiştir ve tanrılara geri dönecektir, yukarı bakar ve aynı kişi tarafından sonsuza dek yönetilmekle yetinmez, ayrıca zahmetlere, tehlikelere, harcamalara katılmaya ve daha yüksek bir meseleler. Ya da
bu tür koşullara boyun eğmeye zorlanırsa, zorlama uygulayan
güçten nefret eder ve fırsat bulursa nefret ettiği şeyden
öfkelenir. Tüm insanlar kendilerinin yönetmesi gerektiğini düşünür ve bu nedenle
sırayla yönetilmeye boyun eğerler. Aldatılmak istemezler ve bu nedenle
başkalarını aldatmakta ısrar etmezler. Akranları tarafından
verilen onurlardan memnundurlar ve yasalarının verdiği cezaları onaylarlar. Hükümetlerini bu doğrultuda yürütürlerse ve kârın ve tersinin
ortaklaşa paylaşılacağına inanırlarsa, vatandaşlardan hiçbirine zarar gelmesini istemezler ve tüm iyi şeylerin hepsinin
payına düşmesini içtenlikle umarlar. Bunlardan biri kendisinde bir üstünlük varsa,
bunu tereddüt etmeden belli eder, coşkuyla uygular,
ve çok memnuniyetle sergiler: ya da, eğer bir başkasında görürse,
onu hemen öne çıkarır,
artırmaya heveslidir ve en parlak şekilde onurlandırır.
Öte yandan, eğer biri kötüleşirse, herkes ondan nefret eder.
Birisi talihsizlikle karşılaşırsa, herkes ona acır. Her insan, bu tür bir kaybı veya utancı
şehrin ortak bir zararı olarak görür.

[-5-] "Demokrasilerin anayasası budur. Tiranlıklarda tam tersi koşullar bulunur. Tüm ayrıntılara uzun uzadıya girmek gereksizdir, ancak en önemli özellik, hiç kimsenin iyi bir şey
bildiğini veya sahip olduğunu göstermeye istekli olmamasıdır, çünkü böyle bir durumda tüm yönetici güç
genelde ona düşman olur. Herkes
tiranın davranışını bir yaşam standardı olarak alır ve komşusundan faydalanarak onun aracılığıyla elde etmeyi umduğu her türlü amacın peşinden koşarken
kendisi hiçbir tehlikeyle karşılaşmaz. Sonuç olarak, insanların çoğunluğu yalnızca kendi çıkarlarına bakar ve diğer tüm vatandaşlardan nefret eder: Komşularının iyi talihini kişisel bir kayıp, talihsizliklerini ise kişisel bir kazanç olarak görürler.

"Durumun durumu böyleyken, sizi tek başına yönetici olmaya teşvik edebilecek bir şey göremiyorum. Bu sistemin demokrasiler için
hoş olmamasının yanı sıra, kendiniz için çok daha
hoş olmazdı. Şehrin ve işlerinin şu anda bile nasıl bir kargaşa içinde olduğunu kesinlikle görüyorsunuz. Ayrıca, uzun yıllar boyunca özgürlük içinde yaşamış olan halkımızı devirmek ve etrafımızda bu kadar çok düşman olduğu için, müttefikleri ve eskiden beri demokratik topluluklar olan ve kendimiz tarafından özgürleştirilen tebaa ulusları tekrar köleleştirmek zordur.

[-6-] "Öncelikle en küçük meseleyle başlamak için, her taraftan büyük miktarda para tedarik etmeniz gerekecektir. Mevcut gelirlerimizin harcamaları ve özellikle de askerlerin desteğini karşılaması imkansızdır. Bu ihtiyaç demokrasilerde de vardır, çünkü masraf yapmadan herhangi bir hükümet kurmak mümkün değildir. Ancak böyle bir sistemde birçok kişi gerekenin çok daha fazlasını verir ve bunu sık sık yapar, bunu bir rekabet meselesi haline getirir ve cömertlikleri için uygun onurları güvence altına alır. Ya da, eğer herkese zorunlu vergiler uygulanırsa, buna katlanırlar çünkü bunun akıllıca olduğuna kendilerini ikna edebilirler ve kendi adlarına katkıda bulunurlar. Egemenlikler altında, sınırsız zenginliğe sahip olduklarını düşündükleri iktidarın tek başına masrafları karşılaması gerektiğini düşünürler: Hükümdarın gelir kaynaklarını araştırmaya çok hazırdırlar, ancak giderler hakkında benzer şekilde dikkatli bir hesaplama yapmazlar. Kişisel olarak ve kendi özgür iradeleriyle ekstra bir şey ödemeye meyilli değillerdir, ayrıca gönüllü kamu katkılarını da duymazlar. Önceki yolu
hiç kimse seçmezdi, çünkü zengin olduğunu kolayca kabul etmezdi ve
bunun gerçekleşmesi yöneticinin avantajına olmazdı. Bu yüzden
liberal
bir vatandaş halk kitleleri arasında hemen vatanseverlik ünü kazanırdı, kendini beğenmiş olurdu ve
siyasette karışıklığa yol açardı. Öte yandan, genel bir vergi hepsinin üzerinde ağır bir yüktür
ve başlıca nedeni de kaybı onlar çekerken diğerlerinin kazancı almasıdır.
Demokrasilerde genel bir kural olarak para bağışlayanlar aynı zamanda orduda da görev yaparlar, böylece bir şekilde parayı geri alırlar. Ancak monarşilerde bir grup insan genellikle çiftçilik yapar, üretim yapar, denizcilik işletmeleri yürütür,
siyasetle uğraşır, servetin güvence altına alındığı temel uğraşlardır,
ve farklı bir grup silah altındadır ve maaş alır.

"O halde, bu kadar önemli olan tek bir zorunluluk [-7-]
sizi rahatsız edecektir. İşte bir tane daha. Her ne pahasına olursa olsun,
zaman zaman bir suç işleyen herkesin bir miktar ceza ödemesi kesinlikle gereklidir.
İnsanların çoğunluğu telkin veya örnek yoluyla akıllanmaz,
ama onları haklarından mahrum bırakarak,
sürgün ederek ve ölümle cezalandırmak kesinlikle gereklidir; ve bu, özellikle bir hükümet değişikliği sırasında, bu kadar büyük bir imparatorlukta ve
bu kadar büyük bir insan topluluğunda sıklıkla olur.
Şimdi, bu suçluları yargılamak için başka adamlar atasaydınız,
özellikle nefret ettiğiniz düşünülebilecek herkesi,
hızla beraat ettirirlerdi.
Çünkü yargıçlar, iktidar gücünün isteğine aykırı bir şekilde hareket ettiklerinde sözde bir otorite elde ederler. Tekrar ediyorum, eğer birileri mahkûm edilirse,
sizin sorumlu olduğunuz talimatlar nedeniyle mahkûm edildiklerine inanacaklardır. Ancak, kendiniz yargıç olarak oturursanız,
birçok kişiyi cezalandırmak zorunda kalacaksınız akranlar,--ve bu olumlu değildir--ve
onlardan bazılarını adaletten ziyade öfkeyle düzelttiğiniz düşünülecektir. Hiç kimse zorlama kullanma gücüne sahip olanların adaletle yargılayabileceklerine inanmaz, ancak herkes utançtan gerçeğin önüne hükümetin sadece bir hayaletini ve kaba bir resmini serdiklerini düşünür, böylece mahkemenin meşru adı altında arzularını yerine getirebilirler. Monarşilerde olan budur. Demokrasilerde, herhangi biri özel bir suç işlemekle suçlandığında, kendisiyle eşit olan yargıçların önünde özel bir davada sanık yapılır: veya kamu suçuyla suçlanırsa, böyle bir adam, kura kimi seçerse, akranlarından oluşan bir jüri kurmuştur. İnsanların kararlarını kabul etmeleri daha kolaydır, çünkü verilen herhangi bir kararın yargıcın gücünden kaynaklandığını veya ondan bir iyilik olarak zorla alındığını düşünmezler.[1]

[-8-] "Sonra yine, suçluların dışında, bazıları doğuştan, diğerleri zenginlikten, diğerleri farklı bir şeyden gurur duyan, genel olarak kötü olmayan birçok insan var, bunlar doğası gereği monarşi anlayışına karşıdır. Bir yönetici onların güçlü olmalarına izin verirse, güvenli bir şekilde yaşayamaz ve onları kontrol altına almaya kalkışırsa, bunu adil bir şekilde yapamaz. Öyleyse onlara ne yapmalıdır? Onlara nasıl davranmalıdır? Ailelerini kökünden söküp atarsanız, zenginliklerini azaltırsanız, gururlarını alçaltırsanız, tebaanızın iyi niyetini kaybedersiniz. Hiç kimsenin asil bir şekilde doğmasına veya dürüstçe zengin olmasına veya güçlü, cesur veya bilgili olmasına izin verilmezse, başka türlü nasıl olabilir? Ancak tüm ayrı sınıfların güçlenmesine izin verirseniz, onlarla kolayca başa çıkamazsınız. Eğer siz tek başınıza siyaseti ve savaşı iyi ve uygun bir şekilde yürütmek için yeterli olsaydınız ve bunlardan hiçbirine yardımcıya ihtiyacınız olmasaydı, durum farklı olurdu. Ancak, bu durumda, çok sayıda yardımcıya sahip olmanız oldukça önemlidir, çünkü bu kadar büyük bir dünyayı yönetmeleri gerekir: ve hepsi hem cesur hem de ihtiyatlı olmalıdır. Şimdi lejyonları ve makamları bu tür adamlara devrederseniz, hem sizin hem de hükümetinizin devrilme tehlikesi olacaktır. Değerli bir adamın sağduyu olmadan
üretilmesi mümkün değildir ve kölece uygulamalardan büyük bir sağduyu edinemez. Ancak yine de, sağduyulu bir adam olursa, özgürlüğü arzulamaktan ve tüm efendilerden nefret etmekten
kaçamaz. Öte yandan, bu adamlara hiçbir şey emanet etmezseniz ve işleri değersiz ve şans eseri gelenlerin sorumluluğuna verirseniz, kendilerinin güvenilmez olduğunu düşünen birinci sınıfın öfkesini çok çabuk kazanırsınız ve en büyük girişimlerde çok çabuk başarısız olursunuz. Cahil veya aşağılık bir kişi ne gibi bir iyilik yapabilir? Hangi düşman onu hor görmez? Hangi müttefikler ona itaat eder? Askerlerin kendileri bile, böyle bir adam tarafından yönetilmekten
nefret etmez? Böyle bir durumdan kaynaklanabilecek kötülükleri size anlatmama gerek yok, çünkü siz bunları çok iyi biliyorsunuz.
Sadece şunu söylemek zorundayım ki, böyle bir yardımcı hiçbir şeyi doğru yapmasa, size düşmandan çok daha fazla zarar verir: eğer herhangi bir şeyi tatmin edici bir şekilde yapsa, eğitimsizliği kafasını kaybetmesine neden olur ve sizin için bir dehşet kaynağı olur.

[-9-] "Böyle bir soru demokrasilerde ortaya çıkmaz. Zengin ve cesur olan
insanlar ne kadar çok olursa, birbirleriyle o kadar çok rekabet ederler ve şehri o kadar çok inşa ederler. İkincisi onları kullanır ve memnun olur, ta ki içlerinden biri bir tiranlık kurmak istemedikçe: vatandaşlar onu
şiddetli bir şekilde cezalandırır. Bunun böyle olduğunu ve demokrasilerin monarşilerden çok daha üstün olduğunu Yunanistan deneyimi açıkça ortaya koyar. Halk monarşik hükümete sahip olduğu sürece, önemli hiçbir şey başaramadı: ancak
demokratik sistem altında yaşamaya başladıklarında, en
ünlü hale geldiler. Bu, insanlığın diğer kollarının deneyimleriyle de gösterilmiştir. Hala tiranlıklar altında hükümetlerini yürütenler
her zaman köledir ve yöneticilerine karşı her zaman komplo kurarlar. Ancak
bir yıl veya daha uzun süre başkan olanlar hem özgür hem de bağımsız olmaya devam eder. "Yine de, kendimize ait bazı örnekler varken neden yabancı örnekler kullanmamız gerekiyor? Biz Romalılar, ilk başta farklı bir toplumsal örgütlenmeyi denedikten sonra, daha sonra, birçok acı deneyimden geçtikten sonra, özgürlük arzusu hissettik; ve onu güvence altına aldıktan sonra, şu anki üstünlüğümüze ulaştık,
senatonun tartıştığı, halkın onayladığı, silahlı kuvvetlerin şevk gösterdiği ve komutanların hırsla ateşlendiği demokrasiden gelenler dışında hiçbir avantajda güçlü değiliz. Bunların hiçbiri
bir tiranlık altında yapılamazdı. Bu nedenle, aslında, eski Romalılar ondan o hükümet biçimine bir lanet
kacak kadar nefret ediyorlardı.

[-10-] "Bu düşünceler bir yana, eğer sizin için kişisel olarak dezavantajlı olan şeylerden bahsedecek olursak, gece gündüz bu kadar çok çıkarın yönetilmesine nasıl katlanabilirsiniz? Zayıflamış durumunuzda nasıl dayanabilirsiniz? İnsan zevklerine nasıl katılabilirsiniz? Bunlardan mahrum kalırsanız nasıl mutlu olabilirsiniz? Size gerçek zevki ne verebilir? Ne zaman acı veren kederden kurtulacaksınız? Bu kadar büyük bir imparatorluğu elinde tutan bir adamın derinlemesine düşünmesi, birçok korkuya maruz kalması, çok az zevk alması, ancak her zaman ve her yerde en tatsız olanı duyması ve görmesi, yapması ve acı çekmesi kaçınılmazdır. Bu yüzden, bence hem Yunanlılar hem de bazı barbarlar kendilerine bir kral tarafından yönetim teklif edildiğinde bunu kabul etmezler.

"Bunu önceden bilerek, böyle bir varoluşa girmeden önce iyi bir
fikir edinin. Çünkü bir kez içine daldıktan sonra tekrar yukarılara çıkmak utanç verici, hatta imkansızdır. Ne otoritenin büyüklüğüne, ne de malların bolluğuna, ne de muhafızların kalabalığına, ne de saraylıların kalabalığına aldanmayın. Büyük
güce sahip olanların büyük sıkıntıları vardır: büyük malları olanlar bolca harcamak zorundadır: muhafız kalabalığı komplocuların kalabalığı yüzünden toplanır: ve dalkavuklar birini kurtarmaktan
çok yok etmekten daha çok memnun olurlar. Sonuç olarak, bu gerçekler göz önüne alındığında, hiçbir aklı başında
insan yüce hükümdar olmak istemez. [-11-] Bu tür hükümdarların başkalarını zenginleştirip koruyabilmesi ve başka birçok iyi iş yapabilmesi,
ve Jüpiter adına, başkalarını da kızdırıp istedikleri kişiye zarar verebilmeleri,
herhangi birini tiranlığın uğruna çabalamaya değerse, o tamamen yanılıyor. Size ahlaksızca yaşamanın ve kötülük yapmanın hem tanrılar hem de insanlar tarafından aşağılık, tehlikeli ve nefret edilen bir şey olduğunu söylememe gerek yok. Siz o tür bir
adam değilsiniz ve bu sebeplerden dolayı tek başına yönetici olmayı
seçmezsiniz. Şimdi işleri kötü idare eden birinin başarabileceği her şeyden değil, en iyilerin bile sistemi benimsediklerinde yapmak ve katlanmak zorunda kaldıkları şeylerden bahsetmeyi seçtim. Diğer nokta, yani bol miktarda iyilikler bahşedebilmek, şüphesiz ki gayrete değerdir: ancak bu eğilim özel kapasitede sergilendiğinde asil, görkemli, görkemli ve güvenlidir, oysa monarşilerde, her şeyden önce, özellikle de bundan elde edilecek faydayı başkalarına bahşedecek ve makamın geri kalanında yer alan tatsızlığı kabul edecek biri için monarşiyi seçmesi, diğer, daha tatsız konulara yeterli bir denge sağlamaz. [-12-] "Bir sonraki noktada, mesele insanların düşündüğü kadar basit değildir. Hiç kimse yardıma ihtiyacı olan herkesi tatmin edecek kadar yardımda bulunamaz. Hükümdardan bir hediye almaları gerektiğini düşünenler, hemen hemen tüm insanlıktır, kendilerine hiçbir iyilik yapılmadığı görülse bile. Herkesin doğal olarak kendi onayı vardır ve verebilen kişiden bir miktar fayda görmek ister. Ancak kendilerine verilebilecek hediyeler, yani onurlar ve görevler ve bazen de para, bu kadar büyük bir kalabalıkla karşılaştırıldığında oldukça kolay sayılabilir. Durum böyle olunca, istediklerini elde edemeyenlerden hükümdarın payına, arzularını elde edenlerden dostluktan daha fazla nefret düşecektir. İkincisi, kendilerine ait olduğunu düşündükleri şeyi alırlar ve bunu veren kişiye çok minnettar olmak için özel bir neden olmadığını düşünürler, çünkü beklediklerinden fazlasını alamazlar. Dahası, cömert muameleyi hak etmeyen kişiler olarak görünmekten korktukları için aslında bu tür davranışlardan kaçınırlar. Umutlarından
hayal kırıklığına uğrayan diğerleri ise iki nedenden dolayı üzülürler. Birincisi, kendilerine ait olan şeylerden mahrum bırakıldıklarını hissederler, çünkü doğaları gereği tüm insanlar arzuladıkları her şeyin kendilerine ait olduğunu düşünürler: İkincisi, beklediklerini elde edemedikleri için
teslimiyet gösterirlerse kendilerini bir yanlıştan suçlu buluyormuş gibi hissederler. Böylesine büyük hediyeler veren kişi elbette her şeyden önce her kişinin değerini araştırır: bazılarını onurlandırır, bazılarını ihmal eder. Dolayısıyla, yargısının bir sonucu olarak, bazıları gururla dolar ve diğerleri doğruluğunun kendi bilinciyle öfkelenir. Eğer biri bu sonuca karşı önlem almak ve hediyelerini sistemsiz bir şekilde dağıtmak isteseydi, tamamen başarısız olurdu. Hak ettiklerinin aksine onurlandırılan alt sınıf, daha da kötüleşirdi; çünkü ya iyi olarak onaylandıklarına karar verirlerdi ya da öyle değilse, tehlikeli kişiler olarak kur yaptıklarına: kendilerinden daha yüksek bir yere ulaşamayan, ancak alt sınıfla eşit onurda tutulan mükemmel kişiler, diğerlerinin değerli olarak görülmekten
se, onların seviyesine düşmelerine daha çok öfkelenirlerdi. Buna göre, daha iyi ilkelerin uygulanmasından vazgeçerler ve daha az değerli insanları taklit etmeye çalışırlardı. Böylece, onurların kendisi sonucunda bile, onları bahşedenler hiçbir fayda elde edemez ve onları alanlar eskisinden daha kötü hale gelirlerdi. Böylece, monarşik anayasada bazı kişileri en çok memnun edecek olan bu düşüncenin sizin için başa çıkılması en zor sorun olduğu kanıtlanmıştır.

[-13-] "Bu gerçekleri ve biraz önce bahsettiğim diğerlerini düşünerek, elinizden geldiğince ihtiyatlı olun ve halka silahları, eyaletleri, ofisleri ve fonları geri verin. Bunu hemen ve gönüllü olarak yaparsanız, en ünlü ve en güvenli adam olursunuz. Ancak, bir güç uygulanmasını beklerseniz, belki de kötü şöhretle birlikte bir felakete
uğramış olursunuz. İşte kanıt. Marius, Sulla, Metellus ve Pompey, işleri kontrol altına aldıklarında, ilk başta prens olmayı reddettiler ve bu tutumlarıyla zarardan kurtuldular. Ancak Cinna ve ikinci olarak Strabon[2], daha sonra Marius, Sertorius ve Pompey'in kendisi, egemenlik arzuları yüzünden acınacak bir şekilde yok oldular. Bu kadar yıldır demokrasi altında olan ve bu kadar çok insanı yöneten bu şehrin herhangi birine köle olmaya istekli olması zordur. Halkın Camillus, zaferi için beyaz atlar kullandığında sürgüne gönderdi: Scipio'yu bir tür hileli prosedür nedeniyle
mahkûm ettikten sonra devirdiklerini duydunuz: babanıza nasıl davrandıklarını hatırlarsınız çünkü onun monarşi istediğinden şüpheleniyorlardı. Yine de bunlardan daha iyi adamlar hiç olmadı.

"Ayrıca, size sadece hakimiyetten vazgeçmenizi değil, önceden kamu yararına olan her şeyi yapmanızı ve Sulla'nın yaptığı gibi, kararnameler ve yasalarla dikkat edilmesi gereken her şeyi kesin olarak çözmenizi tavsiye ediyorum. Çünkü onun kararnamelerinden bazıları daha sonra devrilse bile, bunların çoğunluğu ve daha önemlileri hala yerlerini koruyor. O zaman bile bazılarının hizip kavgalarına gireceğini söylemeyin, yoksa Romalıların tek bir yöneticiye boyun eğmeyeceğini tekrar söylemek isteyebilirim. Bir ulusun başına gelebilecek tüm felaketleri gözden geçirecek olursak, demokrasinin sonucu olan anlaşmazlıklardan korkmamız, monarşiden kaynaklanan tiranlıklardan korkmamızdan çok daha mantıksız olur. İkincinin korkunç doğası hakkında tek bir kelime bile söylemeye kalkışmadım. Benim isteğim yalnızca kınanmaya müsait bir önermeye karşı çıkmak değil, aynı zamanda size şunu göstermekti: Bu, doğal olarak en mükemmel insanların bile kabul edemeyeceği bir rejimdir....[3]

[-14-] "Daha az güce sahip olan veya girişimlerinde başarılı olan insanları açık sözlü argümanlarla kolayca ikna edemezler, çünkü tebaaları onlarla uyum içinde değildir. Bu nedenle, uğruna çok sayıda savaş verdiğiniz, hayatınızı memnuniyetle feda edeceğiniz ülkeniz için biraz olsun endişeleniyorsanız, onu daha fazla ılımlılığa alıştırın ve işlerini buna göre düzenleyin. Çünkü tam olarak istediğinizi yapma ve kurtarma ayrıcalığı, akıllı insanlar söz konusu olduğunda, incelediğinizde, herkes için bir refah nedeni olur: ancak aptallar söz konusu olduğunda, bir felaket nedeni olur. Bu nedenle, bu tür insanlara yetki veren kişi, bir çocuğa ve bir deliye kılıç uzatıyor; ancak bunu sağduyulu kişilere veren kişi, diğer hizmetleri yerine getirmenin yanı sıra, isteksiz olsalar bile, cömertliğinin amaçlarını korur. Bu nedenle, sizden güzel
kulağa gelen isimlere aldanmamanızı, bunun yerine ortaya çıkan sonuçları dört gözle beklemenizi rica ediyorum. onlardan ve böylece halkın küstahlığına son vermek ve kamu işlerinin yönetimini kendinize ve toplumun geri kalanının en mükemmellerine dayatmak.
O zaman en ihtiyatlı olanlar düşünebilir, generaller için en nitelikli olanlar komutan olur ve en güçlü ve en muhtaç adamlar asker olarak hizmet eder ve maaş alır. Bu şekilde, hepsi görevlerini şevkle yerine getirirken
ve birbirlerine borçlu oldukları borçları tereddüt etmeden öderken, aşağılıklarının ve belirli avantajlardan yoksun olduklarının farkına varmayacak ve gerçek demokrasiyi ve güvenli bir özgürlük türünü güvence altına alacaklardır. Kalabalığın övündüğü "özgürlük" en iyi unsurun en acı köleliği olduğunu kanıtlar ve her ikisine de ortak bir yıkım getirir. Benim savunduğum diğeri, her yerde sorumlu insanları onurlandırır ve
değerli oldukları ölçüde herkese eşit avantajlar bahşeder: böylece
sahip olan herkesi eşit şekilde müreffeh kılar. [-15-] Halkı ve senatoyu köleleştirmenizi ve sonra da tiranlık yapmanızı tavsiye ettiğimi düşünmeyin. Bu planı asla önermeye cesaret edemem ve siz de uygulamaya koyamazsınız. Bununla birlikte, hem sizin hem de şehrin yararına olacaktır; çünkü siz, kitlelerin herhangi bir karşı konuşması veya direnci olmadan en iyi adamların onayıyla tüm uygun yasaları kendiniz koymalısınız, siz ve danışmanlarınız savaşların ayrıntılarını birleşik isteklerinize göre düzenlerken geri kalan herkes hemen emirlere uymalıdır, görevlilerin seçimi ait olduğunuz kabinenin yetkisinde olmalıdır ve aynı adamlar onur ve cezaları da belirlemelidir. Sonra, Lordlara danıştıktan sonra istediğiniz her şey hemen yasa haline gelecektir ve düşmanlara karşı savaşlar gizlilikle ve uygun bir zamanda başlatılabilir; kendilerine emanet edilenler, mükemmellik nedeniyle atanacak ve makam için kura ve çekişmeyle değil; İyiler kıskançlık olmadan onurlandırılacak ve kötüler muhalefet olmadan cezalandırılacak. Böylece yapılanlar en iyi şekilde gerçekleştirilecek, kamuoyuna duyurulmayacak, açıkça konuşulmayacak, tıkabasa komitelere teslim edilmeyecek veya rekabetle tehlikeye atılmayacak. Bize ait olan nimetlerin faydalarını zevkle,[4] biçmeliyiz, tehlikeli savaşlara veya dindar olmayan iç anlaşmazlıklara girmemeliyiz. Bu iki dezavantaj her demokraside bulunur: daha güçlü olanlar, birinciliği arzulayanlar ve daha zayıfları işe alanlar, her şeyi sürekli altüst eder. Bunlar çağımızda en sık görülenlerdir ve bunlara son verecek benim önerdiğimden başka bir yol yoktur. Sözlerimin kanıtı şudur ki,
akıl almaz derecede uzun bir süredir
yurtdışında savaşıyor ve kendi aramızda kavga ediyoruz: sebep çok sayıda insan ve tehlikedeki çıkarların büyüklüğüdür. Erkekler hem ırk hem de doğa açısından her türdendir ve en çeşitli mizaçlara ve arzulara sahiptirler. Çıkarlar o kadar büyük hale geldi ki, bunları yönetmeye çalışmak çok zor. [-16-] Sözlerimin doğruluğuna tanıklık eden şey geçmişimizdir. Çok az kişiyken, komşularımızla önemli bir
kavgamız olmadı, hükümetimizle iyi geçindik ve neredeyse tüm İtalya'yı boyunduruk altına aldık. Fakat yarımadanın ötesine yayılıp birçok yabancı ülkeye ve adaya ulaştığımızdan, tüm denizi ve tüm dünyayı adımız ve gücümüzle doldurduğumuzdan beri, kaderimiz iyi olmadı. İlk olarak, evde ve surlarımızın içinde klikler halinde tartıştık ve daha sonra bu vebayı kamplara ihraç ettik. Bu nedenle şehrimiz, uzun yıllar boyunca bir kılavuz olmadan taşınan her ırktan bir kalabalığın olduğu büyük bir ticaret gemisi gibi, oradan oraya yuvarlanıp duruyor, çünkü balastı yok. Öyleyse, onun fırtınaya daha fazla maruz kalmasına izin verme; çünkü suyla dolu olduğunu görüyorsun. Ve
bir resif üzerinde parçalanmasına izin verme[5]; çünkü keresteleri çürümüş ve daha fazla dayanamayacak. Fakat tanrılar bu topraklara acıyıp seni hakem ve şef olarak seçtiklerinden; ülkene ihanet etme. Senin sayende şimdi biraz canlandı: eğer sadıksan,
önümüzdeki çağlar boyunca güvenle yaşayabilir.

[-17-] "Halkın tek yöneticisi olmanız için sizi teşvik etmem doğru, sanırım buna uzun zaman önce ikna oldunuz. Eğer öyleyse, o zaman Devletin liderliğini üstlenmeye hazır ve istekli olun, ya da daha doğrusu, bunu elinizden kaçırmayın. Çünkü bir şeyi almakla ilgili değil, onu kaybetmemekle ve ayrıca risk almakla ilgili düşünüyoruz. Eğer meseleleri olduğu gibi halka ve başka bir adama bırakırsanız,
çok sayıda insanı yaraladığınızı ve bunların hepsinin, ya da neredeyse hepsinin egemenlik iddiasında bulunacağını
gördüğünüzde, sizi kim bağışlayacak? Hiçbiri, yaptığınız şey için sizi cezalandırmaktan
kaçmayacak ya da bir rakip olarak hayatta kalmanızı
umursamayacak. Bunun kanıtı, egemenliğinden çekildiğinde alay ve komploların kurbanı olan Pompey'de var: yerini geri kazanamadı ve böylece yok oldu.
Ayrıca, aynı şeyi yapan babanız Sezar da, zahmeti yüzünden öldürüldü. Marius ve Sulla da çok erken ölmeselerdi, kesinlikle aynı kaderi yaşayacaklardı. Hatta bazıları Sulla'nın kendini ortadan kaldırarak bu sonu önceden tahmin ettiğini söylüyor. Anayasasının birçok hükmü, en azından, o hala hayattayken kaldırılmaya başlandı. Siz de birçok Lepidus, Sertorius, Brutus, Cassius'un size karşı ayağa kalkacağını beklemelisiniz.

[-18-] "Bu gerçekleri görüp, dahil olan diğer çıkarları düşünerek, kendinizi ve ülkenizi terk etmeyin, bazılarına belirli bir amaç için görev yapıyormuş gibi görünme korkusuyla. Her şeyden önce,
herhangi biri bundan şüphelense bile, bu arzu insan doğasına aykırı değildir ve bundan kaynaklanan tehlike asil bir tehlikedir. İkincisi, herhangi biri bu eylemi yapmaya yönlendirildiğiniz zorunluluğun farkında değil mi?
Bu nedenle, buna bağlı herhangi bir suçlama varsa, kişi bunun için babanızın katillerini çok haklı olarak kınayabilir. Çünkü onu bu kadar adaletsiz ve acınası bir şekilde öldürmeselerdi, silaha sarılmazdınız,
lejyonlarınızı toplamazdınız,
Antonius ve Lepidus ile bir anlaşma yapmazdınız ve bu adamlara karşı önlemler almazdınız. Tüm bunları yaparken haklı olduğunuzu ve haklı olduğunuzu kimse bilmiyor. Herhangi bir küçük hata yapılmışsa, en azından güvenli bir şekilde
daha fazla değişiklik yapamayız. Bu nedenle kendimiz ve
şehrin iyiliği için, size üstünlüğü veren Fortune'a itaat edelim. Sadece bizi iç sıkıntılarla doldurmadığı,
ama hükümetin yeniden düzenlenmesini sizin ellerinize verdiği için ona çok
müteşekkir olalım. Ona gereken saygıyı göstererek, diğerlerinin
rahatsızlık ve zarar verdiği halde, senin dürüst bir adam olduğunu tüm insanlığa gösterebilirsin.

"Size yalvarıyorum, imparatorluğun büyüklüğünden korkmayın.
Ne kadar büyükse, sahip olduğu koruyucu etkiler de o kadar fazladır; ayrıca,
bir şeyi korumak, onu elde etmekten çok daha kolaydır. Başkalarına ait olanı kazanmak için zahmet ve tehlikeler gerekir, ancak biraz ihtiyat
zaten sizin olanı korumak için yeterlidir. Dahası,
eğer size tavsiye edeceğim gibi tüm ayrıntıları düzenlemeye istekliyseniz,
onun ortasında tam olarak güvenli bir şekilde yaşayamayacağınızdan ve insanlar arasında mevcut olan tüm nimetlerin tadını çıkaramayacağınızdan korkmayın. Ve proje hakkında uzun uzadıya konuşursam,
temyizimi
konudan saptırdığımı düşünmeyin. Bunu sadece kendimi konuşurken duymak için yapmayacağım,
en azından sağduyulu bir adamın iyi ve tehlikesiz bir şekilde yönetmesinin hem mümkün hem de kolay olduğundan emin olmanız için yapacağım.

[-19-] "Bu nedenle, her şeyden önce, Senato organındaki arkadaşlarınızı eleyin ve sonra bir eleme
sürecine tabi tutun, çünkü uygun olmayan bazıları sivil anlaşmazlıklar
nedeniyle senatör oldular: bunlardan herhangi bir mükemmelliğe sahip olanları elinizde tutmalısınız, ancak geri kalanını listeden silmelisiniz. Ancak, yoksulluk
nedeniyle değerli hiçbir adamı kovmayın, ancak ona ihtiyacı olan
parayı verin. Düşürülenlerin yerine, yalnızca İtalya'dan değil, müttefiklerden ve tabi uluslardan da seçerek
en asil, en iyi, elde edilebilir en zengin adamları getirin. Bu şekilde çok fazla yardımcı istihdam etmeyeceksiniz ve tüm eyaletlerden gelen liderler açısından doğru bir tutum sağlayacaksınız. Ünlü bir liderleri olmayan bu bölgeler isyana meyilli olmayacak ve onların önde gelen adamları imparatorluğunuzda
pay sahibi oldukları için size karşı sevgi besleyecekler. "Şövalyeler için de aynı önlemleri alın, her yerde doğum, mükemmellik ve zenginlik açısından ikinci sırada yer alan binicilik sınıfına kaydolun. Her iki sınıfta da sizi memnun edecek kadar kişiyi kaydedin, sayıları konusunda hiç endişelenmeyin. Ortaklarınız arasında ne kadar çok itibarlı adam varsa, ihtiyaç halinde her şeyi kendiniz halletmeniz ve tebaanızı onlara köle olarak davranmadığınıza veya hiçbir şekilde bizden aşağı olmadıklarına, bize ait olan diğer tüm nimetlerin yanı sıra baş yargıçlığı da paylaştığınıza ikna etmeniz o kadar kolay olur, böylece buna kendi mülkleri olarak adanmış olabilirler. Bunun hatalı bir politika olduğunu varsaymaktan o kadar uzağım ki, hepsinin hükümette bir pay alması gerektiğini söylüyorum. Böylece, hükümette eşit bir paya sahip olduklarında, hepimizin ortak sahip olduğu tek bir şehirde yaşadıklarına inanarak, bizim sadık müttefiklerimiz olabilirler ve bu _gerçekten_ şehir ve tarlaları ve köyleri kendi bireysel mülkleri olarak görüyorlar. Ancak bunun hakkında ve onlara kesinlikle her şeyi vermemek için ne yapılması gerektiği hakkında
başka bir zamanda daha ayrıntılı olarak düşüneceğiz.

[-20-] "Erkekleri on sekiz yaşında şövalyeler listesine koymak uygundur; çünkü o yaşta fiziksel durum en iyi durumdadır ve mizacın uygunluğu ayırt edilebilir. Ancak senato için yirmi beş yaşına kadar beklemeleri gerekir. Kamu işlerini bundan daha genç olanlara emanet etmek, o yaşa gelmeden önce özel işlerimizin hiçbirini kimseye emanet etmediğimizde, utanç verici ve tehlikeli değil midir? Quaestor ve aediles veya tribün olarak görev yaptıktan sonra, otuzuncu yaş günlerine ulaştıklarında praetor olsunlar. Bu görevler ve konsüllük, sizin evde tanımanız gereken tek görevlerdir; ve bu, atalardan kalma gelenekleri hatırlamak ve anayasayı tamamen değiştiriyormuş gibi görünmemek içindir. Ancak, siz kendiniz bu görevleri üstlenecek olan herkesi seçip, bu görevlerden hiçbirini artık ayaktakımının veya halkın sorumluluğuna koymuyor musunuz? Çünkü kesinlikle kavga edeceklerdir. Senatonun sorumluluğuna da koymuyor musunuz? Çünkü üyeleri ödül için yarışacaklardır. Ayrıca, tarihin kendini tekrar etmesinden korktuğunuz için bu görevlerin kadim yetkilerini sürdürmeyin. Ancak, her makamın saygınlığını kaybetmesini engelleyecek ancak herhangi bir itaatsizlik isteğini önleyecek ölçüde, bu mevkilerin etkisini azaltırken, onlara bağlı onuru koruyun. Bu, görevdeki kişilerin şehirde kalmasını ve görev süreleri boyunca veya hemen sonrasında hiçbirinin silah kullanmasına izin vermemeniz durumunda yapılabilir. Ancak, her durumda yeterli olduğunu düşündüğünüz kadar bir süre geçtikten sonra. Bu şekilde hiçbiri isyan etmeyecektir, çünkü ünvanları gereği bir dereceye kadar orduların efendileri olurlar,
ve öfkeleri bir süreliğine özel vatandaşlar olarak yaptıklarıyla yatışacaktır. Bu yargıçlar, doğal olarak ofislerine ait olan festivalleri yönetsinler ve hepsi Roma'daki ofisleri sırasında cinayet davaları hariç olmak üzere davaları tek tek yargılasınlar. Mahkemeler de senatörlerden ve şövalyelerden oluşmalı, ancak son başvuru
yukarıda adı geçen yetkililere yapılmalıdır.

[-21-] "Önde gelen adamların saflarından ve daha önce gerekli
görevlerden geçmiş olanlardan bir praefectus urbi atansın. Görevleri, konsoloslar şehrin dışında bir yerdeyken yönetmek değil, her zaman şehrin çıkarlarını genel olarak denetlemek ve kendisine bahsettiğim diğer tüm yargıçlar tarafından sevk edilen davalara karar vermek, hem nihai karar talep edenler hem de temyiz edilebilecek olanlar, ölüm cezasını içerenler dahil olmak üzere; ve hem şehirdeki (adını vereceğim kişiler hariç) hem de yedi yüz elli stade uzaklıktaki
dışarıda yaşayanları ilgilendiren tüm davalarda yetkisi olmalıdır.

"Aile, mülkiyet ve senatörlerin ve şövalyelerin ahlakı, erkekler ve onlara ait çocuklar ve eşler gibi konuları araştırmak ve gözetlemek için kendisi de benzer bir sınıftan başka bir yargıç seçilmelidir[6]. Ayrıca, uygun şekilde hiçbir ceza gerektirmeyen, ancak ihmal edilirse birçok büyük kötülüğün nedeni haline gelen davranışları da düzeltmelidir. Size bildirmesi gereken daha önemli ayrıntılar. Bu görev, şövalyelerden birine değil, bir senatöre ve praefectus urbi'den sonraki en seçkin kişiye verilmelidir. Doğal olarak, ismini sizin sansür otoritenizden alacaktır (çünkü kesinlikle nüfus sayımının diktatörü olmalısınız), böylece ona alt sansürcü denebilir[7].--Bu ikisinin ömür boyu görevde kalmasına izin verin, ancak bunlardan biri herhangi bir şekilde kötüleşmez veya hastalanmaz veya emekliye ayrılmaz. Pozisyonlarının kalıcılığı nedeniyle tehlikeli hiçbir şey yapmazlar, çünkü biri tamamen silahsız olacak ve diğeri sadece birkaç askere sahip olacak ve çoğunlukla sizin gözünüzün önünde hareket edecektir. Rütbeleri nedeniyle herhangi biriyle çatışmaktan çekinirler ve herhangi bir şiddet eylemi yapmaktan korkarlar, çünkü emekliye ayrılıp sıradan vatandaşlığa geçmeyi ve yerlerine başkalarının üstünlüğünü öngörmüş olurlar. Ayrıca, harcanan zamanın telafisi ve itibarlarının artması için belirli bir maaş almalarına izin verin. Bu görevlilerle ilgili olarak size vereceğim görüş şudur.

"Praetor olanlar tabi uluslar arasında bir görevde bulunsunlar. Praetor olmadan önce bu ayrıcalığa sahip olmamaları gerektiğini düşünüyorum. Henüz praetor olmamış olanlar, sizin atadığınız kişilere bir veya iki dönem teğmen olarak hizmet etsinler.
Sonra, bu koşullar altında, doğru bir şekilde yönetmeye devam ederlerse konsül olsunlar ve bundan sonra daha büyük komuta pozisyonlarını alsınlar. [-22-] Aşağıdakiler, bunu düzenlemeniz için size tavsiye ettiğim yoldur. Şehirden yedi yüz elli stadiadan fazla uzaklıkta olan tüm İtalya'yı ve hem kıtalarda hem de adalarda egemenliğimizi elinde bulunduran tüm toprakları bölüştürün, her yeri ırklara ve uluslara göre bölün; ve aynı yolu, tam yetkilere sahip tek bir adam tarafından yönetilebilecek kadar önemli olan tüm şehirler için izleyin. Sonra her birine askerler ve bir vali yerleştirin ve eski konsüllerden birini hepsinin sorumluluğunu üstlenmesi için gönderin ve eski praetorlardan ikisini gönderin. Şehirden yeni gelenlerden biri özel işlerin sorumluluğunu ve erzak tedarikini üstlenmelidir: diğeri bu eğitimi almış, şehirlerin kamu çıkarlarını gözetecek ve askerleri, hak mahrumiyeti veya ölümle ilgili durumlar hariç, yönetecek kişilerden biri olmalıdır. Bunlar yalnızca vali olan eski konsolosla paylaşılmalıdır,
listelerde yer alan yüzbaşılar ve her yerdeki en önde gelen özel kişiler hariç. Kendinizden başka hiç kimsenin bu sınıflardan herhangi birini cezalandırmasına izin vermeyin, böylece
başka birinin korkusuyla size karşı herhangi bir eylemde bulunmaya asla zorlanmazlar.
İkinci eski praetorun askerlerin başına getirilmesi önerisine gelince, bu aşağıdaki sınırlamalara tabidir.
Sadece birkaçı yabancı kalelerde veya tek bir yerel karakolda görev yapıyorsa, bunun böyle olması için
yeterince iyidir. Ancak aynı eyalette iki vatandaş lejyonu kışlıyorsa (ve bu sayıdan fazlası varsa, tek bir komutana güvenmenizi tavsiye etmem), iki eski praetorun bunlara nezaret etmesi gerekecektir, her biri bir lejyonun sorumluluğunu üstlenecek ve ayrıca kalan siyasi ve özel çıkarları yönetecektir. Bu nedenle, eski konsül[8]... bu konular ve aynı şekilde hem temyize tabi olan hem de kendisine gönderilen davalar hakkında, praetor'larından[9] kendisine gönderilenler. Ve İtalya'yı da bu tür bölümlere ayırmanızı tavsiye etmeme şaşırmayın. Büyük ve kalabalıktır ve bu nedenle
başkentteki valiler tarafından iyi yönetilemez. Herhangi bir bölgenin valisi her zaman hazır bulunmalı ve şehir yargıçlarımıza[10] yerine getirilmesi imkansız hiçbir görev yüklenmemelidir.

[-23-] "Şehrin dışındaki işler kendilerine emanet edilen tüm bu adamlar ücret alsın, daha büyük olanlar daha fazla, daha düşük olanlar daha az, orta derecede önemli olanlar orta miktarda. Yabancı bir ülkede kendi kaynaklarıyla yaşayamazlar veya şu anda olduğu gibi sınırsız ve hesaplanmamış bir masrafla karşı karşıya kalamazlar. En az üç yıl (içlerinden biri suç işlemediği sürece) ve en fazla beş yıl yönetsinler. Bu sınırlamalar, kişilere bilmeleri gerekenleri öğrettikten sonra yıllık ve kısa süreli atamaların, bilgilerinden herhangi birini gösteremeden onları geri göndermesinden kaynaklanmaktadır: ve diğer yandan, daha uzun ve daha kalıcı pozisyonlar birçok kişiyi kibirle doldurur ve onları isyana yöneltir. Bu nedenle, daha büyük yetki pozisyonlarının kişilere aralıksız olarak verilmemesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü bir kişinin aynı eyalette veya birkaç eyalette vali olması, uygun olandan daha uzun süre görevde kalması durumunda fark etmez. Atananlar, belirli bir süre
geçmesine izin verilir ve evlerine dönerler ve sıradan vatandaşlar olarak yaşarlar.

"Buna göre senatörlerin bu görevleri yerine getirmeleri ve
tarif edilen şekilde yapmaları gerektiğini teyit ediyorum. [-24-] Şövalyelerden en iyi ikisi sizi koruyan korumayı komuta etmelidir. Bunu bir kişiye emanet etmek tehlikelidir ve
birkaç kişiye emanet etmek kesinlikle kargaşaya yol açacaktır. Bu nedenle bu valiler
iki kişi olsun ki, eğer içlerinden biri herhangi bir bedensel zarar görürse,
sizi koruyacak bir kişiden yoksun kalmayasınız: ve bunlar birçok sefere katılmış ve birçok başka kapasitede de aktif olmuş kişiler arasından atansın. Hem Pretorians'ın hem de İtalya'daki tüm kalan askerlerin komutasını, senato üyelerine atanan yüzbaşılar ve diğerleri hariç, kötülük yapanları öldürebilecekleri mutlak bir güçle onlara verin. Bunlar, senato yargıçları tarafından yargılanmalı, böylece ikinciler hem bakmakla yükümlü oldukları kişileri onurlandırma hem de cezalandırma yetkisine sahip olmalı ve böylece onların tereddütsüz desteğine güvenebilmelidir. İtalya'daki diğer tüm askerler üzerinde bu valiler (elbette teğmenlerin yardımıyla) ve daha da ötede Sezaryenler üzerinde, hem size hizmet edenler hem de herhangi bir değeri olan diğer herkes üzerinde hakimiyete sahip olmalıdır. Bu görevler onlar için hem uygun hem de yeterli olacaktır.[11] Onlara etkili bir şekilde idare edebileceklerinden daha fazla iş yüklenmemelidir, böylece işin baskısı altında ezilmezler veya her şeyi görmeyi imkansız bulmazlar. Bu
adamlar, praefectus urbi ve
sub-censor gibi ömür boyu görev yapmalıdır. Başka biri gece bekçisi olarak atansın ve yine bir başkası tahıl ve diğer pazar ürünleri komiseri, bunların ikisi de belirtilenlerden sonraki en önde gelen şövalyelerden ve senatör sınıfından seçilen yargıçlar gibi görevlerini belirli bir süre
yapmak üzere atansın. [-25-] Fonların dağıtımı da, hem halkın hem de imparatorluğun, yani Roma'da veya İtalya'nın geri kalanında veya dışında, tamamen şövalyelerin elinde olmalıdır. Bu
hazinedarlar da, aynı sınıftan olup herhangi bir şeyin yönetimini elinde bulunduranlar gibi, istihdamlarının onuruna ve büyüklüğüne göre, bazıları daha fazla, bazıları daha az ücret almalıdır. Bunun nedeni, senatörlerden daha fakir oldukları için, Roma'da hiçbir işle uğraşmadan kendi varlıklarını harcamalarının mümkün olmamasıdır. Ve sonra tekrar, aynı adamların hem birliklerin hem de maliyenin efendisi yapılması sizin için ne mümkün ne de avantajlıdır. Ayrıca, imparatorluğun tüm işlerinin bir dizi temsilci aracılığıyla yürütülmesi iyidir, böylece birçoğu bundan faydalanabilir ve işlerde deneyimli hale gelebilir. Bu şekilde, kamu hazinelerinden çok yönlü bir
zevk alan tebaanız size karşı daha iyi bir tutum sergileyecek ve her fırsatta tüm gerekli iş hatları için bol miktarda en iyi adama sahip olacaksınız. Durumun gerektirdiği kadar çok sayıda astı olan tek bir şövalye, Şehir'deki ve dışarıdaki her eyaletteki her ayrı iş biçimi için yeterlidir. Hizmetinizin mükemmellik ödülü içermesi ve herhangi bir düzensizlik olması durumunda, üstlerinin isteklerine aykırı olsa bile, gerçeği öğrenebileceğiniz kişilerden yoksun kalmamanız için bu yardımcıların yanınızda olması gerekir. "Şövalyelerden biri birçok hizmetten geçtikten sonra senatör olmak için yeterince kendini gösterirse, yaşı onu senatoya kaydolmaktan
engellememelidir. Hatta vatandaş kuvvetlerinde bölük liderliği görevini üstlenmiş olanların bir kısmı, sıradan asker olarak hizmet etmiş olanlar hariç,
kaydedilmiş olsun; çünkü senatonun listesinde, dolu sepetler ve kömür sepetleri taşıyan bu kişilerden herhangi birinin bulunması hem utanç hem de bir ayıptır. Ancak
aslen yüzbaşı olanların durumunda, en seçkinlerinin daha iyi bir sınıfa ilerlemesini
engelleyecek hiçbir şey yoktur.

[-26-] "Senatörler ve şövalyeler konusunda size tavsiyem şudur. Ve Jüpiter adına, şunu da söylemek istiyorum. Onlar hala
çocukken okullara gitmeli ve çocukluktan çıkıp gençliğe geçtiklerinde akıllarını atlara ve silahlara vermeli ve bu iki bölümün her birinde ücretli kamu öğretmenleri bulundurmalıdırlar. Bu şekilde, çocukluklarından itibaren, kendilerinin insan olmak için yapmaları gereken her şeyi hem öğrenecek hem de uygulayacaklar ve böylece her işte sizin için çok daha yararlı olacaklar. Herhangi bir değere sahip olan en iyi yönetici, yalnızca gerekli tüm görevleri kendisi yerine getirmekle kalmamalı, aynı zamanda geri kalanların da mümkün olduğunca mükemmel hale gelmesini beklemelidir. Ve bu isim, onların istediklerini yapmalarına izin verip sonra da hata yapanları kınadığınızda değil, herhangi bir hata yapmadan önce onlara her şeyi öğrettiğinizde, uygulandığında hem kendileri hem de sizin için daha yararlı hale gelecektir. Ve kimseye, ne zenginlik, ne doğum, ne de mükemmelliğe eşlik eden başka bir şey, tembellik, kadınlık veya gerçek olmayan başka bir davranış sergilemek için hiçbir mazeret sunmayın. Birçok kişi, böyle bir mülkiyet nedeniyle kıskançlık veya tehlikeyle karşı karşıya kalabileceklerinden korkarak, kendilerine layık olmayan çok şey yapar ve bu tür davranışlarla daha fazla güvenlik içinde yaşamayı bekler. Sonuç olarak, kendilerine acır, bu konuda haksızlığa uğradıklarını düşünürler, doğru şekilde yaşamalarına izin verilmediği için. Yöneticileri de iyi insanların hizmetlerinden mahrum bırakıldığı için bir kayıp yaşar ve kendilerine uygulanan kınama nedeniyle kötü bir üne kavuşur. Bu nedenle, bunun yapılmasına asla izin vermeyin ve benim önerdiğim şekilde yetiştirilmiş ve eğitilmiş herhangi birinin isyankar bir politika benimseyeceğinden korkmayın. Tam tersi; şüphelenmeniz gerekenler yalnızca cahil ve ahlaksız kişilerdir. Bu tür kişiler, öncelikle kendilerine ve sonra diğer insanlara karşı her şekilde en utanç verici ve iğrenç şekilde davranmaya kolayca ikna edilebilirler. Ancak, iyi yetiştirilmiş ve eğitilmiş olanlar, hiç kimseye ve en azından onların yetiştirilmesi ve eğitimiyle ilgilenenlere haksızlık yapmamaya yöneliktir. Buna göre, herhangi biri kendini
kötü ve nankör olarak gösterirse, ona
zarar vermesini sağlayacak hiçbir pozisyon emanet etmeyin: eğer isyan ederse, yargılansın ve
cezalandırılsın. Eğer tüm emirlerimi yerine getirirseniz, hiç kimsenin sizi bundan dolayı suçlamasından korkmayın. Çünkü haksızlık eden kişiden intikam alırken,
yakıp kesen bir hekimden daha fazla günah işlemiş olmayacaksınız. Herkes, diğerleriyle aynı yetiştirme ve eğitimden
alındıktan sonra size karşı komplo kurduğu için, o adamın adil muamele gördüğünü söyleyecektir.--Senatörler ve şövalyeler için tavsiye ettiğim hareket tarzı budur.

[-27-] "Vatandaşlardan, tebaa milletlerden ve müttefiklerden, bir durumda daha fazla, bir diğerinde daha az, eyalet eyalet, durumun gerektirdiği şekilde, bir daimi ordu desteklenmelidir; ve bunlar her zaman silah altında olmalı ve sürekli olarak savaş pratiği yapmalıdır. En uygun noktalarda kışlık üsler sağlamalı ve belirli bir süre hizmet etmelidirler, böylece yaşlılığa kadar belirli bir aktif yaşam süresi
kalabilir. Çünkü imparatorluğun sınırlarından bu kadar uzakta olduğumuzda, her yanımızda düşmanlar yaşarken, acil durumlarda artık yardımcı birliklere güvenemeyiz. Yine, askerlik çağındaki herkesin silah sahibi olmasına ve savaş faaliyetlerinde bulunmasına izin verirsek, aralarında her zaman kavgalar ve iç savaşlar çıkacaktır. Ancak, bunu yapmalarını engellersek ve daha sonra savaşta onların yardımına ihtiyaç duyarsak, her zaman deneyimsiz ve eğitimsiz askerler arkamızda. Bu nedenle, çoğunun silahsız ve kalelerden uzakta yaşadığını; ancak en dayanıklı ve geçim kaynağına en çok ihtiyaç duyanların kayıt altına alınmasını ve pratikte tutulmasını öneriyorum. Boş zamanlarını bu tek işe ayırarak kendileri daha iyi savaşacaklar; geri kalanlar ise hizmete çağrılmaya zorlanmazlarsa ve koruyucuları olarak başkaları olursa daha kolay çiftçilik yapacak, gemileri yönetecek ve diğer barış arayışlarına katılacaklar. En aktif ve güçlü unsur, yani, soygunla yaşamaya en çok zorlanan unsur, başkalarına zarar vermeden desteklenecek ve nüfusun geri kalanı tehlikeden uzak bir hayat sürecektir. [-28-] "Peki, bu savaşçılar için ve gerekli görülecek diğer masraflar için para hangi kaynaktan gelecek? Bu noktayı, yalnızca kısa bir ön açıklamayla açıklığa kavuşturacağım: Bir demokrasi altında olsak bile, her durumda paraya ihtiyacımız olacak. Askerler olmadan hayatta kalamayız ve maaş almadan hiçbiri hizmet etmeyecektir. Bu nedenle, zorunlu para toplamanın yalnızca monarşiye ait olduğuna inanarak moralimizi bozmayalım ve bu nedenle sistemden uzaklaşmayalım, ancak müzakerelerimizi, hangi hükümet biçimini benimsersek benimseyelim, her durumda fon elde etmemizin gerekli olduğu gerçeğinin tam bilinciyle yürütelim. Sonuç olarak, öncelikle kamu hazinesindeki malları satmanızı savunuyorum ve bunların savaşlar nedeniyle çok sayıda olduğunu fark ettim, sizin için son derece yararlı ve gerekli olan birkaçı hariç: ve tüm bu parayı makul bir oranda borç vermelisiniz ilgi
çekici. Bu şekilde toprak işlenecek, onu kendileri işleyecek adamlara teslim edilecek ve bu adamlar bir başlangıç ​​noktası elde edecek ve böylece daha müreffeh olacak, hazine ise yeterli ve sürekli bir gelire sahip olacak. Bu miktar, madenlerden ve kesinlikle başka herhangi bir kaynaktan elde edilebilecek tüm gelirle birlikte hesaplanmalı; ve bundan sonra sadece askeri hizmeti değil, bir şehrin başarılı yaşamına katkıda bulunan her şeyi ve ayrıca kısa süreli seferlere ve gerçekleşmeye alışkın diğer kritik olaylara ne kadar para harcamamız gerektiğini hesaba katmalıyız. Sonra, gelirdeki açığı kapatmak için, bunlara sahip olan adamlar için herhangi bir kar üreten tüm araçlara kesinlikle vergi koymalıyız ve yönettiğimiz herkesten vergi almalıyız. Hiçbirinin vergiden muaf olmaması hem adil hem de uygundur, çünkü vergilerin faydalarından diğerleriyle birlikte yararlanmaya mahkumdurlar. Her durumda, işletmeyi yönetmek için vergi tahsildarları atamalıyız, böylece yönetim süreleri boyunca ödenmesi gereken her şeyi tüm gelir kaynaklarından tahsil edebilirler. Aşağıdaki plan, memurların vergileri toplamasını kolaylaştıracak ve vergileri ödeyenlere de azımsanmayacak bir hizmet sunacaktır. Yani, kısa bir süre boşta kalıp sonra talep edilen tüm tutarı tek seferde ödemek yerine, borçlarını belirlenen bir emirle ve azar azar getireceklerdir. [-29-] "Bazı gelirlerin ve vergilerin
hoşlanılmayacağının farkındayım. Ama şunu da biliyorum ki, eğer halklar herhangi bir kötüye kullanımdan muafiyet kazanırsa ve gerçekte tüm bunları kendi güvenlikleri ve bol miktarda yan faydalar elde etmek için katkıda bulunacaklarına ve çoğunun kendi bölgelerindeki kişilerden başkası tarafından elde edilmeyeceğine inanırlarsa, bazıları yöneterek, diğerleri idare ederek, diğerleri askerlik hizmeti yaparak, size çok minnettar olacaklardır, büyük mülklerin küçük bir kısmını vererek, bunların kârını baskı olmadan elde edeceklerdir. Özellikle sizin ılımlı yaşadığınızı ve aptalca hiçbir şey harcamadığınızı görürlerse bu doğru olacaktır. Kim, sizin kendi
mallarınızı çok cimri ve kamu fonlarını çok savurgan gördüğünüzde, gönüllü olarak katkıda bulunmaz ve servetinizin kendi güvenliğini ve refahını oluşturduğunu düşünmez? Bu yollarla çok büyük miktarda para el.

[-30-] "Geri kalanını şu şekilde düzenlemenizi rica ediyorum. Bu
şehri mümkün olan en pahalı şekilde süsleyin ve her
şenlikle parlaklık katın. Birçok insanı yöneten bizlerin her şeyde herkesi geride bırakmamız uygundur ve bu tür gösteriler müttefiklerimiz açısından saygıyı ve düşmanlarımız açısından endişeyi teşvik etme eğilimindedir. Diğer ulusların işlerini şu şekilde düzenlemelisiniz. İlk olarak, çeşitli kabilelerin hiçbir konuda hiçbir gücü olmasın veya hiçbir mecliste toplanmasınlar. Hiçbir iyi karara varmayacaklar ve her zaman az ya da çok
kargaşa yaratacaklardır. Bu nedenle, kendi halkımız bile mahkemede veya seçimlerde veya herhangi bir işin yapılacağı başka bir toplantıda toplanmamalıdır. Sonra, çok sayıda ve gereğinden fazla ev sahibi olmamalı ve çok sayıda ve her türlü yarışmaya para harcamamalıdırlar: böylece ne boş gayretle yıpranırlar ne de mantıksız rekabetler nedeniyle düşmanca davranırlar. Ancak, belirli festivaller ve gösteriler düzenlemelidirler (aramızda düzenlenen at yarışı hariç), ancak hazine veya özel mülkler zarar görecek veya herhangi bir yabancı aralarındaki herhangi bir şeyi harcamaya zorlanacak veya sadece bir yarışmada kazanan herkese ömür boyu yetecek yiyecek sağlanacak kadar değil. Varlıklı kişilerin kendi ülkeleri dışında zorunlu harcamalara boyun eğmeleri mantıksızdır; ve sporcular için her etkinlik için verilen ödüller yeterlidir. Bu karar, Olimpiyat veya Pythian oyunlarında veya Roma'daki bir yarışmada galip gelebilecek olanlardan hiçbiri için geçerli değildir.[12] Beslenmesi gereken tek kişiler bunlardır ve o zaman şehirler boşuna kendilerini tüketmezler veya kazanma şansı olanlar dışında kimse pratik yapmaz, çünkü kişi hem kendisi hem de ülkesi için daha avantajlı olan başka bir uğraşı izleyebilir. "Bu konularla ilgili kararım şudur.--Şimdi, jimnastik müsabakaları olmadan düzenlenen at yarışlarına gelince, bence bizimkinden başka hiçbir şehrin bunları düzenlemesine izin verilmemeli, böylece büyük miktarda para pervasızca
boşa harcanmasın veya adamlar sefilce çılgına dönmesin--ve en önemlisi de askerlerin bol miktarda en iyi atlara sahip olması sağlanmalı. Bu nedenle,
bu yarışların buradan başka bir yerde yapılmasını tamamen yasaklıyorum. Diğer eğlenceleri yumuşatmaya karar verdim, böylece
tüm kuruluşlar eğlencelerin tadını göz ve kulak için ucuz hale getirecek ve insanlar böylece daha ılımlı ve hoşnutsuzluktan uzak yaşayacaklar.

"Yabancıların hiçbiri kendi paralarını, ağırlıklarını veya ölçülerini kullanmasın, ama hepsi bizimkileri kullansın. Ve karar verilecek bir nokta içermediği sürece size hiçbir elçilik
göndermesinler. Bunun yerine, valilerine istediklerini sunsunlar ve onun aracılığıyla
onaylayabileceği tüm isteklerini size iletsinler. Bu şekilde
hiçbir şey
harcamayacaklar veya çarpık uygulamalarla amaçlarını gerçekleştirmeyecekler, ancak
hiçbir harcama veya entrika olmadan cevaplarını ilk elden alacaklar.

[-31-] "Ayrıca, diğer konularla ilgili olarak, ilk etapta, senatonun önüne düşmandan ve ateşkes altında olanlardan, hem krallardan hem de halklardan gelen elçilikleri getirirseniz, işleri en iyi şekilde düzenlemiş gibi görünürsünüz. Çünkü senatonun tüm durumların efendisi gibi görünmesine izin vermek ve ikiyüzlülükten suçlu olan dilekçe sahipleri için hazırlanmış birçok düşman sergilemek
heyecan verici ve etkileyicidir. Sonra, senatörler tarafından tüm yasaların yürürlüğe girmesini sağlayın ve
bu organın kararnameleri dışında, tek bir yasayı bile tüm insanlara dayatmayın. Bu şekilde imparatorluğun onuru daha da teyit edilir ve yasalara uygun olarak alınan kararlar herkes için
tartışılmaz ve açık hale gelir. Üçüncüsü, şehirde görev yapan senatörler, çocukları veya eşleri, herhangi bir ciddi suçla suçlanırsa, böylece mahkum edilen bir kişi haklarından mahrum bırakılma veya sürgün veya hatta ölüm cezası alırsa, durumu senatoya, daha önce herhangi bir kınama olmadan, sunmanız ve bu konuyla ilgili tüm kararı ilk elden o kuruma teslim etmeniz iyi olur. Böylece herhangi bir suçtan suçlu bulunanlar, tüm akranları önünde yargılanır ve size karşı hiçbir kötü his beslemeden cezalandırılır. Geri kalanlar, bunu görünce, kendilerinin kamuya açık bir şekilde tutuklanma korkusuyla karakterlerinde iyileşme olur. Burada, yasaların
belirtildiği ve yargıların yasalara göre verildiği suçlardan bahsediyorum.

"Birinin sizi kötü muamele ettiği veya sizin hakkınızda uygunsuz bir şekilde konuştuğu yönündeki konuşmalara gelince, böyle bir suçlama getiren hiç kimseyi dinlemeyin veya araştırmayın. Hiçbir kötülük yapmayan ve herkese fayda sağlayan birinin size kasten hakaret ettiğine inanmak utanç vericidir. Sadece kötü yönetenler bu raporlara itibar edecektir. Kendi vicdanları nedeniyle konunun doğru bir şekilde dile getirildiğini varsayarlar. Gerçekse, sorumlu tutulmaması gereken ve yanlışsa, umurundaymış gibi davranmaması gereken şikayetlere kızmak utanç vericidir. Geçmişte birçok kişi öfkeli davranışlarıyla kendilerine karşı daha fazla şey ve daha kötü şeyler
söylenmesine neden olmuştur. Hakaret etmekle suçlananlar hakkındaki görüşüm budur. Kişiliğiniz herhangi bir küstahlıkla saldırıya uğramayacak kadar güçlü ve yüce olmalı ve kendinize asla herhangi bir kişinin size karşı uygunsuz davranabileceğini düşünme izni vermemeli veya başkalarını buna yönlendirmemelisiniz. Böylece sizi Tanrıların, sen dokunulmazsın. Eğer
biri sana karşı komplo kurmakla suçlanırsa (böyle bir şey olabilir), sen davanın tek bir ayrıntısı için yargıç olarak oturma veya önceden bir karara varma, çünkü aynı adamın hem suçlayıcı hem de yargıç olarak atanması saçmadır, ama onu senatoya götür ve savunmasını
sürdür. Eğer suçlu bulunursa, onu cezalandır, ancak
suçluluğuna olan inancın
beslenebilmesi için cezayı mümkün olduğunca hafiflet. Çoğu insanı, silahsız birinin silahlı olana karşı komplo kuracağına inandırmak çok zordur. Ve güven kazanmanın tek yolu, onu öfkeyle veya ezici bir şekilde cezalandırmak değil, mümkünse cezalandırmak olurdu.--Bu, bir ordusu olan ve doğrudan sana karşı isyan eden birinin durumu dışındadır. Böyle birinin yargılanması değil, bir düşman olarak cezalandırılması uygundur.

"Bu şekilde senatoya bu konuları ve [-32-] devleti ilgilendiren
çok önemli işlerin çoğunu iletin. Kamu çıkarlarını
kamuya açık bir şekilde yönetmelisiniz. Ayrıca, bireylerin bir üstten aldıkları ve kendisiyle eşitliğe
getiren
saygı işaretlerinden zevk almaları ve üstten danıştıktan sonra
üstün belirlediği her şeyi kendi önerileriymiş gibi onaylamaları ve kendi seçimleriymiş gibi benimsemeleri insan doğasının doğuştan gelen bir özelliğidir. Sonuç olarak
bu tür işlerin senatoya getirilmesi gerektiğini savunuyorum.--Çoğu durumda
hazır bulunan tüm senatörler eşit olarak
fikirlerini belirtmelidir: ancak içlerinden biri suçlandığında, henüz senatör olmayan veya yargılanan eski quaestorlar arasında henüz olmayan biri olmadığı sürece hepsi bunu yapmamalıdır. Ve aslında, henüz bir tribün veya bir aedile
bu görevleri daha önce doldurmuş olanlara karşı oy kullanmalı veya Jüpiter adına,
sonrakilerden herhangi biri eski praetorlara karşı oy kullanmalı veya
eski konsüllere karşı oy kullanmalı. Sonuncusu her durumda karar verme yetkisine sahip olsun, ancak geri kalanlar yalnızca akranları ve astları davalarında. [-33-] "Size daha yüksek görevlilerden, savcılardan, praefectus urbi'den, sub-censor'dan ve valilerden, hem tahıl komiseri[13] hem de gece bekçisinden[14] gelen sevk edilen ve temyiz edilen davaları bizzat kendiniz yargılamalısınız. Bunlardan hiçbirisi
bu kadar mutlak karar yetkisine ve bağımsızlığa sahip olmamalı ki bir dava
kendisinden temyiz edilemesin. Bu nedenle, bu durumlarda ve ayrıca şövalyeler söz konusu olduğunda ve uygun şekilde kayıtlı yüzbaşılar ve en önde gelen özel vatandaşlar, dava ölüm veya hak mahrumiyeti içeriyorsa, siz yargıç olmalısınız. Bunlar yalnızca sizin işiniz olsun ve belirtilen nedenlerden dolayı başka hiç kimse kendi sorumluluğunda
bunlar hakkında karar vermesin. Her zaman tartışmak için
senatörlerin ve şövalyelerin en onurlularını ve ayrıca eski konsüller ve eski praetorlar saflarından bazı diğerlerini,
bazıları bir zaman ve bir başka zaman. Bu birliktelikte, karakterlerini önceden daha doğru bir şekilde tanıyacaksınız ve böylece onları doğru türde işe koyabileceksiniz ve onlar da sizin alışkanlıklarınız ve isteklerinizle temasa geçerek eyaletleri yönetmeye çıktıklarında onları akıllarında tutabilecekler. Ancak, oldukça dikkatli bir değerlendirme gerektiğinde, onların fikirlerini açıkça sormayın, çünkü alışılmış alanlarının dışında olduklarından, özgürce konuşmaktan çekinebilirler; ancak görüşlerini tabletlere kaydetmelerine izin verin. Bunlara yalnızca siz erişebilmelisiniz, böylece başka hiç kimse tarafından bilinmesinler ve sonra yazının hemen silinmesini emredin. Bu şekilde, diğerlerinin arasında tanımlanamayacağına inandıklarında, her bir adamın tam fikrini en iyi şekilde alabilirsiniz. "Ayrıca, şehirlerin davaları, mektupları ve kararnameleri, bireylerin taleplerinin ve imparatorluğun yönetimine ait olan her şeyin dikkate alınması için şövalyeler arasından destekçileriniz ve yardımcılarınız olmalıdır. Bu şekilde her şey daha kolay ilerleyecek ve ne adaletsizlikten dolayı hata yapacaksınız ne de her şeyi kendiniz yaparak yorulacaksınız. Size herhangi bir öneride bulunmak isteyen herkese özgürce ve korkusuzca konuşma hakkı verin. Onun söylediklerini onaylarsanız, bu büyük bir hizmet olacaktır:
ve ikna olmazsanız, zararı olmayacaktır. Sizin olumlu yargınızı elde edenleri hem övmeli hem de onurlandırmalısınız, çünkü onların
hileleriyle şan kazanacaksınız: ve başarısız olanları asla
küçümsememeli veya kınamamalısınız. Niyetlerine bakmak ve
planlarının uygun olmaması nedeniyle kusur bulmamak uygundur. Savaş söz konusu olduğunda bu aynı hataya karşı dikkatli olun. Kimseye istemsiz
talihsizlik veya iyi talihini kıskanmamak, böylece herkes sizin için gayretle ve memnuniyetle risk alabilir, bir hata yaparlarsa cezalandırılmayacaklarından veya başarılı olurlarsa entrikaların
nesnesi
olmayacaklarından emin olarak. İktidardakilerin kıskançlığından korkan birçok kişi, herhangi bir şeyi
etkilemektense tersliklerle karşılaşmayı
seçmiştir. Sonuç olarak güvenliklerini korumuşlardır, ancak kayıp kendi başlarına gelmiştir. Her iki sınıftan da, yani hem aşağı hem de üstün olanlardan, esas faydayı elde edeceğinizden emin olan sizler, asla nominal olarak başkalarını kıskanmayı seçmemelisiniz, ama gerçekte kendinizi kıskanmalısınız.

[-34-] "Tebaanızın düşünmesini ve yapmasını istediğiniz her şeyi _siz_ söylemeli ve yapmalısınız. Onları bu şekilde eğitmek, yasaların şiddetiyle korkutmak istemenizden daha iyidir. İlki taklit etmeyi, ikincisi korkuyu teşvik eder. Ve herhangi biri, bir yaşamda gerçekten gördüğünde, üstün bir davranışı daha kolay taklit edebilir, ancak bir emirle yasaklandığını duyduğu
aşağılık bir davranıştan daha kolay korunabilir. Her şekilde dikkatli davranın, kendi hatalarınızı bile hoş görmeyin, çünkü emin olun ki herkes söylediğiniz ve yaptığınız her şeyi hemen öğrenecektir. Sanki bir tiyatroda yaşıyormuş gibi olacaksınız,
izleyicileri tüm dünya olacak: ve en ufak bir hata yaparsanız
tespit edilmekten kaçmanız mümkün olmayacak. Hiçbir eyleminiz
özel olarak
olmayacak, hepsi birçok kişinin
ortasında gerçekleştirilecek. Ve insanlığın geri kalanı bir şekilde
yöneticilerinin yaptıklarıyla ilgili olarak resmi olmaktan en büyük zevki alıyor. Bu nedenle, bir kez onları bir yola teşvik ettiğinizi ve kendinizin farklı bir yolu izlediğinizi anladıklarında, tehditlerinizden
korkmayacaklar, ancak eylemlerinizi taklit edecekler.

"Başkalarının hayatlarına dikkat edin, ancak araştırmalarınızı
hoş olmayan bir şekilde yakın tutmayın. Dışarıdan gelenler tarafından önünüze getirilen davalara karar verin, ancak kamu yararıyla uyuşmayan usulsüzlükler dışında, hiç kimseden açıkça kınanmayan davranışları fark etmiş gibi yapmayın.
Sonuncular, hiç kimse onlara karşı bir şey söylemese bile, uygun şekilde azarlanmalıdır. Bir gün belirli bir görev için uygun olmayan bir yardımcıyı işe alarak hata yapmaktan kaçınmak için,
diğer özel kusurları da bilmelisiniz: ancak, bireyleri göreve
almayın. Onların doğaları, birçok kişiyi çeşitli yasa ihlalleri yapmaya iter. Onlara karşı acımasız bir kampanya yürütürseniz, neredeyse hiç kimseyi cezasız bırakamazsınız. Ancak, düşünceyi yasanın katı emriyle insanca bir şekilde karıştırırsanız, belki de onları
akıllarına getirebilirsin. Çünkü yasa, cezalarında zorunlu olarak sert olsa da, her zaman doğayı yenemez. Bazı insanlar, Eğer gözlemlenmediklerini düşünmelerine izin verilirse veya orta derecede uyarılırlarsa, bazıları keşfedilmenin utancıyla, bazıları da bir dahaki sefere başarısız olma korkusuyla gelişirler.
Açıkça kınandıklarında ve pişmanlığı
rüzgara savurduklarında veya ölçüsüzce cezalandırıldıklarında,
tüm kanun ve düzeni devirip ayaklar altına alırlar ve doğalarının dürtülerine kölece itaat ederler. Bu nedenle hepsini disiplin altına almak kolay değildir ve bazılarının aşırı davranışlarına
kamuoyunda devam etmelerine izin vermek de uygun değildir.

"İnsanların suçlarına, çok çaresiz durumlar hariç, bu şekilde davranmanızı tavsiye ediyorum: ve yaptıkları her ne olursa olsun, yaptıkları işin sınırlarının ötesinde bile onurlandırmalısınız. Bu şekilde, onları en iyi şekilde nazik davranarak
aşağılık davranışlardan uzak tutabilir ve cömertlikle daha iyi olanı hedeflemelerini sağlayabilirsiniz. İyi davrananları ödüllendirmenin para veya başka araçlarının sizi asla yarı yolda bırakmayacağından korkmayın. İyi muameleyi hak edenlerin, ödüllerden çok daha az olacağını düşünüyorum, çünkü siz çok fazla kara ve denizin efendisisiniz. Ve bundan faydalananların nankörlük edeceğinden korkmayın. Yabancı veya düşman olsun, hiçbir şey kimseyi bu kadar büyülemez ve uzlaştırmaz,
haksızlıklardan özgürlük ve aynı şekilde nazik muamele.

[-35-] "Başkalarına karşı takınmanızı istediğim tutum budur. Kendi adınıza, senato veya başka herhangi biri tarafından söz veya eylemle size olağanüstü veya aşırı bir ayrıcalık verilmesine izin vermeyin. Başkalarına verdiğiniz onur, süslenmenizi sağlar, ancak kendinize
zaten sahip olduğunuzdan daha büyük bir şey verilemez ve bu, dürüstlükte başarısızlığa dair küçük bir şüphe uyandırmaz. Sıradan insanların hiçbiri, iktidardaki adama böyle bir ayrıcalık verilmesini isteyerek onaylamaz. Kendisinden her şeyi aldığı için, bunun için hiçbir övgü almaz, bunun yerine alay konusu olur. O halde, herhangi bir ek parlaklığı, iyi işlerinizle kendiniz için yaratmalısınız. Kendinize ait altın veya gümüş heykellerin yapılmasına asla izin vermeyin; bunlar yalnızca pahalı olmakla kalmaz, aynı zamanda komplolara yol açar ve sadece kısa bir süre dayanır: İnsanların kalplerinde, hem saf hem de ölümsüz olacak olan, verilen faydalardan başkalarını inşa etmelisiniz. Tekrar ediyorum, kendinize asla bir tapınak inşa edilmesine izin vermeyin. Bu tür nesnelere gereksiz yere büyük miktarda para harcanıyor ve bu paranın gerekli iyileştirmelere harcanması daha iyi olur. Büyük servet, çok fazla şey elde etmekle değil, çok fazla şey harcamamakla toplanır. Bir tapınak da kimsenin şanına hiçbir katkıda bulunmaz. Mükemmellik, birçok insanı tanrıların seviyesine yükseltir, ancak henüz hiç kimse el kaldırarak tanrı yapılmamıştır. Bu nedenle, eğer dürüst olursanız ve iyi yönetirseniz, tüm dünya sizin bölgeniz, tüm şehirler tapınağınız, tüm insanlık sizin heykelleriniz olacaktır. Onların düşüncelerinde her zaman kutsallaştırılacak ve iyi bir üne sahip olacaksınız. Güçlerini başka bir şekilde yönetenler, ibadet yerleri ve yapıları tarafından yüceltilmekle kalmaz, bunlar tüm şehirlerdeki en seçkin yapılar olsa bile, orada kendileri için sessiz
kötüleyiciler dikerler, ki bunlar alçaklıklarının ganimeti, adaletsizliklerinin anıtlarıdır. Ve bunlar ne kadar uzun sürerse, bu tür hükümdarların kötü ünü o kadar kararlı bir şekilde devam eder. [-36-] Bu nedenle, eğer gerçekten ölümsüz olmak istiyorsanız, bu şekilde hareket edin; ve dahası, İlahi Güce her yerde, her şekilde saygı gösterin, atalarımızın inancını izleyin ve başkalarını buna saygı göstermeye zorlayın. Bununla ilgili garip fikirler ortaya atanlardan hem nefret etmeli hem de onları cezalandırmalısınız, sadece tanrılar uğruna değil (çünkü bir adam onları hor görürse başka hiçbir şeyi kutsal saymaz)
ama bu tür kişiler yeni tanrılar getirerek birçok kişiyi yabancı hukuk ilkelerini benimsemeye ikna ettikleri için. Sonuç olarak, bir monarşi altında hiç de arzu edilmeyen komplolar, hizipler ve kulüpler ortaya çıkar. Buna göre,
hiçbir ateiste veya şarlatana serbestçe dolaşma hakkı vermeyin. Kehanet sanatı gereklidir ve her ne pahasına olursa olsun, insanların herhangi bir konuda onlara danışmak
istediklerinde başvurabilecekleri bazı adamları kahin ve kehanetçi olarak atamalısınız; ancak hiçbir büyü işçisi olmamalıdır. Bu tür adamlar kısmen doğruyu ama çoğunlukla yalanı söyler ve sıklıkla takipçilerinin çoğunu isyana teşvik eder. Aynı şey, filozof olduklarını iddia eden birçok kişi için de geçerlidir. Bu nedenle, onlara karşı tetikte olmanızı rica ediyorum. Areus ve Athenodorus gibi
tamamen hayranlık uyandıran adamlarla temas kurduğunuz için, filozof olduklarını söyleyen diğerlerinin de onlar gibi olduğunu düşünmeyin. Bazıları bu mesleği hem halka hem de bireylere anlatılamaz zararlar vermek için bir paravan olarak kullanır. [-37-] "Ruhunuz, sahip olduğunuzdan daha fazlasına sahip olmadığınız için, en barışçıl, teçhizatınız ise en savaşçı olmalıdır, böylece hiç kimse normalde size zarar vermek isteyemez veya buna kalkışamaz, ancak bunu yaparsa kolayca ve anında cezalandırılabilir. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, bazı kişilerin otorite konumunuza ait her şeye kulaklarını ve gözlerini açık tutmaları gerekir, böylece korunması veya düzeltilmesi gereken hiçbir şeyi fark etmemeniz gerekir. Ancak, yalnızca söyledikleri her şeye güvenmemeniz gerektiğini, sözlerini dikkatlice incelemeniz gerektiğini unutmayın. Bazıları belirli kişilere karşı nefretlerinden, diğerleri sahip oldukları şeylere olan arzularından veya birine iyilik yapmak için veya para istedikleri ve almadıkları için, diğerlerine isyankar oldukları veya yüce hükümdara karşı bir plan veya ifadede bulundukları bahanesiyle baskı yapan birçok kişi vardır. Bu nedenle, onlara hemen veya hazır bir şekilde dikkat etmek, ancak kesinlikle her şeyi soruşturmak. Eğer birine inanmakta yavaş davranırsanız, büyük bir zarar görmezsiniz, ancak acele ederseniz, kolayca
onarılamayan bir hata
yapabilirsiniz.

"Şimdi hem özgür bırakılmışlar arasında hem de diğer ortaklarınız arasında mükemmel olanlara saygı göstermeniz hem doğru hem de gereklidir. Bu size
büyük bir ün ve güvenlik sağlayacaktır. Ancak, onlar
olağanüstü güçlere sahip olmamalı, ancak hepsi davranışlarını dikkatlice yumuşatmalıdır, böylece
onlar aracılığıyla sizin hakkınızda kötü konuşulmaz. Çünkü yaptıkları her şey, ister iyi ister kötü olsun, size akredite edilecektir ve
tüm insanlar tarafından kendinize biçilen değer, bu kişilerin
yapmasına izin verdiğiniz şeye bağlı olacaktır. "O halde, nüfuzlu olanların haksız kazanç elde etmelerine veya şantajla ilgilenmelerine izin vermeyin: ve hiç kimse, aksi takdirde kusursuz olsa bile, 'etki sahibi' olduğu için şikayet edilmesin. Kitlelere haksızlık yapıldığında onları şiddetle savunun ve onlara yöneltilen suçlamalara kolayca kulak vermeyin. Her eylemi kendi değerlerine göre inceleyin, önde gelen herkesten şüphelenmeyin veya sosyal ölçekte daha düşük olan herkese inanmayın. Aktif olanlara ve herhangi bir yararlı
düzenin yaratıcılarına saygı göstermelisiniz, ancak aylaklardan veya kendilerini küçük aptallıklarla meşgul edenlerden nefret etmelisiniz. Böylece tebaanız, ekli
faydalar nedeniyle ilk davranışa meyilli olacak ve cezalar nedeniyle ikincisinden kaçınacak ve bireyler olarak daha iyi ve kamu hizmetindeki istihdamınız için daha yararlı hale gelecektir.

"Özel anlaşmazlıkları mümkün olduğunca azaltmak ve bunların mümkün olduğunca hızlı çözülmesini sağlamak da mükemmel bir başarıdır. Ancak, toplulukların taşkınlığını kısa kesmek en iyisidir ve eğer egemenliğinize, güvenliğinize ve iyi talihinize yönelik bazı
başvurular kisvesi altında herhangi birine
zor kullanmayı veya güçlerinin ötesinde
işler veya harcamalar yapmayı üstlenirlerse, buna izin vermemelisiniz. Onların kendi aralarındaki
düşmanlıklarını ve rekabetlerini tamamen ortadan kaldırmalı ve aralarında
hiçbir boş tapu veya
başka bir şey yaratmalarına izin vermemelisiniz. Eğer hiç kimsenin bu kuralı ihlal etmesine izin vermezseniz, herkes hem bu konuda hem de diğer her konuda, özel ve kamusal alanda size kolayca itaat edecektir.
Yasaların uygulanmaması, akıllıca çerçevelenmiş emirleri bile geçersiz ve hükümsüz kılar.
Bu nedenle, kişilerin sizin vermeye alışkın olmadığınız şeyleri istemelerine izin vermemelisiniz. Onları, yasaklanmış bir şey için dilekçe verme uygulamasından titizlikle kaçınmaya zorlamaya çalışın. Bu konu hakkında söyleyeceklerim bunlar.

[-38-] "Size tavsiyem, otoritenizi tüm vatandaşlara karşı aynı anda kullanmamanız ve elinizden gelen her şeyi kesinlikle yapmazsanız onu hiçbir şekilde kısıtlanmış saymamanızdır. Ancak tüm isteklerinizi yerine getirebildiğiniz ölçüde, yalnızca uygun olanı istemeye, yaptığınız şeyin doğru olup olmadığını, insanların sizi sevmesini sağlayacak davranışların neler olduğunu ve hangilerinin olmadığını görmek için her zaman bir öz değerlendirme yapmaya, böylece bir dizi eylemi gerçekleştirip diğerinden kaçınmaya özen göstermelisiniz. Sadece sizi kınayan birini duymazsanız, bu kurala aykırı davranma itibarından yeterince kurtulacağınız düşüncesini kabul etmeyin; ve sizi herhangi bir şey için açıkça kınayacak kadar deli olan birini beklemeyin. Hiç kimse bunu yapmaz, şiddetli bir şekilde haksızlığa uğrasa bile. Tam tersi, birçok kişi baskıcılarını alenen övmeye ve muhalefet ederken de kendi öfke. Yönetici insanların eğilimlerini söylediklerinden değil,
doğal olarak hissettiklerinden çıkarmalıdır.

[-39-] "Bu ve benzeri bir politika, sizin izlemenizi istediğim politikadır. Birçok konuyu
geçiyorum çünkü hepsinden aynı anda ve mevcut sınırlar içinde bahsetmek mümkün değil. Bu nedenle, hem önceki sözleri hem de eksik olanları
özetlemek için bir öneride bulunacağım. Eğer siz kendiniz,
kendi hareketinizle, sizi yöneten birinin yapmasını istediğiniz şeyi
yaparsanız, hiçbir hata yapmazsınız ve her zaman başarılı olursunuz ve
sonuç olarak hayatınız en keyifli ve tehlikeden uzak olur. Nasıl olur da
hepsi seni baba ve koruyucu olarak görmez ve sevmez,
seni düzenli, iyi bir hayat süren, savaşta iyi, ama barışçıl bir adam olarak görürler: şımarık olmadığında, hile yapmadığında: onlarla
eşitlik temelinde karşılaştığında ve başkalarından para talep ederken
kendin zenginleşmediğinde: başkalarına zorluklar
yüklerken lükse kapılmadığında: başkalarını azarlarken dizginsiz olmadığında: bunun yerine, hayatın her bakımdan istisnasız
onlarınki gibi olduğunda? İyi bir ruh halinde ol, çünkü asla başkasına haksızlık etmeyerek kendi ellerinde büyük bir güvenceye sahipsin. Ve sana şunu söylediğimde bana inan

asla nefretin veya komploların hedefi olmayacaksın. Durum böyle olduğundan,
kaçınılmaz olarak keyifli bir hayat sürmelisin. İnsanlar arasındaki tüm nimetlerin haklı bir şekilde tadını çıkarmaktan ve bunları başkalarına bahşetme gücüne sahip olmaktan daha hoş, refaha daha elverişli olan nedir?

[-40-] "Bunu aklınızda tutarak, size söylediğim diğer her şeyle birlikte, tavsiyemi dinleyin ve sizi hepsinin arasından seçen ve sizi herkesin başına koyan o talihin elinizden kaçmasına izin vermeyin. Eğer monarkın özünü seçecek ama lanetli bir şekilde 'krallık' isminden korkuyorsanız, o zaman ikincisini ele geçirmekten kaçının ve sadece 'Sezar' unvanını kullanmakla yetinin. Başka bir unvana ihtiyacınız varsa, size babanıza verdikleri gibi _İmparator_ unvanını verecekler. Ayrıca, sizi başka bir isimle de saygıyla anacaklar, böylece terimin kendisine bağlı olan olumsuzluk olmadan bir krallığın tüm avantajlarını elde edebileceksiniz."

[-41-] Maecenas böylece konuşmasını sonlandırdı. Sezar, ikisine de
çok sayıdaki fikirleri, açıklamalarının kapsamlılığı ve
açık sözlülükleri için içtenlikle teşekkür etti. Ancak, Maecenas'ın önerisine daha çok meyilliydi. Yine de, diğerlerinin tüm önerilerini hemen uygulamaya koymadı, çünkü eğer insanları kalabalıklar halinde
düzenlemek isterse bazı aksiliklerle karşılaşabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden bazı değişiklikleri hemen, bazılarını da daha sonra yaptı. Bazı şeyleri de, zamanın ilerlemesiyle
daha uygun bulunabilecek şekilde, daha sonra devletin başına gelecek olanlara bıraktı. Agrippa, karşıt bir görüş belirtmiş olmasına rağmen,
tıpkı planı öneren kendisiymiş gibi, tüm projelerinde onunla oldukça gayretle işbirliği yaptı. Sezar bunu ve daha önce anlatıda kaydettiğim şeyi, o yıl yedinci kez konsül olduğunda yaptı ve _İmparator_ unvanını ekledi. Bazı kişilere zaferler için eskiden verilen unvana atıfta bulunmuyorum, bunu daha önce ve daha sonra birçok kez kendi eylemleri için aldı, böylece yirmi bir kez imperator unvanını aldı, ancak babası Sezar'a ve onun çocuklarına ve torunlarına oy verdikleri gibi, en yüksek gücü ifade eden diğerine atıfta bulunuyorum.

[-42-] Bundan sonra Agrippa ile bir sansür başlattı ve ayrıca başka bir işi düzeltmek için senatoyu araştırdı. İç savaşlar sonucunda senatoda hak etmeyen birçok şövalye ve birçok piyade vardı, böylece bu grubun toplam sayısı bini buluyordu. Bunları kaldırmak istedi, ancak isimlerinden hiçbirini kendisi silmedi, onları ailelerinin ve yaşamlarının bilincinden kendi yargıçları olmaya teşvik etti. Bu yüzden önce elli kişiyi gönüllü olarak meclisten çekilmeye ikna etti ve sonra yüz kırk kişiyi de onların örneğini taklit etmeye zorladı. Hiçbirini oy hakkından mahrum etmedi, ancak ikinci bölümün isimlerini yayınladı. İlkinin durumunda, gecikmedikleri ve hemen itaat ettikleri için suçlamayı geri çekti ve kimlikleri kamuoyuna açıklanmadı. Buna göre bunlar gönüllü olarak özel hayata döndüler. Quintus Statilius'u, kendisinin isteği dışında, atandığı tribünlükten uzaklaştırdı. Diğer bazılarını senatör yaptı ve eski konsüller arasında senatör sınıfından iki kişiyi saydı, -birkaç Cluvius ve Gaius Furnius--çünkü onlar ilk atanmışlardı, ancak bazıları ofislerini ele geçirmişti, bu yüzden konsül olamazlardı. Senato, üyelerinin çoğunun yok olması nedeniyle, patrici sınıfına ekleme yaptı ve senato ona bunu yapmasına izin verdi. İç savaşlarda hiçbir unsur, soylular kadar hızlı tükenmez veya atalardan kalma geleneklerin devamı için bu kadar gerekli görülmez. Yukarıdaki önlemlere ek olarak, senatodaki tüm kişilerin, kendisi emretmedikçe veya onlardan herhangi birine izin vermedikçe İtalya dışına çıkmasını yasakladı. Bu gelenek günümüzde de devam etmektedir. Sicilya ve Gallia Narbonensis'i ziyaret edebilmesi dışında hiçbir senatörün ülke dışına çıkmasına izin verilmez. Bu bölgeler yakın olduğundan ve nüfus silahsız ve barışçıl olduğundan, orada herhangi bir mülkü olanlara izin almadan diledikleri sıklıkta oraya seyahat etme hakkı verilmiştir.--Ayrıca, birçok senatörün ve Antonius'a bağlı olan diğerlerinin ona karşı hala şüpheci bir tavır sergilediklerini gördüğünden ve bir ayaklanmaya neden olabileceklerinden korktuğu için, rakibinin
göğsünde bulunan tüm mektupların yakıldığını duyurdu. Aslında bazıları yok olmuştu, ancak çoğunu korumak için çaba sarf etti ve
daha sonra kullanmaktan bile çekinmedi.

[-43-] İlgili bu eylemlerin yanı sıra, Kartaca'yı yeniden yerleştirdi, çünkü
Lepidus bir kısmını harap etmişti ve bu nedenle
kolonicilerin yerleşim haklarının iptal edildiğini ileri sürdü. Kardeşi ile anlaşamayan
bir elçiyi haince öldürdüğü için Kommagene'li
Antiochus'u huzuruna çağırdı. Sezar onu senatoya getirdi ve orada mahkum edildi ve ölüm cezası verildi. Capreae ayrıca eskiden ait olduğu Napolililerden başka bir toprak karşılığında elde edildi. Anakaradan çok uzakta değil, Surrentum'un karşısında yer alır ve hiçbir işe yaramaz ama Tiberius'un oradaki ikameti nedeniyle şimdi bile bir adı vardır.--O dönemdeki olaylar bunlardı.

[Dipnot 1: [Yunanca: anagchastae] (Boissevain) okuma]

[Dipnot 2: 28. bölümün başlarında adı geçen Strabon.

[Dipnot 3: Yunanca metinde burada bir boşluk var. Agrippa'nın konuşmasının sonucu eksiktir, ayrıca Maecenas'ın daha önceki kısmı da eksiktir,
ve buna dair kısa bir önsöz vardır. Bir sonraki bölümde, tam tersi argümanın ortasındayız, yani Octavius ​​Sezar'ın
en yüksek gücü üstlenmesinin lehine.]

[Dipnot 4: Cobet "korkusuzca" okumayı tercih ediyor ([Yunanca:
hadeos] yerine [Yunanca: aedeos] koyarak).]

[Dipnot 5: Dio burada, ifadelerinde Thukydides'i (VII, 25) taklit ediyor gibi görünüyor. Doğru okuma [Yunanca: peri herma] (iki kelime), bazı el yazmalarındaki [Yunanca: perierma] değil.]

[Dipnot 6: Dindorf'un okuması (Yunanca: _gunaichon te ton prosaechouson
autois_).]

[Dipnot 7: Suetonius, _Augustus_, 37. bölümle karşılaştırın. Uygulamada altı tane vardı, üçü senatörleri aday göstermek için, üçü de şövalyeleri
incelemek için.]

[Dipnot 8: Burada metinden bazı kelimeler açıkça düşmüş.]

[Dipnot 9: Dindorf ile [Yunanca: hapo] okuması.]

[Dipnot 10: [Yunanca: archomenois] (Xylander) yerine [Yunanca: archousi] (el yazmaları ve Boissevain) okuması.]

[Dipnot 11: Boissevain'in okumasını benimseyerek (Yunanca: diagein estai).]

[Dipnot 12: Özellikle Domitian tarafından kurulan ludi Capitolini'ye bir atıf.]

[Dipnot 13: Latince, _praefectus annonae_.]

[Dipnot 14: Latince, _praefectus vigilum_.]

DİO'NUN ROMA TARİHİ

53

Aşağıdakiler, Dio'nun Roma'sının Elli Üçüncü bölümünde yer almaktadır:

Palatin'deki Apollon tapınağının nasıl kutsandığı (bölüm 1, 2). Sezar'ın senatoda sanki egemenlikten çekiliyormuş gibi bir konuşma yapması ve ardından bu organa uygun eyaletleri ataması
(3-12. bölümler).

Eyaletlere gönderilen valilerin atanması hakkında (13-15. bölümler).

Sezar'a Augustus unvanının nasıl verildiği (16. bölüm).

İmparatorların aldıkları isimler hakkında (17-22. bölümler).

Saepta'nın nasıl kutsandığı (23, 24. bölümler).

Sezar'ın Astures ve Cantabri'ye karşı nasıl savaştığı (25. bölüm).

Galya'nın Romalılar tarafından nasıl yönetilmeye başlandığı (26. bölüm).

Neptün Portikosu ve Agrippa Hamamları'nın nasıl adandığı
(27. bölüm).

Pantheon'un nasıl adandığı (27. bölüm).

Augustus'un yasalara uyma yükümlülüğünden nasıl kurtulduğu
(bölüm 28).

Arabia Felix'e nasıl bir keşif gezisi yapıldığı (bölüm 29-33).

Altı yıllık süre, aşağıdaki yargıçların
burada sayıldığı.

Sezar (VI), M. Vipsanius L.F. Agrippa (II). (M.Ö. 28 = a.u. 726.)

Sezar (VII), M. Vipsanius L.F. Agrippa (III). (M.Ö. 27 = a.u. 727.)

Sezar Augustus (VIII), T. Statilius T.F. Taurus (II). (M.Ö. 26 = a.u. 728.)

Augustus (IX), M. lunius M.F. Silanus. (M.Ö. 25 = a.u. 729.)

Augustus (X), C. Norbanus C.F.C.N. Flaccus. (M.Ö. 24 = a.u. 730.)

Augustus (XI), Cn. Calpurnius Cn.F.Cn.N. Piso. (M.Ö. 23 = a.u. 731.)

_(BOOK 53, BOISSEVAIN.)_

[M.Ö. 28 (_a.u._ 726)]

[-1-] Ertesi yıl Sezar altıncı kez göreve geldi ve
her şeyi çok eski zamanlardan beri onaylanan âdete göre yaptı,
meslektaşı Agrippa'ya konsüllük görevindeki birine ait olan çubuk demetlerini teslim etti,
diğerlerini ise kendisi kullandı. Görev süresini
tamamladığında, yeminini atalarının
töresine göre yaptırdı. Bunu bir daha yapıp yapmadığını bilmiyorum. Agrippa'yı
aşırı derecede onurlandırdı, hatta yeğenini ona eş olarak verecek ve
birlikte bir sefere çıktıklarında
kendi çadırına benzer bir çadır sağlayacak kadar ileri gitti; ve parolayı ikisi de verdi. O
özel zamanda, olağan işlerle ilgilenmenin yanı sıra, gerçek demokraside uygun görüldüğü gibi, kendisine _Princeps
Senatus_ dendiği nüfus sayımını tamamladı. Ayrıca, Palatine'deki Apollon tapınağını, onu çevreleyen alanı ve kitap depolarını
tamamladı ve adadı. Ve Agrippa ile birlikte, oylanan
Actium'da kazanılan zaferin şerefine düzenlenen festivali kutladı: bu festivalde, erkekler ve soylular arasında at yarışı vardı. Bu kutlama her beş yılda bir, sürdüğü sürece, ardışık dört rahiplikten sorumluydu, yani papalıklar ve augurlar ve septemviri ve quindecimviri olarak adlandırılanlar. O zamanlar bir jimnastik yarışması da düzenleniyordu, Campus Martius'ta ahşap bir stadyum inşa ediliyordu ve esirlerin silahlı mücadelesi vardı. Sezar'ın hastalanmasına rağmen, bu birkaç gün boyunca aralıksız devam etti; çünkü Agrippa yine de onun yerini doldurdu.

[-2-] Sezar özel gelirinin bir kısmını festivallere harcadı ve kamu hazinesi için paraya ihtiyaç duyulduğunda borç alıp ihtiyacı karşıladı. Bu hizmet kolunun yönetimi için eski praetorlar arasından iki yıllık yargıcın seçilmesini emretti. Halka dört katı tahıl dağıttı ve bazı senatörlere para hediye etti. Çünkü birçoğu o kadar fakirleşmişti ki
büyük masraflar yüzünden aedile bile olmaya yanaşmıyorlardı.
Ayrıca aedileliğe ait mahkemeler
gelenek olduğu üzere praetorlara, praetor urbanus için daha önemli olanlara ve diğerleri praetor peregrinus'a devredilecekti. Yine, kendisi
praetor urbanus'u atadı, daha sonra da sık sık yaptığı gibi. Actium savaşından önce kamu hazinesine yatırılan rehinleri serbest bıraktı, ev mülküyle ilgili olanları hariç tuttu ve Devlete bir şey borçlu olanların eski ikrarlarını yaktı. Mısır ayinlerini pomerium'a kabul etmedi, ancak Mısır tanrılarının tapınaklarına büyük ilgi gösterdi. Özel kişiler tarafından inşa edilenleri, eğer hayatta kalan varsa, çocuklarına ve torunlarına
onarmalarını emretti ve geri kalanını kendisi restore etti. Ancak, bunların inşası için krediyi kendine mal etmedi, ancak bunları başlangıçta inşa edenlere bıraktı. Ve iç çekişmeler sırasında ve savaşlarda, özellikle Antonius ve Lepidus'un ikili saltanatında çok sayıda yasadışı ve adaletsiz yasa çıkarıldığı için, bunların hepsini tek bir bildiriyle ortadan kaldırdı ve altıncı konsüllüğünü bunların varlığının sınırı olarak belirledi. Bu eylem için onay ve övgü aldığında, bir başka yüce gönüllülük örneği sergilemek istedi, böylece
böyle bir politikayla daha fazla onurlandırılacak ve üstünlüğü halk tarafından gönüllü olarak onaylanacaktı, bu da
onları iradeleri dışında zorlamış gibi görünmekten kaçınmasını sağlayacaktı. Sonuç olarak,
kendisiyle en yakın olduğu senatörleri tasarımlarından haberdar ettikten sonra, yedinci konsüllüğünde senatörlük kuruluna girdi ve aşağıdaki belgeyi okudu.

[M.Ö. 27 (_a. u._ 727)]

[-3-] "Sizden bazılarınıza, Asker Babalar, inanılmaz bir
seçim yaptığımı görüneceğimden eminim. Çünkü dinleyicilerimin her biri
kendisi yapmak
istemediği şeyi, bir başkası bunu
tamamlanmış olarak söylediğinde inanmak
istemiyor. Bunun başlıca nedeni, herkesin kendisini
geçen herkesi kıskanması ve kendi standardından daha yüksek olan herhangi bir şeye az çok güvenmemeye meyilli olmasıdır.[1] Ayrıca şunu da biliyorum ki,
görünüşte güvenilmez ifadelerde bulunanlar yalnızca kimseyi ikna etmekle kalmıyor,
dahası hilekâr gibi görünüyorlar. Ve gerçekten de, hemen yapmayı
düşünmediğim bir şeyi duyurmak gibi bir durum olsaydı,
bunu kamuoyuna açıklamaktan çok çekinirdim, çünkü minnettarlık yerine
bana karşı değersiz bir suçlamayla karşılaşmaktan korkardım. Fakat, olduğu gibi,
performans bugünün vaadini takip ettiğinde,
sadece gevezelik için herhangi bir utançtan kaçınmaktan ziyade
tüm insanlığı iyi itibarda geride bırakmaktan. [-4-] Hepiniz öyle bir durumda olduğumu görüyorsunuz ki
sizi sonsuza dek yönetebilirim. Tüm devrimciler ya
disiplin altına alındı ​​ve durduruldu ya da onlara merhamet gösterildi
ve böylece akılları başlarına geldi. Yardımcılarım
bir fayda karşılığıyla bağlı kılındı ​​ve hükümete katılımla kararlı hale getirildi: bu nedenle herhangi bir siyasi yenilik istemiyorlar ve
eğer böyle bir şey olursa, bana yardım edecek adamlar buna isyan kışkırtıcılarından bile daha hazır. Ordum
en iyi durumda, iyi niyetimiz, gücümüz, paramız ve müttefiklerimiz var ve
en önemlisi siz ve halk bana karşı öyle bir eğilim içindesiniz ki
beni başınızda tutmaya oldukça isteklisiniz. Ancak, artık sizi yönetmeyeceğim ve hiç kimse önceki kariyerimdeki tüm eylemlerin tek başına hükümdarlık amacıyla olduğunu
söylemeyecek. Tüm toprakları terk ediyorum ve
silahları, yasaları ve eyaletleri, sadece bana emanet ettiğiniz her şeyi değil, aynı zamanda
sonradan sizin için edindiğim her şeyi kesinlikle size geri veriyorum. Böylece, bizzat yaptıklarımla
başlangıçtan itibaren herhangi bir güç pozisyonu arzulamadığımı, ancak gerçekten de acımasızca öldürülen babamın intikamını almak ve
şehri büyük ve sürekli kötülüklerden kurtarmak istediğimi anlayabilirsiniz. [-5-] Keşke
şimdiki ölçüde bile işleri hiç üstlenmeseydim. Yani,
şehrin bana böyle bir amaç için hiç ihtiyacı olmasaydı, ancak
biz bu çağda, bir zamanlar babalarımızın yaptığı gibi,
başlangıçtan itibaren barış ve uyum içinde yaşasaydık. Ama esnek olmayan bir kader, öyle görünüyor ki, seni
benim bile ihtiyaç duyulduğu bir yere getirdi, hala genç olmama rağmen,
ve sınandığım için, her zaman yıllarımın ötesinde bile her şey için gayretle çalışmaya hazırdım, durum yardımımı talep ettiği sürece ve her şeyi iyi şansla, hatta güçlerimi aşarak başardım. Tehlikedeyken sana yardım etmemi engelleyebilecek hiçbir şey yoktu, ne emek, ne korku, ne düşmanların tehditleri, ne dostların duaları, ne de müttefiklerin sayısı veya düşmanlarımızın çaresizliği.
Kendimi sana karşı olan tüm görevler için esirgemeden verdim ve performanslarımı ve acılarımı biliyorsun. Ben bundan ülkemin hayatta kalmasını sağlamaktan başka bir kazanç elde etmedim, ama sen hem korunuyorsun hem de aklı başındasın. O zamandan beri, Talihin lütufkar eylemi
benim ellerimle size ihanetsiz barışı ve
kargaşasız uyumu geri getirdi, ayrıca özgürlüğü ve demokrasiyi geri alın.
Silahları ve tabi ulusları ele geçirin ve
hükümeti her zamanki gibi yönetin.

[-6-] "Başka şekillerdeki doğru davranışlarımı, yumuşaklığımı ve karışma özgürlüğümü gördüğünüzde tavrıma şaşırmamalısınız ve ayrıca çoğunluğun kazanabileceğinden daha fazla hiçbir olağanüstü ayrıcalığı kabul etmediğimi, ancak bunların çoğunu bana sıklıkla oyladığınızı düşünün. Beni tekrar aptallıkla suçlamayın çünkü, sizi yönetmek ve bu büyük dünya üzerinde böylesine büyük bir egemenliğe sahip olmak benim
gücümde olduğunda, isteksizim. Durumun değerlerini incelediğimde, sizin kendi işlerinizi yönetmenizin en adil olduğunu düşünüyorum: avantajları incelediğimde,
kendim için en avantajlı olanın sıkıntıdan, kıskançlıktan, komplolardan uzak olmak ve sizin ılımlılık ve sevgiyle özgür bir hükümet yürütmeniz olduğunu düşünüyorum: ihtişamın nerede yattığını incelediğimde (ki bunun uğruna insanlar genellikle
savaş ve tehlikeye girmeyi seçer), bu kadar büyük bir egemenliği terk etmek itibarıma en çok katkı sağlamayacak mı? Bu kadar yüce bir egemenliği ve gönüllü olarak sıradan bir vatandaş mı olmak? Dolayısıyla, sizden herhangi biri bu konuda başka birinin gerçek bir ılımlılık gösterebileceğinden ve kendini ifade edebileceğinden şüphe ediyorsa, en azından bana inansın. Çünkü,
benim ve babamın size bahşettiği ve sizin doğal olarak bizi diğerlerinin hepsinden daha çok seveceğiniz ve onurlandıracağınız birçok büyük yararı sayabilirdim, ancak bundan daha büyük bir şey söyleyemezdim ve bundan daha fazla gurur duymazdım, ona vermeye çalıştığınız monarşiyi kabul etmemesi ve benim onu ​​elimde tutmam,
bir kenara koymam.

[-7-] "Onun ayrı başarılarını, Galya'nın fethi, Moesia'nın boyunduruk altına alınması, Mısır'ın boyunduruk altına alınması, Pannonia'nın köleleştirilmesini yan yana koymaya ne gerek var? Ya da yine Pharnaces, Juba, Phraates, Britanyalılara karşı sefer, Ren Nehri'nin geçilmesi? Yine de bunlar, tüm atalarımızın tüm önceki zamanlarda gerçekleştirdiği tüm eylemlerden daha büyük ve daha önemli eylemlerdir. Yine de, bu başarıların hiçbiri benim şu anki eylemin yanında yer almayı hak etmiyor, aynı şekilde, insanlık tarihinde meydana gelen en büyük ve en çeşitli iç savaşları başarıyla sonuçlandırdığımız ve insani şartlarda anlaştığımız, bize düşman olarak direnen herkesi yendiğimiz ve dost olarak teslim olan herkesi hayatta bıraktığımız gerçeği de hak etmiyor; (böylece şehrimiz bir daha hoşnutsuzluktan muzdarip olmaya mahkum olursa, kavganın aynı yolu izlemesi için dua edebiliriz). Bunun için Böylesine büyük bir güce sahip olmamıza ve mükemmelliğin ve iyi talihin zirvesinde durmamıza rağmen, sizi isteyerek veya istemeyerek yönetebilmemiz için, ne başımızı kaybetmeli ne de tek başına üstünlük arzulamalıyız, bunun yerine teklif edildiğinde reddetmeliyiz ve verildiğinde ben de karşılık vereyim, bu insanüstü bir başarıdır. Bunu boş yere övünmek için söylemiyorum, bundan herhangi bir avantaj elde edecek olsaydım bunu hiç söylemezdim, ancak şunu görmeniz için söylüyorum:
Hakkımızda birçok kamu yararı olmasına ve
özelde birçok yüce ünvana sahip olmamıza rağmen,
başkalarının komşularına şiddet uygulayarak bile elde etmek istediklerini
biz hiçbir zorlama olmadan teslim ediyoruz.

[-8-] Benden daha yüce gönüllü kim bulunabilir (bir kez daha ölen babamdan bahsetmiyorum bile) veya davranışlarından daha tanrısal kim olabilir? Arkamda bu kadar çok iyi asker ve vatandaş ve müttefik varken (Ey Jüpiter ve Herkül!), beni seven, Herkül Sütunları içindeki tüm denizin üstünde, birkaç kabile hariç, tüm kıtalarda hem şehirlere hem de eyaletlere sahipken, artık bana karşı çıkan hiçbir yabancı düşman olmadığında ve evde hiçbir karışıklık olmadığında, hepiniz barış içinde, uyumlu ve güçlü olduğunuzda ve hepsinden önemlisi gönüllü olarak itaatkar olduğunuzda, böyle koşullar altında gönüllü olarak, kendi isteğimle, bu kadar büyük bir hakimiyeti terk ediyor ve bu kadar büyük bir mülkü elden çıkarıyorum. Çünkü eğer Horatius, Mucius, Curtius, Regulus, Decii büyük ve asil bir iş yapmış gibi görünmek amacıyla tehlike ve ölümle karşılaşmak istediyse, neden ben bunu daha da fazla arzulamayayım ki, bunun sonucunda hayattayken hem onları hem de insanlığın geri kalanını şanda geride bırakacağım? Hiçbiriniz, eski Romalıların mükemmellik ve iyi şöhret peşinde koşarken, şehirdeki tüm erkekliğin artık yok olduğunu düşünmeyin. Tekrar ediyorum, sizi ihanete uğratmak ve sizi herhangi bir aşağılık adama emanet etmek veya sizi hiçbir iyi şeyin insanlığa en korkunç kötülüklerden başka bir şey getirmediği ayaktakımının yönetimine maruz bırakmak istediğimden şüphelenmeyin. Size, en mükemmel ve en ihtiyatlı olanınıza, tüm kamu çıkarlarını yüklüyorum. Ölmem veya hatta on bin kez hükümdar olmam gerekseydi, asla başka bir yol izlemezdim. Bu politikayı kendi iyiliğim ve şehrin iyiliği için benimsiyorum. Ben kendim hem emek verdim hem de zorluklar çektim ve artık ne zihnimde ne de bedenimde dayanamıyorum. Ayrıca bazılarının en iyi adamlara karşı göğüslerinde yükselen kıskançlığı ve nefreti ve bu duygulardan kaynaklanan komploları öngörüyorum; ve bu nedenle tehlikede bir hükümdar olmaktansa, şanlı bir vatandaş olmayı tercih ediyorum. Ve kamu işleri
eğer kamusal olarak ve aynı anda birçok kişi tarafından yürütülürse
herhangi bir kişiye bağımlı olmaktan çok daha iyi yönetilir.

[-9-] "Bu sebeplerden dolayı, o zaman, hepinizden rica ediyorum ve yalvarıyorum
ve yolumu takdir edin ve benimle yürekten işbirliği yapın, savaşta ve hükümette sizin için yaptığım her şeyi düşünerek. Bana nihayet sakin bir hayat sürmeme izin vererek bana gereken tüm teşekkürü
göstereceksiniz. Böylece sadece nasıl yöneteceğimi değil
yönetilmeyi de anladığımı ve başkalarına verdiğim tüm emirlerin bana verilmesine
dayanabileceğimi öğreneceksiniz. Kesinlikle güvenlik içinde yaşamayı beklemeliyim
ve ne eylemle ne de sözle kimseden zarar görmemeliyim, (kendi doğruluğumun bilincine dayalı) sizin iyi niyetinize duyduğum güven böyledir. Elbette birçoklarının başına geldiği gibi bazı felaketlerle karşılaşabilirim; çünkü bir adamın herkesi memnun etmesi mümkün değildir, özellikle de
bazıları yabancı, bazıları iç savaşlar olmak üzere bu kadar büyük savaşlara katlanmışsa ve bu kadar büyük işler kendisine emanet edilmişse o: yine de, ben
belirlenen zamandan önce özel bir vatandaş olarak ölmeyi, tek başına bir hükümdar olarak ölümsüz olmaktan
çok seçmeye oldukça hazırım. Bu durum
bana şöhret getirecek, --sadece egemenliği ele geçirmek için kimseyi öldürmedim, hatta hükümdar olmaktan kaçınmak için
zamansız öldüm. Beni öldürmeye cesaret eden adam,
kesinlikle Cennet ve sizin tarafınızdan cezalandırılacak, tıpkı babamın durumunda olduğu gibi. Bir tanrıya eşit olduğu ilan edildi ve ebedi onurlar elde etti, oysa onu öldürenler, kötü adamlar, kötü bir durumda yok oldular. Ölümsüz olamazdık, ancak iyi yaşayarak ve iyi ölerek bir anlamda bu nimeti elde ediyoruz. Bu nedenle, ilk gerekliliğe sahip olan ve ikincisine sahip olmayı uman ben, size silahları ve eyaletleri, gelirleri ve yasaları geri veriyorum. Sadece bu son öneriyi yapıyorum, işlerin büyüklüğünden veya bunları ele almanın zorluğundan korkarak cesaretiniz kırılmasın veya kolayca yönetilebilecekleri düşüncesiyle onları küçümseyerek ihmal etmeyin. [-10-] "Gerçekten de, size her bir önde gelen kategoride ne yapılması gerektiğini özet bir şekilde önermeye itirazım yok. Peki bu öneriler neler? Öncelikle, yerleşik yasaları dikkatli bir şekilde koruyun ve hiçbirini değiştirmeyin. Sabit kalan, daha aşağı olsa da, her zaman yeniliklere tabi olan, daha üstün görünse bile, daha avantajlıdır. Sonra, bu yasaların size koyduğu emirleri yerine getirmeye dikkat edin ve yasakladıklarından uzak durun ve bunu sadece sözde değil, eylemde de, sadece kamuda değil, özelde de titizlikle yapın ki ceza değil onur elde edebilin. Hem barış hem de savaş görevlerini, hiçbir kişiyi kıskanmadan, her zaman en mükemmel ve en akıllı olanlara emanet etmelisiniz ve rekabete girerek, bu veya şu adamın bir avantaj elde etmesi için değil, şehrin korunması ve refah içinde olması için. Bu tür insanları onurlandırmalısınız, ancak Siyasette farklı bir ruh gösterenleri cezalandırın.
Özel araçlarınızı şehrin kamu malı yapın ve komşularınızın mallarından
gibi kamu parasından da uzak durun. Size ait olanlara dikkat edin ancak
hak iddia edemeyeceğiniz şeylere hevesli olmayın. Müttefiklere ve tabi milletlere ne
küstahça ne de açgözlülükle davranın ve düşmandan ne haksızlık edin ne de korkun.
Silahlarınızı her zaman elinizde tutun ancak onları birbirinize veya barışçıl bir halka karşı kullanmayın. Askerlere yeterli destek verin ki
yoksulluk nedeniyle başkalarına ait olan hiçbir şeyi arzulamasınlar.
Onları bir arada tutun ve disiplin altına alın, böylece
cüretkarlıklarından dolayı herhangi bir zarar vermelerini önleyin.

"Ama neden görevinin olan her şeye girerek uzun bir hikaye anlatmama gerek var? Geri kalan işlerin nasıl yürütülmesi gerektiğini buradan kolayca anlayabilirsin. Şu tek bir sözle bitireceğim. Eğer hükümeti bu şekilde yönetirseniz, refahın tadını çıkarırsınız
ve sizi sefil bir onursuzluğun ortasında bulan ve sizi olduğunuz gibi yapan beni memnun edersiniz. Eğer herhangi bir dalı gerektiği gibi yürütmede aciz kalırsanız, bana pişmanlık
verirsiniz ve şehri tekrar birçok savaşa ve büyük tehlikelere sürüklersiniz."

[-11-] Sezar kararını onlara sunmakla meşgulken, senatörleri çeşitli duygular sardı. Birkaçı onun gerçek niyetini biliyordu ve sonuç olarak onu coşkuyla alkışlamaya devam ettiler. Geri kalanlardan bazıları söylenenlerden şüphelenirken, diğerleri buna inanıyordu ve bu nedenle ikisi de eşit derecede hayrete düştü, bir sınıf onun büyük
hilesine , diğeri ise ulaştığı kararlılığa. Bir taraf onun karmaşık entrikalarından hoşnutsuzdu, diğeri ise fikrini değiştirmesinden. Çünkü demokratik anayasayı hizipsel zorlukların kaynağı olarak gören, hükümetin değişmesinden hoşnut olan ve Sezar'dan hoşlananlar zaten vardı. Sonuç olarak, duyuru farklı kişileri farklı şekilde etkilese de, her durumda bu konudaki görüşleri aynıydı. Duygularının gerçek olduğuna inananlara gelince, bunu isteyen kimse korkudan sevinemezdi, diğerleri ise umutlarından dolayı ağıt yakamazdı. İnanmayanlar da onu suçlamaya ve çürütmeye cesaret edemedi, bazıları korktukları için, diğerleri ise bunu yapmak istemedikleri için. Bu nedenle hepsi
ya ona inanmaya zorlandılar ya da inanıyormuş gibi yaptılar. Onu övmeye gelince,
bazıları cesaret edemedi ve diğerleri isteksizdi. Okumasının ortasında bile sık sık bağırışlar oldu ve sonrasında çok daha fazlası.
Senatörler bir monarşi kurulması için yalvardılar ve tüm sözlerini bu amaca yönelttiler, ta ki (doğal olarak) onu hükümetin dizginlerini almaya zorlayana kadar. Hemen, korumasını oluşturacak adamlara diğer askerlere göre iki kat daha fazla maaş verilmesini sağladılar, böylece adamları onu dikkatle izlemeye teşvik edebilirdi.
Sonra bir monarşi kurmaya gerçek bir ilgi göstermeye başladı.

[-12-] Bu şekilde başkanlığını senato ve halk tarafından onaylattı. Prensip olarak demokratik görünmek istediği için, kamu işlerinin tüm bakımını ve denetimini, uzman ilgisi gerektirdiği gerekçesiyle kabul etti, ancak tüm eyaletleri kişisel olarak yönetmemesi gerektiğini ve yönettiği

kişileri sürekli olarak sorumluluğunda tutmaması gerektiğini söyledi. Daha zayıf olanları, çünkü
(söylediğine göre) barışçıl ve savaştan uzaktılar, senatoya bıraktı. Ancak daha güçlü olanları elinde tuttu çünkü
kaygan ve tehlikeliydiler ve ya bitişik topraklarda düşmanları vardı ya da
kendi hesaplarına büyük bir ayaklanmaya neden olabiliyorlardı. Bahanesi,
senatonun imparatorluğun en iyi bölümünün meyvelerini korkusuzca toplamasıydı, kendisi ise emek ve tehlikelerle karşı karşıyaydı: gerçek
amacı, bu planla senatörlerin silahsız ve savaşa hazırlıksız olmasıydı, oysa tek başına silahları ve askerleri vardı. Afrika ve Numidya,
Asya ve Yunanistan ile Epirus, Dalmaçya ve Makedonya toprakları,
Sicilya, Girit ve Kirene'ye bitişik Libya, bitişik Pontus, Sardunya ve Baetica ile Bithynia, sonuç olarak
halka ve senatoya ait olarak kabul edildi. Sezar'ınkiler--İspanya'nın geri kalanı,
Tarraco ve Lusitania'nın komşuları, tüm Galyalılar (Narbonensian ve
Lugdunensian, Aquitani ve Belgae), hem kendileri hem de aralarındaki yabancılardı. Germani dediğimiz Keltlerin bazıları, Ren Nehri yakınlarındaki tüm Belçika topraklarını işgal etmiş ve
Germania olarak adlandırılmasına neden olmuşlardı, üst kısmı nehrin kaynaklarına, alt kısmı ise Britanya Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Bu eyaletler,
ve sözde Boş Suriye, Fenike ve Kilikya, Kıbrıs ve
Mısırlılar, o zamanlar Sezar'ın payına düştü. Daha sonra Kıbrıs'ı ve Narbo'ya bitişik Galya'yı halka geri verdi ve kendisi Dalmaçya'yı aldı. Bu, daha sonra diğer eyaletler için de yapıldı,
anlatımın ilerleyişi bunu gösterecektir. Bunları bu kadar ayrıntılı bir şekilde sıraladım çünkü şimdi her biri ayrı ayrı yönetiliyor, oysa eski zamanlarda ve uzun bir süre boyunca eyaletler ikişer üçer birlikte yönetiliyordu. Diğerlerinden bahsetmedim çünkü bazıları daha sonra ele geçirildi ve geri kalanlar, daha önceden boyunduruk altına alınmış olsalar bile, Romalılar tarafından yönetilmiyordu, ya kendi yasalarının keyfini çıkarmaya bırakılmışlardı ya da bir krallığa devredilmişlerdi. Bunların hepsi,
bundan sonra Roma imparatorluğuna girenler,
geçici olarak iktidarda olan adamın mülklerine bağlandı.--Bu, eyaletlerin bölünmesiydi.

[-13-] Romalıları kendisini mutlak bir hükümdar olarak gördüğü fikrinden daha da uzaklaştırmak isteyen Sezar, kendisine verilen bölgelerin yönetimini on yıllığına üstlendi. Bu süre zarfında onları sakinleştirmeye söz verdi ve şakacılığını, eğer daha erken yatıştırılırlarsa onları daha erken senatoya teslim edeceğini söyleyecek kadar ileri götürdü. Bunun üzerine ilk önce senatörleri Mısır hariç her iki eyalet sınıfını yönetmek üzere atadı. Bu toprakları, belirtilen sebeplerden dolayı, daha önce adı geçen şövalyeye verdi. [2] Sonra senato eyaletlerinin yöneticilerinin, çok sayıda çocuk veya evliliğe tanınan özel ayrıcalığa sahip olmayanlar hariç, kura ile seçilen yıllık yargıçlar olmasını emretti. Senato meclisi tarafından, yanlarında kılıç olmadan veya askeri kıyafet giymeden bir topluluk olarak gönderileceklerdi. Prokonsül adı yalnızca iki eski konsüle değil, aynı zamanda praetor olarak görev yapmış veya en azından eski praetor rütbesine sahip olan diğerlerine de ait olacaktı. Her iki sınıf da başkentte olağan olduğu kadar çok liktör istihdam edecekti. Ayrıca, pomeriumdan ayrılır ayrılmaz ofislerinin amblemlerini takmalarını ve geri dönene kadar bunları sürekli olarak takmalarını emretti. Öte yandan, imparatorluk eyaletlerinin başkanları kendisi tarafından seçilecek ve onun temsilcileri olacaklardı ve eski konsüller saflarından olsalar bile propraetor olarak adlandırılacaklardı. Demokrasi altında son derece yaygın olan bu iki isimden, seçtiği sınıfa praetor ismini verdi çünkü savaş çok erken zamanlardan beri onların sorumluluğundaydı ve onlara ayrıca propraetor dedi: konsül ismini diğerlerine verdi çünkü onların görevleri daha barışçıldı ve onlara ayrıca prokonsül dedi. Praetor ve konsül için bu özel isimleri İtalya'da sürdürdü ve dışarıdaki tüm yetkililerin temsilcileri kadar yönetici olarak bahsetti. Kendi seçtiği sınıfın propraetor unvanını kullanmasını ve askeri kostüm giyerek ve askerleri cezalandırma yetkisine sahip bir kılıçla bir yıldan daha uzun süre görevde kalmasını sağladı. Bir askeri öldürme yetkisi olmayan başka hiç kimseye, prokonsül, propraetor veya procurator, kılıç takma ayrıcalığı verilmemiştir. Sadece senatörlere değil, aynı zamanda bu işlevi olan şövalyelere de izin verilmiştir. Davanın koşulu budur.--Tüm propraetorlar altı lictor kullanır: bunların eski konsül sayısına ait olmayanların çoğu bu sayıdan adlandırılır.[3] Her iki sınıf da atandıkları bölgeye girdiklerinde yetki konumlarının nişanlarını alır ve görev sürelerini
tamamladıklarında hemen bir kenara koyarlar.

[-14-] Bu şekilde ve bu koşullar altında eski praetorlar ve eski konsüller arasından valiler her iki tür eyalete de gönderilir. İmparator bunlardan birini istediği yere ve istediği zaman göreve gönderirdi. Birçoğu praetor ve konsül olarak görev yaparken, günümüzde bazen olduğu gibi, eyaletlerin başkanlığını güvence altına aldı. Senato durumunda, Afrika ve Asya'yı özel olarak eski konsüllere ve diğer tüm bölgeleri eski praetorlara verdi. Senatörlerin, böyle bir adayın Şehir'de göreve gelmesinden beş yıl sonrasına kadar herhangi biri için kura çekmesini açıkça yasakladı. Kısa bir süre için, bu gereklilikleri yerine getiren tüm kişiler, eyaletlerden daha fazla olsalar bile, onlar için kura çektiler. Daha sonra, bazıları iyi yönetemediği için, bu atama da imparatora geri döndü. Böylece onlar da bir anlamda konumlarını ondan alıyorlar ve sadece eyalet sayısına eşit sayıda kişinin kura çekmesini ve istediği kişilerin olmasını emrediyor. Bazı imparatorlar kendi seçtikleri adamları da oraya gönderdiler ve bunlardan bazılarının bir yıldan fazla görevde kalmasına izin verdiler: bazıları belirli eyaletleri senatörler yerine şövalyelere atadı. Bunlar, o dönemde, tebaalarına ölüm cezası verme yetkisi olan senatörlerle ilgili olarak kurulan geleneklerdi. Bu yetkiye sahip olmayan bazıları, "senato ve halk eyaletleri" adı verilen eyaletlere gönderilirdi; yani kura ile belirlenebilecek quaestorlar ve fiili yetkiye sahip olanlarla birlikte değerlendirme yapan kişiler. Bu, bu ortaklardan bahsetmenin doğru yolu olurdu, sıradan isme değil, görevlerine atıfta bulunarak:
diğerleri bunlara Yunanca terimi kullanarak _presbeutai_ de derler; bu unvan hakkında önceki anlatıda yeterince şey söylendi. Her ayrı
memur kendi değerlendiricilerini seçer, expraetorlar
ya akranlarından ya da altlarından birini, eski konsüller ise
imparatorun onayına tabi olarak eşit rütbedekilerden üçünü seçer.

Bu adamlarla ilgili olarak da bazı yenilikler yapıldı, ancak
kısa süre sonra görevden ayrıldıkları için burada şunu söylemek yeterlidir.

[-15-] Bu, halkın eyaletleriyle ilgili olarak izlenen yöntemdir. İmparatorun eyaletleri olarak adlandırılan ve birden fazla vatandaş lejyonu olan diğerlerine, genellikle eski praetorlardan ancak bazı durumlarda zaten eski quaestorlardan veya ikisi arasında bir görevde bulunmuş olanlardan olmak üzere, hükümdarın kendisi tarafından seçilen teğmenler gönderilir. O halde bu pozisyonlar senatörlere aittir.

İmparatorun bizzat gönderdiği şövalyeler arasından bazıları sadece vatandaşlık görevlerine, bazıları ise yabancı yerlere (aynı Sezar tarafından o zamanlar başlatılan geleneğe göre), askeri tribünler, olası senatörler ve daha önce anlatıda rütbe farklarından bahsettiğim geri kalanlar.[4] Procurators (kamu gelirlerini toplayan ve emredilenleri harcayan adamlara verdiğimiz bir isim) hem kendi eyaletlerine hem de halkın eyaletlerine eşit şekilde gönderir ve bu memurların bazıları şövalyelere, diğerleri ise azat edilmiş kişilere aittir. Proconsuls'lar istisna olarak yönettikleri insanlardan haraç alırlar. İmparator, procurators'lara, proconsuls'lara ve propraetor'lara, sabit koşullar altında görev yerlerine geçebilmeleri için belirli emirler verir. Hem bu uygulama
hem de onlara ve hükümetin geri kalan çalışanlarına maaş verilmesi bu dönemde gelenek haline getirildi. Eskiden bazıları kamu hazinesinden ödenecek bir iş için sözleşme yaparak
görevleri için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlıyorlardı. Bu özel kişiler ancak Sezar döneminde belirli bir şey almaya başladılar. Bu maaş hepsine eşit miktarda değil, ihtiyaç duyuldukça veriliyordu. Procuratorlar, onurlu bir isim olan isimlerini, kendilerine verilen para miktarından alırlar. Aşağıdaki yasalar herkes için aynı şekilde konuldu: Senato oylama yapmadığı veya imparator emretmediği sürece, atanan miktarın ötesinde hizmet veya vergi listesi yapmamalılar: ayrıca halefleri geldiğinde, derhal eyaleti terk etmeli ve geri dönmelerini geciktirmemeli, ancak üç ay içinde geri dönmeliydiler. [-16-] Bu konular o zamanlar böyle emredilmişti, ya da en azından biri öyle diyebilir. Gerçekte Sezar'ın kendisi, askerlere komuta ettiği ve paranın efendisi olduğu için, hepsinin üzerinde mutlak
kontrol sahibi olmaya mahkûmdu; nominal olarak kamu fonları kendisininkinden ayrılmıştı, ama aslında eskisini de uygun gördüğü şekilde harcıyordu.

Onun on yılı sona erdiğinde, ona beş yıl daha, sonra beş yıl daha, sonra on yıl daha, sonra yine bir on yıl daha ve beşinci kez benzer bir sayı daha oylandı[5], böylece on yıllık dönemler halinde hayatı boyunca hükümdar olarak devam etti. Sonuç olarak, sonraki imparatorlar, artık belirli bir süre için değil, tüm hayatları boyunca atansalar da, yine de her on yılda bir sanki egemenliklerini bir kez daha yeniliyormuş gibi bir festival düzenlemeye alışkındılar: bu günümüzde bile yapılmaktadır.

Sezar daha önce, egemenliğin reddi ve eyaletlerin bölünmesi konusunun
tartışıldığı dönemde birçok onur ödülü almıştı. Kraliyet ikametgahının önüne defneyi takma ve meşe yaprağı tacını kapıların üzerine asma hakkı, düşmanlarına karşı her zaman
muzaffer olduğu ve vatandaşları koruduğu gerçeğini sembolize etmesi için ona oy verildi. Kraliyet binasına
Palatium adı verildi, çünkü adının bu olması gerektiği hiç kararlaştırılmamıştı,
ama Sezar Palatin'de ikamet ediyordu ve karargahı oradaydı;
ve evi, Romulus'un oradaki eski ikametgahı nedeniyle dağın tamamından bir miktar ün kazandı. Bu nedenle, imparator başka bir yerde ikamet etse bile, ikametgahı Palatium adını korur.

Yönetimin ayrıntılarını gerçekten tamamladığında, senato ve halk tarafından ona Augustus adı sonunda verildi.
Ona kendi adlarından birini vermek istediler ve bazıları bunu önerdi,
diğerleri ise bunu seçti. Sezar, Romulus olarak anılmak için aşırı istekliydi, ancak bunun krallığı arzuladığına dair şüphelere yol açtığını anlayınca, artık ısrar etmedi ve insandan daha fazlası olduğunu belirten Augustus unvanını aldı. En değerli ve kutsal nesnelerin hepsine _augusta_ denir. Bu nedenle, onu Yunancada _sebastos_ olarak da selamladılar, bu da _sebazesthai_ fiilinden gelen _august_ kişi anlamına gelir. [-17-] Bu şekilde halkın ve senatonun tüm gücü Augustus'a geri döndü ve onun zamanından itibaren gerçek bir monarşi vardı. Monarşi, gücü ne kadar bir arada tutarsa ​​tutsun, bunun için en doğru isim olurdu. Romalılar bu monarşi isminden o kadar nefret ediyorlardı ki, imparatorlarına ne diktatör ne kral ne de buna benzer bir şey diyorlardı. Ancak hükümetin yönetimi onlara devredildiğinden, kral olmamaları mümkün değildir. Genellikle yasal yaptırıma sahip olan ofisler, sansür hariç, şu anda bile korunmaktadır. Yine de her şey, imparatorun o zamanki isteğine göre yönetilir ve yürütülür. Bu gücü zorla değil, yasaya göre ellerinde tutuyormuş gibi görünmek için yöneticiler, demokrasi altında gücü bahşeden vatandaşlar arasında güçlü bir etkiye sahip olan her pozisyonu (diktatörlük hariç) ele geçirdiler. Çok sık konsül olurlar ve pomeriumun dışında olduklarında her zaman prokonsül olarak adlandırılırlar. Imperator unvanı, yalnızca zafer kazananlara değil, otoritelerinin tamamen bağımsız olduğunu belirtmek için geri kalan herkese verilir, "kral" veya "diktatör" adı yerine. Bu özel isimleri, terimler ilk olarak Senato'da kullanımdan kalktığından beri hiç almadılar, ancak imperator unvanıyla bu pozisyonların ayrıcalıkları doğrulandı. Bahsedilen ünvanlar sayesinde kayıt tutma, para toplama, savaş ilan etme, barış yapma, her yerde ve her zaman yabancı ve yerli toprakları yönetme, hatta pomerium içindeki şövalyeleri ve senatörleri öldürmeye kadar varan
ve bir zamanlar konsüllere ve diğer yetkililere tam yetkilerle verilen tüm diğer ayrıcalıkları elde ederler. Sansür görevi sayesinde hayatlarımızı ve karakterlerimizi araştırırlar ve nüfus sayımı yaparlar. Bazılarını atlı ve senatör sınıfında listelerler ve diğerlerini de listeden istedikleri gibi silerler. Tüm rahipliklerde kutsanmış olmaları ve ayrıca bunların çoğunu başkalarına verme hakkına sahip olmaları ve yüksek rahiplerden birinin (eğer aynı anda iki veya üç kişi görev yapıyorsa) kendi aralarından seçilmesi nedeniyle, kendileri de kutsal ve mukaddes şeylerin efendileridir. En büyük başarıya sahip insanların sahip olduğu sözde tribunik otorite, onlara, başkaları tarafından getirilen herhangi bir önlemi, onaylamadıkları takdirde, durdurma ve kişisel tacizden uzak olma hakkını verir. Üstelik, sadece eylemle değil, hatta konuşmayla bile en ufak bir haksızlığa uğradıkları düşünülürse, suçlu tarafı yargılanmadan kirletilmiş biri olarak yok edebilirler. Tribün olmayı yasal görmezler, çünkü tamamen soylu sınıfına aittirler, ancak tribünlüğün tüm gücünü en geniş olduğu dönemden itibaren eksiltmeden üstlenirler; ve böylece söz konusu görevi üstlendikleri yılların sayımı, art arda tribün olan diğerleriyle birlikte her yıl aldıkları varsayımıyla devam eder. Böylece bu isimlerle, demokrasinin tüm çeşitli kullanımlarına uygun olarak bu ayrıcalıkları güvence altına almışlardır, böylece kendilerine verilmeyen hiçbir şeye sahipmiş gibi görünmek için. [-18-] Ayrıca, eski Romalıların hiçbirine açıkça verilmeyen ve tüm durumlara uygulanmayan başka bir ayrıcalık daha kazandılar ve bu sayede yukarıdaki görevleri ve diğerlerini üstlenmeleri mümkün oldu. Latince kelimelerin de belirttiği gibi, yasaların etkisinden muaf tutulmuşlardır. Yani, her türlü zorlama düşüncesinden muaf tutulmuşlardır ve yazılı düzenlemelerin hiçbirine tabi tutulmamışlardır. Bu nedenle, bu demokratik isimler sayesinde hükümetin tüm
gücüne bürünmüşlerdir ve krallara ait olan her şeye sahiptirler, kaba ünvan hariç. "Sezar" veya "Augustus" hitap şekli onlara kendi başına belirgin bir ayrıcalık vermez, ancak bir durumda ailelerinin devamını, diğer durumda ise konumlarının parlaklığını ve onurunu gösterir. "Baba" selamlaması belki de onlara, babaların bir zamanlar çocukları üzerinde sahip olduğu belirli bir otoriteyi bizim üzerimizde verir. Ancak başlangıçta bu amaç için değil, onurları için ve tebaalarını çocuklarına duydukları gibi sevmeleri, tebaaların da onlara babalarına duydukları gibi saygı duymaları gerektiğini öğütlemek için kullanılıyordu.

İktidardakilerin, artık gelenek haline gelmiş olana göre alışkın olduğu unvanların sayısı ve niteliği böyledir. Şu anda kural olarak hepsi yöneticilere aynı anda verilir, ancak sansür unvanı hariç: daha önceki imparatorlara ayrı ayrı ve zaman zaman oylamayla verilirdi. Bazı imparatorlar sansürü eski geleneğe göre alırdı ve Domitian bunu ömür boyu alırdı. Ancak bu günümüzde artık yapılmamaktadır. Onlar onun yetkilerine sahiptirler ve bunun için seçilmezler ve ismini yalnızca nüfus sayımlarında kullanırlar.

[-19-] Böylece o zamanlar anayasa daha iyi ve daha fazla güvenlik sağlayacak şekilde yeniden düzenlendi. Halkın bir demokrasi altında korunmasının
kesinlikle imkansız olduğu şüphesizdi. Ancak bundan sonraki olayların, bu dönemden önceki olaylara benzediği söylenemez. Eskiden her şey senatoya ve halka havale edilirdi

uzaktan bile olsa; bu nedenle herkes bundan haberdardı ve birçok kişi bunu
kaydetti. Sonuç olarak, herhangi birine karşı ne kadar korku, minnettarlık, dostluk ve düşmanlık beslerse beslesin, olayların gerçeği en azından bunları
yazmış olanların eserlerinde ve bir dereceye kadar da kamu kayıtlarında bulunmuştur. Ancak bu zamandan sonra işler daha sık olarak gizlilik ve gizlilikle yapılmaya başlandı. Günümüzde, herhangi bir şey kamuya açıklansa bile, kanıtlanamadığı için güvenilmez. Tüm konuşmaların ve eylemlerin
o dönemde iktidarda olan adamların ve onların ortaklarının isteklerini karşılamak için olduğundan şüpheleniliyor. Sonuç olarak, hiç gerçekleşmeyen birçok şey dışarıya duyuruluyor ve
gerçekten gerçekleşen birçok şey bilinmiyor. Neredeyse her şey gerçekte olandan
farklı bir biçimde bildiriliyor. Ancak
imparatorluğun büyüklüğü ve olayların sayısı, bunlara ilişkin doğruluğu çok
zor kılıyor. Roma'da birçok operasyon devam ediyor ve bu nedenle, tabiri caizse, her gün ve tabiri caizse, hakkında aktif olarak ilgili olanlar dışında kimsenin kolayca elde edemeyeceği net bilgiler var. Olan biteni hiç duymayan çok sayıda insan var. Bu nedenle, bundan sonra bahsedilmesi gereken her şeyi, gerçekte öyle olup olmadığına veya gerçekten biraz farklı olup olmadığına bakılmaksızın, yayınlandığı gibi anlatacağım. Ancak, buna ek olarak, okuduğum, duyduğum veya gördüğüm birçok şeyden ortak rapordan farklı bir şey çıkarabildiğim konularda, mümkün olduğunca kendi fikrimi belirteceğim. [-20-] Sezar, dediğim gibi, Augustus olarak daha fazla adlandırıldı ve onunla ilgili olarak önemli bir işaret o gece gerçekleşti. Tiber Nehri taştı ve düz arazide inşa edilen tüm Roma'yı işgal etti, böylece sular altında kaldı. Kahinler bundan onun büyük zirvelere ulaşacağını ve tüm şehri itaatkar tutacağını çıkardılar. Ona aşırı onur göstermek için farklı kişiler rakip olsa da, bir Sextus Pacuvius veya diğerlerinin dediği gibi Apudius[6] hepsini geçti. Açık senatoda İspanyolların tarzında kendini ona adadı ve geri kalanlara da aynısını yapmalarını tavsiye etti. Augustus onu engellediğinde, yanında duran kalabalığa doğru koştu ve (tribune olduğu için) onları ve sonra sokaklarda ve ara sokaklarda dolaşan diğerlerini kendilerini Augustus'a adamaya zorladı. Bu olaydan, artık hükümdara yapılan çağrılarda "kendimizi sana adadık" demeye alıştık. Pacuvius, herkesin bu olay için kurban sunmasını emretti ve halkın önünde bir keresinde Augustus'u oğluyla eşit şartlarda mirasçısı yapacağını söyledi. Bunun nedeni, fazla bir şeye sahip olması değil, daha fazlasını elde etmek istemesiydi. Ve isteği gerçekleşti.

[-21-] Augustus, imparatorluğun tüm işlerine, herkesin isteklerine uygun olarak aldığını göstermek için büyük bir şevkle katıldı ve ayrıca birçok yasa çıkardı. (Tarihimle ilgisi olanlar hariç, her birine ayrıntılı olarak girmeme gerek yok. Daha sonraki olaylarda da aynı yolu izleyeceğim, böylece bu konularda uzmanlaşanların bile doğru bir şekilde bilmediği tüm konuları gündeme getirerek bıktırıcı olmamaya çalışacağım.) Bu yasaların hepsi kendi sorumluluğunda çıkarılmadı: bazılarını önceden kamuoyuna sundu, böylece herhangi biri hoşnutsuzluk yaratırsa, zamanında öğrenip düzeltebilirdi. Herhangi birinin daha iyi bir şey düşünebilmesi halinde, kendisine tavsiyede bulunmasını istedi. Onlara tam bir konuşma özgürlüğü tanıdı ve bazı hükümleri gerçekten değiştirdi. En önemlisi, altı ay boyunca konsülleri veya konsülü (kendisi de görevi yürüttüğünde), diğer memurlardan her birinden birini ve senatonun geri kalanından kurayla seçilen on beş kişiyi danışman olarak aldı. Onlar aracılığıyla, yasalarının hükümlerini geri kalan herkese iletmeye bir dereceye kadar alışmıştı. Bazı özellikleri tüm senatonun önüne getirdi. Ancak, yasaların çoğunu ve daha büyük olanları birkaç kişiyle birlikte ele almanın daha iyi olduğunu düşündü ve buna göre hareket etti. Bazen davaları onların yardımıyla yargıladı. Tüm senato, daha önce olduğu gibi kendi başına yargıda bulundu ve hem halklardan hem de krallardan gelen ara sıra gelen elçi ve haberci gruplarıyla iş yaptı. Ayrıca halk ve plebler seçimler için bir araya geldi, ancak Sezar'ı memnun etmeyecek hiçbir şey yapılmadı. Göreve gelecek olanların bazılarını kendisi seçip aday gösterdi ve diğerlerini, eski geleneklere göre, halkın ve pleblerin
gücüne bıraktı, ancak uygunsuz kişilerin atanmamasına, ne de
yapmacı klikler tarafından veya rüşvetle atanmamasına dikkat etti. Bu şekilde tüm
imparatorluğu kontrol etti. [-22-] Ayrıca, bahsedilmesi gereken tüm eylemlerini, bunların gerçekleştirildiği konsüllerin adlarıyla birlikte ayrıntılı olarak anlatacağım.
Daha önce adı geçen yılda, duvarın dışındaki yolların ihmal nedeniyle geçilmesi zor hale geldiğini görerek, farklı senatörlere farklı yolları kendi masraflarıyla onarmalarını emretti. Kendisi, bir orduyu o rotadan çıkaracağı için, Flaminian Yolu'yla ilgilendi.
Bu operasyon hemen tamamlandı ve buna göre onun resimleri Tiber üzerindeki köprünün kemerlerine ve Ariminum'a dikildi. Diğer yollar daha sonra ya kamu masraflarıyla (çünkü senatörlerin hiçbiri bunun için para harcamaktan hoşlanmıyordu) ya da Augustus tarafından onarıldı, denilebilir. Augustus'un arkadaşları ve bazı kabileler tarafından yapılmış kendisinin gümüş heykellerini paraya çevirmesine rağmen hazinelerini ayırt edemiyorum. Bu sayede, yaptığı tüm harcamaların kendi
varlıklarından olduğunu göstermek istiyordu. Bu nedenle, bir hükümdarın herhangi bir zamanda kamu hazinesinden para alıp almadığı veya parayı kendisinin verip vermediği konusunda kaydedebileceğim bir görüşüm yok. Çünkü bu iki şey de sıklıkla yapılırdı. İnsanlar ve imparator sürekli olarak ikisini de ortak yaparken, neden birileri harcamalar veya bağışlar gibi şeyleri listelesin?

Bunlar Augustus'un o zamanki eylemleriydi. Ayrıca görünüşe göre Britanya'ya bir sefer düzenlemeye karar verdi, ancak Galya eyaletlerine geldiğinde orada kaldı. Çünkü Britanyalılar onunla anlaşmaya varacak gibi görünüyordu ve Galya işleri henüz çözümlenmemişti, çünkü iç savaşlar onların boyunduruk altına alınmasından hemen sonra başlamıştı. Halkın nüfus sayımını yaptı ve
yaşamlarını ve hükümetlerini düzene koydu.

[ M.Ö. 26 (_a. u. 728_)]

[-23-] Oradan İspanya'ya geldi ve o ülkeyi de sessizliğe boğdu. Bundan sonra Statilius Taurus ile sekizinci kez konsül oldu ve Agrippa sözde yolu
onaracağına söz vermediği için adadı. Campus Martius'taki bu yapı, Lepidus tarafından kabile seçimleri için her yere revaklar eklenerek inşa edilmişti ve Agrippa onu taş tabletler ve resimlerle süsledi ve ona Augustus'tan gelen Julian adını verdi. İnşaatçı bunun için kıskançlık duymadı ama hem Augustus hem de halkın geri kalanı tarafından büyük bir saygı gördü. Bunun nedeni, efendisine en nazik, en seçkin, en faydalı tavsiyeyi ve işbirliğini vermesi, ancak
sonuçta elde edilen şandan küçük bir pay bile talep etmemesidir. Sezar'ın verdiği onurları kişisel kazanç veya zevk için değil, verenin kendisi ve halkın yararına kullandı.--Öte yandan Cornelius Gallus
onur yüzünden küstahça davranışlara sürüklendi. Augustus'a karşı çok fazla boş laf söyledi ve birçok sinsi kınanacak eylemden suçlu bulundu. Neredeyse tüm Mısır'da kendi resimlerini yaptırdı ve
piramitlere başarılarının bir listesini yazdı. Bunun için yoldaşı ve yakın arkadaşı Valerius Largus tarafından suçlandı ve
Augustus tarafından oy hakkı elinden alındı, böylece imparatorun eyaletlerinde yaşaması engellendi. Bundan sonra başkaları ona saldırdı ve
hakkında birçok suçlamada bulundu. Senato oybirliğiyle, mahkemelerde mahkûm edilmesi, malından mahrum bırakılması ve sürgün edilmesi, malının Augustus'a verilmesi ve öküz kurban etmeleri gerektiğine karar verdi. Gallus, bu durum karşısında büyük bir üzüntü içinde, kararnameler yürürlüğe girmeden önce intihar etti. [-24-] Çoğu insanın sahte davranışları, bir zamanlar pohpohladıkları adama, onu kendi eliyle ölmeye zorlayacak şekilde davranmalarıyla kanıtlandı. Largus'a, yıldızı yükselmeye başladığı için bağlılık gösterdiler; ancak, benzer bir şey onun durumunda da olursa, aynı önlemleri ona karşı oylayacaklarından emindiler. Ancak Proculeius ona karşı öyle şeyler hissediyordu ki, onunla bir kez karşılaştığında elini burnunun ve ağzının üzerine koydu ve böylece çevredekilere adamın yanında nefes almanın bile güvenli olmadığını ima etti. Tanımadığı başka bir kişi, tanıklarla birlikte ona yaklaştı ve Largus'un onu tanıyıp tanımadığını sordu. Sorgulanan kişi "hayır" dediğinde, inkarını bir tablete kaydetti ve böylece en azından daha önce tanımadığı bir kişiyi ihbar etmesinin
gücünü aştı.

Böylece, çoğu insanın, kötü olsalar bile, kaderlerine karşı önlem almak yerine başkalarının başarılarını taklit ettiğini görüyoruz. Aynı şekilde, bu sırada bir de aedile olan Marcus Egnatius Rufus vardı: yaptıklarının çoğu iyi olmuştu ve görev yaptığı yıl boyunca yanan evlere kendi köleleri ve kiraladığı diğer bazı kişilerle yardımda bulunmuştu. Karşılığında halktan pozisyonunda yaptığı harcamaları aldı ve yasanın askıya alınmasıyla praetor yapıldı. Bu iltifatlara
çok sevinen Augustus'u o kadar hor gördü ki,
(Rufus) Şehri olduğu gibi ve eksiksiz bir şekilde halefine teslim ettiğini kaydetti.
Bütün önde gelen adamlar ve en çok da Augustus'un kendisi buna öfkelendi.
Bu nedenle, yakın gelecekte bu yeni yetmeye zihnini insan kalabalığının üstüne çıkarmaması için bir ders vermeye hazırlandı.
Şimdilik
aediles'e hiçbir binanın yanmaması için bir emir verdi
ve böyle bir şey olursa yangını söndürmeleri için.

[-25-] Aynı yıl, Pontus kralı olan Polemon da Roma Halkının dostları ve müttefikleri arasına kaydoldu; senatörler için imparatorun tüm
alanındaki tüm tiyatrolarda ön koltuklar sağlandı. Augustus, Britanyalıların anlaşmaya varamayacağını anlayınca, ülkelerine bir sefer düzenlemek istedi, ancak kendisine karşı ayaklanan
Salassiler ve düşmanlaştırılan
Cantabriler ve Asturesler tarafından alıkonuldu. Bunlardan ilki, burada belirtildiği gibi, Alpler'in hemen altında yaşarken,[7] sonraki iki kabile de Pireneler'in İspanyol tarafındaki en güçlü bölgesini ve altındaki ovayı elinde tutuyor. Bu sebeplerden dolayı Augustus, Marcus Silanus ile dokuzuncu konsüllüğü sırasında, Terentius Varro'yu Salassilere karşı gönderdi.

[M.Ö. 25 (_a.u._ 729)]

İkincisi, birleşmemeleri ve boyun eğdirilmelerinin zorlaşmaması için topraklarını birçok noktadan aynı anda işgal etti ve onları fethetmekte çok kolay bir zaman geçirdi çünkü ona sadece küçük gruplar halinde saldırdılar. Onları teslim olmaya zorladıktan sonra, başka bir ceza vermeyeceğini varsayarak sabit bir miktar para talep etti.
Daha sonra, görünüşe göre tazminatın toplanmasına katılmak üzere her yere asker gönderdi ve askerlik çağındakileri tutukladı, bunları yirmi yıl içinde hiçbiri serbest bırakılmayacaklarına dair bir anlaşmayla sattı. En iyi toprakları Pretorians üyelerine verildi ve Augusta Praetoria adlı bir şehri de kapsadı.[8]
Augustus, aynı anda Astures ve Cantabri'ye savaş açtı. Bunlar, yüksekliklerdeki konumlarına güvendikleri için teslim olmayı reddettiler ve sayılarının az olması ve çoğunun cirit
atıcı olması nedeniyle yakın mesafeye gelmediler, ancak ne zaman bir hareket yapsa, her zaman önceden yüksek zemini ele geçirerek ve çukurlara ve ormanlık alanlara pusu kurarak ona çok sorun çıkardılar. Bu nedenle
kendisini
zorlukla başa çıkamayacak durumda buldu ve yorgunluk ve endişeden hastalandı ve Tarraco'ya çekildi ve orada hasta kaldı. Bu arada
Gaius Antistius onlara karşı savaştı ve önemli başarılar elde etti,
çünkü Augustus'tan daha iyi bir generaldi,
ama barbarlar ona karşı
aşağılama hissettikleri ve böylece Romalılarla savaşa girip
yenildikleri için. Bu şekilde bazı noktaları ele geçirdi ve sonrasında Titus[9]
Carisius, Astures'in terk edilmiş başlıca kalesi olan Lancia'yı aldı ve birçok kasabayı kendi tarafına çekti.

[-26-] Bu savaşın sonunda Augustus, askerlerinin daha yaşlı olanlarını görevden aldı ve onlara Lusitania'da yerleşmeleri için bir şehir verdi; sözde Augusta Emerita. Hala askerlik çağında olanlar için, Tiberius ve Marcellus'un aedilis olarak aracılığıyla lejyonların tam ortasında bazı gösteriler düzenledi. Juba'ya, prensin atalarının toprakları (çünkü sakinlerin çoğu Roma siyasetinin üyeleri olarak kaydedilmişti) ve ayrıca Bocchus ve Bogud'un mülkleri karşılığında Gaetulia'nın bazı kısımlarını verdi. Amyntas'ın ölümü üzerine ülkeyi ölenin çocuklarına emanet etmedi, ancak onu tabi toprakların bir parçası yaptı. Böylece Galya, Lycaonia ile birlikte bir Roma valisi elde etti. Eskiden Amyntas'a tahsis edilen Pamfilya bölgeleri kendi bölgelerine geri verildi.--Aynı zamanlarda Marcus Vinicius, ülkelerine dostça ilişkiler kurmak için giren Romalıları tutuklayıp yok ettikleri için Celtae'ye karşı misilleme yaparken, Augustus'a imperator adını verdi. Bunun ve o zamanın diğer başarıları için Sezar'a bir zafer oyu verildi;
ama bunu kutlamak istemediği için, Alpler'de zaferi ve otoritesi için bir kupa taşıyan bir kemer inşa edildi ve her yılın ilk günü hem tacı hem de zafer
giysisini giymesi sağlandı. Savaşlardaki bu başarılardan sonra Augustus, çekişme nedeniyle açılan Janus bölgesini kapattı.

[-27-] Bu arada Agrippa, şehri kendi
maliyetleriyle güzelleştiriyordu. İlk olarak, deniz zaferlerinin şerefine, sözde _Neptün Portikosu_ üzerine inşa ettirdi ve Argonautlar'ın
resimleriyle daha da parlak hale getirdi. İkinci olarak, Laconian sudatorium'unu onardı.
Gymnasium'a Laconian adını verdi çünkü Lakedaimonlular, o günlerde,
çıplak soyunup yağa bulanmış şekilde egzersiz yapma konusunda herkesten daha büyük bir üne sahipti. Ayrıca, sözde _Pantheon_'u tamamladı. Belki de bu adı, birçok tanrının
ve aralarında Mars ve Venüs heykellerinin bulunduğu heykelleri aldığı için almıştır; ancak benim
fikrim, adın gökyüzü gibi yuvarlak şeklinden kaynaklandığıdır. Agrippa,
Augustus'u da oraya yerleştirmek ve yapının adını onun ünvanından almak istiyordu. Ancak, efendisi her iki onuru da kabul etmediği için, tapınağın kendisine eski Sezar'ın bir heykelini ve
antre odasına Augustus'un ve kendisinin tasvirlerini yerleştirdi. Bu, Agrippa'nın Augustus'la eşit olma yönündeki rekabeti ve hırsından değil, ona olan aşırı bağlılığından ve topluma olan sürekli sevgisinden kaynaklandı; bu nedenle Augustus, onu bundan dolayı kınamak şöyle dursun, ona daha fazla saygı gösterdi. Çünkü, o sırada hastalığı nedeniyle kızı Julia ile yeğeni Marcellus'un evliliğini denetleyemediğinden, Agrippa'ya festivali kendi yokluğunda düzenlemesini emretti. Ve Palatine tepesindeki, daha önce Antonius'un olan ancak daha sonra Agrippa ve Messala'ya verilen ev yandığında, Messala'ya para bağışında bulundu ve Agrippa'ya eşit ikamet hakları verdi. İkincisi, bunun sonucunda doğal olarak yüksek bir ayrıcalık kazandı. Ve Gaius Toranius adlı biri de iyi bir ün kazandı çünkü
tribün iken babasını, birinin azatlı kölesi olmasına rağmen, tiyatroya getirdi ve
tribünün sırasına yanına oturttu. Publius
Servilius da, praetor iken bir festivalde üç yüz ayı ve diğer Libya vahşi hayvanını
eşit sayıda öldürttüğü için kendine bir isim yaptı.

[M.Ö. 24 (_a. u._ 730)]

[-28-] Augustus şimdi Gaius Norbanus ile birlikte onuncu kez göreve başladı ve ayın ilk gününde senato yemin ederek
onun yaptıklarını doğruladı. Şehre yaklaştığı duyurulduğunda (hastalığı onu geciktirmişti), halka her biri için yüz dinar vereceğine söz verdi ve senato da onaylayana kadar parayla ilgili belgenin ilan edilmemesi talimatını verdi. Daha önce belirttiğim gibi, onu yasaların tüm zorlamalarından sonuna kadar serbest bıraktılar,[10] gerçekten bağımsız ve hem kendisi hem de yasalar üzerinde tam yetkiye sahip olduğu için
istediği her şeye uymalı ve istemediği hiçbir şeye uymamalıydı. Bu hak, henüz yokken kendisine oylandı. Roma'ya vardığında, korunması ve dönüşü onuruna çeşitli etkinlikler düzenlendi ve Marcellus'a eski praetor sınıfından bir senatör olma ve geleneksel olandan on yıl önce konsüllük için aday olma hakkı tanındı. Tiberius'a da benzer şekilde her makam için belirlenen yaştan beş yıl önce aday olma izni verildi. İkincisi aynı anda quaestor ve ilki aedile olarak atandı. Eyaletlerde görev yapmak için ihtiyaç duyulan quaestorlar yetersiz kaldığından, on yıl boyunca
görevleri olmadan quaestor olarak adlandırılan yerler için herkes kura çekti. O yıl,
Şehir'de kayda değer olaylar şunlardı.

[-29-] Augustus, Lucius AEmilius'u[11] vali olarak geride bırakarak İspanya'dan ayrılır ayrılmaz, Cantabri ve Astures bir ayaklanma başlattı.
Ona herhangi bir şey bildirilmeden önce AEmilius'a haber gönderdiler ve orduya tahıl ve başka hediyeler vermek istediklerini söylediler.
Sonra,
muhtemelen erzakları taşıyacak bir dizi asker temin ettikten sonra, onları uygun yerlere götürüp katlettiler. Ancak,
bu zevkleri uzun sürmedi. Ülkeleri harap olduğunda ve bazı kaleler yakıldığında ve en önemlisi, yakalanan herkesin
elleri kesildiğinde, hızla bastırıldılar. Bunlar olurken, başka bir yeni seferin başlangıcı ve sonu oldu. Mısır valisi AElius Gallus tarafından, Sabos'un kralı olduğu sözde _Arabia
Felix_[12]'e karşı yönetildi. İlk başta hiç kimseyle karşılaşmadı, ancak çaba sarf etmeden ilerlemedi. Çöl, güneş ve su (ki bunların kendine özgü bir doğası vardı) onları çok üzdü, öyle ki ordunun çoğunluğu yok oldu. Hastalığın sıradan bir şikayete benzemediği ortaya çıktı ve başa indi, kafanın kurumasına neden oldu. Bu, çoğunu hemen öldürdü, ancak hayatta kalanların durumunda bacaklara indi, vücudun tüm ara kısımlarını atladı ve onlara zarar verdi. Bunun için, şarapla karıştırılmış zeytinyağı içmek ve sürmek dışında bir çare yoktu. Bunu yapmak için sadece birkaç kişi yetiyordu, çünkü ülke bu maddelerin hiçbirini üretmiyordu ve adamlar önceden bunlardan büyük miktarda tedarik etmemişlerdi. Bu sıkıntının ortasında barbarlar da
onlara saldırdı. Bir süre düşman savaşa girdiklerinde yenildi ve
bazı yerleri kaybettiler: ancak daha sonra, hastalıkla müttefik olarak kendi mallarını geri kazandılar ve seferden sağ kalanları
ülkeden sürdüler. Bunlar, savaşta Arabistan'ın bu bölümünün çoğunu geçen ilk Romalılardı (ve bence tek olanlar).
Ünlü bir yer olan
sözde Athlula'ya kadar ilerlemişlerdi.

[M.Ö. 23 (_a.u._ 731)]

[-30-] Augustus, Calpurnius Piso ile birlikte on birinci kez konsül oldu,
sonra bir kez daha hayatını kurtarma umudu kalmayacak kadar hastalandı. O, buna göre her şeyi ölmek üzere olduğu fikrine göre ayarladı ve
görevlileri ve diğer önde gelen senatörleri ve şövalyeleri etrafında toplayarak
Marcellus'un bu pozisyon için herkesten önce tercih edileceğini bekleseler de, bir halef belirlemedi.
Onlarla kamu meseleleri hakkında kısa bir sohbet ettikten sonra, Piso'ya bir kitapta yazılı kuvvetlerin ve kamu gelirlerinin listesini verdi ve
yüzüğünü Agrippa'ya uzattı. İmparator en basit şeyleri bile yapamaz hale geldi, ancak Antonius Musas adında biri soğuk banyolar ve soğuk içeceklerle onu iyileştirmeyi başardı. Bunun için hem Augustus'tan hem de senatodan büyük miktarda para aldı ve altın yüzük takma hakkı elde etti, kendisi azat edilmiş bir adamdı ve hem kendisi hem de meslektaşlar için vergi muafiyeti sağladı, sadece o zamanlar yaşayanlar değil, aynı zamanda gelecek nesiller için de. Ancak, Kader ve Şans güçlerini üstlenen kişi kısa süre sonra daha da kötü bir duruma düşmeye mahkumdu. Augustus bu şekilde kurtarılmıştı: ancak Marcellus çok geçmeden hastalandı ve Musas tarafından aynı şekilde tedavi edildi ve öldü. Augustus ona her zamanki övgülerle birlikte halka açık bir cenaze töreni düzenledi, onu inşa edilen anıta yerleştirdi ve eski Sezar tarafından temelleri atılmış olan tiyatroya Marcellus Tiyatrosu adını vererek anısını onurlandırdı. Ayrıca ölen kişinin altın bir heykelinin,
altın bir tacın ve makam koltuğunun Ludi Romani'deki tiyatroya taşınmasını ve görevi üstlenen görevlilerin arasına yerleştirilmesini emretti. Bunu daha sonra yaptı.

[-31-] Bu vesileyle sağlığına kavuştuktan sonra vasiyetini senatoya getirdi ve insanlara pozisyonuna halef bırakmadığını göstermek için
okumak istedi. Ancak okumadı,
çünkü kimse buna izin vermezdi. Ancak herkes, Marcellus'u damadı ve yeğeni olarak sevmesine rağmen
monarşi konusunda ona güvenmeyip Agrippa'yı ondan daha çok tercih etmesi nedeniyle ona şaşırmıştı.
Marcellus'a olan saygısı, genç adamın aedile olarak verdiği festivalin gerçekleştirilmesinde verdiği yardım da dahil olmak üzere birçok onurla gösterilmişti; Bu olayın parlaklığı,
yaz ortasında Forum'u yukarıdan perdelerle koruduğu ve orkestrada dansçı olarak bir şövalye ve önemli bir kadını tanıttığı gerçeğiyle gösterilmiştir. Ancak son
tavrı, gencin yargısından henüz emin olmadığını ve halkın özgürlüklerini geri almasını veya Agrippa'nın onlardan liderliği almasını istediğini gösteriyordu. Agrippa ile halkın iyi geçindiğini ve kendisinin
en büyük gücü kendi elleriyle teslim ediyormuş gibi görünmek istemediğini çok iyi anlamıştı. [-32-] Bu nedenle,
kendisine geldiğinde ve Marcellus'un bu nedenle Agrippa'ya karşı dostça davranmadığını öğrendiğinde, hemen ikincisini Suriye'ye gönderdi, böylece aynı yerde olmaları nedeniyle herhangi bir gecikme ve düzensiz anlaşmazlık yaşanmayacaktı. Agrippa hemen Şehirden ayrıldı ancak Suriye'ye gitmedi, her zamankinden daha ılımlı bir şekilde ilerleyerek, teğmenlerini oraya gönderdi ve kendisi de Lesbos'ta kaldı.

Augustus bunun yanı sıra daha fazlasına ihtiyacı olmadığını düşünerek on praetor atadı. Bu sayı birkaç yıl sabit kaldı.
Bazıları eskiden olduğu gibi aynı görevleri yerine getirmek üzere görevlendirildi ve ikisi de her yıl maliyenin idaresinden sorumlu olacaktı.
Bu ayrıntıları hallettikten sonra konsüllükten istifa etti ve
Albanum'a gitti. Anayasa düzenlendiğinden beri kendisi de meslektaşlarının çoğu gibi tüm yıl boyunca görev yapmıştı ve şimdi bu geleneği tekrar bozmak istiyordu, böylece mümkün olduğunca çok sayıda kişi konsül olabilirdi. İstifası amacına ulaşmada engellenmemek için şehrin dışında gerçekleşti.

Bu hareketi için övgü aldı, ayrıca onun yerini almayı seçtiği için de. Brutus'un her zaman ateşli bir takipçisi olan Lucius Sestius, tüm savaşlarında onunla birlikte sefere çıktı ve hatta bu
zamanda ondan bahsetti, onun resimlerini yaptırdı ve övgüler yağdırdı. Bu yüzden imparator, adamın dost canlısı ve sadık niteliklerinden hoşlanmamak şöyle dursun, onu onurlandırdı bile. Senato, Augustus'un yaşam boyu tribün olmasına ve senatonun her toplantısında, o sırada konsül olmasa bile, istediği herhangi bir konuyla ilgili olarak dilediği herhangi bir konuyu gündeme getirebileceğine karar verdi ve prokonsüllük görevini bir kez ve sonsuza dek sürdürmesine izin verdi, böylece pomerium'a girerken görevi bırakması veya dışarıda tekrar alması gerekmedi. Ayrıca kurul, ona tabi topraklarda çeşitli valinin sahip olduğundan daha fazla güç verdi. Sonuç olarak hem kendisi hem de sonraki imparatorlar, diğer güçlerine ek olarak, tribünlük yetkisini kullanma konusunda belirli bir yasal hak kazandılar. Ancak tribünlük unvanını ne Augustus ne de başka bir imparator
sahip olmadı.

[-33-] Ve bana öyle geliyor ki, o daha sonra bu hakları, pohpohlamadan değil, gerçek bir onur göstergesi olarak elde etti. Çoğu açıdan, Romalılara özgür vatandaşlarmış gibi davrandı. Zira, Tiridates
şahsen ve Phraates'ten gelen elçiler karşılıklı anlaşmazlıklarını çözmek için geldiklerinde, onları senatoya tanıttı. Bundan sonra, sorunun kararı o kurul tarafından kendisine emanet edildiğinde, Tiridates'i Phraates'e teslim etmeyi reddetti, ancak Tiridates'in daha önce diğerinden aldığı ve Crassus ve Antonius'un felaketlerinde alınan esirlerin ve askeri sancakların iade edilmesi şartıyla sakladığı oğlunu ona geri gönderdi.

Aynı yıl, alt düzey aedilelerden biri öldü ve Gaius Calpurnius, daha önce patrici aedilelerden biri olarak görev yapmış olmasına rağmen, onun yerine geçti.
Başka hiçbir adamın durumunda bunun gerçekleştiği belirtilmemiştir. Feriae sırasında her gün iki praefecti urbi vardı ve bunlardan biri henüz bir genç olarak kabul edilmemiş olmasına rağmen,
yine de görevdeydi.

Ancak Livia, Marcellus'un ölümüne sebep olmakla suçlandı
çünkü Marcellus, oğullarından daha çok tercih edilmişti. Bu şüphe
hem o yıl hem de sonraki yıllarda tartışma konusu oldu ve
o kadar sağlıksız olduğu ortaya çıktı ki, ilerlemesi sırasında çok sayıda insan öldü.
Ve, genellikle böyle olaylardan önce bazı işaretler ortaya çıktığı gibi,
bu sefer de şehirde bir kurt yakalanmış, yangın ve fırtına
birçok binaya zarar vermiş ve yükselen Tiber, ahşap köprüyü
yıkıp şehri üç gün boyunca su altında bırakmıştı.

[Dipnot 1: Dindorf'un okumasının ardından [Yunanca: hyper heauton].]

[Dipnot 2: Cornelius Gallus'a bir atıf (bkz. Elli Birinci Kitap, 17. bölüm).]

[Dipnot 3: Dio'nun burada atıfta bulunduğu ifade şüphesiz
yazıtlı Latince'de bulunan _quinquefascalis_ sıfatıdır. Xylander'dan Dindorf'a kadar tüm baskılar, Mommsen'in de işaret ettiği gibi, hatalı olarak "altı lictor" vermiştir (_Romisches Staatsrecht_, 12, s. 369, not 4).
Boissevain, düzeltmeyi yapan ilk editördür. (Bölüm 17, Kitap Elli Yedi'nin son kısmına bakın, Tacitus, Annals, II, 47, 5 ile karşılaştırılmalıdır.)

Yunanca dilinde, Latince _sexfascalis_'e karşılık gelen bir ifade [Yunanca: hae hexapelekus archae] vardı, ancak sözlüklerde _quinquefascalis_'e eşdeğer olabilecek bir sıfat [Yunanca:
pentapelekus] bildirilmemiştir.]

[Dipnot 4: Karşılaştırın. Elli İkinci Kitap, 25. bölüm.]

[Dipnot 5: Boissevain'in varsayımını tercüme ederek, [Yunanca: dela chahi
pempton isa], metindeki bir bozulmanın yerine.]

[Dipnot 6: _Sex. Pacuvius Taurus_'un M.Ö. 9-7'ye kadar (pleblerin tribünü olarak) sahneye çıkmaması göz önüne alındığında, Boissevain'in belirttiği gibi, Apudius'un bu iltifat parçasının yazarının doğru adı olması daha olası görünüyor.]

[Dipnot 7: Boissevain, belirtilen pasajın muhtemelen Yirmi İkinci Kitap'ta (eserin kayıp kısımlarından biri) olduğunu düşünüyor. Fragment
LXXIV (1)'i bu çevirinin VI. Cildinde karşılaştırın.--Boissee, Kitap
Kırk Dokuz, Bölüm 34'ü önerdi. Orada da yazışmalar tamamlanmamıştır.]

[Dipnot 8: Modern _Aosta_.]

[Dipnot 9: Muhtemelen bu praenomen _Publius_ için bir hatadır.]

[Dipnot 10: Bu Kitabın 18. Bölümü. ]

[Dipnot 11: Başka bir yazar onun adını _Lucius Lamia_ olarak bildiriyor.]

[Dipnot 12: Arabistan'ın "müreffeh" veya bereketli kısmı, _Arabia Deserta_ veya _Petraea_'nın aksine.]

DİO'NUN ROMA TARİHİ

54

Aşağıdakiler, Dio'nun Roma'sının Elli Dördüncü cildinde yer almaktadır:

Yol komisyoncularının eski praetorlar arasından nasıl atandığı (bölüm 8).

Tahıl komisyoncularının eski praetorlar arasından nasıl atandığı
(bölüm 1 ve 17).

Noricum'un nasıl küçültüldüğü (bölüm 20).

Rhaetia'nın nasıl küçültüldüğü (bölüm 22).

Deniz Alpleri'nin Romalılara nasıl itaat etmeye başladığı (bölüm 24).

Balbus Tiyatrosu'nun nasıl adandığı (bölüm 25).

Marcellus tiyatrosunun nasıl adandığı (bölüm 26).

Agrippa'nın nasıl öldüğü ve Augustus'un Chersonese'yi nasıl satın aldığı (bölüm 28, 29).

Augustalia'nın nasıl kurulduğu (bölüm 34).

Aşağıdaki magistraların
burada sayıldığı süre, 13 yıl:

M. Claudius M. F. Marcellus AEserninus, L. Arruntius L.F. (M.Ö. 22 = a.u. 732.)

M. Lollius M. F., Q. AEmilius M. F. Lepidus. (M.Ö. 21 = a.u. 733.)

M. Apuleius Sex, F., P. Silius P. F. Nerva. (M.Ö. 20 = a. u. 734.)

C. Sentius C. F. Saturninus, Q. Lucretius Q. F. Vispillo. (M.Ö. 19 = a.
sen. 735.)

Cn. Cornelius L.F., P. Cornelius P.F. Lentulus Marcellinus. (M.Ö. 18 =
A. sen. 736.)

C. Furnius C.F., C. Iunius C.F. Silanus. (M.Ö. 17 = a. u. 737.)

L. Domitius Cn. F.Cn. N. Ahenobarbus, P. Cornelius P.F.P.N. Scipio.
(M.Ö. 16 = a. u. 738.)

M. Livius L. F. Drusus Libo, L. Calpurnius L. F. Piso Frugi. (M.Ö. 15 =
A. sen. 739.)

M. Licinius M. F. Crassus, Cn. Cornelius Cn. F. Lentulus. (M.Ö. 14 = a.
sen. 740.)

Tib. Claudius Tib. F. Nero, P. Quintilius Sex. F. Varus. (M.Ö. 13 = a. u.
741.)

M. Valerius M. F. Messala Barbatus, P. Sulpicius P. F. Quirinus. (M.Ö. 12
= a.u. 742.)

Paulus Fabius Q. F. Maximus, Q. AElius Q. F. Tubero. (M.Ö. 11 = a.u. 743.)

Iullus Antonius M. F., Africanus Q. Fabius Q. F. (M.Ö. 10 = a.u. 744.)

_(BOISSEVAIN KİTAP)_

[M.Ö. 22 (_a.u._ 732)]

[-1-] Ertesi yıl, Marcus Marcellus ve Lucius
Arruntius'un konsül olduğu dönemde, nehir şehri sular altında bırakan
başka bir sele neden oldu ve birçok nesne yıldırımlarla vuruldu, bunların arasında Pantheon'daki heykeller de vardı; hatta mızrak bile Augustus'un elinden düştü. Veba İtalya'nın her yerinde öyle şiddetliydi ki
kimse toprağı
işlemiyordu ve sanırım yabancı bölgelerde de durum aynıydı. Bu nedenle
Romalılar, hastalık ve kıtlık yüzünden zor durumda kalmışlardı,
bunun başlarına başka bir sebepten gelmediğini düşünüyorlardı,
sadece bu sefer de Augustus'un konsül olmamasından. Buna göre onu
diktatör olarak seçmek istediler ve senatoyu salonlarına
kapatarak binayı
yakmakla tehdit ederek bu tedbiri oylamaya zorladılar. Sonra yirmi dört değneği alıp Augustus'a yanaştılar,
hem diktatör olarak atanmasını hem de bir zamanlar Pompey'in yaptığı gibi tahıl komiseri olmasını
yalvardılar. Augustus ikinci görevi
zorla kabul etti ve her durumda beş yıl veya daha uzun süre praetor olarak görev yapmış kişiler arasından her yıl iki kişinin tahıl dağıtımına katılmasını emretti. Ancak diktatörlüğe gelince,
bunu duymak istemedi ve
kendisini başka bir şekilde, ne akıl yürüterek ne de dua ederek
engelleyemediğinde giysilerini yırtacak kadar ileri gitti. Zaten diktatörlerinkinden bile daha fazla otorite ve onura sahip olduğu için,
ünvanın uyandıracağı kıskançlık ve nefrete karşı kendini korumakta haklıydı. [-2-] Onu ömür boyu sansürcü olarak seçmek istediklerinde de aynı yolu izledi. Kendisi göreve gelmeden
hemen başkalarını sansürcü olarak atadı, yani Paulus
AEmilius Lepidus ve Lucius Munatius Plancus, ikincisi yasaklanmış olan Plancus'un kardeşi ve ilki o zamanlar kendisi de ölüm cezasına çarptırılmış bir kişiydi. Bunlar, hemen kendilerinin de açıkça belirttiği gibi, bu görevi üstlenen son özel vatandaşlardı. Görevlerine ilişkin törenleri gerçekleştirmeleri beklenen platform, göreve başladıkları ilk gün
çıktıklarında parça parça yere düştü. Bundan sonra, daha önce olduğu gibi, birlikte atanan başka sansürcü olmadı. Hatta bu
zamanda bile, Augustus, seçilmiş olmalarına rağmen, onlara ait olan birçok
meseleyle ilgilendi. Kamu Yemeklerinden
bazılarını tamamen kaldırdı ve diğerlerini daha fazla ılımlılığın
hakim olması için yeniden düzenledi. Tüm festivallerin sorumluluğunu praetorlara verdi ve
kamu hazinesinden kendilerine bir ödenek verilmesini emretti.
Ayrıca, bu durumlarda kendi kaynaklarından diğer kaynaktan aldıklarından daha fazla harcama yapmalarını veya senatonun buna oy vermesi dışında başka koşullar altında silahlı çatışmaya girmelerini yasakladı ve
o zaman bile her yıl ikiden fazla böyle yarışma olmayacaktı
ve bunlar yüz yirmi kişiden fazla olmayacaktı. Yangınların söndürülmesini 
curule aediles'e emanet etti ve bu amaçla
onlara altı yüz köle yardımcısı verdi. Ve
şövalyeler ve önemli kadınlar orkestrada bu şekilde erken göründüğünden,
sadece yasağın daha önce de genişletildiği senatörlerin çocuklarının değil, aynı zamanda doğal olarak
atlı sınıfında bir yer bulan torunlarının da bu tür bir şeyi tekrar yapmasını yasakladı.
[-3-] Bu düzenlemelerde hem kanun koyucunun hem de imparatorun hem özünün hem de adının görülmesine izin verdi.
Diğer konularda daha ılımlıydı
ve hatta bazı arkadaşlarının davranışları resmi incelemeye tabi tutulduğunda onlara yardım etti. Ancak Marcus Primus adında biri, Makedonya valisiyken Odrysae'ye savaş açtığı suçlamasıyla
suçlandı ve bir ara bunu Augustus'un onayıyla yaptığını
ve ardından Marcellus'un onayıyla yaptığını söyledi. Bunun üzerine imparator kendiliğinden mahkemeye geldi ve praetorlar tarafından adama savaş talimatı verip vermediği sorulduğunda inkar etti. Primus'un avukatı Licinius Murena, ona yaptığı bazı saygısızca
söylemler sırasında sordu: "Burada ne yapıyorsun!" ve "Seni kim çağırdı!" Augustus buna sadece "Kamu Yararı" diye cevap verdi. Bunun için aklı başında kişilerden övgü aldı ve hatta istediği sıklıkta senatoyu toplama hakkı bile verildi. Diğerlerinden bazıları ona tepeden baktı. Gerçekten de, Primus'un beraatine oy veren çok sayıda kişi vardı ve diğerleri Sezar'a karşı bir komplo kurmak için birleştiler. Başında Fannius Caepio vardı, ancak diğerlerinin de payı vardı. Murena'nın da, gerçekten veya iftira yoluyla, komploculardan biri olduğu söylendi, çünkü doymak bilmezdi ve herkese karşı açık sözlülüğünde acımasızdı. Bu adamlar mahkemede yargılanmadılar, ancak kaçmayı planladıkları varsayımıyla gıyaben mahkum edildiler; ancak kısa bir süre sonra idam edildiler. Murena, Augustus'tan seçkin onurlar almış olmalarına rağmen, ne kardeşi Proculeius'u ne de kız kardeşinin kocası Maecenas'ı hiçbir şekilde işe yaramaz buldu. Ve jüri üyelerinden bazıları bu komplocuları beraat ettirmek için oy kullandığından, imparator gıyaben davalarda gizlice oy kullanılmaması ve yargılanan kişilerin oybirliğiyle mahkum edilmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkardı. Bu hükümleri öfkeyle değil, kamu yararına gerçekten elverişli olduğu için yetkilendirdiğini, ezici bir kanıt olarak sundu. Caepio'nun babası, oğlunun kaçışında ona eşlik eden kölelerinden birini serbest bıraktı, çünkü genç adam öldüğünde onu savunmak istemişti; ancak ona ihanet eden ikinci bir köleyi baba, Forum'un ortasından, neden öldürülmesi gerektiğini belirten bir yazıyla geçirdi ve ardından onu çarmıha gerdi: yine de imparator buna hiç öfkelenmedi. Olayların gidişatından memnun olmayanların tüm eleştirilerini, bir zafer için olduğu gibi, hem oylamaya sunulmasına hem de sunulmasına izin vermeseydi, yatıştırmış olurdu.

[-4-] Bu dönemde hem Kıbrıs'ı hem de Gallia Narbonensis'i, artık sıkıyönetim yönetimine ihtiyaç duymayan eyaletler olarak halka geri verdi.

Böylece bu yerlere prokonsüller de gönderilmeye başlandı. Ayrıca, bu iki geleneğin
devam ettiği Jüpiter Tonans tapınağını da adadı; ritüel sırasında o sırada gök gürültüsü oldu ve
daha sonra Augustus bir rüya gördü, bunu anlatmaya devam edeceğim. Kalabalığın, kısmen isminin ve biçiminin yeniliğinden, kısmen de Augustus tarafından göreve getirilmiş olmasından, ama en önemlisi de Capitol'e çıktıklarında onunla ilk karşılaşanlardan dolayı, tanrıya saygı göstermeye geldiğini düşünüyordu; ve büyük tapınaktaki Jüpiter'in öfkelendiğini, çünkü artık ikinci sıraya düştüğünü ve bunun üzerine kendisinin (hikayeyi anlattığı gibi) gücenmiş tanrıya Tonans'ın öncü birlik olduğunu söylediğini gördü. Gün doğduğunda, vizyonu doğrulamak için heykele bir
çan iliştirdi. Geceleri apartman dairelerini
koruyanlar, istedikleri zaman sakinlere işaret edebilmek için bir
çan taşırlar.--Bu olaylar, daha sonra, Roma'da gerçekleşti.

[-5-] Aynı dönemde Cantabri ve Astures tekrar
savaş başlattı. Astures'in eylemi, Carisius'un kibri ve
zulmünden kaynaklanıyordu. Öte yandan Cantabriler, diğer kabilenin isyan ettiğini öğrendikleri ve valileri Gaius Furnius'u hor gördükleri için sahaya çıktılar, çünkü o daha yeni gelmişti
ve onun kendi topraklarındaki koşullara aşina olmadığını düşünüyorlardı. Ancak, eylemde bu tür bir adam olduğunu göstermedi,
çünkü her iki kabile de onun tarafından yenildi ve köleleştirildi, Carisius
hatta ondan yardım aldı. Cantabri'den pek çoğu ele geçirilmedi.
Hiçbir özgürlük umutları olmadığı için yaşamayı seçmediler, ancak bazıları kaleleri ateşe verdikten sonra kendilerini bıçakladılar ve diğerleri kendilerini
işlerle tükettiler, diğerleri ise herkesin gözü önünde zehir aldılar. Böylece çoğu ve en vahşi grup yok oldu.
Astures'e gelince, bir noktada kuşatmada püskürtüldükleri ve daha sonra savaşta yenildikleri anda, daha fazla
direnmediler ve hemen bastırıldılar.

Aynı zamanlarda, Mısır'ın ötesinde yaşayan Etiyopyalılar, liderleri Candace ile birlikte,
geçtikleri tüm bölgeyi harap ederek, Elephantine adlı şehre kadar ilerlediler. Gaius[1]
Mısır valisi Petronius'un yaklaştığını ve yakınlarda bir yerde olduğunu öğrendiklerinde,
kaçışlarını başarmak umuduyla aceleyle geri çekildiler. Ancak yolda yakalandıklarında, yenilgiye uğradılar ve sonra onu kendi ülkelerine çektiler. Orada da asilce mücadele etti ve diğer şehirler arasında o kabilenin kraliyet ikametgahı olan Napata'yı aldı. Bu kasaba yerle bir edildi ve başka bir karakolda bir garnizon bırakıldı. Çünkü Petronius, kum ve sıcak nedeniyle daha fazla ilerleyemediği ve tüm ordusuyla
orada rahatça kalamadığı için, geri çekildi ve ordusunun çoğunu da yanına aldı. Bunun üzerine Etiyopyalılar garnizonlara saldırdı, ancak o yine onlara doğru ilerledi, kendi adamlarını kurtardı ve Candace'i onunla anlaşmaya zorladı.

[ M.Ö. 21 (_a. u._ 733)]

[-6-] Bu devam ederken Augustus, o adanın ve Suriye'ye kadar diğer ülkelerin işlerini halletmek için
Sicilya'ya gitti. O hala oradayken, Roma halkı konsüllerin seçimi konusunda
anlaşmazlığa düştü. Bu olay, demokrasi altında güvende olmalarının
imkansız olduğunu açıkça gösterdi, çünkü seçimler ve hatta makamlar konusunda bile sahip oldukları az güçle
isyan etmeye başladılar. Konsüllerden birinin yeri Augustus için tutuluyordu ve bu şekilde yılın başında Marcus Lollius tek başına göreve başladı. İmparator yeri kabul etmeyince Quintus Lepidus ve Lucius Silvanus rakip adaylar oldular ve her şeyi öyle bir karmaşaya sürüklediler ki Augustus hâlâ aklı başında olanlar tarafından çağrıldı. Ancak geri dönmedi ve yanına geldiklerinde onları geri gönderdi, onları azarladı ve her iki adayın yokluğunda oylarını kullanmalarını söyledi. Bu barışı daha fazla teşvik etmedi, ancak yine şiddetli bir şekilde kavga etmeye ve tartışmaya başladılar, böylece Lepidus'un seçilmesi uzun sürdü. Augustus bundan hoşnut değildi, çünkü tüm zamanını Roma'da tek başına geçiremezdi ve şehri başı olmadan terk etmeye cesaret edemedi; bu nedenle, şehri yönetecek birini ararken Agrippa'nın bu amaç için en uygun kişi olduğuna karar verdi. Ve onu sıradan olandan daha büyük bir onurla giydirmek istediği için, bu sayede halkı daha kolay yönetebilmesine yardımcı olabilirdi, onu çağırdı, karısından boşanmaya zorladı (o Sezar'ın yeğeni olmasına rağmen) ve Julia ile evlenmesini istedi ve hemen hem düğüne hem de Şehrin yönetimine katılması için Roma'ya gönderdi. Bu adımın kısmen Maecenas'ın tavsiyesi sayesinde atıldığı söylenir, Maecenas onunla bu konularda konuşurken şöyle demiştir: "Onu o kadar yüceltmişsin ki ya da damadın olacak ya da öldürülecek."--Agrippa hala iltihaplandığını gördüğü yaraları iyileştirdi ve Mısır ayinlerinin ilerlemesini engelledi, bu ayinler bir kez daha Şehre geri dönüyordu, kimsenin sekiz buçuk stadyum içindeki banliyölerde bile bunları yapmasını yasaklıyordu. Praefectus urbi'nin seçimiyle ilgili bir karışıklık çıktı -Feriae nedeniyle seçilen- ve bunu bastırmaya çalışmadı, ancak o yıl o yetkili olmadan yaşadılar. _Onun_ başardığı şey buydu.

[-7-] Augustus, Sicilya'daki çeşitli işleri hallettikten ve Siraküza'yı diğer bazı şehirlerle birlikte Roma kolonileri haline getirdikten sonra
Yunanistan'a geçti. Lakedaimonluları, Livia'nın kocası ve oğluyla İtalya'dan kaçtığında bir süre orada kalması nedeniyle, Cythera'yı vererek ve Halk Yemeği'ne katılarak onurlandırdı. Bazılarının söylediğine göre, Atinalılardan, Antonius'un davasını benimsedikleri için, ürünlerinin tadını çıkardıkları AEgina ve Eretria'yı aldı. Dahası, herhangi birini para karşılığında vatandaş yapmalarını yasakladı. Onlara göre, Athena heykeline olanların talihsizliklerine yol açtığı görülüyordu. Akropolis'e doğuya bakan bir yere yerleştirilmişti ve batıya dönmüştü
ve kan tükürmüştü.

[ M.Ö. 20 (_a. u._ 734)]

Augustus'a gelince, Yunan dünyasını düzene koyduktan sonra Samos'a yelken açtı, kışı orada geçirdi ve baharda Marcus Apuleius
ve Publius Silius konsül olduğunda Asya'ya gitti ve oradaki ve Bithynia'daki meselelere dikkatini verdi. Bu ve önceki eyaletler halkın malı olarak kabul edilmesine rağmen, onları hafife almadı, aksine sanki kendisininmiş gibi onlara en iyi bakımı gösterdi. İstediği tüm reformları başlattı ve bazılarına para hediye etti, diğerlerine ise haraçtan fazla bir miktar toplamalarını söyledi. Kyzikos halkını köleleştirdi
çünkü bir ayaklanma sırasında bazı Romalıları kırbaçlayıp öldürmüşlerdi. Ve Suriye'ye ulaştığında, ayaklanmaları nedeniyle
Tur ve Sidon halkı için de aynı eylemi yaptı.

[-8-] Bu arada Phraates, henüz hiçbir anlaşmanın yerine getirilmemiş olması nedeniyle kendisine karşı bir sefer düzenleyebileceğinden korkarak
sancakları ve tüm esirleri, utançtan kendilerini
yok eden veya tespit edilmekten kaçarak ülkede kalan birkaç kişi hariç, ona geri gönderdi. Augustus onları, bir savaşta
Partları fethetmiş gibi karşıladı. Olaydan büyük gurur duyuyordu,
önceki savaşlarda kaybedilenleri mücadele etmeden geri kazandığını söylüyordu. Gerçekten de, başarısının şerefine hem kurbanların oylanmasını emretti hem de onları gerçekleştirdi, ayrıca Jüpiter Feretrius'u taklit ederek Capitol'e Mars Ultor tapınağı inşa etti,
standartların sunulması için. Dahası, bir at arabasıyla şehre girdi ve
bir kemerle bir kupa taşıyordu. Daha sonra olayın anısına yapılan şey buydu. Bu sırada, Roma'nın etrafındaki karayollarının komiserliğine seçildi, sözde altın kilometre taşını kurdu
ve çeşitli sokaklarla ilgilenmeleri için eski praetorlar saflarından iki lictor ile birlikte yol yapımcılarını görevlendirdi. Julia ayrıca Gaius adını alan bir çocuk doğurdu; ve doğum gününde sonsuza dek inek kurban edilmesine izin verildi. Şimdi bu, her şey gibi, bir kararname uyarınca yapıldı: özel olarak aediller Augustus'un doğum gününde at yarışı ve vahşi hayvanların katledilmesi düzenlediler.--Şehirdeki olaylar bunlardı.

[-9-] Augustus, tabi toprakların Romalıların geleneklerine göre yönetilmesini emretti, ancak müttefik ülkelerin kendi atalarının geleneklerine göre yönetilmesine izin verdi. Eski topraklara herhangi bir ekleme yapılmasının veya yeni bölgelerin edinilmesinin arzu edilir olmadığını düşündü, ancak insanların halihazırda sahip olduklarından tamamen memnun olmalarının en iyisi olduğunu düşündü; ve bu görüşünü senatoya iletti. Bu nedenle o, bu sırada savaş başlatmadı, ancak bazı egemenlikleri verdi, - Araplar üzerindeki atalarının egemenliği olan Iamblichus'un oğlu Iamblichus'a ve babasının elinde tuttuğu Kilikya krallığını, birkaç kıyı bölgesi hariç, Tarcondimotus'un oğlu Tarcondimotus'a verdi. Bunlar için Küçük Ermenistan'la birlikte Archelaus'a verdi, çünkü daha önce onları yöneten Med kralı ölmüştü. Hirodes'e, belirli bir Zenodorus'un tetrarşisini ve daha çocuk olmasına rağmen bir Mithridates'e, Kommagene'ye emanet etti, çünkü kralı babasını öldürmüştü. Diğer Ermeniler Artaxes'e karşı suçlamalarda bulunup Roma'da bulunan kardeşi Tigranes'i çağırdıklarından, imparator Tiberius'u ilkini krallığından atması ve ikincisini tekrar krallığına geri getirmesi için çağırdı. Ancak, yaptığı hazırlıklara değecek hiçbir şey başaramadı, çünkü Ermeniler Artaxes'i
gelişinden önce öldürdüler. Yine de, Tiberius sanki kendi yeteneğiyle bir şey başarmış gibi kibirli bir tavır takındı ve özellikle de sonuç onuruna
kurbanlar
oylandığında. Ve şimdi, Filipi'ye yaklaşırken, savaş alanından sanki bir ordudan geliyormuş gibi bir haykırış duyuldu ve
Antonius'un surlar üzerine kurduğu sunaklardan kendiliğinden ateş
fışkırdı. Bu şeyler Tiberius'un yüce duygularına katkıda bulundu.

Augustus Samos'a döndü ve bir kez daha kışı orada geçirdi. Kalışının bir karşılığı olarak adalılara özgürlük verdi ve
birçok türde işle ilgilendi. Kendisine çok sayıda elçilik geldi ve daha önce dostluk hakkında müzakereler başlatmış olan Indi, şimdi anlaşmalar yaptı ve diğer hediyelerin yanı sıra kaplanlar gönderdi; kaplanlar o zamanlar ilk kez Romalılar tarafından ve sanırım Yunanlılar tarafından da görüldü. Ayrıca ona omuzları olmayan bir çocuk sundular (şu anda gördüğümüz Hermes heykelleri gibi). Yine de bu yaratık anatomisine rağmen ayaklarını ve ellerini mükemmel bir şekilde kullanıyordu: onlara bir yay uzatıyor, füzeler atıyor ve trompet çalıyordu; nasıl olduğunu bilmiyorum; sadece hikayeyi kaydediyorum. Indi'lerden biri olan Zarmarus, ister sofist sınıfına ait olsun ve bu nedenle hırslı olsun, ister yaşlı olsun ve çok eski bir geleneği takip ediyor olsun, ister Augustus ve Atinalılar için bir gösteriş yapmak istesin (ziyaretçileri orada bulmuştu) ölmeyi seçti; bu nedenle iki tanrıçanın hizmetine kabul edildi, her ne kadar ritüel için uygun zaman olmasa da[2], Augustus'un etkisiyle ve kabul edildikten sonra kendini diri diri ateşe attı.

[M.Ö. 19 (_a. u._ 735)]

[-10-] O[2] yılın konsülü Gaius Sentius'tu. Kendisiyle birlikte görev yapacak bir meslektaşının atanması gerektiği anlaşıldığında, --Augustus kendisi için saklanan görevi kabul etmeyi tekrar reddettiği için-- Roma'da bir kez daha ayaklanma çıktı ve suikastlar gerçekleşti, böylece senatörler Sentius'u muhafız olarak oyladılar. Sentius bunu kullanmak istemediğini ifade ettiğinde, Augustus'a her biri iki lictor ile elçiler gönderdiler. İmparator bunu öğrendiğinde ve bundan
başka hiçbir şeyin çıkmayacağından emin olduğunda, onlara karşı eskisi gibi bir tavır benimsemedi ve elçiler arasından Quintus Lucretius'u konsül olarak atadı, gerçi bu adamın adı yasaklılar arasına
gönderilmişti ve kendisi de aceleyle Roma'ya gitti. Bunun ve şehrin dışındayken yaptığı diğer eylemler için her türden birçok onur
oylandı ve bunların hiçbirini kabul etmeyecekti, sadece
Fortuna Redux'a bir tapınak kurulması[3] (ona bu adı verdiler) ve
geldiği gün şükran günleri arasında sayılacaktı
ve Augustalia olarak adlandırılacaktı. O zamandan beri yargıçlar ve diğerleri
onu karşılamak için dışarı çıkmak üzere hazırlıklar yaptıklarından, o gece şehre girdi;
ve ertesi gün Tiberius'a eski praetor rütbesini verdi ve
Drusus'un geleneklerin izin verdiğinden beş yıl önce göreve aday olmasına izin verdi. Halkın onun yokluğunda sergilediği kavgacı tavırlar
ken korkudan etkilenen davranışlarıyla hiç uyuşmuyordu; Buna göre beş yıl boyunca ahlak komisyoneri olarak davet edildi ve seçildi, aynı süre boyunca sansür yetkisini ve ömür boyu konsül yetkisini elinde tuttu, her zaman ve her yerde on iki değneği kullanma ve herhangi bir yılın konsüllerinin ortasında görev koltuğunda oturma iznine sahip oldu. Bu önlemleri oyladıktan sonra, ondan tüm bu konuları düzeltmesini ve istediği yasaları çıkarmasını rica ettiler. Ve onun tarafından hangi tüzükler oluşturulursa oluşturulsun, o andan itibaren _leges Augustae_ adını verdiler ve bunlara uyacaklarına dair yemin etmek istediler. Onların temel önerilerini, gerekli olduğuna inanarak kabul etti, ancak onları yemin zorunluluğundan muaf tuttu. Kendilerine uygun bir önlem için oy kullanırlarsa, bu konuda hiçbir anlaşma yapmasalar bile buna uyacaklarını çok iyi biliyordu. Aksi takdirde, bunu güvence altına almak için on bin rehin alsalar bile, buna hiç dikkat etmeyeceklerdi.--Augustus bunu yaptı. Aedililerden biri yoksulluk nedeniyle gönüllü olarak görevinden istifa etti.

[-11-] Agrippa, Sicilya'dan Roma'ya gönderildiğinde, acil olan her türlü işi yaptı ve daha sonra Galyalılara atandı. Oradaki sakinler kendi aralarında savaş halindeydi ve Celtae tarafından sert bir şekilde kullanılıyorlardı. Bu sorunları çözdükten sonra İspanya'ya geçti. Savaşta canlı olarak yakalanan ve satılan Cantabriler, efendilerini tek tek öldürdüler, evlerine döndüler ve birçoğunu bir isyan için birleştirdiler. Bu katılımların yardımıyla mevcut yerleri işgal ettiler, etraflarını surlarla çevirdiler ve Roma garnizonlarına karşı planlar hazırladılar. Agrippa bu kabileye karşı bir sefer düzenledi, ancak askerlerle de bazı sorunları oldu. Birçoğu çok yaşlıydı, birbiri ardına gelen savaşlardan bitkin düşmüşlerdi ve boyun eğdirilmesi zor gördükleri Cantabrilerden korkuyorlardı; ve sonuç olarak
ona itaat etmediler. Ancak, ikaz, teşvik ve sahip olduğu umutlarla[4] kısa sürede itaat etmelerini sağladı: Öte yandan, Cantabri'yle savaşırken birçok başarısızlıkla karşılaştı. Romalılara köle oldukları için işlerde deneyim avantajına ve yakalanmaları durumunda tekrar güvenliğe kavuşma umuduna sahip değillerdi. Agrippa çok sayıda askerini kaybetti ve birçok kişiyi de yenildikleri için aşağıladı; diğer eylemlerinin yanı sıra Augustan adlı bir tümenin artık bu şekilde adlandırılmasını yasakladı; yine de, uzun bir süre sonra savaşma yaşına gelmiş düşmanların neredeyse tamamını yok etti. Geri kalan silahlarını da elinden aldı ve onları tepelerden düzlüklere indirdi. Yine de senatoya bunlarla ilgili hiçbir bildirimde bulunmadı ve Augustus'un talimatları doğrultusunda oy kullanılmasına rağmen zaferi kabul etmedi. Bu konularda, her zamanki gibi, ılımlılık gösterdi ve bir keresinde konsül tarafından kardeşiyle ilgili bir davada bir görüş sorulduğunda, bunu vermedi. Kendi masrafıyla, sözde Parthenian su kaynağını getirdi ve ona Augustan adını verdi. İmparator bundan o kadar büyük bir zevk aldı ki, bir keresinde büyük bir şarap kıtlığı ortaya çıktığında ve insanlar bu konuda korkunç bir
harekete geçtiğinde, Agrippa'nın asla susuzluktan ölmemeleri için dikkatlice baktığını ilan etti.

[-12-] Bu adamın karakteri böyleydi. Geri kalanların çoğu, hem bir zaferi amaç edindi hem de kutladı, aynı hizmetleri sundukları için değil, bazıları soyguncuları tutukladıkları ve diğerleri de kargaşa halindeki şehirleri sakinleştirdikleri için. Çünkü Augustus, en azından ilk başta, bu ödülleri bazılarına cömertçe bahşetti ve çok sayıda kişiyi halka açık cenaze törenleriyle onurlandırdı. Bu kişiler, bu şenliklerle ihtişam kazandılar; ancak Agrippa, onun tarafından nispeten bağımsız bir konuma getirildi. Augustus, kamu işlerinin sıkı bir ilgi gerektirdiğini gördü ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, komploların kurbanı olabileceğinden korktu.

[M.Ö. 18 (y. 736)]

Senatoya girerken bile elbisesinin altında sıklıkla giydiği göğüs zırhının, bu durumda kendisine küçük ve önemsiz bir yardımda bulunacağını umuyordu. Bu nedenle, on yıllık süre dolduğunda, kendisi önce yüce hükümdar olarak görev süresine beş yıl ekledi (bu, Publius ve Gnaeus Lentulus'un konsüllükleri sırasında gerçekleşti) ve sonra Agrippa'ya, neredeyse kendisininkine eşit birçok hak ve aynı süre boyunca tribünlük yetkisi verdi. Daha sonra, şu kadar yılın onlar için yeterli olacağını söyledi. Çok geçmeden imparatorluk egemenliğine ait kalan beş kişiyi daha elde etti, böylece yıl sayısı tekrar on oldu.

[-13-] Bunu yaptıktan sonra senato heyetini araştırdı.
Üyeler ona hâlâ çok sayıda gibi görünüyordu ve bu kadar büyük bir kalabalığın içinde tehlike görüyordu, sadece bazı aşağılıklarla ün salmış olanlara değil, aynı zamanda dalkavukluklarıyla öne çıkanlara da nefret duyuyordu. Ve daha önce olduğu gibi, hiç kimse isteyerek istifa etmediğinde veya tek başına suçlamaya maruz kalmak istemediğinde, kendisi otuz en iyi adamı seçti (yeminle teyit ettiği bir nokta) ve önce aynı yemini ettikten sonra onlara akrabalarının dışında beş kişilik gruplar seçip tabletlere yazmalarını söyledi. Bundan sonra beş kişilik grupları kurayla çekti, her grupta kura çeken bir kişinin kendisi senatör olacak ve aynı koşullarla beş kişiyi daha kaydedecekti.

Elbette, başkaları ve kura çekenler tarafından seçilen otuz kişi olacaktı. Ve bazıları şehir dışında olduğundan, diğerleri
yedek olarak çekilecek ve görevleri olması gereken şeyleri yapacaklardı. İlk başta bu birkaç gün böyle devam etti; ancak bazı suistimaller ortaya çıktığında, belgeleri artık quaestorların sorumluluğuna vermedi ve beş kişilik grupları kuraya tabi tutmadı, geriye kalanları kendisi okudu ve eksik üyeleri kendisi seçti: ve böylece toplam altı yüz kişi atandı. [-14-]Eskiden olduğu gibi onları üç yüz kişi yapmayı planlamıştı ve bu kadar çoğunu senatoya layık görürse memnun olacağını düşündü. Ancak sonunda genel hoşnutsuzluk nedeniyle altı yüz kişilik bir liste seçti; çünkü isimleri iptal edilecek olanların, grupta kalanlardan çok daha fazla olacağı gerçeğinden dolayı, üyeler arasında senatör olma beklentisinden daha fazla özel vatandaş olma korkusu olduğu ortaya çıktı. Burada bile mesele bitmedi, çünkü bazı uygunsuz kişiler hala kayıtlıydı. Bundan sonra, adının silinmesine öfkelenen bir Licinius
Regulus,
oğlu ve kendisinin daha üstün olduğunu düşündüğü birkaç kişi daha dahil edildiğinden, senatoda giysilerini yırttı, vücudunu ortaya serdi,
seferlerini sıraladı ve yara izlerini gösterdi. Ve Articuleius
Paetus, _birlikte_ olan senatörlerden biri, reddedilen babasının yerine senatodaki koltuğundan çekilebilmesi için içtenlikle yalvardı. Augustus daha sonra yeni bir örgüt kurdu, bazılarını ortadan kaldırdı ve
yerlerine başkalarını seçti. Yine de birçok kişinin adı silinmişti ve bazıları, böyle durumlarda genellikle olduğu gibi,
haksız yere kovulduklarını iddia ettiler, hemen onlara
senatörlerle birlikte gösteri izleme ve festivallere katılma hakkını tanıdı, aynı kıyafetleri giydiler ve gelecekte göreve gelmelerine izin verdi. Çoğu zaman
senatoya geri döndü: birkaçı ara bir konumda kaldı, ne senatoya ne de halka ait
olmadıkları düşünüldü.

[-15-] Bundan sonra birçoğu aynı anda ve birçoğu da daha sonra imparatora ve Agrippa'ya karşı komplo kurmanın doğru veya yanlış olduğu yönünde bir ün kazandı. Bu tür konuların dışında olan birinin onlar hakkında kesin bir bilgiye sahip olması mümkün değildir. Bir hükümdarın, kendisine karşı komplo kurulduğu gerekçesiyle, kişisel olarak veya senato aracılığıyla ceza olarak yaptığı şeylerin çoğu, ne kadar adil davranmış olursa olsun, muhtemelen keyfi bir güç gösterisi olarak şüpheyle karşılanır. Bu nedenle, bu nitelikteki tüm konularda, hikayenin sadece normal versiyonunu kaydetmek, tamamen açık davalar haricinde, kamu raporunun ötesinde hiçbir şeyle meşgul olmamak ve herhangi bir eylemin adil veya adaletsiz olup olmadığı veya herhangi bir ifadenin doğru veya yanlış olup olmadığı konusunda herhangi bir dolaylı öneride bulunmamaktır. Bu ilkenin bundan sonra yazacağım her şeye uygulanmasına izin verin.

Augustus o sırada birkaç kişiyi idam etti: Lepidus'tan nefret ediyordu çünkü oğlu ona karşı bir suçtan
yakalanmış ve cezalandırılmıştı, ayrıca başka sebeplerden dolayı; ancak onu öldürmek istemiyordu ama ona
bir şekilde, bir başka şekilde hakaret etmeye devam ediyordu. Lepidus'a kendi isteği dışında kırsaldan şehre inmesini emretti ve onu her zaman toplantılara götürdü, böylece adam eski gücünden ve onurundan
değiştiği için en fazla alay ve küstahlığa maruz kalsın. Ona hiçbir şekilde değer vermeye
değer biri olarak davranmadı ve bu sırada ona, eski konsüllerin en sonuncusu olarak, oy kullanma şansı verdi. Geri kalanlara, soruyu onlara ait olan sıraya göre koymaya alışkındı, ancak eski konsüllerden birini birinci, diğerini ikinci, üçüncü ve dördüncü olarak ve istediği gibi sıralıyordu. Konsüller de bunu yaptı. Lepidus'a böyle davrandı. Ve Antistius Labeo, bu konuda oylama yapıldığında senatör olacak adamlar arasına ikincisini de eklediğinde, imparator önce
yalan yere yemin ettiğini ilan etti ve intikam almakla tehdit etti. Bunun üzerine diğeri şöyle cevap verdi: "Neden, hala başrahip olmasına izin verdiğin birini senatoda tutarak ne kötülük yaptım?" Bu cevap Augustus'un öfkesini yatıştırdı, çünkü hem özelde hem de alenen bu rahipliğe layık görülse de, Lepidus hayattayken bunu almayı doğru bulmuyordu. Antistius'un cevabı, aslında oldukça mutlu bir cevap gibi görünüyordu, tıpkı bir zamanlar senatoda Augustus'u sırayla korumaları gerektiği yönünde konuşmalar olduğunda olduğu gibi; çünkü karşı çıkmaya cesaret edemediği gibi, katılmaya da yanaşmadığı için şöyle demişti: "Ben horluyorum ve bu yüzden odasının kapısında uyuyamıyorum."

[-16-] Augustus'un çıkardığı yasalar arasında, bir makama rüşvet vererek yer alanların beş yıl boyunca bu makamdan men edilmesi gerektiğini belirten bir yasa vardı. Evli olmayan erkeklere ve kocaları olmayan kadınlara daha ağır cezalar verdi ve diğer yandan evlilik ve çocuk sahibi olma için ödüller teklif etti. Ve soylular arasında kadınlardan çok daha fazla erkek olduğu için, senatörler hariç, isteyenlerin özgür kadınlarla evlenmesine izin verdi ve böyle bir adamın çocuklarının meşru sayılmasını emretti. Bu dönemde senatoda kadınların ve genç erkeklerin düzensiz davranışlarıyla ilgili bir yaygara koptu, bunun onları evlenmeye ikna etmenin zorluğunun bir nedeni olduğu iddia edildi; ve bu tacizi de düzeltmesi için onu zorladıkları zaman, bu arada birçok kadının iyiliğinden yararlandığı için alaycı ifadeler kullandılar, ilk başta en gerekli kısıtlamaların konulduğunu ve bundan sonra hiçbir şeyin benzer şekilde tanımlanamayacağını söyledi. Sonra, köşeye
sıkıldığında, şöyle dedi: "Karılarınıza ne istiyorsanız onu tembihlemeli ve emretmelisiniz, tıpkı benim yaptığım gibi." Bunu duyduklarında, Livia'ya verdiğini söylediği tembihleri ​​öğrenmek isteyerek ona daha fazla soru sordular. Bunun üzerine isteksizce giyim ve diğer süsler, dışarı çıkma ve bu gibi durumlarda mütevazı davranışlar hakkında birkaç yorum yaptı. Aslında sözlerini tutmamış olmasını hiç umursamıyordu. Sansür sırasında da buna benzer bir şey yapmıştı. Önüne, bir kadını baştan çıkardıktan sonra evlenen genç bir adam getirdiler ve ona karşı en sert suçlamaları yaptılar: Augustus ne yapacağını bilemiyordu, meseleyi görmezden gelmeye cesaret edemiyordu ve henüz onu azarlamaya cesaret edemiyordu. Çok uzun bir süre sonra derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Faktörler arası anlaşmazlıklar birçok korkunç meyve verdi: onları unutmaya çalışalım ve dikkatimizi geleceğe verelim, böylece bir daha böyle bir şey olmasın." 

Ayrıca, bazı bebekler nişanlanarak evli çiftlerin onurunu elde ediyorlardı, ancak amaçlarını gerçekleştiremiyorlardı, o da bir kişinin iki yıl geçmeden evlenmediği hiçbir nişanın geçerli olmamasını emretti. Yani, nişanlanan herhangi bir kişi bundan herhangi bir fayda elde etmek için kesinlikle on yaşında olmalıdır. Daha önce dediğim gibi, kızların evlenme yaşına gelmesi için gelenek gereği on iki tam yıl gerekir. 

[-17-] Bu ayrı düzenlemelerin yanı sıra, görevde olanların her birine, üç yıl önce praetor olanlardan birini tahıl dağıtımına katılması için önermeleri talimatını veren ve kurayı kazanan dört kişinin tahılı sırayla dağıtması gerektiğini belirten bir düzenleme daha vardı: ve Feriae için atanan praefectus urbi, her zaman bunlardan birini seçecekti. Zaman geçtikçe belirsizleşen Sibylline dizelerini, başka hiç kimsenin okumaması için rahiplere kendi elleriyle kopyalamalarını emretti. Görevlerin, on bin dinar değerinde mülkü olan ve yasaya göre görevde bulunmaya yetkili olan herkese açılmasına izin verdi. Senato rütbesine ilk başta bu değeri verdi: daha sonra bunu yirmi beş bin dinara yükseltti. Dürüst hayatlar yaşayan ancak ilk durumda on bin yıldan azına sahip olanlara, ikinci durumda ise yirmi beşe sahip olanlara eksik miktarı bağışladı. Tekrar, bu kadar çok isteyen praetorların, kamu hazinesinden kendilerine verilenin dışında, festivallere harcama yapmalarına izin verdi, böylece bazıları diğer düzenlemelerinin inceliğinden rahatsız olsalar bile, bu düzenlemeden ve ayrıca iç savaşlar nedeniyle sürgünden kovulan bir dansçı olan Pylades'i geri getirdiğinden, artık onları hatırlamıyorlardı. Bu nedenle, Pylades'in, imparator onu aynı soydan gelen ve Maecenas'ın akrabası olan Bathyllus'la kavga ettiği için azarladığında çok akıllıca bir şekilde karşılık verdiği söylenir: "Sezar, halkın bizim üzerimizde enerjisini tüketmesi senin yararınadır."--Bunlar o yılın olaylarıydı.

[M.Ö. 17 (_a. u._ 737)]

[-18-]Gaius Furnius ve Gaius Silanus'un konsüllükleri sırasında Agrippa tekrar
Lucius adında bir oğlunun doğduğunu duyurdu ve Augustus hemen onu kardeşi Gaius'la birlikte evlat edindi, onların erkek olmalarını beklemeden,
o anda onları görevinin halefleri olarak atadı,
böylece ona karşı daha az komplo kurulabilirdi. Şeref ve Virtus festivalini
şu anda onların olan günlere
aktardı. Zaferleri kutlayanlara,
yaptıklarının anısına ganimetlerden bazı kamusal işler yapmalarını emretti. Saecularia'yı
beşinci kez başarıyla sonlandırdı. Hatiplerin, alabilecekleri miktarın dört katı para cezasıyla, hizmetlerini ücret almadan yapmalarını emretti. Kura ile jüri üyesi yapılanların, o yıl içinde herhangi birinin evine girmesini yasakladı. Ve senato üyeleri bu organın toplantılarına katılmaya ilgi göstermediklerinden, geçerli bir mazereti olmadan geç kalanlar için cezaları artırdı.

[M.Ö. 16 (_a. u._ 7386)]

[-19-] Daha sonra, Lucius Domitius ve Publius Scipio'nun konsüllükleri sırasında, o bölgede çıkan savaşları bahane ederek Galya'ya doğru yola çıktı. Çünkü başkentte uzun süre kalması ve cezalar vererek, konulan yasalara aykırı bir eylemde bulunan birçok kişiyi gücendirmesi nedeniyle birçok kişi tarafından sevilmemeye başlamıştı ve kendi yasalarını çiğneyen birçok kişiyi de esirgemek zorundaydı. Solon'un tarzında ülkeyi terk etmeye karar verdi. Bazıları onun
Maecenas'ın karısı Terentia yüzünden gittiğinden şüpheleniyordu ve
Roma'da onlar hakkında çok konuşulduğu için,
yurtdışı seyahati sırasında hiçbir dedikodu olmadan ona katılmayı planlıyordu. Ona olan tutkusu o kadar büyüktü ki, bir keresinde onu Livia'ya karşı bir güzellik yarışmasına sokmuştu.

Başlamadan önce, yeniden inşa ettiği Quirinus tapınağını adadı. Bununla, yaşadığı toplam yıl sayısına eşit olan yetmiş altı sütunla süslediğini kastediyorum. Bu da bazılarının
bu sayıyı bilerek seçtiğini ve sadece şans eseri olmadığını söylemesine neden oldu.
Bu yapının kutsanmasından sonra, senatonun izniyle
Tiberius ve Drusus aracılığıyla gladyatör dövüşleri ayarladı. Sonra Taurus'a şehrin yönetimini verdi
ve İtalya'nın geri kalanıyla birlikte,--çünkü Agrippa tekrar Suriye'ye gönderilmişti ve Maecenas'a karısı yüzünden artık aynı şekilde bakmıyordu--ve Tiberius'u, praetor olmasına rağmen, yanına alarak
yolculuğuna çıktı. Tiberius, eski bir praetor onuruna sahip olmasına rağmen praetor olmuştu ve tüm ofisi bir kararnameyle
Drusus'un eline verilmişti. Ayrılmalarının ardından gelen gece Gençlik Salonu yerle bir oldu. Bu, meydana gelen tek alamet değildi, çünkü bir kurt Kutsal Yol boyunca Forum'a doğru koşmuş,
insanları parçalamıştı ve Forum'dan uzakta karıncalar sürüler halinde çok açık bir şekilde görülebiliyordu; aynı şekilde bir ışık bütün gece boyunca güneyden kuzeye doğru
fışkırıyordu. Bu nedenle Augustus'un güvenli bir şekilde
dönmesi için dualar edildi. Bu arada, onun egemenliğinin beş yıllık festivalini kutladılar, masraflar Agrippa tarafından karşılandı; çünkü ikincisi, rahip arkadaşları tarafından, olayın denetiminin düzenli olarak kendisine düştüğü
quindecimviri'lerden biri olarak
kutsanmıştı.

[-20-] O dönemde başka birçok karışıklık da yaşandı.
Camunni ve Vennones, Alp kabileleri, silaha sarıldılar ancak Publius Silius tarafından fethedildiler ve
bastırıldılar. Norici ile birlikte Pannonialılar
İstria'yı istila ettiler ve Silius ve teğmenlerinin elinden zarar gördükten sonra, ilki tekrar anlaştılar ve Norici'nin aynı köleliğe düşmesine neden oldular. Dalmaçya ve
İspanya'daki ayaklanmalar kısa sürede bastırıldı. Makedonya, Dentheleti ve Scordisci tarafından
harap edildi. Trakya'da biraz daha önce Marcus Lollius, Cotys'in çocuklarının amcası ve koruyucusu olan Rhoemetalces'e yardım ederken Bessi'yi boyunduruk altına almıştı. Daha sonra Lucius Gallus aynı anlaşmazlıkta Sarmatae'yi fethetti ve onları Ister'in üzerinden geri sürdü. Ancak o dönemde Romalıların payına düşen savaşların en büyüğü, muhtemelen Augustus'un şehri terk etmesiyle de ilgisi olan Celtae'ye karşıydı. Sugambri, Usipetes ve Tencteri önce kendi topraklarındaki bazı Romalıları ele geçirmiş ve onları çarmıha germişlerdi, ardından Ren'i geçip Germania ve Galya'yı yağmaladılar. Roma süvarileri yaklaştığında pusu kurdular ve kaçarak saldırganlarını kendilerini takip etmeye zorladılar; ve Roma lideri Lollius'la beklenmedik bir şekilde karşılaşsalar da onu bile yendiler. Bunu öğrendikten sonra Augustus onlara doğru koştu ama devam edecek bir savaş bulamadı. Çünkü barbarlar, Lollius'un hazırlandığını ve imparatorun da bir sefere öncülük ettiğini öğrendiklerinde kendi topraklarına çekildiler ve rehineler vererek barış yaptılar.

[M.Ö. 15 (_a.u._ 739)]

[-21-] Bu nedenle Augustus'un silahlara ihtiyacı yoktu ama çeşitli diğer işlerin talepleri bu yılın ve Marcus Libo ve Calpurnius Piso'nun konsül olduğu gelecek yılın tüm zamanını tüketti.
Çünkü Celtae ve belirli bir Licinnius tarafından çok fazla zarar verilmişti.[5] Ve sanırım deniz canavarı bunu onlara önceden açıkça bildirmişti. Yirmi fit genişliğinde ve üç kat daha uzun olan ve başı hariç bir kadına benzeyen bu yaratık, okyanustan karaya vurmuştu. Licinnius aslında bir Galyalı'ydı ama
esir alındı, Romalılar arasına getirildi ve Sezar'ın kölesi yapıldı, Sezar tarafından serbest bırakıldı ve sonra Augustus tarafından Galya'nın valisi yapıldı.
Barbar açgözlülüğü ve Roma kibri vardı ve kendisinden
üstün görülen her kişiyi ve şeyi devirmeye ve geçici olarak güçlü görünen
herhangi bir gücü yok etmeye çalıştı. Hem bakanlığının gereksinimleri için kendisine bol miktarda para sağlamak hem de kendisi ve ailesinin üyeleri için bol miktarda para sağlamak onun sorumluluğundaydı.
Kötüye kullanımları o kadar ileri gitti ki, bazı durumlarda halk ay başına haraç ödediğinde ayları on dört yaptı. Aralık denilen bu ayın aslında onuncu ay olduğunu ve bu nedenle son iki ayı da (birini Undecimber, diğerini Duodecimber olarak adlandırdı) saymanın ve onlar için ödenmesi gereken parayı bağışlamanın gerekli olduğunu ilan etti. Bu saçmalıklar onu tehlikeye attı. Galyalılar
Augustus'un kulağını tuttular ve korkunç bir protesto yaptılar, böylece
imparator önce onların öfkesini paylaştı ve sonra da onlardan sabırlı olmalarını
istedi. Bazı gasplardan habersiz olduğunu söyledi ve diğerlerine
inanmıyormuş gibi yaptı. Bazı şeyleri gizledi, böyle bir
vekili çalıştırdığı için utanıyordu. Ancak Licinnius, başka bir
plan tasarlayarak onların tüm çabalarını küçümsemek için gülmeyi başardı. Augustus'un kendisinden hoşnut olmadığını ve cezalandırılacağını anlayınca imparatoru evine aldı ve ona yığınlar halinde yığılmış gümüş ve altın hazineleri ve diğer değerli eşyaları göstererek şöyle dedi: "Bunları sizin ve diğer Romalılar için özellikle topladım efendim, böylece halkın bu kadar parayı kontrol altına almasını ve bu nedenle isyan etmesini önledim. Görüyorsunuz ya, hepsini sizin için sakladım ve size veriyorum." Böylece sofist, barbarların Augustus'a hizmet etme gücünü
sömürdüğünü iddia ederek kurtuldu.

[-22-] Bu arada Drusus ve Tiberius şu girişimlerle ilgileniyorlardı. Noricum ve Galya arasında, İtalya'ya yakın Tridentine Alpleri yakınlarında yaşayan Rhaeti, Galya'nın bitişik topraklarının büyük bir bölümünü istila etti ve hatta İtalya'dan bile ganimet getirdi. Ülkelerinden geçen yolu kullanan Romalılar veya müttefikleri yağmalarla karşılaştı. Bu eylemleri, elbette, barış koşullarını kabul etmeyen herhangi bir ulusun eylemlerine az çok benziyordu, ancak dahası, esirleri arasındaki tüm erkekleri, sadece görünenleri değil, aynı zamanda kadınların rahimlerindeki embriyoları da yok ettiler; cinsiyetlerini bir kehanet yoluyla keşfettiler. Bu sebeplerden dolayı Augustus, önce Drusus'u onlara gönderdi: Tridentine dağlarının yakınında onunla karşılaşan bir müfrezeyle savaşa girdi ve onları hızla bozguna uğrattı; bu başarısı nedeniyle praetorlara ait onurları aldı. Daha sonra, kabile İtalya'dan geri püskürtüldüğünde ancak hala Galya'da taciz edildiğinde, imparator Tiberius'u da gönderdi. Her iki lider de Rhaetian ülkesini birçok noktadan aynı anda işgal etti, teğmenler kişisel olarak komuta etmedikleri tümenlere liderlik ediyordu ve Tiberius bile gölü teknelerle geçti[6]. Bu şekilde, onlarla ayrı ayrı karşılaşarak Romalı komutanlar alarma geçtiler ve herhangi bir zamanda savaşmak için yeterince yaklaşanları yenmekte zorluk çekmediler, çünkü sadece dağınık kuvvetlerle başa çıkmaları gerekiyordu; bu tür taktiklerle daha zayıf ve daha umutsuz hale gelen geri kalanları ele geçirdiler. Ve topraklarda çok sayıda erkek olduğu ve isyana hazır göründüğü için, askeri yaştakilerin çoğunu, özellikle de en güçlülerini sınır dışı ettiler ve geride sadece ülkeyi mesken tutmaya yetecek kadarını bıraktılar, ancak herhangi bir ayaklanma yapamadılar. [-23-] Aynı yıl, Vedius Pollio öldü, genel olarak kayda değer hiçbir şey yapmamış, liberti'nin oğlu, şövalye olarak derecelendirilmiş,
kayıtlarında önemli bir başarı olmadan; ancak serveti ve
zulmüyle aşırı derecede ünlenmişti, öyle ki
tarihte bir yer bile kazandı. Yaptığı şeylerin çoğunu anlatmak
sıkıcı olurdu, ancak tanklarda insan yemeye eğitilmiş
dev yılan balıkları tuttuğunu ve öldürmek istediği köleleri onlara atmaya alışkın olduğunu söyleyebilirim. Bir keresinde, Augustus'u ağırlarken,
saki kristal bir kadehi kırdı ve konuğa saygı göstermeden adamın yılan balıklarına atılmasını emretti. Bunun üzerine çocuk dizlerinin üzerine
çöktü ve Augustus'a yalvardı, Augustus ilk başta Pollio'yu niyetlerini yerine getirmemesi için ikna etmeye çalıştı. Ev sahibi bu noktayı geri çevirmeyince imparator şöyle dedi: "Aynı türden veya sahip olduğunuz diğer değerli içki kaplarının hepsini getirin, çünkü onları kullanmak istiyorum," ve getirildiklerinde kırılmalarını emretti. Bunu gören efendi elbette sinirlendi ama mahvolan diğerlerinin sayısını göz önünde bulundurarak artık bir kadeh için öfkelenemezdi ve Augustus'un yaptığı şey için hizmetkarını cezalandıramazdı; bu nedenle isteksizce hiçbir şey yapmadı. Ölen Pollio böyle bir insandı. Çeşitli mirasları birçok farklı kişiye ve Augustus'a mirasının iyi bir kısmını Pausilypum[7] ile birlikte bıraktı. Pausilypum, Neapolis ve Puteoli arasında bir yerdi. Augustus, diğer yapının hazırlanması için gerekli olduğu bahanesiyle evini temelden yıktı. Ancak gerçekte şehirde anıt olmaması amacıyla bir sütunlu geçit inşa etti. Üzerine Pollio'nun değil Livia'nın adını yazdı. Bunu daha sonra yaptı. Bahsedilen zamanda Galya ve İspanya'da koloniler olarak bir dizi şehir kurdu ve Kyzikos halkına özgürlüklerini geri verdi. Bir depremden zarar gören Paphialılara para verdi ve bir kararnameyle şehirlerine Augusta adını vermelerine izin verdi. Bunu kaydettim, çünkü Augustus'un kendisi ve senatörler benzer talihsizlikler durumunda bundan önce ve sonra birçok şehre yardım etmede başarısız olmuşlardı - eğer biri hepsinden bahsetmeye çalışırsa, böyle bir tarihçinin görevi sonsuz olurdu - ama amacım senatonun şehirlere bir onur olarak isimler verdiğini ve senatonun, şimdiki olağan prosedürde olduğu gibi, kendileri için (her biri ayrı ayrı) istedikleri isim listelerini derlemediğini göstermektir.

[M.Ö. 14 (_a. u._ 740)]

[-24-] Ertesi yıl Marcus Crassus ve Gnaeus Cornelius konsül oldular;
ve curule aediles, olumsuz işaretler altında göreve girdikleri için görevlerinden istifa ettikten sonra, meclisin başka bir toplantısında emsallere aykırı olarak görevi geri aldılar. Paulus'un Portikosu
yakıldı ve çıkan yangın Vesta tapınağına ulaştı, böylece bu tapınağın içerdiği kutsal nesneler en büyüğü (kör olmuştu) hariç tüm vestal bakireler tarafından Palatine'ye taşındı ve Jüpiter rahibinin evine yerleştirildi. Portik
daha sonra, nominal olarak onu daha önce inşa eden ailenin temsilcisi olan AEmilius tarafından, ancak gerçekte Augustus ve Paulus'un
dostları tarafından yeniden inşa edildi. Bu sırada Pannonialılar isyan etti ve tekrar bastırıldı ve Cometae adı verilen Liguryalıların yaşadığı ve o zamanlar bile özgür olan deniz Alpleri bir köle bölgesine dönüştürüldü. Kimmer Boğazı'ndaki isyan da bastırıldı. Mithridates'in torunu olduğunu ve Asander'in ölümünden sonra Augustus'tan krallığı aldığını iddia eden Seribonius, Pharnaces'in kızı ve Mithridates'in torunu olan Dynamis adlı karısıyla evlendi ve kocasının ona verdiği gücü elde ederek Bosporus'un kontrolünü ele geçirdi. Agrippa bunu öğrendikten sonra ona karşı Kapadokya yakınlarındaki Pontus kralı Polemon'u gönderdi. Seribonius'un artık hayatta olmadığını gördü, çünkü Bosporus halkı onun hırslarını öğrenerek onu önceden öldürmüştü, ancak Polemon'un onlara hükmetmesine izin verilebileceğinden korktukları için direndiklerinde, onlarla kesin bir savaşa girdi. Zafer onundu, ancak Agrippa Sinope'ye gelene kadar onları düzene koyamadı, görünüşe göre onlara karşı bir sefer düzenleme niyetiyle. Bunun üzerine silahlarını bıraktılar ve Polemon'a teslim edildiler. Kadın Dynamis, elbette Augustus'un onayıyla eşi oldu. Bu sonuç için Agrippa adına fedakarlıklar yapıldı, ancak zaferi kutlamadı, ancak ona oy verildi. Hayır, senatoya ne başarıldığı hakkında hiçbir şey yazmadı. Sonuç olarak, sonraki fatihler, onun yöntemini bir yasa olarak alarak, artık yasama organına hiçbir söz göndermediler ve bir zaferin kutlanmasını kabul etmediler. Bu nedenle, akranları arasında (ben öyle düşünmeye meyilliyim) başka hiç kimse bunu yapmaya izin verilmedi, ancak sadece zafer onurunun süsünden yararlandılar. [-25-] Augustus sonunda Galyalılar, Germanialar ve Hispaniae'deki her şeyi düzenlemeyi bitirdi: özel bölgelerde çok fazla harcama yaptı ve diğerlerine çok fazla vergi koydu ve bazılarına özgürlük ve vatandaşlık verdi, bazılarından ise onları geri aldı.

[M.Ö. 13 (_a. u._ 741)]

Daha sonra Drusus'u Germania'da bıraktı ve kendisi Tiberius ve Quintilius Varus'un konsüllüğü sırasında Roma'ya döndü. Gelişinin haberinin, Cornelius Balbus'un artık kendi adıyla anılan tiyatroyu adadıktan sonra gösteriler verdiği günlerde şehre ulaşması tesadüf oldu. Bunun üzerine, Augustus'u geri getirecek olan kendisiymiş gibi büyük bir önem kazandı, ancak Tiber'in taşması nedeniyle tiyatroda o kadar fazla su vardı ki, kimse bir tekneden başkasıyla giremiyordu; ve Tiberius, tiyatroyu inşa ettiği için Balbus'a bir onur olarak oylamayı ilk sıraya koydu. Senato toplandı ve diğer kararlar arasında, Augustus'un dönüşünü anmak için senato odasına bir sunak yerleştirilmesine ve pomerium içinde ona yalvaran
olarak yaklaşan suçluların cezadan muaf tutulmasına karar verildi. Ancak, bu onurların hiçbirini kabul etmedi ve hatta bu sefer gece karanlığında şehre getirilerek halk tarafından karşılanmaktan
kaçtı. Bunu, hem dışarı çıkarken hem de geri dönerken, banliyölere veya başka bir yere gitmesi gerektiğinde neredeyse her zaman yaptı, böylece kimse onu rahatsız
etmesin. Ertesi gün Palatine'de halkı selamladı, Capitol'e çıktı ve asalarının etrafındaki defne dalını çıkarıp Jüpiter'in dizlerine koydu. O gün, halka ücretsiz banyo ve berberlik hizmeti verdi. Bundan sonra senatoyu topladı ve ses kısıklığı nedeniyle kendisi bir konuşma yapmadı, ancak quaestor'a okuması için kitabı verdi, bu kitapta başarıları sayıldı ve vatandaşların orduda kaç yıl hizmet etmesi gerektiği ve hizmetlerinin sonunda her zaman istemeye alışkın oldukları toprak yerine ne kadar para almaları gerektiğiyle ilgili kurallar ilan edildi. Amaç, en baştan itibaren belirli şartlarla askere alınmaları halinde, muamelelerinde isyan için hiçbir mazeret bulamamalarıydı. Pretorians için yıl sayısı on iki, geri kalanlar için on altıydı; ve dağıtılacak para bazıları için daha az, diğerleri için daha fazlaydı. Bu önlemler askerlerde şimdilik ne bir zevk ne de bir öfkeye neden oldu, çünkü ne arzuladıkları her şeyi elde etmişlerdi ne de her şeylerini kaybetmişlerdi. Nüfusun geri kalanında gelecekte mallarından mahrum kalmama konusunda güvenli umutlar uyandırdı. [-26-] Bir sonraki eylemi Marcellus'un adını taşıyan tiyatroyu adamaktı. Bu nedenle düzenlenen festivalde patrici çocukları ve torunu Gaius "Truva" atlı egzersizini gerçekleştirdiler ve altı yüz Libya vahşi hayvanı katledildi. Praetor olan Antonius'un oğlu Iullus, Augustus'un doğum gününü at yarışları ve vahşi hayvanların katledilmesiyle kutladı ve hem onu ​​hem de senatoyu (bu kurumun bir kararnamesi uyarınca) Capitol'de ağırladı.

Bundan sonra senatoda başka bir yeniden yapılanma oldu. İlk başta mülklerinin gerekli değeri on bin dinarla sınırlıydı çünkü birçoğu savaşlar nedeniyle atalarının mülklerinden mahrum kalmıştı. Zaman geçtikçe ve erkeklerin mal varlıkları büyüdükçe, bu sayı yirmi beş bin kişiye çıktı ve artık senatör olmak isteyen kimse bulunamadı. Aksine, bir kısmı gerçekten fakir olan ve bir kısmı da atalarının yaşadığı felaketler yüzünden aşağılanmış olan senatörlerin bazı çocukları ve torunları, sadece senatörlük onurunu talep etmekte başarısız olmakla kalmadılar, ayrıca listeye alındıklarında yemin ederek geri çekildiler. Bu nedenle, bundan önce, Augustus hala Şehir'in dışındayken, şövalyeler arasından sözde viginti viri[8] atanması gerektiğine dair bir kararname çıkarılmıştı. Bu nedenle, hiçbiri senatoya uzun zamandır kayıtlı değildi, ancak senatoya giden diğer görevlerden birini güvence altına almamışlardı.--Bu yirmi adam yirmi altı kişinin bir parçasıdır.[9] Üçü sermaye davalarından sorumludur. Sonraki üçü para basımıyla ilgilenir. Dördü şehrin sokaklarında komisyon görevlisi olarak görev yapar. On tanesi kurayla _Centumviri_'ye düşen mahkemelerin başına getirilir. Surların dışındaki yollarla görevlendirilen iki kişi ve Campania'ya gönderilen dört kişi lağvedilmişti. Senato Augustus'un yokluğunda bunun dışında başka bir önlem daha oylamıştı, yani artık kimse tribünlük için aday olmaya kolayca ikna edilemeyeceğinden, kurayla quaestor olmuş ve henüz kırk yaşında olmayan bazılarını atayabilirlerdi. Bu sırada imparator tüm vatandaşları inceledi. Otuz beş yaşın üstünde olanları rahatsız etmedi, ancak gerekli değerde mülkü olan
o yaşın altındakileri senatör olmaya zorladı, sakatlar hariç. Bedenlerine kendisi baktı
ancak mülkleri konusunda yeminli ifadeleri kabul etti, adamlar yemini kendileri ettiler (iddialarını doğrulamak için başkalarıyla birlikte)
ve paralarının eksikliğinin yanı sıra yaşam alışkanlıklarının da hesabını verdiler.

[-27-] Sıradan kamu işlerinde böyle bir katılığa
uyarken kendi ailesinin davranışlarını da ihmal etmedi. Hatta, imparatorun dönüşü şerefine verdiği şükran
festivalinde Gaius'u yanına oturttuğu için Tiberius'u azarladı: ve onu alkışlarla ve övgülerle onurlandıran
halkı kınadı. Lepidus'un ölümü üzerine başrahip olarak atandı ve senato bu nedenle ona bazı onurlar vermek istedi;[10] ancak bunları kabul etmeyeceğini açıkladı ve senatörler acil davrandığında ayağa kalkıp toplantıdan ayrıldı. Bu nedenle bu önlem onaylanmadı ve resmi bir ikametgah almadı, ancak başrahibin kamu arazisinde yaşaması kesinlikle gerekli olduğundan kendi konutunun bir kısmını kamu malı yaptı. Ancak rex sacrificulus'un evini, dairelerinden yalnızca bir duvarla ayrıldığı için vestal bakirelere verdi.

Cornelius Sisenna karısının davranışlarından dolayı suçlandı ve senatoda imparatorun bilgisi ve tavsiyesi üzerine onunla evlendiğini söyledi, --bunun üzerine Augustus aşırı derecede öfkelendi. Söz veya eylemde şiddete başvurmadı, senato odasından aceleyle çıktı ve
sonra biraz sonra tekrar geri döndü, bunu yapmayı tercih etti (sonradan arkadaşlarına söylediği gibi), doğru olmamasına rağmen,
olduğu yerde kalıp
biraz zarar vermek zorunda kalmaktansa.

[M.Ö. 12 (_a.u._ 742)]

[-28-] Bu arada Suriye'den gelen Agrippa'ya beş yıl daha tribünlük yetkisinin büyük onurunu bahşetti ve
onu savaşa hazır olan Pannonia'ya gönderdi, bu da ona İtalya dışındaki yetkililerin normalde sahip olduğundan daha fazla yetki verdi. Agrippa, kış olmasına rağmen sefere çıktı: Marcus Valerius ve Publius Sulpicius konsüllerdi. Pannonialılar onun yaklaşmasıyla dehşete kapılıp başka bir ayaklanma belirtisi göstermeyince geri döndü ve Campania'ya vardığında hastalandı. Augustus, Panathenaic festivalinde çocuklarının adı altında silahlı savaşçılar arasında yarışmalar düzenliyordu ve Agrippa'nın durumunu öğrendiğinde ülkeyi terk etti. Onu ölü bulunca, cesedini başkente götürdü ve Forum'da sergilenmesine izin verdi. Ayrıca cesedin önüne bir perde gererek ölü adamın üzerine konuşma yaptı. Bunu neden yaptığını bilmiyorum. Yine de bazıları bunun baş rahip olduğu için olduğunu, diğerleri ise sansür görevini yerine getirdiği için olduğunu söyledi. İkisi de yanılıyor. Baş rahibin bir cesedi görmesi yasak değildir, ayrıca bir sansürün, nüfus sayımına son rötuşları yapmak üzere olduğu zamanlar hariç. Sonra arınmasından önce böyle bir nesne görürse, tüm
çalışmaları geçersiz ve hükümsüz hale gelir. Bu konuşmanın yanı sıra Augustus, cenaze alayını daha sonra kendisininkinin yapıldığı şekilde yönetti. Onu kendi mezarına gömdü, ancak ölenin Campus Martius'ta çok sayıda mezarı vardı.

[-29-] Agrippa'nın sonu böyleydi, her bakımdan döneminin en asil adamı olduğunu açıkça kanıtlamıştı ve Augustus'un dostluğunu imparatorun kendi en büyük yararı ve toplumun yararına kullanmıştı. Mükemmellikte başkalarını geride bıraktığı kadar, gönüllü olarak patronundan
o kadar aşağı düşmüştü. Tüm kendi becerisini ve cesaretini Augustus için en karlı olacak şey için kullandı ve ondan aldığı tüm şeref ve gücü başkalarına fayda sağlamak için harcadı. Sonuç olarak Augustus için
en ufak bir sorun bile olmadı ve başkalarının kıskançlık nesnesi olmadı. Arkadaşının monarşiyi, yüce güç fikrine gerçekten aşık biri gibi organize etmesine yardım etti ve nezaketiyle halkı kazandı, halkın gerçek bir dostu olduğunu gösterdi. Öldüğünde onlara bahçeler ve kendi adını taşıyan hamam bıraktı, böylece ücretsiz yıkanabilirlerdi; ve bu amaçla Augustus'a bazı topraklar verdi. Augustus sadece bu kamusal mülkleri vermekle kalmadı, ayrıca halka kişi başı yüz dinar da dağıttı, Agrippa'nın emrettiği açıklamasıyla. Ölen kişinin mülkünün çoğunu miras almıştı, bunların arasında Hellespontine Chersonese de vardı, bu da Agrippa'nın eline nasıl geçtiğini bilmiyorum. İmparator kaybını çok uzun süre hissetti ve bu nedenle halkın onu onurlandırmasını sağladı. Kendisinden sonra doğan oğluna Agrippa adını verdi. Ancak, vatandaşların hiçbirinin atalarının geleneklerinden hiçbirini ihmal etmesine izin vermedi (her ne kadar daha önemli adamlardan hiçbiri festivallere katılmak
istemese de) ve gladyatör dövüşlerini bizzat kendisi denetledi. Bunlar genellikle onun yokluğunda da yapılırdı.--Agrippa'nın bu
ölümü yalnızca kendi hanesi için özel bir kayıp değil, aynı zamanda
tüm Romalılar için kamusal bir kayıptı, bu olayda en büyük felaketlerden önce genellikle görülen kadar büyük alametlerin
ortaya çıkmasıyla da gösterildi. Başkentte baykuşlar toplandı ve kurbanlar sırasında konsüllerin ikamet ettiği Albanum'daki eve bir şimşek çaktı.[11] Kuyrukluyıldız adı verilen yıldız birkaç gün boyunca Şehrin üzerinde durdu ve sonunda ışık parlamalarına dönüştü. Şehirdeki birçok bina yangınla yok oldu, bunların arasında kargaların üzerine
düşerek et yakmasıyla alevler içinde kalan Romulus'un çadırı da vardı.--Agrippa ile ilgili ilgi çekici konular bunlardı.

[-30-] Bundan sonra Augustus beş yıl daha ahlakın gözetmeni ve düzelticisi olarak seçildi,--bu görevi de monarşiye sahip olduğu için sınırlı bir süre için aldı--ve senatörlere oturum yaptıklarında sık sık tütsü yakmalarını ve ikametgahına gelmemelerini emretti: birincisi, tanrılara saygı gösterebilmeleri için ve ikincisi, toplanmakta zorluk çekmemeleri için. Çok az kişi tribünlük için aday oldu, çünkü gücü kaldırılmıştı,
o, yargıçların her birinin en az yirmi beş miriyad sahibi şövalyelerden birini aday göstermesini öngören bir yasa çıkardı; halk daha sonra
bunlardan eksik olanları seçmeli ve eğer erkekler daha sonra senatör olmak isterlerse, iyi ve güzel; aksi takdirde tekrar
şövalye rütbesine geri dönmeliydiler.

Asya eyaleti de depremler nedeniyle çok fazla yardıma ihtiyaç duyuyordu ve bu nedenle kendi kaynaklarından yıllık haraçlarını kamu hazinesine ödedi ve onlara iki yıllığına kura ile seçilmiş ve keyfi olmayan bir vali atadı. Apuleius ve Maecenas bir zamanlar bir mahkemede zina nedeniyle acımasızca aşağılanmışlardı, çünkü kendileri ahlaksızca davrandıkları için değil, yargılanan adama aktif olarak yardım ettikleri için; bunun üzerine Augustus mahkeme salonuna girdi ve praetor'un sandalyesine oturdu: şiddet içeren hiçbir şey yapmadı, ancak
sadece suçlayıcının akrabalarına veya arkadaşlarına hakaret etmesini yasakladı ve sonra
ayağa kalkıp oradan ayrıldı. Bu ve diğer eylemler için senatörler onu özel abonelikle ödenen heykellerle ve bekarlara ve bekarlara diğer insanlarla birlikte gösteri izleme ve doğum gününde ziyafetlere katılma hakkı vererek onurlandırdılar. Bu ayrıcalıkların hiçbiri daha önce onlara
verilmemişti.

[-31-] Şimdi, mükemmelliği için sevdiği ve herhangi bir zorlamayla değil, Agrippa öldüğünde, imparator kamu işlerinde bir yardımcıya ihtiyacı olduğunu gördü, hem onur hem de güç bakımından geri kalanını çok geride bırakacak, her şeyi uygun bir şekilde idare edebilecek ve kıskançlıktan ve entrikalardan uzak olacak birine. Bu nedenle, kendi torunları o sırada hala küçük olduğu için, Tiberius'u gönülsüzce seçti. Ayrıca, Agrippa'nın başka bir evliliğinden olan kızı olmasına ve bir çocuğu olmasına ve yakında bir başkasını doğurmasına rağmen karısından boşanmasını sağladı; Julia'yı onunla nişanladıktan sonra onu Pannonialılara karşı gönderdi. Bu halk bir süre sessiz kalmıştı, Agrippa'dan korkuyorlardı, ancak şimdi onun ölümünden sonra isyan ettiler. Tiberius, topraklarının önemli bir kısmını yağmalayarak ve sakinlerine çok zarar vererek onları bastırdı; Scordisci gibi hevesli müttefikleri vardı, onlar da onların komşusuydu ve benzer şekilde donatılmışlardı. Silahlarını aldı ve reşit olan erkek nüfusun çoğunu ihraç etmek için sattı. Bu başarılarından dolayı senato ona bir zafer oyu verdi, ancak Augustus ona bunu yapmasına izin vermedi ve ona zafer onurunu bahşetti.

[-32-] Drusus da aynı deneyimi yaşadı. Sugambri ve müttefikleri, Augustus'un yokluğu ve Galyalıların kölelik boyunduruğu altında huzursuz olmaları nedeniyle düşmanca davrandılar ve bu nedenle önlerindeki tebaa topraklarını işgal etti ve şu anda bile Lugdunum'daki Augustus sunağının etrafında kutladıkları festival bahanesiyle en önde gelen adamları çağırdı. Ayrıca Keltlerin Ren'i geçtiğini gözlemledi ve onları geri püskürttü. Sonra Batavi adasının karşısındaki Usipetes topraklarına geçti ve oradan nehir boyunca Sugambri ülkesine doğru yürüdü, geniş alanları harap etti. Ren boyunca okyanusa doğru yelken açtı, Frisii'yi uzlaştırdı ve gölü geçerek Chaucis'i işgal etti, burada tekneleri okyanusun gelgitinde yüksekte ve kuru kaldığı için tehlikeyle karşılaştı. Bu sırada Frisii (piyadeyle seferine katılan) tarafından kurtarıldı ve geri çekildi, çünkü artık kıştı.

[M.Ö. 11(_a. u._ 743)]

Roma'ya geldiğinde Quintus Aelius ve Paulus Fabius'un konsüllüğünde aedilis[12] yapıldı, ancak zaten praetor onuruna sahipti.

[-33-] Baharın açılışında tekrar savaşa çıktı, Ren'i geçti ve Usipetes'i boyunduruk altına aldı. Lupia'yı geçti, Sugambri ülkesini işgal etti ve oradan Cheruscis'e, Visurgis'e kadar ilerledi. Bunu başarabildi çünkü Sugambri, komşuları arasında ittifaklarına katılmayı reddeden tek kabile olan Chatti'ye öfkelenerek, tüm nüfusu onlara karşı bir sefer düzenlemişti. Drusus, bu fırsatı fark edilmeden ülkelerini geçmek için kullandı. Ve Visurgis'i de geçmekten çekinmedi, erzakları kıtlaşmamış olsaydı ve ülkelerini ele geçirmiş olsa da, ilk başta yenilmiş olsa da, sırayla onları yendi ve hem o toprakları hem de ayaklanmaya katılan komşu kabilelerin topraklarını harap etti. Hemen hepsini boyunduruk altına aldı, bazılarını rızalarıyla kontrol altına aldı, diğerlerini isteksizce boyun eğmeye
korkuttu ve diğerleriyle çetin savaşlara girdi. Daha sonra, bazıları isyan ettiğinde, onları tekrar köleleştirdi. Ve
bunun için ona şükranlar ve zafer onurları bahşedildi.

[-35-] Bu olaylar yaşanırken Augustus bir nüfus sayımı yaptı,
bir bireyin yapabileceği gibi
kendisine ait olan tüm mülkü hesapladı ve ayrıca senatonun bir listesini yaptı. Toplantılarda her zaman çok sayıda kişinin bulunmadığını gördüğünden, dört yüzden az kişinin bile kararname çıkarmak için yeterli sayıyı oluşturmasını emretti. Daha önce herhangi bir önlemi onaylamak için gereken asgari sayı buydu. Senato ve halk yine kendisinin heykelleri için harcanmak üzere para bağışladı, ancak o
böyle bir benzerlik
dikmeyecek ve yalnızca Halk Sağlığı, Uyum ve Barış'ın temsillerini
kuracaktı. Vatandaşlar her zaman en ufak bir bahaneyle ona heykeller yaptırmak için para topluyorlardı; ve sonunda
daha önce olduğu gibi özel olarak ödemeyi bıraktılar, ancak yılın ilk günü ona gelip bazılarına daha fazla, bazılarına daha az para veriyorlardı. O, daha fazlasını veya daha fazlasını ekledikten sonra, bunu yalnızca senatörlere değil, diğerlerine de iade ederdi. Ayrıca, yılın bir günü, bir kehanet veya rüyayı izleyerek, bir dilenci kılığına girdiğini ve ölenlerden para kabul ettiğini duydum. Bu, güvenilir olsun veya olmasın, yaygın bir gelenektir.

O yıl Julia'yı Tiberius'la evlendirdi ve kız kardeşi Octavia ölürken, cesedinin Julius'un kahraman tapınağında sergilenmesini sağladı;
bu durumda da cesedin üzerine bir perde koydu. Cenaze konuşmasını kendisi yaptı ve senatörlük kıyafetini değiştiren Drusus, yas tutmanın kamusal bir mesele olması nedeniyle platformda bir yer edindi. Cesedi damatları tarafından alayla taşındı: Augustus ona verilen tüm onurları kabul etmedi.

Aynı zamanda, [-36-] Merula'dan beri ilk Jüpiter rahibi atandı; ve quaestorlara zaman zaman çıkarılan kararnamelere dikkat etmeleri emredildi, çünkü daha önce bu işle görevlendirilen tribünler ve aediller bunu yardımcıları aracılığıyla yürüttüler ve bunun sonucunda bazı hatalar ve karışıklıklar yaşandı. Ayrıca, savaşların sona erdiği varsayımıyla, açık olan Janus Geminus tapınağının kapatılmasına karar verildi.

[M.Ö. 10 (_a. u._ 744)]

Ancak, buz üzerinde Ister'i geçen Dakyalılar, Pannonia'nın ürünlerini ganimet olarak aldılar ve Dalmaçyalılar vergilerin uygulanmasına
karşı ayaklandılar. Tiberius, Augustus'la birlikte gittiği Galya'dan ikincisine gönderildi ve düzeni sağladı. Kelt ulusları ve özellikle Chatti, Drusus tarafından kısmen zayıflatıldı
ve kısmen bastırıldı; adı geçen kabile, Romalıların kendilerine yerleşmeleri için verdiği kendi ülkelerini terk ederek Sugambri'ye katılmak için gitmişti. İmparator, Keltlere çok yakın olduğu için işleri yakından takip edebileceği Lugdunis'te bekledi. Galipler Augustus ile birlikte Roma'ya döndüler, senato tarafından kendilerine verilen onurları üstlendiler ve kendilerine ait olan diğer görevleri yerine getirdiler.--Bu olaylar Iullus ve Fabius Maximus'un konsüllükleri sırasında gerçekleşti.

[Dipnot 1: Plinius (Doğa Tarihi VI, 181) ona _Publius_ der.]

[Dipnot 2: Dindorf'tan okumalar ve noktalama işaretleri.]

[Dipnot 3: Augustus 12 Ekim'de Roma'ya döndü ve söz konusu tapınak 15 Aralık'ta kutsandı.]

[Dipnot 4: Boissevain burada [Yunanca: 'epelpisas] ile değiştiriyor]

[Dipnot 5: Bu ismin yazımıyla ilgili olarak otorite ağırlığı _Licinus_'u tercih ediyor. Dio'nun biçimi daha az doğrudur.]

[Dipnot 6: Yani, _lacus Venetus_.]

[Dipnot 7: Villasıyla birlikte bu yükselti, uygun bir şekilde Yunanca _Pausilypon_ (Kederin Sonu) unvanını taşıyordu, bu da modern
isimlerimiz _Heartsease_, _Sans Souci_, vb. gibi bileşik bir kelimedir. Modern "Posilipo Tepesi"dir.]

[Dipnot 8: İngilizce, _Yirmi Adam_; normal unvanları.]

[Dipnot 9: Latince, _Viginti Sex Viri_.]

[Dipnot 10: "Belirli onurlar" sözcükleri Boissevain'in önerisi üzerine verilmiştir. Boissee ve diğerleri, buradaki metnin
bir boşluk içerdiğini varsaymaktadır]

[Dipnot 11: Yani, Feriae zamanında.]

[Dipnot 12: Burada [Yunanca: agoranomos] okuması genellikle [Yunanca: asotunmos]] yerine tercih edilir

DIO'NUN

ROMA TARİHİ

55

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının Elli Beşinci Bölümünde yer almaktadır:

Drusus'un nasıl öldüğü (bölüm 1, 2).

Livia Bölgesi'nin nasıl kutsandığı (bölüm 8)

Campus Agrippae'nin nasıl kutsandığı (bölüm 8)

Diribitorium'un nasıl kutsandığı (bölüm 8).

Tiberius'un Roma'ya nasıl çekildiği (bölüm 11).

Augustus Forumu nasıl kutsandı (bölüm 12).

İçindeki Mars Tapınağı nasıl kutsandı (bölüm 12).

Lucius Caesar ve Gaius Caesar nasıl öldü (bölüm 11, 12).

Augustus'un Tiberius'u nasıl evlat edindiği (bölüm 13).

Livia'nın Augustus'u daha merhametli bir şekilde yönetmesi için nasıl teşvik ettiği (bölüm 14-22).

Lejyonlar ve askeri fonu yönetmek için adamların nasıl atandığı hakkında
(bölüm 23-25).

Gece bekçilerinin[1] nasıl atandığı (bölüm 26).

Tiberius'un Dalmaçyalılara ve Pannonyalılara karşı nasıl savaştığı (bölüm 28-34).

Aşağıdaki yargıçların bulunduğu süre, 17 yıl
burada sayılmıştır:

Nero Claudius Tib. F. Drusus, T. Quinctius T. F. Crispinus. (M.Ö. 9 = a. u. 745.) C. Marcius L. F. Censorinus, C. Asinius C. F. Gallus. (M.Ö. 8 = a. u. 746.) Tib. Claudius Tib. F. Nero (II), Cn. Calpurnius Cn. F. Piso. (M.Ö. 7 = a. u. 747.) Decimus Laelius Decimi F. Balbus, C. Antistius C. F. Veter. (M.Ö. 6 = a. u. 748.) Augustus (XII), L. Cornelius P. F. Sulla. (M.Ö. 5 = a. u. 749.) C. Calvisius C. F. Sabinus (II), L. Passienus Rufus (M.Ö. 4 = a. u. 750.) L. Cornelius L. F. Lentulus, M. Valerius M. F. Messalla [veya] Messalinus.
(M.Ö. 3 = a. u. 751.) Augustus (XIII), M. Plautius M. F. Silvanus. (M.Ö. 2 = a. u. 752.) Cossus Cornelius Cn. F. Lentulus, L. Calpurnius Cn. F. Piso (M.Ö. 1 = a. u. 753.) C. Caesar Augusti F., L. AEmilius L. F. Paulus. (M.S. 1 = a. u. 754.) P. Vinicius [veya Minucius] M.F., P. Alfenus [veya Alfenius] P.F. Varus.
(M.S. 2 = a. u. 755.) L. AElius L. F. Lamia, M. Servilius M.F. (M.S. 3 = M.S. 756.) Sextus AElius Q. F. Catus, C. Sentius C.F. Saturninus. (M.S. 4 = a. u. 757.) L. Valerius Potiti F. Messala Valesus, Cn. Cornelius L. F. Cinna Magnus.
(M.S. 5 = a. u. 758.) M. AEmilius L.F. Lepidus, L Arruntius L.F. (M.S. 6 = a. u. 759) Aul. Licinius Aul. F. Nerva Silianus, Q. Caecilius Q.F. Metellus Creticus.
(M.S. 7 = a. u. 760.) M. Furius M. F. Camillus, Sex. Nonius LF Quintilianus. (M.S. 8 = a. u. 761.) _(KİTAP 55, BOISSEVAIN.)_ [M.Ö. 9 (_a. u._ 745)] [-1-] Ertesi yıl Drusus, Titus Crispinus'un konsülü oldu ve onun lehine olmayan alametler ortaya çıktı. Fırtına ve yıldırımlar birçok binayı yıktı, bunların arasında birçok tapınak da vardı: hatta Jüpiter Capitolinus'un tapınağı ve ona bağlı tapınak bile zarar gördü. Ancak o, buna hiç aldırış etmedi ve Chatti ülkesini işgal etti, Suebia'ya kadar ilerledi, geçilen toprakları zorlukla fethetti ve kendisine saldıran birlikleri kan
dökmeden yendi. Oradan Cheruscis'e yürüdü ve Visurgis'i geçerek Albis'e kadar ilerledi ve tüm bölgeyi yağmaladı. Bu Albis, Vandaliscan dağlarında yükselir ve Arktik Denizi'nin bu tarafında büyük bir selde okyanusa boşalır. Drusus onu geçmeyi üstlendi, ancak bu girişiminde başarısız oldu, ganimetleri yerleştirdi ve geri çekildi. Çünkü insandan daha uzun bir kadın onunla karşılaştı ve şöyle dedi: "Nereye acele ediyorsun,
doymak bilmez Drusus? Bütün bu bölgeyi görmen kaderin değil.
Git. Senin için emeğin ve hayatın sonu çoktan geldi."
Görüntüden böyle bir sesin bir kişinin kulağına
gelmesinin garip olduğunu düşünmek, yine de hikayeyi itibarsızlaştıramam, çünkü o hemen
çekildi. Ve aceleyle geri dönerken, Ren'e ulaşmadan önce bir hastalıktan dolayı yolda öldü. Hikayenin kanıtı bana göre, öldüğünde kurtların kampın etrafında dolaşıp uluması ve iki gencin surların ortasından geçerken görülmesi gerçeğinde yatıyor. Bir kadının sesinde bir tür ağıt da duyuldu ve
gökyüzünde kayan yıldızlar vardı. Bunlar dikkate değer noktalar.
[-2-] Augustus, kısa süre sonra hasta olduğunu (çünkü çok uzakta değildi)
öğrenerek Tiberius'u hemen ona gönderdi. İkincisi onu hala nefes alırken buldu
ve öldüğünde cesedini Roma'ya taşıdı, yüzbaşıların ve askeri tribünlerin onu ilk aşamadan, ordunun kışlık karargahına kadar, ve oradan da her şehrin önde gelen adamlarını taşımasını sağladı. Merhum Forum'da törenle toprağa verildiğinde çift cenaze konuşması yapıldı. Tiberius onu orada, Augustus ise Flaminius hipodromu'nda övdü. İkincisi bir sefer için yurtdışında olduğundan, pomeriumun tam girişinde Drusus'un başarılarının onuruna uygun ayinleri yapmaktan başka bir şey yapması dindarlık dışıydı. Ceset, hem atlı tarikatına kesinlikle bağlı olan hem de senatör ailesinden olan şövalyeler tarafından Campus Martius'a taşındı.[2] Daha sonra, alevlere verildikten sonra, Augustus anıtına bırakıldı. Kendisi ve çocukları, Rhine'e yakın bir cenotaph elde etmenin yanı sıra, Germanicus unvanını ve hem imgeler hem de bir kemer şeklinde onurlandırıldılar.

Tiberius, Drusus hala hayattayken, yine biraz huzursuz olan Dalmaçyalıları ve Pannonyalıları yenmiş, at sırtında bir zafer
kutlamış ve halkı, bir kısmı Capitol'de ve bir kısmı da başka birçok yerde ziyafete davet etmişti. Bu sırada Livia ve Julia da birlikte kadınları eğlendirdiler. Aynı şenlikler Drusus için hazırlanıyordu
Feriae bu nedenle ikinci kez yapılacaktı, böylece zaferini aynı vesileyle kutlayabilirdi, ancak zamansız ölümü planları altüst etti. Livia'ya bir teselli olarak ona heykeller verildi ve üç çocuk annesi arasına kaydedildi. Çünkü Cennet tarafından bu kadar çok çocuk verilmeyen erkeklere veya kadınlara, veya en azından bazılarına, eskiden senatodan çıkan ancak şimdi imparatordan gelen bir yasa, üç çocuk annesine ait olan onurları bahşediyor. Bu şekilde, çocuksuzluk suçlamalarına maruz kalmıyorlar ve doğurganlık ödüllerinin birkaçı hariç hepsini alabiliyorlar. Sadece insanlar değil, tanrılar da bu ayrıcalığa sahip oluyorlar, böylece ölen biri onlara bir şey bırakırsa, onu ele geçirebiliyorlar. Meselenin gerçekleri bunlar.

[-3-] Augustus, senatonun oturumlarının belirli günlerde yapılmasını emretti. Daha önce onlar hakkında gerçek bir sistem yoktu ve
bu nedenle bazı üyeler sıklıkla geç kalıyordu; bu nedenle iki düzenli aylık konsey atadı, böylece yasanın çağırdığı kişiler katılmaya zorlanacaktı; ve yoklukları için başka hiçbir mazeretleri
olmaması için o sırada dikkatlerini gerektiren hiçbir mahkeme veya başka bir
toplantı yapılmamasını emretti.
Kısacası, her ayrı kategori altında kararnameleri onaylamak için gereken sayıyla ilgili hükümler koydu; ve toplantılarda geçerli bir mazereti olmadan
bulunmayanlara verilen para cezalarını artırdı. Bu tür birçok suç, ceza alanların sayısının çokluğu nedeniyle genellikle cezasız kaldığı için, eğer çok sayıda kişi bunu yaparsa, kura çekmelerini ve kura çeken her beş kişiden birinin cezaya çarptırılmasını emretti.--Tüm senatörlerin isimlerini beyaz bir
tablete kaydetti ve belirgin bir şekilde
askıya aldı. Başlangıçtan beri onun tarafından yapılan bu artık yıllık olarak yapılıyor. _Onun_
bunu yapmasındaki amaç, onların bir araya gelmelerini kesinlikle gerekli kılmaktı. Bazen, bir kaza sonucu, özel bir durumun gerektirdiği kadar çok kişi bir araya gelmeyebilir. Bu bilinirdi, çünkü imparatorun bizzat hazır bulunabileceği günler hariç, katılanların sayısı hem o zaman hem de daha sonra dikkatlice ve büyük bir doğrulukla tespit edildi. Bu koşullar altında müzakere ederlerdi ve kararları kaydedilirdi, ancak kesin değildi, onaylanmamıştı:
Bunun yerine, _iradelerinin_ belirgin olması için _auctoritas_ ilan edildi, çünkü bu kelimenin gücü böyledir. Terimi tek bir ifadeyle Yunancaya çevirmek mümkün değildir. Aynı gelenek, _aceleyle düzensiz bir yerde veya uygun olmayan bir günde veya yasal bir çağrı olmadan veya tribunusların muhalefeti nedeniyle bir kararname çıkarılamaması durumunda da geçerliydi, ancak görüşleri gizlenmemeliydi. Daha sonra, söz konusu karara atalardan kalma emsallere göre onay verildi ve bu sonuncusu _senatus consultum_ adını aldı. Eskiden insanlar tarafından çok uzun bir süre sıkı bir şekilde uygulanan bu yöntem, artık geçersiz ve hükümsüz hale geldi, aynı şekilde praetorların ayrıcalığı da. Çünkü onlar, onur bakımından tribünlerden üstün olmalarına ve Augustus'tan bunu yapma hakkını almalarına rağmen, senatoya hiçbir öneri getiremeyecekleri için öfkeliydiler, ancak zamanla bu hak onlardan tekrar alındı.

[-4-] Bu ve bu sırada çıkardığı diğer yasaları beyaz tabletlere yazdı ve bunlarla ilgili olarak nihai bir işlem yapmadan önce senatoya sundu; ve senatörlerin her birinin maddeleri ayrı ayrı okumasına izin verdi, amacı herhangi bir hüküm onları memnun etmezse veya daha iyi bir şey önerebilirlerse konuşabilmeleriydi. Demokratik olma konusunda çok istekliydi ve bir keresinde, kampanya arkadaşlarından biri kendisinden avukatlık görevinde yardım istediğinde, ilk başta meşgulmüş gibi davrandı ve arkadaşlarından birine avukatlık yapmasını söyledi; ancak, dilekçe sahibi sinirlenip şöyle dediğinde: "Ama ne zaman yardımıma ihtiyaç duysan, kendim yerine sana başkasını göndermedim, ama şahsen senin adına her yerde tehlikelerle karşılaştım," imparator mahkeme salonuna girdi ve davasını savundu. Ayrıca, bir davada sanık olan bir arkadaşının yanında durdu, bu amacını önce senatoya iletti: Arkadaşını kurtardı ama suçlayıcısına kızmaktan o kadar uzaktı ki, ikincisi çok açık sözlü olmasına rağmen, ahlaki değerleriyle ilgili bir incelemeden geçmesi gerektiğinde imparator onu beraat ettirdi ve açık sözlülüğünün insanlığın büyük çoğunluğunun apaçık alçaklığı nedeniyle gerekli bir şey olduğunu söyledi. Augustus, aslında, hükümdarlarına karşı komplo kurduğu bildirilen diğerlerini cezalandırdı. Şehrin yakınındaki kıyı bölgelerinde ve İtalya'nın diğer bazı bölgelerinde quaestor'ların görev yapmasını sağladı; ve bunu birkaç yıl boyunca yaptı. Yine de, belirttiğim gibi, [3] Drusus'un ölümü nedeniyle şehre girmek istemiyordu.

[M.Ö. 8 _(a. u. 746)_]

[-5-] Ancak, Asinius Gallus ve Graius Marcius'un konsül olduğu ertesi yıl, geleneğe aykırı olarak defneyi Jüpiter Feretrius tapınağına taşıdı. Başarıları için hiçbir festival kutlamadı, çünkü Drusus'un ölümüyle kazandığından çok daha fazlasını kaybettiğini düşünüyordu. Konsüller, bu tür durumlarda olağan programı uyguladılar ve esirlerin bazılarını birbirleriyle dövüştürdüler. Daha sonra, onlar ve diğer yetkililer rüşvet yoluyla atandıklarıyla suçlandıklarında, davayı araştırmadı ve hatta bundan haberi yokmuş gibi davrandı. Hiçbirine ceza vermek veya mahkum edilirlerse onları affetmek istemiyordu. Ancak, seçimlerden önce, göreve talip olanlardan, ödedikleri parayı kaybetme korkusuyla, böyle yöntemlere başvurmayacaklarına dair bir garanti olarak para yatırmalarını talep etti. Bu yol herkes tarafından onaylandı. --Bir kölenin efendisine karşı delil olarak işkence görmesinin
izin verilebilir olmaması nedeniyle, böyle bir yola ihtiyaç duyulduğu sıklıkta kölenin Devlete veya kendisine satılmasını emretti,
böylece artık yargılanan adamdan başkasının malı olduğundan
sorgulanabilecekti. Bazıları bunu hatalı buldu, çünkü yasa efendilerin değişmesiyle geçersiz olacaktı; ancak diğerleri bunu gerekli ilan etti, çünkü önceki düzenleme uyarınca birçok kişi sunulan boşluktan yararlanmak ve makamları ele geçirmek için birleşti.

[-6-] Augustus, bundan sonra, söylediği gibi, ikinci on yıllık sürenin sona ermesi nedeniyle
en yüksek gücü bir kenara bırakmayı düşünse de,
isteksizce tekrar başlattı ve Keltlere karşı bir sefer düzenledi. Kendisi Roma topraklarında kaldı, ancak Tiberius
Ren'i geçti. Barbarlar, Sugambri hariç, ondan korkarak barış için girişimlerde bulundular, ancak isteklerini şu anda alamadılar, --çünkü Augustus, Sugambri'leri yoksa onlarla ateşkes yapmayı reddetti--ve daha sonra onlar da yapmadılar. Elbette, Sugambri de elçiler gönderdi, ancak hiçbir şey başaramadılar: aksine, hepsi, çok sayıda ve seçkin bir grup, zamansız bir sonla karşılaştı. Augustus onları tutukladı ve çeşitli şehirlere yerleştirdi: bunu çok yanlış anladılar ve intihar ettiler. Kabileler daha sonra bir süre sessiz kaldılar, ancak daha sonra Romalılara felaket için bolca tazminat ödediler.--Augustus bunu yapmanın yanı sıra askerlere para verdi, galiplere değil, kendisi imparator adını alıp Tiberius'a vermiş olmasına rağmen, ancak bu, Gaius'un onlarla birlikte tatbikatlarda ilk kez görünmesiydi. Tiberius'u Drusus'un yerine imperator pozisyonuna yükseltti ve ayrıca onu bu unvanla yücelterek bir kez daha konsül atadı. Eski
geleneğe göre, Tiberius göreve başlamadan önce kamu yararına yazılı bir duyuru yayınladı ve ayrıca ona bir zafer
kutsaması verdi. Augustus bunu kendisi yapmak istemedi, ancak doğum gününde sürekli bir at yarışı ayrıcalığı elde etti. Pomerium'u genişletti ve Sextilis adlı ayın adını Augustus olarak değiştirdi.
Halk genellikle Eylül ayının bu şekilde adlandırılmasını istiyordu, çünkü o bu ayda doğmuştu, ancak o ilk kez konsül olarak atandığı ve birçok büyük savaşta zafer kazandığı diğer ayı tercih etti. Gurur duyduğu şeyler bunlardı.

[-7-] Maecenas'ın ölümü ona üzüntü verdi. Ellerinden birçok nazik hizmet almıştı, bu nedenle ona, sadece bir şövalye olmasına rağmen, uzun süre Şehrin bakımını emanet etmişti, ancak özellikle imparatorun tutkusu neredeyse kontrol edilemez hale geldiğinde bakanlığı işe yarıyordu. Maecenas daha sonra öfkesini
söndürmeyi ve onu daha nazik bir
zihin çerçevesine sokmayı başardı. İşte bir örnek. Maecenas bir keresinde patronunun mahkemeyi ele geçirdiğini gördü ve bunun şüphesiz birçok kişiyi ölüme mahkûm edeceğini
görerek, yoldan geçenleri itip
bir şeyler almaya girişti. Bunun imkansız olduğunu görünce, bir tablete şöyle yazdı: "Lütfen şimdi vazgeç, cellat." Sanki farklı bir şey içeriyormuş gibi yaparak onu Augustus'un
kucağına fırlattı ve Augustus ölüm cezası vermedi,
hemen ayağa kalkıp gitti. İmparator bu tür imalardan rahatsız değildi
aksine memnundu, çünkü kendi doğası ve işlerin baskısı nedeniyle hissettiği aşırı öfkeyi, arkadaşının samimi tavsiyelerinin yardımıyla yatıştırmayı başarmıştı.--Bu da Maecenas'ın mükemmelliğinin çok büyük bir kanıtıdır, projelerine direnmesine rağmen Augustus'un kendisini sevmesini sağlamış ve tüm insanları memnun etmiştir.
İmparator üzerinde muazzam bir etkisi olmasına rağmen, birçok kişiye makam ve onur bahşedebiliyordu, ancak kafasını kaybetmedi ve hayatının sonuna kadar binicilik sınıfında devam etti. Tüm bu sebeplerden dolayı Augustus onu çok özledi ve bakanının karısına sinirlenmesine rağmen onu mirasçı olarak bırakması ve çok küçük bir miktar dışında tüm mal varlığını arkadaşlarına vermek veya vermemek üzere onun eline bırakması gerçeğinden etkilendi. Maecenas'ın karakteri ve Augustus'a muamelesi böyleydi. Şehirde ılık suyla dolu bir yüzme havuzu inşa eden ilk kişiydi ve harfler için hızı kolaylaştırmak amacıyla işaretler tasarlayan ilk kişiydi. Bu sistemi, özgürleştirilmiş bir adam olan Aquila [4] aracılığıyla birçok kişiye öğretti.

[M.Ö. 7 (_a. u._ 747)]

[-8-] Tiberius, Gnaeus Piso ile birlikte konsüllüğe başladığı ilk gün, senatoyu Octavium'da topladı çünkü pomerium'un dışındaydı. Concord tapınağını onarma görevini kendisine verdikten sonra, kendi adını ve Drusus'un adını
yazdırabilmek için zaferini kutladı ve annesiyle birlikte Livia Bölgesi'ni adadı. Senatoyu Capitol'de kendisi ağırladı ve kadınları da özel olarak ağırladı. Çok geçmeden, Almanya'da bir karışıklık
çıktığından, sahaya çıktı. Augustus'un
dönüşü şerefine düzenlenen festivali Gaius, onun yerine Piso ile birlikte yönetti. Campus Agrippae (portiko hariç) ve Diribitorium
Augustus'un kendisi kamu malı yaptı. İkincisi, tek bir çatı altında inşa edilmiş en büyük evdi; şimdi sağlam bir şekilde bir araya getirilemediği için
tamamen kaldırıldı ve yapı göğe doğru genişçe açık duruyor. Agrippa onu hala inşa aşamasında bırakmıştı ve bu sırada tamamlandı. Polla'nın (aynı zamanda hipodromları da süsleyen) kız kardeşinin
yaptığı ovadaki revak henüz bitmemişti. Bu arada Agrippa'nın onuruna cenaze savaşları düzenlendi, Augustus hariç herkes koyu renk giysiler giydi
ve oğulları bile aynı şekilde ve hem düellolar hem de gruplar halinde yarışmalar yapıldı; bunlar Saepta'da Agrippa'ya onur için ve Forum'u çevreleyen yapıların çoğunun
yanmış olması nedeniyle yapıldı. Yangının sorumluluğu borçlu sınıfına yüklendi ve önemli miktarda
kaybettikleri anlaşıldığında
borçlarının bir kısmını silmesi amacıyla yangını çıkardıkları şüphesiyle karşı karşıya kaldılar. Ancak hiçbir şey elde edemediler. Bu dönemdeki sokaklar, halk arasından belirli denetçilerle donatılmıştı. Biz bunlara yol komiserleri diyoruz[5]. Resmi kıyafet giymelerine ve sadece yetkileri olan yerlerde ve belirli günlerde iki liktor bulundurmalarına izin verildi ve daha önce aedillere eşlik eden ve yakılan binaları kurtaran kölelerin sorumluluğu onlara verildi. Bu düzenleme günümüze kadar devam etti. Tribünler ve praetorlarla birlikte, kurayla şehrin tamamından sorumlu olarak atandılar. Şehir on dört mahalleye bölündü. O yılın tüm olayları bunlardı çünkü Almanya'da bahsedilmeye değer hiçbir şey olmadı. [M.Ö. 6 (_a. u._ 748)]

[-9-] Gaius Antistius ve Laelius Balbus'un konsüllüklerini işaret eden ertesi yıl, Augustus, egemenliğin kucağında yetiştirilen Gaius ve Lucius'un onun yollarını dikkatlice taklit etmediğini görmekten hoşnutsuzdu. Sadece çok lüks yaşamakla kalmadılar, aynı zamanda yakışıksız bir küstahlık gösterdiler. Lucius bir keresinde tiyatroya tek başına girdi ve tüm nüfusun ilgi odağı oldu; bazıları sadece onun düşüncelerini meşgul etmesine izin verdi ve diğerleri açıkça ona kur yaptı. Bu muamele onu daha da kibirli yaptı ve diğer yaptıklarının arasında henüz bir iuvenis olmayan konsül Gaius'u önerdi. Ancak babası, kendi durumunda olduğu gibi, yirmi yaşından küçük olan herkesin konsül olması gibi, böyle karmaşık durumların tekrar ortaya çıkmaması için samimi bir dilekte bulundu. Halk hala aceleci davrandığında, o zaman bir adamın bu görevi, kendisinin hata yapmayacağı ve halkın tutkularına karşı koyabileceği bir zamanda alması gerektiğini söyledi. Bundan sonra Gaius'a rahiplik verdi, senatoda bulunma, gösterileri izleme ve o toplulukla birlikte ziyafetlerde oturma hakkıyla birlikte. Ve bir şekilde [6] onları daha da sert bir şekilde azarlamak isteyerek Tiberius'a beş yıl boyunca tribünlük yetkisi verdi ve Tigranes'in ölümünden beri yabancılaşmaya başlayan Ermenistan'ı ona verdi. Sonuç olarak kısa süre sonra halkla ve Tiberius'la anlaşmazlığa düştü, ancak hiçbir şey başaramadı. Halk küçümsendiklerini hissetti ve Tiberius onların öfkesinden korktu. Ancak kısa süre sonra biraz eğitime ihtiyacı olduğu bahanesiyle Rodos'a gönderildi; ve görünüşünün ve yaptıklarının akıllarından çıkması için maiyetinin tamamını, başkalarından bahsetmeye bile gerek kalmadan yanına almadı. [Özel bir kişi olarak yaptığı yolculuk, ancak Parialıları Vesta heykelini kendisine satmaya zorladığı ve heykelin Concord tapınağına yerleştirildiği sürece. Adaya ulaştığında ne hiç davrandı ne de abartılı bir şekilde konuştu. - Yabancı yolculuğunun en gerçek nedeni budur.] Ayrıca bunu karısı Julia yüzünden yaptığına dair yaygın bir hikaye de var, çünkü ona daha fazla tahammül edemiyordu; en azından karısı Roma'da kalmıştı. [Diğerleri, Sezar olarak atanmadığı için öfkeli olduğunu
söylediler. Diğerleri ise, Augustus tarafından, ikincisinin çocuklarına komplo kurmakla suçlanarak kovulduğunu söyledi. Ancak, gidişinin eğitim uğruna veya çıkarılan kararnamelerden hoşnut olmadığı için olmadığı, daha sonraki birçok eyleminden ve özellikle de o sırada vasiyetini hemen açıp annesine ve Augustus'a okumasından açıkça anlaşıldı. Ancak tüm olası
varsayımlar yapıldı.]

[M.Ö. 5 (_a. u._ 749)]

Ertesi yıl Augustus, on ikinci konsüllüğü sırasında
Gaius'u iuvenes'lerin arasına yerleştirdi ve aynı zamanda onu senatonun önüne çıkardı, onu Princeps luventutis ilan etti ve süvari komutanı olmasına izin verdi.

* * * * *

[M.Ö. 2 (_a. u._ 752)]

Ve bir yıl geçtikten sonra Lucius da kardeşi Gaius'a verilen tüm onurları elde etti.
Halkın toplandığı ve bazı reformların yapılmasını istediği bir olayda,
aslında bu amaçla tribünleri Augustus'a göndermişlerdi,
Lucius gelip onlarla talepleri hakkında görüştü; ve
bundan herkes memnun oldu.

[-10-]Augustus, daha önce belirsiz bırakılan tahılla beslenecek nüfusun sayısını yirmi bin kişiyle sınırladı ve bazılarının söylediğine göre, her birine altmış dinar verdi.. .. Mars'a ve kendisi ve torunları, istedikleri sıklıkta ve çocuk sınıflandırmasından geçen ve üvenler arasında kaydedilenler, her zaman oraya başvurmalıydı; yurtdışındaki görevlere gönderilen yargıçlar, bunu başlangıç ​​noktaları yapmalıydı; senato, zaferlerin verilmesiyle ilgili oylarını orada açıklamalıydı ve onları kutlayan galipler, asalarını ve taçlarını bu Mars'a adamalıydı; bu tür galiplerin ve zafer onuruna erişebilecek diğer herkesin, Forum'da bronzdan yapılmış benzerlerinin dikilmesi gerekiyordu; düşman tarafından ele geçirilen askeri sancaklar bir gün geri alınırsa, tapınağa yerleştirilmeliydi; tanrının bir festivalinin, praefectus alae makamını üstlenen kişiler tarafından Scalae yakınlarında kutlanması; censor olarak görev yapanlar tarafından onun şanı için bir çivi çakılması; senatörlerin, binicilik yarışmasında yarışacak atların donatılması işini ve tapınağın genel bakımını üstlenme hakkına sahip olması, tıpkı Apollon ve Jüpiter Capitolinus'un durumunda yasayla sağlandığı gibi. Bu meseleler halledilince, Augustus o geniş salonu adadı: yine de Gaius'a ve Lucius'a, kullanacakları bir tür konsüler otoritenin (emsallere dayalı) gücüyle, benzer tüm
kutsama törenlerini yönetme yetkisini bir kez ve herkes için verdi. Onlar da bu vesileyle at yarışını yönettiler ve kardeşleri Agrippa, önde gelen ailelerin çocuklarıyla birlikte sözde "Truva" atlı
oyunlarına katıldı. Hipodromda iki yüz altmış aslan katledildi. Saepta'da bir gladyatör dövüşü yapıldı ve orada "Persler" ve "Atinalılar" arasında bir deniz savaşı yapıldı, hatta günümüzde bile hala bazı kalıntıları sergileniyor. Yukarıdakiler, katılan taraflara uygulanan isimlerdi ve Atinalılar, eskiden olduğu gibi,
galip geldiler.

Gösteri sırasında Flaminian Hipodromu'na su verdi
ve orada otuz altı timsah parçalara ayrıldı. Ancak Augustus her gün sürekli olarak konsül olarak görev yapmadı, ancak görevde bir süre kaldıktan sonra konsüllük unvanını bir başkasına verdi.

Bunlar Mars'ın onuruna yapılan egzersizlerdi. Augustus'a, Campania şehri Neapolis'te kutsal bir yarışma teklif edildi, nominal olarak deprem ve yangınla yıkıldığında şehri ayağa kaldırmasına yardım ettiği için, ancak gerçekte komşularının tek sakinleri Yunan gelenekleri konusunda coşkulu oldukları için; ayrıca bağlayıcı bir güçle Baba unvanını da aldı (çünkü daha önce sadece bu isimle anılırdı ve hiçbir kararname çıkarılmamıştı). Dahası, o zaman ilk kez iki pretorian valisi, Quintus Ostorius
Scapula ve Publius Salvius Aper'i atadı. Bu "prefect" terimi,
benim de, genel kullanıma girdiğinden beri, yalnızca herhangi bir kurumun komutanlarını belirtmek için kullanacağım kelimedir. Aynı şekilde, dansçı Pylades, bunlarla bağlantılı olarak herhangi bir el emeği
göstermeden (çünkü artık ileri yaşta bir adamdı) belirli oyunlar yönetti, ancak
görev nişanlarını
kullanarak ve gerekli harcamaları yetkilendirdi. Benzer şekilde
praetor Quintus Crispinus oyunlar yönetti (her ne kadar bu noktayı vurgulamama gerek olmasa da) ve onun yönetimi altında şövalyeler ve şöhrete yabancı olmayan ailelerden gelen kadınlar orkestraya getirildi. Ancak Augustus bunların hiçbirini hesaba katmadı; ancak kızı Julia o kadar sefahat düşkünüydü ki, geceleri Forum'da ve tam da kürsüde
eğlenceler ve içki partileri düzenliyordu. Sonunda bunu öğrendiğinde, aşırı derecede
öfkelendi. Daha önce onun doğru bir hayat sürmediğini tahmin etmişti, ancak buna inanmayı
reddetti. Çünkü en yüksek güce sahip olanlar kendi işlerinden daha iyi bir şeyle tanışıktırlar. Kendi işleri ortakları tarafından fark edilmeden geçmez, ancak onlarınkinden tam olarak haberdar değillerdir. Bu durumda [neler olduğunu öğrendiğinde] öyle şiddetli bir öfkeye kapıldı ki, meseleyi kendine saklayamadı, senatoya iletti. Sonuç olarak Campania yakınlarındaki Pandateria adasına sürgün edildi ve annesi Scribonia gönüllü olarak yolculuğuna eşlik etti. Onun iyiliğinden yararlanan adamlardan Iullus Antonius, davranışlarının monarşiye yönelik tasarılar tarafından yönlendirildiği gerekçesiyle diğerleriyle birlikte [önde gelen kişilerle] birlikte öldürüldü. Geri kalanlar adalara sürgün edildi. [Ve aralarında bir tribün olduğu için görev süresini tamamlayana kadar yargılanmadı.] Diğer birçok kadın da benzer davranışlarla suçlandı, ancak imparator tüm davalara izin vermedi: kesin bir
zaman belirledi ve bundan önce olanların araştırılmasını yasakladı. Kızı durumunda ise merhamet göstermedi, Phoebe'nin babası olmaktansa onun babası olmayı tercih edeceğini söyledi, ancak geri kalanını bağışladı. Phoebe, Julia'nın azat edilmiş bir kadını ve girişimlerinin yoldaşıydı ve zaten kendi ölümüne neden olmuştu. Bunun için Augustus onu övdü.

[M.Ö. 1 (_a. u. _ 753)]

Gaius'un Ister'deki lejyonların kaptanlığı barışçıl bir dönemdi.
Savaşmadı, çünkü savaş yoktu ama
huzur ve güvenlik içinde yönetmeyi öğrendi ve tehlikeler başkalarına devredildi.

Ermenilerin isyanı ve Partların onlarla işbirliği yapması Augustus'u kederlendirdi ve ne yapacağını bilemedi. Yaşı onu sefere çıkamayacak hale getirdi, Tiberius (belirtildiği gibi) çoktan geri çekilmişti, başka etkili bir adam göndermeye cesaret edemedi ve Gaius ile Lucius, genç ve işlerde deneyimsizdi. Yine de, zorunluluk dürtüsüyle Gaius'u seçti, ona prokonsüllük yetkisi ve bir eş verdi (onurunu artırmayı amaçlayan bir eylem) ve ona danışmanlar atadı. Gaius yola çıktı ve her yerde ayrıcalıklı bir şekilde karşılandı, imparatorun torunu, hatta neredeyse oğlu bile denebilir, pozisyonunu işgal ediyordu ve Tiberius Sakız Adası'na gidip şüphelerden kurtulmak için ona kur yaptı. Kendini küçük düşürdü ve sadece Gaius'un değil, tüm ortaklarının ayaklarına kapandı. Suriye'ye döndüğünde, büyük bir başarı elde edemedikten sonra yaralandı.

[Barbarlar Gaius'un seferini duyduklarında, Phrataces Augustus'a olanları açıklamak için adamlar gönderdi ve barışı kabul etme koşuluyla kardeşlerini geri istedi.

[M.S. 1 (_a. u._ 754)]

İmparatorun cevabı, kral unvanı olmadan sadece "Phrataces"e hitaben, kraliyet adını bir kenara bırakmasını ve Ermenistan'dan çekilmesini söyledi. Ancak Part, buna sinmek yerine, genel olarak küstah bir tonda cevap yazdı ve kendisini "kralların kralı" olarak adlandırdı,
ancak diğerini sadece "Sezar" olarak adlandırdı.--Tigranes hemen elçi göndermedi,
ancak daha sonra Artabazus hastalanıp öldüğünde, içine "kral" adını yazmadan bir mektup gönderdi ve Augustus'tan krallık istedi. Bu düşüncelerden etkilenen ve aynı şekilde Partlarla savaş korkusuyla, imparator hediyeleri kabul etti ve ona Suriye'de Gaius'la buluşmak için iyi umutlarla gitmesini söyledi.]

[-10a-(_Boissevain_)] ... kendilerine karşı sefer düzenleyen Mısır'dan gelen diğer tarafı geri püskürttüler ve pretorian muhafızlarından bir tribün onlara gönderilene kadar teslim olmadılar. Zamanla onların saldırılarını durdurdu ve uzun bir süre bu bölgedeki şehirleri hiçbir senatör yönetmedi.

Bu sıkıntılarla aynı zamana denk gelen bir zamanda, Celtae tarafında yeni bir hareketlenme oldu. Bir süre önce, Domitius, Ister'e bitişik bölgeleri yönetirken, Hermunduri'yi (bilinmeyen bir nedenle anavatanlarını terk edip farklı bir ülke arayışında dolaşan bir kabile) durdurmuş ve onları Marcomania'nın bir bölümüne yerleştirmişti; sonra, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, Albis'i geçmiş, diğer taraftaki barbarlarla dostluk kurmuş ve bu olayı anmak için Augustus'a bir sunak dikmişti. Az önce, astlarının bazı Cheruscian sürgünlerini geri getirme niyeti doğrultusunda, konumunu Ren'e taşımıştı ve talihsizlikle karşılaşmış ve diğer barbarların da Romalılara karşı bir küçümseme duymasına neden olmuştu. Ancak, söz konusu yıldaki operasyonlarının kapsamı buydu, çünkü yaklaşan Part savaşı nedeniyle isyancılara hemen bir ceza verilmedi.

Yine de Partlarla savaş gerçekleşmedi. Phrataces, Gaius'un Suriye'de konsolosluk yetkileriyle donatılmış olduğunu duydu ve daha önce bile dostça bir his
hissetmediği iç çıkarları konusunda daha da endişeliydi; bu nedenle, kendisinin Ermenistan'dan ayrılması ve kardeşlerinin denizaşırı ülkelerde kalması koşuluyla bir uzlaşma sağlamak için acele etti.

[MS 2(_a. u._ 755)]

Ermeniler, Publius Vinicius ve Publius Varus'un konsül olduğu ertesi yıl Romalılarla çatışmaya girdiler. Tigranes'in bir barbar savaşında yok olmasının ve Erato'nun egemenliği terk etmesinin sınırlayıcı etkisi, bir zamanlar Tiridates ile birlikte Romalılara gelen
Medli Ariobarzanes'e teslim edilir edilmez ortadan kalktı. Artagira'yı işgal eden Addon[7] adlı bir liderin, Gaius'u Part kralının bazı sırlarını ona ifşa edeceğini iddia ederek
duvara yaklaşmaya ikna etmesi ve sonra onu yaralaması dışında kayda değer hiçbir şey başaramadılar. Ardından gelen kuşatmada uzun süre direndi. Sonunda devrildiğinde, sadece Augustus değil Gaius da imparator unvanını aldı ve Ermenistan Ariobarzanes'in kontrolüne geçti. Kısa süre sonra Ariobarzanes öldü ve oğlu Artabazus bunu Augustus'un ve senatonun hediyesi olarak aldı. Gaius yaradan dolayı hastalandı ve hiçbir şekilde
güçlü olmasa ve sağlık durumu aslında
zihnini yaralasa da, şimdi daha da güçsüzleşti. Sonunda
özel hayatına çekilmek için izin istedi ve Suriye'de bir yerde ikamet etmek istiyordu. Augustus, derin bir keder içinde, isteğini senatoya iletti ve onu en azından İtalya'ya gelip
sonra istediğini yapması için teşvik etti. Böylece Gaius derhal görevinin tüm görevlerinden
istifa etti ve kıyı şeridindeki bir ticaret gemisiyle Likya'ya gitti ve Limyra'da
son nefesini verdi. Ölümünden önce Lucius'un yaşam kıvılcımı da
sönüvermişti. (O da birçok yerde pratik yaptırılıyordu, şimdi
buraya, şimdi oraya gönderiliyordu; ve senatoda hazır bulunduğu sıklıkta Gaius'un mektuplarını bizzat okuyordu.) Ölümü
ani bir hastalıktan kaynaklanmıştı. Bu iki vakayla bağlantılı olarak, şüphe Livia'nın üzerindeydi ve özellikle de Tiberius'un Rodos'tan Roma'ya dönüşü bu sırada gerçekleşmişti. [-11-] Ona gelince, yıldızlara bakarak kehanet sanatında o kadar
son derece bilgiliydi ki, astrolojinin eski bir ustası olan Thrasyllus'la birlikteydi, hem kendisi hem de onlar için neyin kader olduğunu doğru bir şekilde anlamıştı. Ve
hikaye, Rodos'a vardığında Thrasyllus'u duvarlardan itmek üzere olduğunu, çünkü aklından geçen her şeyin farkında olan tek kişinin o olduğunu söyler; ancak, hedeflediği kurbanın kasvetli göründüğünü fark ederek, yüzünün neden karanlık olduğunu sorar. Diğeri bir tehlikeden şüphelendiğini söylediğinde, şaşırır [8] ve cinayet planlarından vazgeçer. Thrasyllus her şey hakkında o kadar net bir bilgiye sahipti ki, Tiberius'a annesi ve Augustus'tan Roma'ya dönmeleri yönündeki mesajı getiren teknenin uzaktan yaklaştığını gördüğünde, ona önceden ne haber getireceğini söyledi.

[-12-] Lucius ve Gaius'un cesetleri askeri tribünler ve her şehrin ileri gelenleri tarafından Roma'ya getirildi. Şövalyelerden iuvenes sınıfına girerken aldıkları targes ve altın mızraklar senato binasına yerleştirildi.

Augustus bir zamanlar halk tarafından "usta" olarak adlandırıldı, ancak herhangi birinin ona bu şekilde hitap etmesini yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda emrini yerine getirmek için her şekilde çok dikkatli davrandı.

[M.S. 3 (_a. u._ 756)]

Üçüncü on yıllık dönemi tamamlandığında,
dördüncü kez hükümdarlığı kabul etti, tabii ki zorlamayla! Yaşı ilerledikçe daha yumuşak başlı ve senatörlerden herhangi birini gücendirme konusunda daha çekingen olmuştu ve artık onlardan hiçbiriyle anlaşmazlık yaşamak istemiyordu.

Üç yıl boyunca ihtiyacı olanlara faizsiz olarak bin beş yüz bin dinar borç verdiği için herkes tarafından övüldü ve saygı gördü.

Bir keresinde, bir yangın sarayı yok ettiğinde ve birçok kişi ona büyük miktarlar teklif ettiğinde, çeşitli halklardan bir aureus ve tek tek kişilerden bir denarius dışında hiçbir şey almadı. Burada verdiğim _aureus_ ismi, yirmi beş denarii değerindeki bir para parçası için kullanılan yerel bir terimdir.[9] Ayrıca, saf bir Attika stili edinmek için kitaplarını okuduğumuz Yunanlıların bazıları da ona bu ismi verir. Augustus meskenini restore ettiğinde, ya halkın yaptığı bağışlar ya da baş rahip olduğu ve hem özel hem de kamuya ait bir binada yaşamak istediği için, hepsini kamu malı yaptı.

[-13-] Halk Augustus'u kızına verilen sürgün cezasını iptal etmesi için çok güçlü bir şekilde zorladı, ancak o, geri getirilmeden önce ateşin suyla karışacağını söyledi. Ve halk Tiber'e epeyce ateş
attı. O an için hiçbir şey başaramadılar, ancak daha sonra öyle bir baskı uyguladılar ki, sonunda kız adadan anakaraya taşındı.

Ve daha sonra Celtae ile savaşın patlak vermesi Augustus'u vücudunun yıpranmış halde buldu (yaşlılık ve hastalık nedeniyle) ve savaş alanına çıkamaz hale geldi. Sonra, kısmen durumun gereklerine, kısmen de Julia'nın[10] (sürgünden geri dönmüştü) iknalarına boyun eğerek hem Tiberius'u evlat edindi hem de onu Celtae'ye karşı gönderdi[11] ve ona on yıl boyunca tribünlük yetkisi verdi.

[M.S. 4 (_a.u._ 757)]

Yine de kafasını kaybedebileceğinden şüphelenerek ve olası bir ayaklanmadan korkarak, kendisi için yeğeni Germanicus'u da evlat edindi, oysa Tiberius'un kendisinin bir oğlu vardı. Bundan sonra cesaretlendi ve halefleri ve destekçileri olduğunu hissederek, senatoyu bir kez daha örgütleme arzusuna kapıldı. Bu yüzden en çok onurlandırdığı on senatörü aday gösterdi ve kurayla seçilen üçünü denetçi olarak atadı. Ancak, önceden kendilerine ceza verenler çok değildi - tıpkı daha önce olduğu gibi - ya da kendi istekleri dışında emekliye ayrıldılar.

Bu iş, o zaman, başkaları tarafından yönetiliyordu. İmparator, İtalya'da yaşayan ve değeri en az beş bin dinar değerinde mülk sahibi olanların nüfus sayımını bizzat kendisi yaptı. Daha zayıf vatandaşları ve İtalya dışında yaşayanları nüfus sayımına tabi tutmaya zorlamadı çünkü rahatsız edilebileceklerinden ve bir tür itaatsizlik gösterebileceklerinden korkuyordu. Ve sansür görevlisi gibi hareket ediyormuş gibi görünmemek için (daha önce bahsettiğim sebepten dolayı) [12] nüfus sayımını tamamlamak ve arınmayı gerçekleştirmek amacıyla prokonsüler yetkiler aldı. Ve senatör sınıfından ve atlılardan birçok genç adam da kendileri suçlu olmasalar da fakirleşmişlerdi, çoğuna gerekli miktarda mülk verdi ve yaklaşık seksen kişi için bunu otuz bin dolara çıkardı.

[M.S. 4 (_a.u._ 757) ]

Ayrıca, birçok kişi kölelerine sınırsız azat etme hakkı verdiğinden, azat edenin ve aynı şekilde onun tarafından serbest bırakılacak kişinin hangi yaşta olması gerektiğini yönetti: ayrıca, genel olarak insanların ve eski efendilerin azat edilenlere karşı hangi kurallara uymaları gerektiğini.

[-14-] Bu şekilde meşgulken, ona karşı komplolar kuruldu ve özellikle Büyük Pompey'in kızının oğlu olan Gnaeus Cornelius tarafından. Bir süre imparator büyük bir şaşkınlığın kurbanı oldu, adamları öldürmek istemiyordu, çünkü onların yok edilmesiyle daha fazla güvenliği olmayacağını gördü, onları serbest bırakmak istemiyordu, çünkü bunun başkalarını kendisine karşı komplo kurmaya
çekebileceğinden korkuyordu. Ne yapması gerektiği konusunda ikilemde kalırken ve gündüz kaygıdan, gece ise terörden uzak kalamazken, Livia bir gün ona şöyle dedi:--

"Bu ne, koca? Neden uyumuyorsun!"

"Karısı," diye cevapladı Augustus, "en ufak bir ölçüde bile kaygıdan uzak olabilir, bu kadar çok düşmanı var ve sürekli olarak bir grup adamın komplolarının hedefi mi? Kaç kişinin hem bana hem de egemenliğimize saldırdığını görmüyor musun? Suçlu bulunanlara verilen intikam onları geciktirmiyor: tam tersine, sanki asil bir eylemde bulunmak için ileri doğru bastırıyorlarmış gibi, geri kalanlar da benzer şekilde yok olmak için acele ediyor."

Bunu duyan Livia şöyle dedi: "Senin komploların hedefi olman ne şaşırtıcıdır ne de insan doğasına aykırıdır. Böylesine büyük bir imparatorluğa sahip olduğunuzda birçok şey yapmalısınız ve doğal olarak az sayıda insana üzüntü verirsiniz. Bir yönetici herkesi memnun edemez: aksine, aşırı dürüst bir hükümdar bile kaçınılmaz olarak birçok kişiyi düşman edinir. Çünkü adaletsiz olmak isteyenler, adaletli davrananlardan çok daha fazladır ve onların arzularını tatmin etmek imkansızdır. Belirli bir mükemmelliğe sahip olanlar arasında bile bazıları elde edemeyecekleri birçok büyük ödül için özlem duyarlar ve bazıları da diğerlerinden aşağı oldukları için rahatsız olurlar: böylece ikisi de yöneticide kusur bulur. Bundan, kötülükten kaçınmanın imkansız olduğunu ve dahası yapılan tüm saldırıların hiçbirinin size yönelik olmadığını, ancak hepsinin üstünlük konumunuza yönelik olduğunu görebilirsiniz. Eğer sıradan bir vatandaş olsaydınız, daha önce bir zarar görmemişse, hiç kimse size isteyerek zarar vermezdi. Ancak herkes üstünlük ve onun içerdiği iyi şeyler için özlem duyar ve herhangi bir nüfuz pozisyonunda bulunanlar, kendilerinden aşağı olanlardan çok daha fazla. Bunu yapmak, çok az sağduyuya sahip olan kötü insanların doğasında vardır. Tıpkı diğer her şey gibi, bu onların mizaçlarına yerleşmiştir ve bazılarından böyle bir eğilimi ne ikna ne de zorlama yoluyla kaldırmak imkansızdır. Doğal eğilimlerden daha güçlü bir yasa veya korku yoktur. Bunu düşünün ve başkalarının suçlarını bu kadar sert almayın, ancak kendinizi ve üstünlüğünüzü dikkatlice koruyun, böylece onu sert cezalar vererek değil, sıkı bir gözetimle güvenli bir şekilde koruyabilelim." 

[-15-] Augustus buna şöyle cevap verdi: "Karım, ben de hiçbir büyük şeyin kıskançlıktan ve entrikalardan, hele ki tek başına güçten
kurtulamayacağını biliyorum. Eğer tüm özel kişilerin ötesinde
sıkıntılarımız, kaygılarımız ve korkularımız olmasaydı, tanrıların
eşleri olurduk. Ama benim için bunun kaçınılmaz olarak böyle olması ve bunun için bir çare bulunamaması da bir üzüntü kaynağı."

"Yine de," dedi Livia, "bazı insanlar her durumda yanlış yapmak isteyecek şekilde yaratılmış olduğundan, onlara karşı dikkatli olalım. Bizi koruyan birçok askerimiz var, bazıları yabancı düşmanlara karşı, diğerleri ise sizin etrafınızda, ve büyük bir maiyetimiz var, böylece onların yardımıyla hem yurtiçinde hem yurtdışında güvenli bir şekilde yaşayabiliriz."

"Birçok insanın birçok kez yakın arkadaşlarının elinden öldüğünü söylememe gerek yok," dedi Augustus sözünü keserek, "çünkü monarşilerde diğer dezavantajların yanı sıra, sadece düşmanlardan (diğer insanlar gibi) değil, aynı zamanda dostlarımızdan da korkmamız en üzücü şeydir. Bu tür kişiler tarafından, onlarla hiçbir ilgisi olmayanlardan çok daha fazla yöneticiye komplo kurulmuştur. Bu beklenen bir durumdur, çünkü iç çember gece gündüz hükümdarla birliktedir, egzersiz yapar ve yemek yer ve onların hazırladığı yiyecek ve içecekleri almak zorundadır. Dahası, bu adamları bilinen düşmanlara karşı dizebilirsiniz, ancak ikincisine karşı müttefik olarak kullanabileceğiniz başka kimse yoktur. Bu nedenle, bizim için, tüm zaman boyunca yalnızlık korkunçtur, arkadaşlık korkunçtur: korumasız olmak korkutucudur, ancak en korkutucu
olan
muhafızların kendileridir: düşmanlarla başa çıkmak zordur, ancak yine de
dostlarımız tarafından daha büyük zorluklar ortaya çıkar. Hepsinin, öyle olsunlar veya olmasınlar, arkadaş olarak adlandırılması gerekir, ancak kişi onları en güvenilir bulsa bile, yine de kişi onların yanında kendine net, kaygısız, şüphesiz bir kalple güvenemeyebilir. Bu nedenle, bu ve sıradan komploculara karşı savunma önlemleri almanın gerekli olması, durumu ezici derecede korkunç hale getirir. Çünkü birine sürekli ceza ve azar vermek zorunda kalmak, karakterli insanlar için son derece iğrençtir."

[-16-] "Haklısın," diye cevapladı Livia, "ve sana vereceğim bir tavsiyem var, en azından, eğer bunu kabul etmeye istekli olduğunu ve beni, bir kadın olarak, sana, en yakın arkadaşlarından bile, hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği önerilerde bulunmaya
cesaret etmediğimi kanıtlamaya istekli olmadığını gösterirsen. Ve bu, onların bilgi eksikliğinden değil, konuşacak kadar cesur olmamalarından kaynaklanır."

"Söyle," diye karşılık verdi Augustus, "ve bize ver."

"Sana tereddüt etmeden söyleyeceğim," diye devam etti Livia, "çünkü senin rahatını ve zorluklarını paylaşıyorum ve sen güvende olduğun sürece ben de her gün egemenliğimi koruyorum, oysa sana bir zarar gelirse (ki Tanrı korusun!) seninle birlikte yok olurum. Öyleyse, insan doğası bazılarını her koşulda günah işlemeye ikna eder ve bir kez herhangi bir amaca doğru yöneldiğinde onu kontrol edecek bir düzenek yoktur. İnsanlara iyi görünen şey, kitlelerin ahlaksızlıklarını tekrarlamak değil, hemen birçoğunu yanlış yapmaya yöneltir. [-17-] Doğuştan gelen övünme ve zenginlik gururu, şerefin büyüklüğü, cesarete dayalı küstahlık ve otoriteye bağlı kibir, az sayıda insana gemi kazası getirir. Soyluluğu
alçak, cesareti korkak veya ihtiyatı aptalca yapmak mümkün değildir: imkansızdır. Yine, insanların bolluğunu kısıtlamak veya davranışların doğru olduğu yerlerde hırsları
yok etmek de değildir: bu adaletsizliktir. Savunmada olan ve başkalarının hareketlerini önceden tahmin eden birinin yaralanması ve kötü şöhrete maruz kalması kaçınılmazdır. Gelin, politikamızı değiştirelim ve bazılarını bağışlayalım. Bana göre, işleri nezaketle düzeltmek sertlikten çok daha uygulanabilir görünüyor. Sadece bağışlayanlar, merhametlerinin nesnesi olan ve iyiliği geri ödemeye çalışan kişiler tarafından sevilmekle kalmaz, aynı zamanda diğer herkes onlara hem saygı duyar hem de hürmet eder ve kendilerine zarar verilmesine kolayca tahammül etmez. Ancak, amansız bir öfke besleyen hükümdarlar, sadece korkacak bir şeyleri olanlar tarafından nefret edilmekle kalmaz, aynı zamanda geri kalan herkeste huzursuzluğa neden olur. Sonuç olarak, erkekler zamansız bir kaderle karşılaşmamak için onlara karşı komplo kurarlar. Doktorların çok nadiren kesme ve yakmaya başvurduklarını, bir kişinin
hastalığını ağırlaştırmaktan kaçınmak istediklerini, ancak vakaların çoğunda 
temizleme ve hafif ilaçlarla yatıştırıp iyileştirdiklerini fark etmiyor musunuz? Bu rahatsızlıkların
bedenle ilgili olması ve bunların da zihinle ilgili olması nedeniyle temelde farklı olduklarını düşünmeyin.
Bedenin pek çok deneyimi, ne kadar bedensiz olursa olsun, insanların ruhlarında olup bitenlere benzerdir.
Ruh, korkunun etkisi altında daralır ve öfkenin etkisi altında genişler.
Acı, insanları aşağılar ve küstahlık onları şişirir. Bu durumda, karşılıklılıklar çok yakındır ve bu nedenle her iki tür sorun da birbirine çok benzeyen tedavilere ihtiyaç duyar. Bir adama söylenen nazik bir konuşma, onun tüm itaatsizliğini yatıştırır, tıpkı sert bir konuşmanın rahat bir insanı bile
öfkelendirmesi gibi. Affetmek en cüretkarları eritir, tıpkı cezanın en ılımlı olanları rahatsız etmesi gibi. Şiddet eylemleri her durumda tüm insanları kızdırır, bu tür önlemler tamamen adil olsa bile, ancak düşünceli muamele onları yatıştırır. Bu nedenle, kişi zorlama altında olmaktansa, ikna ederek ve gönüllü olarak büyük tehlikelere daha kolay göğüs gerer. Her iki davranış yönteminin de içsel, değişmez niteliği öyledir ki,
aklı olmayan vahşi hayvanlar arasında bile en güçlü ve en vahşi olanların çoğu okşanarak evcilleştirilir ve ikna edilerek bastırılırken, en korkak ve zayıf olanların çoğu zulüm ve dehşetle yönetilemez ve çıldırmış hale getirilir.

[-18-] "Kesinlikle tüm kötülük yapanları esirgememiz gerektiğini söylemiyorum, çünkü
cesaretli ve meraklı, kötü tabiatlı ve kötü niyetli insanları, kendini boyun eğmez,
sürekli bir alçaklığa teslim edenleri, tıpkı vücudun tamamen
tedavi edilemez olan kısımlarına davrandığımız gibi, yolumuzdan kesmeliyiz. Fakat gençlik, cehalet,
bir yanlış anlama veya başka bir şans yüzünden, kimisi bilerek, kimisi istemeyerek, hata yapan geri kalanlardan bazılarını sözlerle uyarmak, bazılarını tehditlerle aklını başına getirmek ve diğerlerine de farklı bir şekilde ılımlı bir şekilde davranmak uygundur, tıpkı diğer [meselelerde] olduğu gibi... herkes
bazılarına daha büyük, diğerlerine daha küçük cezalar verir. Bu kişilerle ilgili olarak, tehlikesiz bir şekilde ılımlı davranabilir,
bazılarına sürgün cezası,
bazılarına siyasi haklarını kaybetme cezası,
diğerlerine de para cezası verebilirsiniz. Ayrıca,
bazılarını kırsal bölgelere veya belirli şehirlere yerleştirebilirsiniz.

"Geçmişte birkaç kişi umduklarını kaçırarak, hedeflediklerini elde edemeyerek aklını başına topladı. Koltuklardaki düşüş[13] ve rezillikle ilgili hizipsel anlaşmazlıklar, ayrıca bir hamle yapmadan önce yaralanma veya dehşete düşme, az sayıda kişide iyileşmedi. Yine de iyi doğmuş ve cesur biri böyle bir deneyim yaşamaktansa ölmeyi tercih eder. Sonuç olarak, intikam komplocular için daha kolay değil daha zor hale gelir ve bize karşı tek bir söz söylenemeyeceği için güvenli bir şekilde yaşayabiliriz. Şu anda birçok kişiyi öfkeyle[14], birçoğunu para arzusuyla, bazılarını cesaretlerinden korktukları için ve birçoğunu da mükemmelliklerine karşı kıskançlık nedeniyle öldürdüğümüz düşünülüyor. Hiç kimse bu kadar büyük bir otoriteye ve güce sahip bir kişinin silahsız bir bireyin komplolarının hedefi olabileceğine kolayca inanmaz. Bazıları yukarıdaki gibi konuşur ve diğerleri çok fazla yalan duyduğumuzu ve bunların birçoğuna aptalca kulak verdiğimizi, bunların doğru olduğuna inandığımızı söylüyorlar. Şüpheli konuları gözetleyen ve duyanların birçok yalan uydurduğunu, bazılarının düşmanlıktan, bazılarının öfkeden, bazılarının düşmanlarından para alabilecekleri için, bazılarının ise aynı kişilerden para alamayacakları için etkilendiğini ve dahası, sadece belirli kişilerin şüpheli eylemlerde bulunduğunu veya bunları yapmayı planladığını değil, ayrıca A'nın şunu veya bunu söylediğini ve B'nin bunu duyduğunda sessiz kaldığını, bir adamın nasıl güldüğünü ve bir başkasının nasıl ağladığını bildiriyorlar. [-19-] "Benzer nitelikte sayısız başka ayrıntı sıralayabilirim ki,
ne kadar doğru olurlarsa olsunlar, özgür insanların ilgilenmesi veya size bildirmesi
gerekmez. Eğer fark edilmezlerse, size zarar vermezler, ancak duyulduğunda sizi isteğiniz dışında bile rahatsız edebilirler: ve bu, özellikle halkın bir yöneticisinde kesinlikle olmamalıdır. Şimdi birçok kişi, bu sebepten dolayı çok sayıda insanın haksız yere
yok olduğuna inanıyor, bazıları yargılanmadan ve diğerleri bir mahkemenin haksız yere mahkum etmesiyle. İşkence altında verilen kanıtların veya yapılan ifadelerin veya kendilerine karşı benzer bir kanıtın gerçek olduğunu kabul etmeyecekler. Bu, neredeyse bu şekilde öldürülenlerin hepsinde bildirilen, bir kısmı adil olmasa da, bu tür konuşmalardır. Ve sen, Augustus,
sadece adaletsizlikten değil, adaletsizlik görüntüsünden de uzak olmalısın. Özel bir bireyin düzensiz davranışlardan kaçınması yeterlidir, ancak bir yöneticinin şüphe bile o. Sen hayvanların değil, insanların liderisin ve onları gerçekten sana karşı dostça kılmanın tek yolu, onları her yolla ve sürekli olarak, ara vermeden, ne isteyerek ne de istemeyerek kimseye haksızlık yapmayacağına ikna etmektir. Bir insan bir başkasından korkmaya zorlanabilir ama onu sevmeye ikna edilmesi gerekir: ve kendisinin gördüğü iyi muamele ve başkalarına sağladığı faydalarla ikna edilmelidir. Ancak birinin haksız yere öldüğünden şüphelenen kişi, bir gün aynı kaderi paylaşmaktan korkar ve bu eylemden sorumlu olan kişiden nefret etmeye zorlanır. Ve tebaası tarafından nefret edilmek (iyilikten hiçbir şey içermemesinin yanı sıra) son derece
zararlıdır. Genel halk kitlesi, sıradan bireylerin kendilerine herhangi bir şekilde haksızlık eden herkese karşı kendilerini savunmaları gerektiğini, aksi takdirde hor görüleceklerini ve dolayısıyla ezileceklerini düşünürler: ancak yöneticilerin, devlete haksızlık edenleri yargılamaları gerektiğini, ancak kendilerine karşı özel olarak suç işledikleri düşünülenlere tahammül etmeleri gerektiğini düşünürler; yöneticiler küçümseme veya saldırıyla zarar göremezler, çünkü onları koruyacak birçok koruyucuları vardır. [-20-] "Bunu duyduğumda ve dikkatimi buna verdiğimde, size
hiçbir sebepten dolayı kimseyi öldürmemenizi açıkça söyleme eğilimindeyim.
Üstünlük yerleri, tebaanın korunması, birbirlerine veya yabancı kabilelere zarar vermelerini önlemek için kurulmuştur:
Jüpiter adına, bu tür yerler yöneticilerin tebaalarına
zorluk çekmelerine izin vermek amacıyla değildir. Vatandaşların çoğunu yok etmemek, mümkünse hepsini kurtarmak en görkemli olanıdır. Onları yasalarla, iyiliklerle ve uyarılarla eğitmek, böylece doğru düşünceli olmaları ve ayrıca onları gözetlemek ve korumak doğrudur, böylece
kötü bir şey yapmak isteseler bile bunu yapamazlar. Ve eğer bir şey hasta ise,
onu bir şekilde tedavi etmeli ve düzeltmeliyiz, böylece
bütün bir kayıp
olmasın. Kalabalığın suçlarına katlanmak, büyük bir ihtiyat ve güç gerektiren bir görevdir: Eğer birileri hepsini hak ettikleri gibi cezalandırsaydı, daha farkına varmadan insanlığın çoğunluğunu yok etmiş olurdu. Bu sebeplerden dolayı, size fikrimi söylüyorum, böyle bir hata için ölüm cezası vermemelisiniz, bunun yerine
insanları başka bir şekilde akıllarını başlarına toplayın ki
bir daha tehlikeli bir şey
yapmasınlar. Bir adam, bir adada, kırsalda veya bir şehirde, sadece bir sürü hizmetçi ve paradan yoksun değil, aynı zamanda gerekirse muhafızlar altında, kapalı bir şekilde hangi suçu işleyebilir? Eğer düşman buraya yakın bir yerdeyse veya yabancı bir güç bu denizin hakimiyse, böylece esirlerden biri onlara kaçıp bize biraz zarar verebilirse veya yine İtalya'da tahkimatlı ve silahlı güçlü şehirler varsa, böylece bir adam onları ele geçirirse bizim için bir tehdit haline gelebilirse, bu farklı bir hikaye olurdu. Fakat bu mahalledeki tüm kasabalar silahsızdır ve savaşta işe yarayacak herhangi bir duvardan yoksundur ve düşman onlardan çok uzak mesafelerle
uzaklaştırılmıştır; uzun bir deniz şeridi ve dağlar ve geçilmesi zor nehirler de dahil olmak üzere
kara yoluyla bir yolculuk
aralarında uzanmaktadır.

Öyleyse, neden bu adamdan veya o adamdan, savunmasız, özel vatandaşlardan, imparatorluğunuzun ortasında ve silahlı kuvvetleriniz tarafından kuşatılmış
olarak korkmalıyız? Herhangi birinin böyle bir fikri nasıl kavrayabildiğini veya en çılgının bile nasıl bir şey başarabildiğini anlayamıyorum.

[-21-] "Bu nedenle, bu öncüllerle, fikri deneyelim.
Memnun olmayanlar yakında yollarını değiştirecek ve
başkalarında bir iyileşme sağlayacaklardır. Cornelius'un hem iyi bir aileden geldiğini hem de
ünlü olduğunu fark ettiniz. Bu konu insani bir şekilde akıl yoluyla açıklanmalıdır. Kılıç sizin için her şeyi etkileyemez; eğer bazı insanları akıllarını başlarına toplayıp onları ikna edebilirse veya hatta
birini gerçek bir sevgiyle sevmeye zorlayabilirse bu büyük bir lütuf olurdu: ama bunun yerine,
bir adamın bedenini yok edecek ve geri kalanların zihinlerini yabancılaştıracaktır. İnsanlar
başkalarına verilen intikam yüzünden
birine daha fazla bağlanmazlar, ancak kendi korkularının etkisiyle
daha düşmanca olurlar. Bu, resmin bir yüzüdür. Öte yandan,
herhangi bir suç için af elde eden ve tövbe edenler, hayırseverlerine tekrar
haksızlık yapmaktan utanırlar, ancak karşılığında onlara çok daha fazla hizmette bulunurlar ve bunun karşılığında çok daha fazlasını almayı umarlar. Bir adam haksızlığa uğramış biri tarafından kurtarılan kişi, kurtarıcısının adil bir şekilde muamele görürse ona yardım etmek için her yolu deneyeceğini düşünür. Bu nedenle, beni dinle, canım, ve bir değişiklik yap. O zaman hoşnutsuzluğa neden olan diğer tüm eylemlerinin zorunluluktan kaynaklandığı görülecektir. Böylesine büyük bir şehri demokrasiden monarşiye dönüştürmek için kan dökmeden
transfer yapmak imkansızdır. Ancak eski politikanı izlersen, bu tatsız şeyleri
kasıtlı olarak yaptığın düşünülecektir."

[-22-] Augustus, Livia'nın bu önerilerine kulak verdi ve aleyhinde suçlamalar bekleyen herkesi serbest bıraktı, bazılarını sözlü olarak uyardı;
Kornelius'u bile konsül atadı. Daha sonra hem onu ​​hem de diğer adamları öylesine uzlaştırdı ki, bir daha kimse ona karşı komplo kurmadı veya böyle bir üne sahip olmadı. Livia, Cornelius'un hayatını kurtarmakla en çok ilgilenen kişiydi, ancak Augustus'un ölümünden sorumlu tutulmaya mahkûmdu.

[MS 5 (y. 758)]

Bu sırada, Cornelius ve Valerius Messala'nın konsüllükleri sırasında,
kötü alamet depremleri meydana geldi ve Tiber köprüyü yıktı, böylece
Şehir yedi gün boyunca su altında kaldı. Güneş tutulması oldu ve kıtlık başladı. Aynı yıl Agrippa, iuvenes'e kaydoldu, ancak kardeşiyle aynı ayrıcalıklardan hiçbirini elde edemedi.
Senatörler at yarışlarına ayrı ayrı katıldılar ve şövalyeler de günümüzde yapıldığı gibi halkın geri kalanından ayrı ayrı katıldılar. Ve
en asil aileler kızlarını Vesta'nın hizmetine vermeye meyilli olmadıklarından, azat edilmişlerin kızlarının da aynı şekilde kutsanabileceğine dair bir yasa çıkarıldı. Birçoğu bu onur için yarıştı ve
bu yüzden babalarının huzurunda senatoda kura çektiler; ancak bu sınıftan hiçbir rahibe atanmadı.

[-23-] Askerler, bu dönemde gerçekleşen savaşlar için verilen ödüllerin küçüklüğünden hoşnut değildi ve hiç kimse hizmetinin belirtilen süresinden daha uzun süre silah taşımaya istekli değildi. Bu nedenle, on altı yıllık hizmeti tamamladıklarında pretorian muhafız üyelerine beş bin dinar, yirmi yıllık hizmeti tamamladıklarında diğer askerlere üç bin dinar verilmesine karar verildi.
O sırada yirmi üç lejyon destekleniyordu veya başkalarının dediği gibi yirmi beş vatandaş askeri. Şimdi sadece on dokuz tanesi kaldı. İkinci (Augusta) Yukarı Britanya'da kışlayandır. Üçüncünün üç bölümü vardır: Galya, Fenike'de; Kirena, Arabistan'da; Augustan, Numidya'da. Dördüncü (İskit) Suriye'de, Beşinci (Makedonya), Dacia'da. Altıncı, iki bölüme ayrılmıştır, bunlardan biri (Victrix) Aşağı Britanya'da, diğeri (Ferrata) ise Yahudiye'dedir. Yedincinin askerleri, genellikle Claudianlar olarak adlandırılır, Yukarı Moesia'dadır. Sekizincinin askerleri, Augustanlar, Yukarı Almanya'dadır. Onuncularınkiler, hem Yukarı Pannonia'da (Legio Gemina) hem de Yahudiye'dedir. Aşağı Moesia'daki On Birinci, Claudian'dır. Bu ismi iki lejyon, Camillus'un ayaklanmasında ona karşı savaşmadıkları için Claudius'tan almıştır. On İkinci (Fulminata) Kapadokya'dadır: On Üçüncü (Gemina) Dacia'dadır: On Dördüncü (Gemina) Yukarı Pannonia'dadır: On Beşinci (Apollinaris) Kapadokya'dadır. Hem Valeria hem de Victrix olarak adlandırılan Yirminci de Yukarı Britanya'dadır. Bunların, Yirmi İkinci[15] unvanına sahip olanlarla birlikte ve Yukarı Almanya'da kışlayan Augustus tarafından yönetildiğine ve korunduğuna inanıyorum; ve bunu, bunların hiçbir şekilde herkes tarafından Valerian olarak adlandırılmadıkları ve artık bu unvanı
kullanmadıkları gerçeğine rağmen söylüyorum. Bunlar Augustan lejyonlarından korunmuştur. Geri kalanların bir kısmı tamamen dağılmış ve diğerleri Augustus'un kendisi ve diğer imparatorlar tarafından farklı lejyonlarla karıştırılmıştır, bu nedenle Gemina olarak adlandırıldıkları düşünülmektedir. [-24-] Lejyonlar hakkında bir tartışmaya girdiğimden beri, sonraki imparatorların düzenlemesine göre şu anda oldukları gibi güçlerden bahsedeceğim: bu şekilde onlar hakkında bir şey öğrenmek isteyen herkes bunu kolayca yapabilir, tüm
bilgilerini tek bir yerde yazılı olarak bulabilir. Nero, Birinci lejyonu organize etti, buna İtalyan denir ve şu anda Aşağı Moesia'da kışlıyor; Birinci lejyon olan Galba, Aşağı Pannonia'da
Adiutrix olarak adlandırılır ve İspanya'da olan Yedinci (Gemina); İkinci Vespasian, Aşağı Pannonia'da Adiutrix ve Suriye'de Dördüncü (Flavian); Birinci Domitian, Aşağı Almanya'da (Minervia); İkinci Trajan, (Mısırlı) ve Otuzuncu (Cermen), bunlara da kendi adını verdi. Marcus Antoninus, Noricum'da bulunan İkinci ve Rhaetia'da bulunan Üçüncü'yü organize etti; bunlara İtalyanlar da denir:
Severus, Part lejyonları, yani Mezopotamya'da Birinci ve Üçüncü ve bunların arasında İtalya'da bulunan İkinci.

Şu anda hizmete kayıtlı lejyonların sayısı, cohortes urbanae ve pretorian muhafızları hariç.
O zamanlar, Augustus döneminde, bahsettiğim kişiler, toplamda yirmi üç veya yirmi beş kişi olsun, destekleniyordu; ve sonra, piyade, süvari ve denizcilerden oluşan, ne büyüklükte olursa olsun, bir müttefik kuvveti vardı. Kesin rakamları söyleyemem. Toplam on bin kişilik korumalar on bölüme, şehrin altı bin muhafızı ise dört bölüme ayrıldı ve Batavyalılar (Ren'deki Batavya adasından) adının verildiği seçilmiş yabancı atlılar vardı, çünkü Batavyalılar at biniciliğindeki üstünlükleriyle bilinirler. Ancak, onların tam sayısını evocati'den daha fazla söyleyemem. Daha önce babasını destekleyen savaşçıları Antonius'a karşı tekrar silaha çağırdığı zamandan itibaren ikincisini saymaya başladı; ve onların kontrolünü elinde tuttu. Onlar şu anda bile özel bir birlik oluşturuyorlar ve yüzbaşılar gibi değnekler taşıyorlar. Bahsedilen dağıtım için paraya ihtiyacı vardı ve bu nedenle senatoya, herhangi bir özel vatandaşı rahatsız etmeden önerilen tahsisattan bol miktarda destek ve ödül alabilmeleri için kesin bir kalıcı fon oluşturulması yönünde bir önerge sundu. Böyle bir fon için araçlar buna göre arandı.--Kimse aedile olmaya istekli olmadığından, eski quaestorlar ve eski tribünler saflarından bazıları kurayla görevi almaya zorlandı. Bu, başka zamanlarda da sık sık oldu.

[M.S. 6 (_a. u._ 759)]

[-25-] Bundan sonra, AEmilius Lepidus ve Lucius Arruntius'un konsüllükleri sırasında, fon için kimseye uygun bir kaynak bulunamayınca, ancak
böyle bir girişimde bulunulduğu için herkes üzgün hissettiğinde,
Augustus kendisi ve Tiberius adına
aerarium militare adını verdiği hazineye para koydu.
Eski praetorlardan bazılarına--kura çekenler--üç yıl boyunca yönetmeleri talimatını verdi, her biri iki lictor ve uygun olan diğer yardımları istihdam etti. Bu, birkaç yıl boyunca ardışık görevliler tarafından yapıldı.
Şu anda imparator kim olursa olsun onlar tarafından seçiliyorlar ve 
lictor olmadan dolaşıyorlar. Augustus kendisi bazı ek katkılarda bulundu ve bunu yıllık olarak yapacağına söz verdi ve krallardan ve bazı insanlardan gelen teklifleri kabul etti. Özel kişilerden, birçoğu vermeye hazır ve memnuniyetli olsa da (dedikleri gibi), hiçbir şey kabul etmeyecekti. Ancak tüm bunlar harcanan büyük miktarla karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğu ve tükenmez bir kaynağa ihtiyaç olduğu için, senatörlerin her birine kendi başlarına bir yol bulmalarını, planlarını bir kitaba yazmalarını ve
incelemesi için kendisine vermelerini emretti. Bunun nedeni kendi
planı olmaması değil, onları istediği şeyi seçmeye ikna etmek için çok istekli olmasıydı. Çeşitli adamlar çeşitli yollar önerdi, ancak hiçbirini onaylamadı: bunun yerine, yüzde beş ayarladı. Ölen kişiler tarafından bırakılacak miraslar ve vasiyetler
(çok yakın akrabalar veya fakir aileler hariç); o
bu vergi önerisini Sezar'ın anılarında bulduğunu iddia etti. Bu
daha önce bir kez tanıtılmış, ancak daha sonra
kaldırılmış ve şimdi yeniden tanıtılmış bir yöntemdi. Bu şekilde
gelirleri artırdı. Kurayla belirlenen konsül rütbesindeki üç adamın yaptığı harcamaları kısmen küçülttü ve kısmen de tamamen ortadan kaldırdı.

[-26-] Romalılar için tek sorun kaynağı bu değildi: ayrıca
şiddetli bir kıtlık da vardı. Sonuç olarak, satışa sunulan gladyatörler ve köleler yedi yüz elli stadyumdan fazla bir mesafeye taşındı, Augustus ve diğerleri maiyetlerinin büyük kısmını görevden aldı, davalar sona erdi ve senatörlerin şehri terk edip istedikleri yere gitmelerine izin verildi. Bu son tedbirden kaynaklanan kararnamelere herhangi bir engelin önlenmesi için, toplantılara katılan herkesin hazırladığı kararnamelerin bağlayıcı olması emredildi. Ayrıca, her kişiye belirli bir miktarda satılacak şekilde tahıl ve ekmek tedariklerinden sorumlu eski konsüller atandı. Kamusal ihsan alanlar, Augustus tarafından herhangi bir zamanda elde edebilecekleri kadarını ücretsiz olarak tedariklerine eklediler. Bu bile yeterli olmadığında, vatandaşların doğum gününde herhangi bir kamu festivali düzenlemesini yasakladı. Şehrin birçok yeri bu sırada ateşe maruz kaldığından, bu gibi durumlarda yardım sağlamak için yedi tümenden oluşan bir azat edilmiş köleler bölüğü kurdu ve onları dağıtmayı düşünerek bir şövalyeyi liderleri olarak atadı. Ancak bunu yapmadı. Deneyimle, verdikleri yardımın çok değerli ve gerekli olduğunu tespit ettikten sonra onları tuttu. Gece bekçileri, özel düzenlemelere tabi olarak günümüze kadar varlığını sürdürüyor ve hizmette olanlar artık sadece azat edilmiş kölelerden değil, diğer sınıflardan da seçiliyor. Şehirde kışlaları var ve kamu hazinesinden maaş alıyorlar.

[-27-] Kıtlığın, verginin ve yangından kaynaklanan kayıpların yükü altında olan kalabalık, huzursuzdu. Birçok ayaklanma planını açıkça tartıştılar ve geceleri daha da fazla broşür dağıttılar: bu hareketin belirli bir Publius Rufus'a ait olduğu söyleniyordu, ancak başkalarından da şüpheleniliyordu. Rufus bunu başlatmış veya aktif bir rol almış olamazdı; bu nedenle bir devrimi hedefleyen diğerlerinin onun adını yasadışı bir şekilde kullandığı düşünülüyordu. Olayla ilgili bir soruşturma
ya karar verildi ve bilgi için ödüller teklif edildi.
Bunun üzerine bilgi geldi ve sonuç olarak şehir hareketlendi.
Bu, tahıl kıtlığı yatışana kadar sürdü, ardından Germanicus Caesar ve oğulları Tiberius Claudius Nero tarafından Drusus onuruna gladyatör oyunları düzenlendi. [Bu oyunlar sırasında bir fil bir gergedanı yendi ve zenginliğiyle öne çıkan bir şövalye gladyatör olarak savaştı.] İnsanlar Drusus'un anısına gösterilen bu onurdan ve Tiberius'un Dioscuri tapınağını adamasından cesaret aldılar,
ve üzerine sadece kendi adını değil, aynı zamanda Drusus'un adını da yazdı.
Kendisi Augustus ailesine kabul edildiği için Claudius yerine Claudianus adını verdi. Düşmana karşı operasyonları yönetmeye devam etti ve fırsat buldukça Şehri sürekli ziyaret etti;
bu kısmen çeşitli işlerden, ancak esas olarak Augustus'un yokluğunda başka birini terfi ettirebileceğinden korkmasından kaynaklanıyordu.
O yıl Şehir'deki olaylar şunlardı.

Achaea'da vali görev süresinin ortasında öldü ve quaestor'una ve değerlendiricisine (daha önce söylediğim gibi,[16] legatus diyoruz) talimat verildi; ikincisinin kıstağa kadar hükümeti yönetmesi ve birincisinin de geri kalanını yönetmesi gerekiyordu. Kardeşleri tarafından bazı suçlarla suçlanan Filistinli Herod [17] Alpler'in ötesine sürüldü ve Filistin topraklarındaki payı Devlete geri verildi.
[Augustus yaşlılık ve sakatlıktan muzdaripti, bu yüzden yardımına ihtiyaç duyan herkes için iş yapamıyordu: bazı davaları danışmanlarıyla birlikte inceleyip yargıladı, Palatine'deki mahkemede oturdu;
Çeşitli milletlerden ve prenslerden gelen elçilik heyetlerini, üç eski konsülün sorumluluğuna verdi; bunlardan herhangi birinin, kendisinin ve senatonun ayrıca bir karar vermesinin gerekli olduğu durumlar hariç, böyle bir elçiliği bireysel olarak dinleyip bir cevap verebileceği düzenlemesi altında. ]

[-28-] Aynı dönemde birçok savaş da yaşandı. Korsanlar birçok mahalleyi istila etti, böylece Sardunya'nın birkaç yıl boyunca senato valisi olmadı, ancak komutanları şövalyeler olan askerlerden sorumluydu. Birkaç şehir isyan etti, bunun sonucunda iki yıl boyunca aynı kişiler Halkın aynı eyaletlerinde görev aldı ve kurayla seçilmek yerine kişisel olarak atandılar. Sezar'ın eyaletleri genel olarak, insanların aynı yerlerde uzun süre hüküm sürmeleri için düzenlendi. Ancak, tüm bu konulara ayrıntılı olarak girmeyeceğim. Kayda değer olmayan birçok şey bireysel olarak gerçekleşti ve kimse kesin ayrıntılardan faydalanmayacak. Sadece hatırlanmaya değer olaylardan ve en önemlileri hariç çok kısa olarak bahsedeceğim.

Isaurialılar yağma seferlerine başladılar ve acımasız bir savaşla karşılaşana kadar devam ettiler, ancak sonunda bastırıldılar. Kralları Juba'dan hoşnut olmayan ve aynı zamanda Romalılar tarafından yönetilmedikleri için kendilerini küçümsediklerini hisseden Gaetuli'ler ona karşı ayaklandılar: komşu toprakları yağmaladılar ve kendilerine karşı sefer düzenleyen birçok Romalıyı bile öldürdüler. Sonuç olarak, onları deviren Cornelius Cossus'a zafer onurları ve unvanları kazandıracak kadar büyük bir üstünlük kazandılar. Bu sıkıntılar devam ederken, Celtae'ye karşı çeşitli liderler ve özellikle Tiberius tarafından seferler düzenleniyordu. Önce Visurgis nehrine ve ardından Albis'e kadar ilerledi, ancak o zamanlar hiçbir şey başaramadı, sadece Augustus değil, aynı zamanda Tiberius da imparator olarak adlandırıldı ve Almanya valisi Gaius Sentius zafer onurları aldı. Celtae düşmanlarından o kadar korkuyordu ki onunla sadece bir kez değil iki kez ateşkes yaptılar. Ve barışın, çok erken bozmuş olmalarına rağmen, onlara tekrar verilmesinin sebebi, büyük çapta bir isyan başlatmış olan Dalmaçyalılar ve Pannonialıların işlerinin dikkatli bir şekilde takip edilmesi gerektiğiydi.

[-29-] Haraç kesintileri altında acı çeken Dalmaçyalılar, bir süredir kendi istekleri dışında bile sessiz kalmışlardı. Ancak, aynı zamanda, Tiberius'un Celtae'ye karşı ikinci seferini yaptığı sırada, Dalmaçya ve Pannonia valisi Valerius Messalinus, ordusunun çoğunu alarak Tiberius ile birlikte cepheye gönderildi; onlar da bir birlik göndermeleri emredildi ve bu amaçla bir araya geldiklerinde, savaş güçlerinin en iyisini görme şansına sahip oldular. Bundan sonra daha fazla gecikme olmadı, ancak özellikle Daesidiatian Bato'nun teşvikiyle, birkaç kişi önce isyan etti ve kendilerine karşı gelen Romalıları alt etti ve bu başarı daha sonra diğerlerinin de isyana başlamasına yol açtı. Sonra, Pannonian bir kabile olan Breuci, Bato adında başka bir lideri başlarına koydu ve Sirmium'a ve şehirdeki Romalılara karşı yürüdü. Bunu ele geçiremediler: Caecina
Yakınlardaki Moesia valisi olan Severus, ayaklanmalarını duydu
hızla üzerlerine yürüdü ve nehir yakınında onlarla savaşa girdi
Dravus ordularını yendi. Mücadeleyi yakında yenilemeyi umarak, çünkü Romalıların çoğu da düşmüştü, müttefiklerini çağırmak için döndüler
ve toplayabildikleri kadarını topladılar. Bu arada Dalmaçyalı Bato, Salonae'ye
bir saldırı yapmıştı ve kendisi bir taşla ağır bir şekilde
yaralanmış olmasına rağmen hiçbir şey başaramadı, ancak Apollonia'ya kadar tüm deniz kıyısı boyunca
tahribat yaratan başkalarını gönderdi. Orada, yenilgisine
rağmen, temsilcileri onlarla karşılaşan Romalılara karşı hafif bir savaş kazandılar.

[-30-] Tiberius bunu öğrendikten sonra İtalya'yı işgal edebileceklerinden korktu ve bu yüzden
Keltistan'dan döndü: Messalinus'u önden gönderdi ve kendisi de ordunun geri kalanıyla birlikte onu takip etti. Bato onların yaklaştığını öğrendi ve henüz
iyi olmasa da Messalinus'la buluşmaya gitti. Açık çatışmada ikincisinin üstün olduğunu kanıtladı ancak daha sonra bir pusu tarafından yenildi. Bunun üzerine
Breucan Bato'ya gitti ve savaşta onunla ortak bir dava oluşturarak
Alma adlı bir dağa yerleşti. Burada, Severus tarafından önceden kendilerine karşı gönderilen
Trakyalı Rhoemetalces tarafından hafif bir çatışmada yenildiler,
ancak Severus'a şiddetle direndiler. Daha sonra Severus,
Dakyalılar ve Sauromatae'ler orayı harap ettiği için
Moesia'ya çekildi ve
Tiberius ve Messalinus Siscia'da kalırken Dalmaçyalılar müttefik topraklarını
istila ettiler ve aynı şekilde birçok kişinin isyana başlamasına neden oldular.
Tiberius onlara yaklaşsa da, onunla açık bir savaşa girmediler
ancak bir yerden diğerine hareket etmeye devam ettiler ve çok fazla alanı harap ettiler. Ülkeyi bilmeleri ve ekipmanlarının hafifliği sayesinde istedikleri yere kolayca gidebiliyorlardı. Kış geldiğinde, Makedonya'yı tekrar işgal ederek çok daha büyük hasara yol açtılar.
Rhoemetalces ve kardeşi Rhascuporis savaşta bu gücün üstesinden geldiler.

[M.S. 7 (_a. u._ 760)]

Geri kalanlar, talan edilirken topraklarında kalmadılar
(bu esas olarak daha sonra, Caecilius Metellus ve
Lincinius Silanus'un konsüllükleri sırasında oldu) ama fırsat gördüklerinde iniş yaptıkları tepelere sığındılar.

[-31-] Augustus bunu öğrendiğinde Tiberius'tan şüphelenmeye başladı,
çünkü Tiberius'un onları yakında yenebileceğini düşünüyordu ama
savaş bahanesiyle mümkün olduğunca uzun süre silah altında kalabilmek için bilerek erteliyordu. Bu nedenle imparator, o zamanlar quaestor olmasına rağmen Germanicus'u gönderdi ve ona sadece özgür doğmuş vatandaşlardan değil, aynı zamanda hem erkeklerden hem de kadınlardan aldığı kölelerden oluşan ve altı aylık yiyecek karşılığında serbest bıraktığı askerler verdi. Bu, savaşın gerekliliklerini göz önünde bulundurarak aldığı tek önlem değildi: ayrıca Forum'da sıklıkla yapılan şövalyelerin incelemesini erteledi. Ve Büyük Oyunları [18] yönetmeye yemin etti çünkü bir kadın koluna birkaç harf kesmişti ve bir tür kehanet uygulamıştı. Kesinlikle biliyordu ki, o kadın ilahi bir güç tarafından ele geçirilmemişti, bunu kasıtlı olarak yapmıştı. Ancak, halk savaşlar ve kıtlık (ki şimdi tekrar başlamıştı) yüzünden çok sinirliydi, o da söylenenlere inanıyormuş gibi yaptı ve kalabalığın cesaretlenmesine yol açacak her şeyi yaptı. Tahıl tedarikindeki sıkıntı nedeniyle, eski konsüller arasından iki tahıl komisyoncusunu tekrar atadı, liktörlerle birlikte. Düşmana karşı operasyonlar ve gece bekçilerinin desteği için daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğu için, köle satışına yüzde iki vergi koydu ve silahlı çatışmalara katılan praetorlara kamu hazinesinden verilen paranın artık harcanmamasını emretti.

[-32-]Agrippa'yı değil de Germanicus'u savaş alanına göndermesinin nedeni, Agrippa'nın kölece bir yapıya sahip olması ve zamanının çoğunu balık tutarak geçirmesiydi, bu nedenle de kendisine Neptün derdi. Şiddetli öfkeye kapılır ve Julia'ya üvey anne diye iftira atardı, Augustus'a ise babasının mirası konusunda bolca sitem yağdırırdı. Davranışlarını yumuşatması sağlanamayınca sürgüne gönderildi ve mülkü aerarium militare'ye verildi: kendisi Korsika yakınlarındaki Planasia adasına karaya çıkarıldı.--Şehirdeki olaylar bunlardı.

Germanicus, orduların çeşitli noktalardan kısa bir süre sonra toplanacağı Pannonia'ya ulaştı; Batos, Moesia'dan yaklaşan Severus'u gözetledi ve Volcaean bataklıklarının yakınında kamp kurmuşken beklenmedik bir şekilde ona saldırdı. Surların dışındaki nöbetçileri korkuttular ve içeri fırlattılar, ancak içerideki adamlar yerlerini korurken, saldıran taraf yenildi. Bundan sonra Romalılar, birçok müfrezenin ülkeyi aynı anda ayrı yerlerde istila edebilmesi için bölündüler. Çoğu bu girişim sırasında kayda değer hiçbir şey yapmadı, ancak Germanicus savaşta galip geldi ve Dalmaçyalı bir kabile olan Maezei'yi çok kötü bir şekilde moralsizleştirdi. --Bunlar o yılın sonuçlarıydı.

[M.S. 8 (_a. u._ 761)]

[-33-] Marcus Furius'un Sextus Nonius ile konsüllüğü sırasında
Dalmaçyalılar ve Pannonialılar barış yapmak istediklerine karar verdiler çünkü
öncelikle kıtlıktan ve ardından gelen hastalıktan dolayı sıkıntı içindeydiler, çünkü çeşitli türlerdeki otları ve kökleri yiyecek olarak kullanıyorlardı. Ancak, Romalıların elinde korunma umudu olmayanlar tarafından engellendiklerinden, herhangi bir müzakere başlatmaya çalışmadılar. Bu yüzden oldukları gibi bile direndiler. Ve taraf değiştirmeye hazırmış gibi görünen ve Siscia'daki garnizonun komutanı Manius Ennius ile bu konuda anlaşmalar yapan bir Scenobardus, firar etmeye hazır olduğunu ilan ederek, projesi tamamlanmadan önce yaralanabileceğinden korktu ve [19] ... _İtalya'nın toprağını yaran nehirlerin hükümdarı olarak adlandırılan, Eridanus adıyla bilinen Po'nun suları, imparator Augustus'un emriyle çok geniş bir kazı alanına boşaltıldı. Bu nehrin kanalının yedinci bölümü eyaletin merkezinden geçer ve ağzında oldukça tatmin edici bir liman sunar ve eskiden (benim otoritem Dio'dur) iki yüz elli gemilik bir filo için tamamen güvenli bir demirleme yeri olduğuna inanılırdı. (Ürdün'ün Latincesinden.)

Kıtlık sonunda yatıştığında, Drusus'un oğlu olan Germanicus ve kardeşi adına bir at yarışı düzenledi. Bu olayda bir fil bir gergedanla dövüştü ve bir zamanlar serveti nedeniyle önemli bir mevkide bulunan bir şövalye teke tek mücadele etti.

Ve yaşlılık ve fiziksel zayıflığın yükü altında ezildiğini fark etti, böylece hizmetlerine ihtiyaç duyan tüm kişilerle iş yapamaz hale geldi, halklardan ve krallardan sürekli gelen elçiliklerin bakımını üç eski konsüle devretti; Bu görevlilerin her biri ayrı ayrı, herhangi bir heyete bir duruşma yapma ve onlara bir cevap iletme yetkisine sahipti, ancak kendisinin ve senatonun nihai olarak karara bağlaması gereken

durumlar hariç. Diğer
sorular imparator tarafından kabinesinin yardımıyla araştırılmaya ve karara bağlanmaya devam etti.

[-34-] ... ancak, ilkler arasında, ama sonlar arasında, herkesin bireysel bir görüşe sahip olmasına izin verilmesi için,
ve hiçbiri hükümdarıyla aynı fikirde olmayı zorunlu hissettiği için kendi fikirlerinden vazgeçmek zorunda kalmasın diye ilan etti; ve sık sık yargıçların davaları yargılamasına yardımcı olurdu. Ayrıca, danışan yargıçlar farklı görüşlere sahip olduklarında, onun oyu yalnızca başka birinin oyu ile eşit sayılırdı. Augustus'un senatonun davaların çoğunluğunu kendisinin
hazır bulunmadan yargılamasına izin verdiği ve artık halkın meclislerine
gitmediği zamandı. Bunun yerine, önceki yıl
görevde bulunacak herkesi bizzat kendisi atamıştı, çünkü
hizipsel isyanlar vardı: bu yıl ve sonraki yıllarda sadece bir tür bülten yayınladı ve pleblere ve halka hangi kişileri kayırdığını bildirdi. Yine de düşmanca kampanyaları yönetmek için o kadar çok gücü vardı ki, Dalmaçyalılar ve Pannonyalılar ile ilgili olarak gerekli tüm tavsiyeleri yakından verebilmek için Ariminum'a gitti. Ayrılırken dualar edildi ve dönüşünde sanki düşmanca bir bölgeden dönmüş gibi kurbanlar verildi. Roma'da yapılan buydu.

Bu arada, Pinnes'e ihanet eden ve bunun karşılığında Breuci valiliğini alan Breucan Bato, diğer Bato tarafından yakalandı ve öldürüldü. Breucan, tebaa kabilelerinden biraz şüphelenmişti ve rehineler talep etmek için garnizonların her birine gitti: diğeri, bu alışkanlığını öğrenince onu pusuya yatırdı, onu savaşta yendi ve tahkimatların içine kapattı. Daha sonra
yenilen rakibi oradakiler tarafından terk edildi ve onu aldı
ve ordunun önüne götürdü, bunun üzerine adam ölüme mahkûm edildi
ve cezası gecikmeden infaz edildi. Bu olaydan sonra Pannonluların sayısı ayaklandı. Silvanus bizzat bir sefere liderlik etti, Breucanları yendi
ve geri kalanların bir kısmının sadakatini mücadele etmeden kazandı. Bunu gören Bato, Pannonia'ya dair tüm umutlarını yitirdi, ancak Dalmaçya'ya giden geçitlere garnizonlar yerleştirdi ve ülkeyi harap etti.
Sonra Pannonluların geri kalanı, özellikle de ülkeleri Silvanus'tan zarar gördüğü için, anlaşmalar yaptı. Sadece, böylesine büyük bir karışıklıkta doğal olarak uzun süre zarar verebilecek olan bazı haydut yuvaları
dayandı. Bu, neredeyse her zaman tüm düşmanların başına gelir ve özellikle söz konusu kabilelerin karakteristiğidir. Bu yerler
diğer kişiler tarafından küçültüldü.

[Dipnot 1: Lat. _gözaltı nöbeti_.]

[Dipnot 2: Kp. Ovid, Tristia, IV, 10, vv. 7 ve 8.]

[Dipnot 3: Bkz. Bölüm 2.]

[Dipnot 4: Reifferscheid'in _Suetoni Reliquice_'ini karşılaştırın, sayfa 136.]

[Dipnot 5: Veya _Curatores Viarum_.]

[Dipnot 6: Bu nokta ile... "Mars'a" arasında iki yaprak eksik
Marcianus kodeksinde. Boşluk her zamanki geçici tarzda doldurulur
Xiphilinus ve Zonaras tarafından.]

[Dipnot 7: Eskiler bu şahsın özellikleri konusunda oldukça kararsız görünüyorlar.
isim, çünkü Velleius Paterculus Adduus'u ve Florus'a Donnes'i veriyor. Modern okuyucu üçünden birini seçebilir ve sıradan bir kişi de uzman kadar haklı olabilir]

[Dipnot 8: Bu nokta ile 13. bölümdeki "Tiberius'u evlat edindi" vb. sözcükler arasında Marcianus kodeksinin iki sayfası eksiktir.
Eksik kısmın Xiphilinus ve Zonaras belki de üç yedide birini tamamlar.]

[Dipnot 9: Bunlar Xiphilinus'un sözleridir. Zonaras, alternatif bir olasılığı şu şekilde sunar (X, 36): "Yunanlılar arasında, Dio der ki,
_aureus_ adı verilen madeni paranın düzenli döviz kuru olarak
yirmi drahmi (denarii) vardır."]

[Dipnot 10: Zonaras'ın kafasının karışmış olması ve
"Livia" demesi
muhtemel görünüyor.]

[Dipnot 11: Fiil Xylander tarafından sağlanmıştır.]

[Dipnot 12: Muhtemelen Elli Dördüncü Kitabın açılışına bir gönderme.
(Boissee.)]

[Dipnot 13: Xenophon, _Cyropaedia_, VIII, 4, 5 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 14: "Öldürmek"ten sonraki üç kelime Boissevain tarafından yapılan bir
önermeye dayanmaktadır. El Yazması yaklaşık on beş harflik bir boşluk var.]

[Dipnot 15: Mommsen tarafından düzeltme.]

[Dipnot 16: Elli Üçüncü Kitap, 14. bölümle karşılaştırın.]

[Dipnot 17: Gerçek adı Archelaus'tu.]

[Dipnot 18: Cp. Suetonius, Augustus'un Hayatı, 23. bölüm.]

[Dipnot 19: Bu noktada Marcianus kodeksinde dört sayfa
kayboldu.]

DİO'NUN ROMA TARİHİ

56

Aşağıdakiler, Dio'nun Roma'sının Elli Altıncı Bölümünde yer almaktadır:

Augustus'un çocuk sahibi olanlara ve sonrasında çocuksuz ve evlenmemiş olanlara nasıl hitap ettiği ve onlara uygulanacak hangi kuralları koyduğu (1-10. bölümler).

Quintilius Varus'un Celtae tarafından nasıl yenildiği ve nasıl yok edildiği (18-24. bölümler).

Concord Tapınağı nasıl kutsandı (bölüm 25).

Livia Portikosu nasıl kutsandı (bölüm 27).

Augustus'un nasıl öldüğü (29-47. Bölümler).

Altı yıllık süre içerisinde aşağıdakiler yaşanmıştır:
burada sayılan hakimler:

Q. Sulpicius Q.F. Camerinus, C. Poppaeus Q.F. Sabinus. (M.S. 9 = a. u.
762.)

P. Cornelius P.F. Dolabella, C. Iunius C.F. Silanus. (M.S. 10 = a. u.
763.)

M. AEmilius Q.F. Lepidus, T. Statilius T.F. Boğa burcu. (M.S. 11 = a. u. 764.)

Germanicus Caesaris F. Caesar, C. Fonteius C.F. Capito. (M.S. 12 = a. u.
765.)

L. Munatius L.F. Plancus, C. Silius C.F. Caecina Largus. (M.S. 13 = a. u.
766.)

Sextus Pompeius Sexti F., Seks. Apuleius Cinsiyeti. F. (M.S. 14 = a. u. 767.)


_(KİTAP 56, BOISSEVAIN.)_

[M.S. 9 (_a. u._ 762)]

[-1-] Tiberius, Quintus Sulpicius'un öldüğü kıştan sonra Roma'ya döndü.
ve Gaius Sabinus konsüldü. Augustus onu karşılamak için banliyölere çıktı, Saepta'ya kadar ona eşlik etti ve orada bir platformdan halkı selamladı. Sonra böyle bir durumda uygun törenleri gerçekleştirdi
ve konsüllere zafer gösterileri yaptırdı. Ve şövalyeler bu durumda büyük bir şevkle
evli olmayanlar ve çocuksuzlar hakkındaki yasanın yürürlükten kaldırılmasını istediklerinden, Forum'da bir yerde bu sayıdaki evlenmemiş erkekleri ve başka bir yerde evli olanları veya çocuk sahibi olanları topladı. İkincilerin sayıca birincilerden çok daha az olduğunu görünce kederle doldu ve onlara şu şekilde hitap etti:

[-2-] "Bu şehirde yaşayan büyük kalabalığa kıyasla, hepiniz birlikte çok az olsanız da ve görevlerini yerine getirmek istemeyen diğerlerinden çok geride olsanız da, yine de bu nedenle sizi daha çok övüyorum ve itaatkar davrandığınız ve vatanı yenilemeye yardımcı olduğunuz için yürekten minnettarım. Daha sonraki günlerdeki Romalılar, böyle yönetilen yaşamlarla güçlü bir kalabalık haline gelecekler.
İlk başta sadece bir avuçtuk, ancak evliliğe başvurduğumuzda ve çocuk sahibi olduğumuzda, sadece erkeklikte değil, aynı zamanda kalabalıklıkta da tüm insanlığı geride bıraktık. Bunu hatırlamalı ve varlığımızın ölümlü unsurunu meşaleler gibi sonsuz bir nesil dizisiyle teselli etmeliyiz. Böylece, bizi ilahi mutluluktan ayıran tek boşluk, insanların röleleri aracılığıyla ölümsüzlükle doldurulabilir. Bunun için en önemlisi, bizi yaratan ilk ve en büyük tanrının ölümlü ırkını ikiye böldüğü, yarısını erkek, diğer yarısını dişi yaptığı ve buna sevgiyi ve birlikteliklerinin zorunluluğunu da ekleyerek, birlikteliklerini verimli hale getirdiği, sürekli doğan gençlerle bir şekilde ölümlülüğü ebedi kıldığıdır. Hatta tanrıların kendilerinden bile bazılarının erkek, geri kalanının dişi olduğuna inanılır: ve gelenek, bazılarının başkalarını doğurduğu ve bazılarının da başkalarından doğduğu yönündedir. Bu yüzden, böyle bir düzeneğe ihtiyaç duymayanlar arasında bile evlilik ve çocuk sahibi olma asil olarak kabul edilmiştir. [-3-] Öyleyse, tanrıları taklit etmekte ve babalarınızı taklit etmekte haklısınız, böylece onlar sizi doğurduğu gibi, siz de dünyaya başkalarını getirebilirsiniz. Onları ata olarak gördüğünüz ve adlandırdığınız gibi, başkaları da sizi görecek ve size benzer şekilde hitap edecektir. Onların asilce başardıkları ve size şanla devrettikleri işleri siz başkalarına devredeceksiniz. Onların edindikleri ve size bıraktıkları mallar, sizin kendi belinizden fışkırarak başkalarına bırakılacak.
Elbette en iyi şey, ılımlı, evcimen, iyi bir ev hanımı, çocuk yetiştiren; sağlıklıyken sizi sevindiren, hastayken size bakan; iyi talihinizde ortağınız olan, talihsizliğinizde sizi teselli eden; gençliğin çılgın doğasını dizginleyen ve yaşlı adamın eski sertliğini yumuşatan bir kadındır. Her ikisinin de doğasını taşıyan bir çocuğu kabul etmek, onu beslemek ve eğitmek, fiziksel ve ruhsal bir görüntü, böylece büyümesi sırasında siz de yeniden yaşarsınız, hayattan ayrılırken geride bir halef ve mirasçı, kişinin kendi öz varlığı ve ailesinin bir parçası, bir şey bırakmak en büyük mutluluk değil midir? Ve sadece insani parçanın
çözülmesi, ama çocuk aracılığıyla halef olarak yaşamak?
Savaşta olduğu gibi yabancıların elinde olmamıza gerek yok, ya da savaşta olduğu gibi tamamen yok olmamıza gerek yok. Bunlar evlenen ve çocuk sahibi olanlara gelen özel avantajlardır: ama uğruna birçok şey yapmamız gereken Devlet için, hatta bizim için iğrenç olan
şeyler, eğer şehirler ve halklar var olacaksa, eğer siz başkalarına hükmedecekseniz ve
başkaları size itaat edecekse, barış ve huzur içinde toprağı
işleyecek, yolculuklar yapacak, sanat icra edecek, el sanatlarıyla uğraşacak, savaşta aile bağları nedeniyle
daha büyük bir şevkle sahip olduklarımızı koruyacak ve düşenleri
başkalarının yerine koyacak çok sayıda insan olması ne kadar mükemmel ve ne kadar gereklidir. Bu nedenle, erkekler, -çünkü yalnızca siz erkekler olarak adlandırılabilirsiniz- ve
babalar,-çünkü benim gibi bu unvanı taşımaya layıksınız--sizi seviyorum
ve bunun için sizi övüyorum, daha önce sunduğum ödüllerden memnunum
ve ayrıca sizi onur ve makamlarla daha da yücelteceğim. Böylece
kendiniz büyük faydalar elde edebilir ve bunları çocuklarınıza
eksilmeden bırakabilirsiniz. Şimdi sizin gibi
yapmamış ve bu nedenle kaderi tam tersi olacak olan geri kalanlara konuşmak için aşağı ineceğim: böylece sadece sözlerden değil, gerçeklerden de onlardan ne kadar üstün olduğunuzu daha da çok öğreneceksiniz."

[-4-] Bu konuşmadan sonra bazılarına hemen hediyeler verdi ve
diğerlerine de hediye vereceğine söz verdi: sonra diğer kalabalığa geçti ve onlara şu sözleri söyledi:

"Tuhaf bir deneyim yaşadım, O--Size ne diyeyim?--Erkekler? Ama
siz insanların görevlerini yapmıyorsunuz.--Yurttaşlar mı? Ama sizin açınızdan
şehir yok oluyor.--Romalılar mı? Ama siz bu ismi ortadan kaldırmayı
üstleniyorsunuz.--Eh, her neyse, kim olursanız olun ve
hangi isimle anılmaktan hoşlanırsanız hoşlanın, benimki beklenmedik bir deneyim oldu.
Çünkü, aranızdaki nüfusun artmasını teşvik etmek için her zaman her şeyi yapsam da ve şimdi sizi azarlamak üzere olsam da,
sizin çok sayıda olduğunuzu görmek beni üzüyor. Keşke az önce konuştuğum diğerlerinin de bu kadar çok olmasını isterdim, sizi olduğunuz kadar çok görmektense; ya da daha iyisi, sizi onlarla birlikte görmektense--ya da en azından işlerin nasıl olduğunu bilmemektense. Tanrıların öngörüsü veya atalarınızın ilgisi üzerinde durup düşünmeden, tüm ırkınızı yok etmeye ve onu gerçekte ölümlü kılmaya, tüm Roma ulusunu yok etmeye ve sona erdirmeye kararlı olan sizsiniz. İnsanlığın geri kalanı sizin yaptığınızı yapsa, geriye hangi insan tohumu kalırdı? Siz onların liderlerisiniz
ve evrensel yıkımın sorumluluğunu haklı olarak taşıyabilirsiniz. Ya da,
başkaları sizi taklit etmese bile, başka hiç kimsenin
göz ardı etmeyeceğini göz ardı ettiğiniz ve başka hiç kimsenin
göz ardı etmeyeceğini ihmal ettiğiniz için haklı olarak nefret edilmeyecek misiniz? Taklit edildiğinde herkesin yok olmasına yol açacak
ve nefret edildiğinde kendi cezanızla sonuçlanacak
gelenekleri ve uygulamaları getiriyorsunuz. Katilleri esirgemiyoruz çünkü herkes cinayet işlemez, tapınak soyguncularını da serbest bırakmıyoruz çünkü herkes tapınak soymaz: ancak herhangi bir yasak eylemde bulunmaktan
mahkum edilen herkes, tek başına veya küçük bir gruptan biri olarak başka hiç kimsenin
yapmayacağı şeyleri yaptığı için cezalandırılır. [-5-] Yine de en büyük suçları saymak gerekirse, şu anda sizin tarafınızdan işlenen suçla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur ve bu ifade yalnızca suçu suç olarak incelediğinizde değil, hepsini tek bir suçunuzla karşılaştırdığınızda da geçerlidir. Soyundan gelmesi gerekenleri doğurmayarak kan suçu işlediniz; atalarınızın adlarına ve onurlarına son vererek kutsala saygısızlık ediyorsunuz; tanrılar tarafından kurulan ailelerinizi ortadan kaldırarak ve onlara sunulan en büyük
sunuyu, yani insanı yok ederek ve bu şekilde ayinlerini ve tapınaklarını devirerek dinsiz davranıyorsunuz. Dahası, hükümetin çöküşüne neden olarak yasalara itaatsizlik ediyorsunuz ve hatta ülkenizi kısır ve çocuksuz hale getirerek ona ihanet ediyorsunuz: dahası, onu sakinlerinden yoksun bırakarak onu toza buluyorsunuz. Bir şehir
insanlardan oluşur, evlerden, revaklardan veya insanlardan yoksun
foralardan değil. Irkımızın kurucusu olan büyük Romulus'un, kendi
doğumunun koşullarını ve sonra da sizin tavrınızı -yasal evliliklerle bile çocuk sahibi olmayı reddetmenizi- düşünebilseydi, nasıl bir öfkeye kapılacağını düşünün! Kendisinin takipçileri olan Romalılar, kendilerinin bile yabancı kızları kaçırdıklarını, ancak sizin kendi ırkınızdan olanlardan
memnun olmadığınızı düşündüklerinde ne kadar öfkelenirlerdi. Aslında düşmanlarından bile çocuk sahibi oldular: Devlette tartışmasız bir konuma sahip kadınlardan bile çocuk sahibi olmayacaksın. Evli erkeklerin eşlerinden ayrılmaması için ölmeye katlanan Curtius ne kadar öfkelenirdi: Kızının hizmetçisi olan ve bizim için tüm evlilik
törenlerini başlatan Hersilia ne kadar öfkelenirdi. Babalarımız evlilik elde etmek için Sabinlerle savaştılar ve
eşlerinin ve çocuklarının aracılığı ile barış sağladılar; yemin ettiler ve tam da bu amaçla çeşitli anlaşmalar yaptılar: sen
bütün bu emeği boşa çıkarıyorsun. Neden? Kadınlardan sonsuza dek ayrı yaşamak mı istiyorsun, tıpkı Vestal bakirelerinin erkeklerden ayrı yaşadığı gibi?
O zaman herhangi bir ahlaksızlık
eyleminde bulunursan onlar gibi cezalandırılmalısın.

[-6-] "Sözlerimin size acı ve sert göründüğünü biliyorum. Fakat, her şeyden önce, hekimlerin de başka bir şekilde sağlıklarına kavuşamadıklarında birçok hastayı yakarak tedavi ettiklerini düşünün. İkinci olarak, bunları söylemek benim isteğim veya zevkim değil; ve bu nedenle, beni bu konuşmaya
kışkırttığınız için size karşı daha fazla suçlamada bulunmam gerekiyor. Söylediklerimden hoşlanmıyorsanız, kaçınılmaz olarak azarlanacağınız davranışı sürdürmeyin. Konuşmam sizden herhangi birini yaralıyorsa,
eylemleriniz hem beni hem de diğer tüm Romalıları ne kadar daha fazla yaralıyor.
Gerçekten canınızı sıktıysanız, bir değişiklik yapın ki sizi övüp ödüllendirebileyim. Siz kendiniz de biliyorsunuz ki, ben doğası gereği sinirli değilim ve insan sınırlamalarına tabi olarak, iyi bir yasa koyucu için uygun olan tüm eylemleri yaptım. Eskiden hiç kimse evliliği ve çocuk yetiştirmeyi ihmal edemezdi, ama Başlangıçta, hükümetin ilk kuruluşunda,
onlar hakkında katı yasalar çıkarıldı: o zamandan beri hem senato hem de halk tarafından birçok kararname çıkarıldı, bunları saymak gereksiz olurdu. İtaatsizlere verilen cezaları artırdım, böylece onlara maruz kalma korkusuyla aklınızı başınıza alabilirsiniz. İtaat edenlere, başka hiçbir mükemmellik gösterisi için verilenlerden daha çok ve daha büyük ödüller teklif ettim,
başka bir sebep olmasa bile en azından bu sebepten dolayı
evlenmeye ve çocuk sahibi olmaya ikna olabilirsiniz. Yine de siz, hiçbir mükafat için çabalamadan ve hiçbir cezadan korkmadan,
tüm bu önlemleri hor gördünüz, hepsini ayaklar altına aldınız, sanki şehrin sakinleri bile değilmişsiniz gibi. Eşsiz ve çocuksuz, bu özgür ve düzenli hayatı
üstlendiğinizi ilan ediyorsunuz. Hırsızlardan veya en vahşi [-7-]
hayvanlardan farkınız yok. Yalnız bir varoluştan aldığınız zevk sizi eşsiz yaşamaya yöneltmiyor. İçinizden tek başına yemek yiyen veya tek başına uyuyan yok, ama şehvet ve sefahat için fırsat istiyorsunuz. Yine de, henüz evlenme yaşına gelmemiş ve henüz genç kızlara kur yapmanıza izin verdim, böylece müstakbel damatlar olarak adlandırılmış olarak ev hayatı yaşayabilirsiniz. Ve senato sınıfında olmayanların azat edilmiş kadınlarla evlenmelerine izin verdim, böylece eğer biri tutku veya bir eğilim nedeniyle böyle bir işleme meyilli olursa bunu yasal olarak yapabilir. Sizi bununla bile katı bir şekilde sınırlamadım, ancak ilk başta hazırlık yapmanız için size üç tam yıl, daha sonra iki yıl verdim. Yine de, tehdit ederek, teşvik ederek, erteleyerek veya yalvararak hiçbir şey başaramadım. Evli erkeklerden ne kadar daha büyük bir kitle oluşturduğunuzu kendiniz görüyorsunuz, oysa bu zamana kadar bize daha fazla çocuk, daha doğrusu sayınızın birkaç katı kadar çocuk vermiş olmanız gerekirdi. Aksi takdirde aileler nasıl devam edecek? Eğer evlenmezsek veya çocuk sahibi olmazsak, devlet nasıl korunabilir? Elbette, efsanelerin anlattığı gibi, yeryüzünden birinin çıkıp mallarınıza ve kamu işlerinize
başlamasını beklemiyorsunuz. Irkımızın sona ermesi ve Romalıların adının içimizde yok olması ve şehrin yabancılara, Yunanlılara veya hatta barbarlara verilmesi ne Cennet'i memnun eder ne de takdire şayandır. Köleleri esas olarak mümkün olduğunca çok vatandaş yapmak amacıyla serbest bırakıyoruz; müttefiklerimize hükümette bir pay veriyoruz ki sayımız artsın: yine de siz, Quintii, Valerii, Iulli dahil olmak üzere orijinal soydan gelen Romalılar, ailelerinizin ve adlarınızın sizinle birlikte hemen yok olmasını istiyorsunuz. [-8-] "Böyle bir
şekilde konuşmaya yönlendirildiğim için çok utanıyorum. O zaman deliliğinizi bitirin ve daha önce değilse bile şimdi düşünün ki
birçok insan sürekli hastalıktan ve savaşlarda ölürken, şehrin kendisini ayakta tutması, içindeki kalabalık sürekli olarak doğanlar tarafından desteklenmediği sürece imkansızdır. Hiçbiriniz, evlilik ve çocuk yetiştirmenin birçok tatsız ve acı verici özelliğinden bihaber olduğumu düşünmesin. Ancak şunu unutmayın ki
biraz belanın karışmadığı hiçbir iyi şeye sahip değiliz ve
en bol ve en büyük nimetlerimizde en bol ve en büyük dertler bulunur. İkincisini kabul etmeyi reddederseniz, birincisini elde etmeye çalışmayın. Gerçek bir mükemmelliğe ve zevke sahip olan hemen hemen herkes, bunun tadını çıkarmadan önce, o anda ve sonrasında çalışmak zorundadır. Konuşmamı neden her birine girerek uzatayım ki onları ayrıntılı olarak mı ele alalım? Bu nedenle, evlilik ve çocuk sahibi olmayla ilgili bazı
hoş olmayan özellikler olsa bile, onların karşısına daha iyi unsurları koyun: onları
daha çok ve daha hayati bulacaksınız. Çünkü, bu yaşam durumunda doğal olarak bulunan diğer tüm nimetlere
ek olarak, yasanın sunduğu ödüller--ki bunların çok küçük bir kısmı birçok kişinin ölüme gitmesine karar verir--herhangi birini bana itaat etmeye ikna edebilir. Ve başkalarını kendi hayatlarından vazgeçmeye
yönelik ödüller için ne eşlerle evlenmeye ne de çocuk yetiştirmeye isteksiz olmanız bir utanç değil midir?

[-9-] "Bu nedenle, yurttaşlar (çünkü inanıyorum ki, sizi hem yurttaş ismine sıkıca tutunmaya hem de
insan ve baba unvanını güvence altına almaya ikna ettim), bu azarlamayı
isteyerek değil ama zorunluluktan yaptım, sizin düşmanınız veya sizden nefret eden biri olarak değil, daha ziyade sizi sevdiğim ve sizin gibi birçok başkasını elde etmek istediğim için, yasal ocakları, torunlarla dolu evleri korumanızı dileyen biri olarak,
eşler ve çocuklarla birlikte tanrılara yaklaşalım ve
sahip olduğumuz her şeyde eşit bir şekilde durarak birbirimizle ilişki kuralım
ve bunun doğurduğu umutları eşit bir şekilde biçelim. Sürekli olarak daha az olmanızı görmeye katlanırsam kendimi sizin üzerinizde nasıl iyi bir yönetici olarak adlandırabilirim? Çocuk yetiştirmiyorsanız,
ben artık nasıl haklı olarak babanız olarak adlandırılabilirim? Bu nedenle, eğer gerçekten bana değer veriyorsanız
ve bu unvanı bana pohpohlamaktan değil, bir onur olarak verdiyseniz,
kendiniz arzulayın erkek ve baba olmak için. Böylece sizler de bu unvanı paylaşabilir ve ayrıca bana iyi bir isim verebilirsiniz."

[-10-] O zamanlar her iki gruba da söylediği sözler bunlardı. Bundan sonra çocuk sahibi olanlara verilen ödülleri artırdı ve cezalarla evliler ile eşleri olmayanlar arasında daha da büyük bir fark yarattı. Ayrıca her birine, kendisine itaat eden kişilerin itaat ederek kendilerini sorumlu
olmayacakları bir yıl tanıdı. Hiçbir kadının iki buçuk bin liradan fazla değerde mülk miras alamayacağı
Voconian Yasası'nın aksine, kadınlara herhangi bir miktarda mirasçı olma izni verdi. Ayrıca, vestal bakirelerine çocuk sahibi olan kadınların sahip olduğu tüm faydaları verdi. Daha sonra Pappian ve Poppaean Yasası, o zamanlar yılın bir bölümünde konsül olan Marcus Pappius Mutilus ve Quintus Poppaeus Secundus tarafından çerçevelendi. İkisinin de
sadece çocukları değil, eşleri bile olmadığı ortaya çıktı. Bu gerçekle
yasanın gerekliliği anlaşılıyordu. --Bunlar Roma'daki olaylardı.

[-11-] Germanicus bu arada Dalmaçya'daki diğer mevkilerin yanı sıra Splonum'u da ele geçirmişti, doğal olarak güçlü bir
pozisyon işgal etmesine, duvarlarla iyi korunmasına ve çok sayıda savunucuya sahip olmasına rağmen. Sonuç olarak, motorlarla veya saldırılarla hiçbir şey başaramadı, ancak aşağıdaki tesadüf sonucu onu aldı.
Kelt bir atlı olan Pusio, duvara bir taş fırlattı ve bu taş üst yapıyı o kadar sarstı ki, taş hemen düştü ve üzerine yaslanan adamı aşağı çekti. Bunun üzerine geri kalanlar dehşete kapıldı ve korkuyla
duvarı terk edip akropole çıktılar. Daha sonra hem duvarı hem de kendilerini teslim ettiler.

Germanicus komutasındaki Romalılar, Dalmaçya'nın bir şehri olan Raetinium'a ulaştıklarında,
oldukça kötü bir durumdaydılar. Sayıları nedeniyle geri çekilen rakipleri, onlara karşı koyamadılar ve bu nedenle etraflarına bir daire çizerek
ateş açtılar ve yakınlardaki binalara fırlattılar, bir anda alev almasını kesin olarak önlemek ve uzun süre fark edilmeden kalmasını sağlamak için bir yol tasarladılar. Düşman bunu yaptıktan sonra zirvelere çekildi. Romalılar, onların
eylemlerinden habersiz, onları takip ettiler ve kapsamlı bir şekilde yağmalamada hiçbir iş bulamayacaklarını umuyorlardı. Böylece ateş çemberinin içine girdiler ve
zihinleri düşmana yöneltilmişken, her taraftan kuşatılıncaya kadar hiçbir şey göremediler. Sonra kendilerini yakın bir tehlike içinde buldular, yukarıdan gelen adamlar tarafından vuruluyor ve dışarıdan gelen ateşle yaralanıyorlardı. Ne oldukları yerde güvenle kalabiliyorlardı ne de tehlike olmadan dışarı çıkabiliyorlardı. Füzelerin menzilinin dışında kalırlarsa
ateş tarafından tüketiliyorlardı veya alevden uzaklaşırlarsa
füze atanlar tarafından yok ediliyorlardı. Bazıları dar yerlerde yakalandı ve ikisi tarafından aynı anda yok edildi, bir tarafı yaralandı ve diğer tarafı yakıldı. Çembere girenlerin çoğunluğu kaderlerini bu şekilde buldu. Birkaçı cesetleri alevlere atarak ve üzerlerinden köprüler gibi bir geçit yaparak kaçmayı başardı. Yangın o kadar ilerledi ki akropoldekiler bile orada kalamadı, geceleyin orayı terk edip yeraltı odalarına saklandılar.

[-12-] O noktadaki operasyonlar şunlardı.--Tiberius'un bir zamanlar kuşattığı ancak ele geçiremediği Seretium zapt edildi ve bundan sonra diğer bazı
şehirler daha kolay kazanıldı. Ancak geri kalanlar bu koşullar altında bile direnç gösterdiğinden ve savaş uzamaya devam ettiğinden ve kıtlık özellikle İtalya'da beraberinde geldiğinden, Augustus Tiberius'u tekrar Dalmaçya'ya gönderdi. Askerlerin daha fazla gecikmeye tahammülü olmadığını ve tehlike içeriyorsa savaşı bir şekilde bitirmek istediklerini gördü; bu nedenle, bir yerde birlikte kalırlarsa isyan edebileceklerinden korkarak onları üçe böldü. Birini Silvanus'a, birini Marcus Lepidus'a atadı; kalanlarla birlikte Germanicus'la Bato'ya doğru yürüdü. İlk ikisi, karşılarındaki savaşta dizilmiş olanları zorlanmadan yendi. Tiberius, Bato önce bir noktada, sonra başka bir noktada belirirken, neredeyse tüm ülkeyi dolaşarak gitti: sonunda Bato, Salonae'ye yakın bir yerde bulunan Fort Andetrium'a sığındı ve onu kuşatan Tiberius, kendini zor durumda buldu. Garnizonun koruması
iyi korunan, erişimi zor bir kayanın üzerine inşa edilmiş tahkimatlardı,
içinden seller akan derin vadilerle çevriliydi ve adamlar
gerekli tüm erzaklara sahipti, bunların bir kısmını daha önce orada depolamışlardı,
bir kısmını ise hala ellerinde olan dağlardan getiriyorlardı. Dahası, pusu kurarak Roma erzak trenlerine müdahale ettiler. Bu nedenle, Tiberius, onları kuşattığı varsayılmasına rağmen,
kendisi kuşatılmış bir kuvvet konumuna getirildi.

[-13-] Bir ikilem içindeydi ve uygulayacağı bir plan bulamıyordu:
kuşatma sonuçsuz ve tehlikeli oluyordu ve geri çekilmek
utanç verici görünüyordu. Bu, askerler arasında bir kargaşaya yol açtı ve
düşman, duvarın sığınağında kamp kurmuşken, dehşete düşüp geri çekilmelerine neden olacak kadar büyük bir haykırış yükseldi. Sonuç olarak,
kısmen öfkeli, kısmen memnun olarak, onları bir araya çağırdı ve
bazı azarlamalar ve uyarılar yaptı. Hiçbir pervasızlık göstermedi
ve henüz geri çekilmedi, ancak zaferden umudunu kesen Bato, şartları sormak için bir haberci gönderene kadar sessizce orada kaldı. Bu eylem, diğer kabilelerin birkaçı hariç hepsinin boyunduruk altına alınması ve Bato'nun sahip olduğu gücün, o sırada ona karşı çıkan güçten daha düşük olması nedeniyleydi.
Geri kalanları ateşkes istemeye ikna edemedi ve bu yüzden onları terk etti, ayrıca
birçok yardım talebi almasına rağmen onlardan birine tekrar yardım etmedi. Tiberius, sonuç olarak kalede kalanlara karşı bir küçümseme
duyuyordu ve onları kayıpsız fethedebileceğini düşünerek ülkenin doğasına daha fazla dikkat etmedi ve
doğruca uçurumdan yukarı doğru ilerledi. Düz bir zemin olmadığı ve düşman onlara
karşı gelmeyeceği için, çatışmayı izlemek (çünkü bu askerlerinin daha şiddetle
mücadele etmesine neden olurdu) ve ihtiyaç olması halinde uygun yardımı sağlamak için kendisi tam görüş alanında bir platforma oturdu. Çok sayıda adamı olduğu için, ordunun bir kısmını bu amaç için tuttu. Yoğun bir kareye dizilmiş geri kalanı, ilk başta yürüyerek ilerledi; daha sonra dağın dikliği ve engebesi (çukurlarla dolu ve
birçok noktada vadilere bölünmüştü) nedeniyle ayrıldılar ve bazıları daha hızlı, diğerleri daha yavaş yükseldi. [-14-] Bunu gören Dalmaçyalılar
duvarın dışında, dik yamaçta toplandılar ve üzerlerine bir miktar taş
attılar, bazılarını sapanlardan attılar ve bazılarını aşağı yuvarladılar. Diğerleri
tekerlekleri, diğerleri kayalarla dolu vagonları, diğerleri ülkeye özgü bir şekilde üretilmiş ve taşlarla dolu dairesel
sandıkları harekete geçirdiler. Büyük bir gürültüyle aşağı inen tüm bu şeyler
bir sapandan fırlatılmış gibi farklı yerlere çarpmaya devam etti ve Romalıları
öncekinden daha da fazla birbirinden ayırdı ve onları ezdi. Diğerleri
ya füzeler ya da mızraklar fırlatarak birçoğunu yere serdi. Bu noktada savaşçılar arasında büyük bir rekabet gelişti, bir taraf
yüksekliklere tırmanmaya ve onları fethetmeye çalışırken, diğeri onları
geri püskürtmeye ve geri fırlatmaya çalışıyordu. Duvarlardan eylemi izleyen geri kalanlar ve Tiberius'un etrafındakiler arasında da büyük bir heyecan vardı. Her taraf bir bütün olarak ve ayrıca bireysel olarak kendi adamlarını teşvik ediyor, gayret gösterenlere güç vermeye çalışıyor ve herhangi bir yerde yol verenleri azarlıyordu. Sesleri diğerlerinden daha fazla duyulabilenler tanrılara yalvarıyordu, her iki taraf da savaşçılarının şimdilik korunması için dua ediyordu ve bir taraf gelecekte kendileri için özgürlük, diğeri ise barış istiyordu. Bu koşullar altında Romalılar kesinlikle hayatlarını boşuna riske atmış olurlardı, aynı anda iki şeyle mücadele etmek zorunda kalırlardı: ülkenin doğası ve rakiplerinin hatları, Tiberius aniden takviyelerle kaçmalarını engellememiş ve düşmanı başka bir yerden rahatsız etmemiş olsaydı, diğer askerler etrafta dolaşıp eğimi epeyce bir mesafeden tırmanarak. Sonuç olarak, düşman bozguna uğradı ve tahkimatlara bile giremedi, ancak dağ yamaçlarına dağıldılar, önce hafif donanımlı olmak için zırhlarını çıkardılar. Takipçileri onları her noktada takip etti, çünkü savaşı
bitirmek için aşırı derecede istekliydiler ve tekrar birleşip
sorun çıkarmalarını istemiyorlardı. Bu yüzden çoğunun ormanlarda saklandığını keşfettiler ve onları canavarlar gibi öldürdüler, ardından kaledeki adamları ele geçirdiler ve onlar da teslim oldular. Tiberius, bunlara
anlaşılan hakları ve diğer bazı hakları güvence altına aldı. [-15-] Germanicus şimdi düşmanlarıyla yüzleşmek için döndü, çünkü saflarında bulunan birçok firari barışçıl bir yerleşimi engelledi. Arduba adlı bir yeri köleleştirmeyi başardı, ancak bunu kendi gücüyle yapamadı,
ancak ikincisi rakiplerinin ordusundan çok daha büyüktü. Kasaba güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve güçlü bir akıntıya sahip bir nehir, küçük bir alan dışında temellerini çevrelemişti. Ancak firariler, sakinlerle bir anlaşmazlık yaşadılar, çünkü sakinler barış için endişeliydi ve onlarla yumruklaştılar. Saldırganlar, kasabadaki kadınların işbirliğine sahipti, çünkü kadınlar erkeklerin yargısının aksine özgürlük istiyorlardı ve kölelikten daha erken herhangi bir kaderi çekmeye hazırdılar: sonuç olarak büyük bir savaş oldu, firariler dövüldü ve teslim oldu,
ve bazıları kaçtı. Kadınlar çocuklarını yakaladılar,
ve bazıları kendilerini ateşe attılar, diğerleri kendilerini
nehre attılar. Bu şekilde o görev alındı ​​ve yakınındakiler Germanicus ile gönüllü olarak bir anlaşmaya vardılar. O, bunu yaptıktan sonra Tiberius'a geri döndü ve Postumius[1] kalan bölümlerin boyunduruk altına alınmasını tamamladı. [-16-] Bunun üzerine Bato, oğlu Sceuas'ı Tiberius'a gönderdi ve eğer koruma elde edebilirse kendisini ve tüm takipçilerini teslim edeceğine söz verdi. Bir söz aldıktan sonra geceleyin fatihinin kampına geldi ve ertesi gün bir platformda oturan ikincisinin önüne çıkarıldı. Bato kendisi için hiçbir şey istemedi, hatta darbeyi beklemek için başını öne eğdi, ancak geri kalanlar adına uzun bir savunma yaptı. Tiberius tarafından tekrar sorulduğunda: "Neden bize karşı isyan edip bu kadar uzun süre savaşmak hoşunuza gitti?" daha öncekiyle aynı cevabı verdi: "Bunun sorumlusu sensin; çünkü sürülerinin başına köpek veya çoban değil, kurt bekçileri gönderiyorsun." Böylece, savaş bir kez daha sona erdi, birçok adam ve çok para tüketildikten sonra. Desteklenen lejyonlar çok sayıdaydı,
oysa alınan ganimetler aşırı derecede yetersizdi. [-17-] Bu vesileyle
Germanicus da zaferi ilan etti, bunun şerefine Augustus ve
Tiberius'un imperator adını taşımalarına ve bir zafer kutlamalarına izin verildi; ve Pannonia'da iki
kulenin yanı sıra başka onurlar da aldılar. En azından bunlar, Augustus'un kabul edeceği birçok
ayrıcalıktan biriydi. Germanicus, zafer onurları (diğer komutanlara da aitti) ve praetorial onurları, eski konsüllerden hemen sonra oy kullanma ve konsüllüğü geleneklerin izin verdiğinden daha erken elde etme hakkı aldı. Tiberius'un oğlu Drusus, savaşa katılmamış olmasına rağmen, senatonun bir üyesi olmadan önce senatonun oturumlarına katılma iznine oylandı ve quaestor olduğunda expraetorlar önünde oy kullandı.

[-18-] Bu kararlar henüz kabul edilmişti ki, Almanya'dan gelen korkunç haberler, herhangi bir festival düzenlemelerini engelledi. Aynı dönemde Keltler'de şu olaylar yaşandı. Romalılar, bölgenin bazı kısımlarını ele geçirmişti, tüm bölgeyi değil, sadece ele geçirilmiş yerleri, bu yüzden bu gerçek tarihsel olarak dikkate alınmadı ve askerleri orada kışlamaya alışmıştı ve şehirler kuruluyordu. Barbarlar, Romalıların geleneklerine uyum sağlıyor, pazarların âdetlerini benimsiyor ve barışçıl toplantılar düzenliyorlardı. Ancak, atalarının alışkanlıklarını, yerel davranışlarını, bağımsızlık hayatını veya silahların verdiği otoriteyi unutmamışlardı. Dolayısıyla, bunları yavaş yavaş ve fark edilmeden, dikkatli bir şekilde izleyerek öğrenirken,
değişen varoluş koşullarından rahatsız olmuyorlardı ve farkında olmadan
farklılaşıyorlardı. Son olarak Quintilius Varus, Almanya'nın komutasını aldı ve
görevlerini yerine getirirken, halkın işlerini yöneterek,
aralarında daha yaygın değişiklikler yapmaya çalıştı. Onlara genel olarak sanki köleymişler gibi davrandı,
tıpkı tabi uluslara yaptığı gibi onlara da para yükledi. Buna katlanmaya meyilli değillerdi,
çünkü önde gelen kişiler eski egemenliklerini özlüyorlardı ve kitleler
yabancı egemenliğine alışkın yapılarını tercih ediyorlardı.
Açıkça isyan etmediler, çünkü Ren Nehri yakınında ve kendi topraklarında çok sayıda Roma askeri olduğunu gördüler; ancak Varus'u kabul ettiler,
tüm emirlerini yerine getireceklerini iddia ettiler ve onu Ren Nehri'nden
uzaklara, Visurgis yakınlarındaki Cheruscis'e götürdüler. Orada
en barışçıl ve dostça bir şekilde davranarak, askerler olmadan itaatkar bir şekilde yaşayabileceklerine inanmasını sağladılar. [-19-] Sonuç olarak, lejyonlarını bir düşman ülkesinde olması gerektiği gibi bir arada tutmadı ve adamlarının çoğunu, belirli yerleri korumak, soyguncuları tutuklamak veya erzak trenlerine eşlik etmek gibi sözde amaçlar için, isteyen çaresiz topluluklara dağıttı. Komplonun en derinlerinde olanlar ve komplonun ve savaşın liderleri, diğerlerinin yanı sıra Armenius ve Segimerus, onun sürekli yoldaşlarıydı ve sık sık onu eğlendirdiler. Buna göre, kendine güvendi ve hiçbir zarar beklemedi, sadece gerçeği şüphelenen ve ona tetikte olmasını tavsiye eden herkese inanmayı reddetmekle kalmadı, hatta gereksiz yere rahatsız edildikleri ve arkadaşlarına iftira attıkları gerekçesiyle onları azarladı. Sonra, önce kendisinden uzakta yaşayanların ayaklanması geldi, Varus'un onlara karşı yürümesi ve dostça gördüğü bir ülkede yolculuğu sırasında daha kolay yenilmesi için kasıtlı olarak tasarlanmıştı ve herkesin düşmanı olduğunu hemen anlayıp hepsine karşı kendini korumaması için. Tam da öyle oldu. Ona yola çıkarken eşlik ettiler ve yardımcı birlikleri toplamak için [2] katılımdan muaf tutulmasını istediler, ardından hemen yardımına geleceklerdi. Böylece, daha sonra bekleyen kuvvetlerin sorumluluğunu üstlendiler ve daha önce talep ettikleri farklı asker birliklerini öldürdükten sonra, artık geçilmesi zor olan ormanların ortasında onunla karşılaştılar. Orada kendilerini tebaa yerine düşman olarak gösterdiler ve korkunç yaralanmalara yol açan birçok eylemde bulundular. [-20-] Dağların engebeli bir yüzeyi vardı, uçurumlarla
kırılmıştı ve birbirine yakın duran ağaçlar son derece uzundu. Bu nedenle, düşman onlara saldırmadan önce bile Romalılar, ihtiyaç duyulan yerlerde kesme, yol yapma ve köprü kurma konusunda zorlu bir çalışma yapıyorlardı. Yanlarında barış zamanında olduğu gibi birçok vagon ve yük hayvanı vardı. Onları birkaç çocuk, kadın ve büyük bir hizmetçi grubu takip ediyordu; dağınık gruplar halinde ilerlemelerinin bir başka nedeni de buydu. Bu arada, onları daha da uzağa ayıran büyük bir yağmur ve rüzgar çıktı; köklerin ve kütüklerin olduğu yerlerdeki zemin kaygan olduğundan, yürümeleri çok zordu ve sürekli kırılıp düşen ağaçların üst dalları karışıklığa neden oldu. Romalılar bu kadar şaşkınken, barbarlar aniden onları her taraftan kuşattılar ve patikalara aşina oldukları için çalılıkların en sık kısmından geçtiler. İlk başta uzaktan saldırdılar; sonra kimse kendini savunmadığı ve birçok kişi yaralandığı için onlara daha da yaklaştılar. Romalılar herhangi bir düzende değillerdi
ama vagonlar ve silahsızlar arasında gelişigüzel dolaşıyorlardı ve bu yüzden
kolayca bir grup oluşturamıyorlardı ve her noktada saldırganlarından daha az sayıdaydılar
bu yüzden çok fazla kayıp verdiler ve hiç direnmediler. [-21-] Buna göre, ormanlık bir dağda mümkün olduğunca uygun bir yer güvence altına aldıktan sonra, orada kamp kurdular ve
sonrasında vagonlarının çoğunu
ve kendileri için kesinlikle gerekli olmayan her şeyi yaktılar veya terk ettiler. Ertesi
gün, açık araziye ulaşma amacıyla daha iyi bir düzende ilerlediler;
ama bunu kayıpsız elde edemediler. Oradan ilerlediler ve
tekrar ormana daldılar, kendilerini saldırılara karşı savundular,
ama bu operasyonda hiç de önemsiz bir terslik yaşamadılar. Çünkü
süvarilerin ve ağır silahlı adamların düşmanlarını toplu halde kovalayabilmeleri için dar bir yerde toplandıklarında,
birbirleriyle ve ağaçlarla birçok çarpışma yaşadılar. Dördüncü günün şafağı ilerlerken
doğdu ve yine şiddetli bir sağanak yağmur ve güçlü bir rüzgar
onlara saldırdı, bu da onların ilerlemesine veya güvenli bir şekilde durmasına
izin vermedi ve aslında onları silahlarını kullanmaktan mahrum etti.
Oklarını veya ciritlerini veya aslında
kalkanlarını (ki bunlar sırılsıklamdı) başarılı bir şekilde idare edemediler. Ancak, düşman, çoğunlukla hafif donanımlı ve serbestçe yaklaşma ve geri çekilme gücüne sahip olduğundan, fırtınanın etkilerinden daha az etkilendi. _Onların_ sayıları,
dahası, ilk başta tereddüt edenlerin özellikle yağma uğruna onlara katılmasıyla arttı ve böylece daha kolay
bir şekilde kuşatıp vurabildiler. Romalılar zaten azdı, birçoğu önceki savaşlarda
ölmüştü. Bu nedenle Varus ve diğer liderlerin en önde gelenleri, en acımasız düşmanları tarafından canlı ele geçirilebileceğinden veya öldürülebileceğinden korkarak -çünkü yaralanmışlardı- korkutucu ama kaçınılmaz bir şey yapmaya cesaret ettiler: kendilerini öldürdüler.

[-22-] Bu haber yayıldığında, geri kalanların hiçbiri, hala güçleri kalmış olsa bile, kendini daha fazla savunmadı. Bazıları liderlerini taklit etti;
diğerleri, silahlarını bir kenara atarak, isteyenin onları öldürmesine izin verdi. Kaçmak imkansızdı, ne kadar istenirse istensin. Bu nedenle, her adam ve at, direniş olmadan biçildi ve[3] ...

Ve barbarlar, Ren'i geçmelerini veya Galya'yı işgal etmelerini engelleyen
biri hariç tüm kaleleri işgal ettiler. Yine de bu özel kaleyi ele geçiremediler çünkü
kuşatmaların nasıl yürütüldüğünü anlamadılar ve Romalılar çok sayıda okçu kullandılar, okçular onları tekrar tekrar püskürttüler ve ilkinden sonuncusuna kadar saldıran grubun büyük bir kısmını yok ettiler.

Daha sonra Romalıların Ren Nehri'ne bir muhafız yerleştirdiğini ve Tiberius'un etkileyici bir savaşçı gücüyle yaklaştığını öğrendiler.
Bu nedenle barbarların çoğu kaleden çekildi ve orada kalan müfreze, içerideki adamların ani saldırılarından zarar görmemek için biraz uzağa çekildi; ve yiyecek kıtlığı nedeniyle garnizonu ele geçirmeyi umarak yolları gözetledi. İçerideki Romalılar, bol miktarda yiyecek buldukları sürece, yardım bekledikleri yerde kaldılar. Fakat kimse yardımlarına gelmediğinde ve onlar da açlığın pençesinde olduklarında, fırtınalı bir geceyi beklediler ve dışarı çıktılar - askerler sadece
beslenmişti, silahsız olanlar çoktu - ve

düşmanlarının birinci ve ikinci muhafızlarını geçtiler, fakat
üçüncüye ulaştıklarında tespit edildiler; çünkü yorgunluk ve
korku, karanlık ve soğuk nedeniyle, kadınlar ve çocuklar savaşma çağındaki erkeklere geri dönmeleri için sesleniyorlardı. Eğer barbarlar ganimeti ele geçirmekle bu kadar meşgul olmasalardı, hepsi yok olacak veya
esaret altına alınacaklardı. Bu, en dayanıklı olanların çoğunun biraz uzaklaşmasına fırsat verdi ve yanlarındaki trompetçiler, çift hızlı yürüyüş için
işaret vererek düşmanın (gece yaklaştığı ve görülemedikleri için) Asprenas'tan gönderildiklerini düşünmesine neden oldu. Bu nedenle düşman takip etmeyi bıraktı ve Asprenas neler olduğunu öğrendikten sonra onlara gerçekte yardım etti. Esirlerden bazıları daha sonra akrabaları tarafından fidye karşılığında serbest bırakıldı ve geri döndü,
çünkü bu fidyeyi ödeyen tarafın o sırada İtalya dışında olması koşuluyla izin verilmişti.--Ama bu ancak daha sonraydı. [-23-] O sırada Augustus Varus'un başına gelen felaketi duyduğunda giysilerini yırttı
(bazılarının iddia ettiği gibi) ve hem kaybedilen askerler hem de Almanlar ve Galyalılar tarafından verilen korku için çok üzüldü. Üzüntüsü özellikle şiddetliydi çünkü onların İtalya'ya ve Roma'ya
yürüyeceklerini bekliyordu. Askerlik çağında olan ve bahsetmeye değer hiçbir vatandaş
kalmamıştı ve herhangi bir değeri olan müttefik kuvvetler mahvolmuştu. Yine de koşullar göz önünde bulundurularak elinden geldiğince hazırlıklar yaptı: ve savaş için uygun yaşta olan hiç kimse kaydolmaya istekli olmayınca, kura çektirdi ve henüz otuz beş yaşında olmayanlar arasından her beşinci kişiyi ve daha yaşlı olanlar arasından her onuncu kişiyi malından etti, ayrıca onları oy hakkından mahrum etti. Sonunda, çok sayıda kişi ona aldırış etmediği için, bazılarını öldürdü. Kura ile hizmetlerini bitirmiş olanlardan ve azat edilmişlerden olabildiğince çoğunu seçti ve onları kaydettikten sonra hemen Tiberius ile birlikte Almanya'ya gönderdi. Ve
Roma'da çeşitli amaçlarla orada ikamet eden bir dizi Galyalı ve Keltli olduğu ve bazıları Pretorya muhafızlarında görev yaptığı için,
bir tür ayaklanma eylemi yapabileceklerinden korktu: bu nedenle muhafızlarında olanları adalara gönderdi ve silahsız
sınıfın şehri terk etmesini emretti.

[-24-] O sırada meşgul olduğu yol buydu ve olağan işlerden hiçbiri yapılmadı ve festivaller kutlanmadı. Bundan sonra,
askerlerden bazılarının kurtarıldığını,
Almanya'nın garnizonda olduğunu ve düşmanın Ren'e kadar gelmeye
cesaret edemediğini duyduğunda, heyecanlanmayı bıraktı ve konuyu düşünmek için durdu. Ona göre bu kadar büyük ve yıkıcı bir felaket, bir İlahiyatın gazabından başka bir şeyden kaynaklanmamış olabilirdi: ayrıca, hem yenilgiden önce hem de sonra gerçekleşen alametler nedeniyle,
mucizevi bir çalışmadan şüphelenmeye çok meyilliydi. Aynı isimli tarladaki Mars tapınağı yıldırımla çarpmıştı
ve şehre uçan birçok çekirge kırlangıçlar tarafından yutulmuştu;
Alplerin zirveleri birbirine doğru sendeliyor ve üç ateşli sütun gönderiyor gibiydi; gökyüzü birçok yerde alev alev yanıyordu ve aynı anda çok sayıda kuyruklu yıldız göründü; kuzeyden fırlayan mızraklar Roma kampına
düşüyor gibiydi; arılar peteklerini Roma sunaklarının etrafına
döküldü; Almanya'da bulunan ve düşman topraklarına bakan bir Zafer heykeli İtalya'ya doğru döndü; ve bir keresinde amaçsız bir savaş
ve askerler arasında çatışma kamplardaki kartalların etrafında meydana geldi,
sanki barbarlar üzerlerine düşmüş gibi.

Bu sebeplerden dolayı, ve ayrıca ... [4]

[MS 10 (_a. u._ 763)]

Tiberius Ren Nehri'ni geçmeyi uygun görmedi, ama sessizce bekledi,
barbarların bunu yapmamasını sağlamak için. Ancak, ikincisi,
onun orada olduğunu bildiğinden, ikisini de geçmeye cesaret edemedi.

Germanicus halk tarafından birçok sebepten dolayı seviliyordu, ama özellikle
çeşitli kişiler için aracılık ettiği için ve bunu da Augustus'un huzurunda olduğu kadar diğer yargıçların önünde de yaptığı için. Şimdi, cinayetle suçlanan bir quaestor'u yargılamak için bir mahkeme vardı ve Germanicus onun avukatı olacağından, suçlayıcısı, bu tür davaların
genellikle huzurunda yargılandığı yargıçların önünde yenilgiyle karşılaşmaktan endişelendi ve Augustus'un başkanlık etmesini istedi. Ancak çabaları boşunaydı, çünkü davayı
kazanamadı.

... praetorluğundan sonra [davayı] elinde tuttu.

[M.S. 11 (_a. u. _ 764)]

[-25-]Ancak sonraki sezonda Concord tapınağı Tiberius tarafından
adandı ve hem onun hem de ölen kardeşi Drusus'un adı
üzerine yazıldı. Marcus AEmilius'un Statilius Taurus ile birlikte konsüllüğü sırasında Tiberius ve Germanicus prokonsül olarak Keltleri işgal ettiler ve
bazı bölgelerini ele geçirdiler. Ancak hiçbir savaşta fethetmediler
(çünkü kimse onlarla yakın dövüşe girmedi) ve hiçbir kabileyi
azaltmadılar. Çünkü yeni bir felakete kurban gitme korkusuyla
Ren Nehri'nin çok ötesine ilerlemediler, ancak sonbaharın sonuna kadar orada kalıp Augustus'un doğum gününü kutladıktan sonra, yüzbaşıların yönetiminde bir tür
at yarışı düzenlediler ve geri döndüler.

Roma'da Tiberius'un oğlu Drusus Caesar quaestor oldu ve on altı praetor görev yaptı çünkü bu sayı pozisyon için aday oldu ve Augustus durumunun farkında olarak onlardan hiçbirini gücendirmek istemiyordu. Ancak aynı şey hemen sonraki yıllar için geçerli değildi, ancak sayı uzun bir süre on iki olarak kaldı. Bu işlemlerin yanı sıra kahinlerin herhangi birine özel olarak kehanetlerde bulunmaları veya yanlarında başkaları olsa bile ölümle ilgili
konularda bulunmaları yasaktı. Yine de Augustus'un bu konuda kişisel bir hissiyatı yoktu, bu yüzden bir bültenle
doğduğu yıldızların birleşimini bile herkese duyurdu. Yukarıdakileri yasaklamanın yanı sıra, tabi eyaletlere, görev süresi boyunca veya ayrıldıktan sonraki altmış gün içinde kendilerini yönetmekle görevlendirilen hiç kimseye onur vermemeleri gerektiğini ilan etti. Çünkü bazı valiler, tebaalarından tanıklıklar ve övgüler düzenleyerek çok zarar veriyorlardı. Üç senatör, daha önce olduğu gibi, elçiliklerle iş yaptı ve şövalyeler, ki bu şaşırtıcı olabilir, gladyatör olarak dövüşmelerine izin verildi. Bunun nedeni, bazılarının bu tür bir davranış için bir ceza olarak belirtilen hak mahrumiyetini görmezden gelmekte ısrar etmeleriydi. Ve bunu yasaklamanın bir faydası olmadığı ve katılımcıların bu yoldan çıkarılmadan önce daha büyük bir cezaya ihtiyaç duydukları ortaya çıktığından, istedikleri gibi hareket etmelerine izin verildi. Bu şekilde hak mahrumiyeti yerine ölümle karşı karşıya kaldılar, çünkü her zamankinden daha fazla savaştılar ve özellikle de yarışmaları ilgi odağı olduğu için, hatta Augustus bile oyunları denetleyen praetorlarla birlikte seyirci oldu.

[M.S. 12 (_a. u._ 765)]

[-26-] Germanicus, praetor bile olmamasına rağmen, kısa bir süre sonra konsüllük görevini aldı ve aslında tüm yıl boyunca bu görevi sürdürdü, uygunluğundan dolayı değil, o sırada görev yapan başka birkaç kişi olduğu için.
Konsül, bu sırada da davalarda avukat olarak hareket etmesi dışında kayda değer hiçbir şey yapmadı, çünkü meslektaşı Gaius Capito sadece bir kukla olarak kabul ediliyordu. Augustus, yaşlandığı için, Germanicus'u senatoya ve ikincisini de Tiberius'a tavsiye eden bir mektup yazdı: el yazması, kendisini duyuramadığı için kendisi tarafından şahsen okunmadı, ancak her zamanki gibi Germanicus tarafından okundu. Bundan sonra, Kelt savaşını bahane ederek, kendisini evinde karşılamaya gelmemelerini ve onlarla birlikte yemek yemeye devam etmezse kızmamalarını istedi. Çünkü genelde, Forum'da ve bazen senato binasında, bir oturum yaptıklarında, içeri girdiğinde ve tekrar çıktığında onu selamlıyorlardı; ve daha önce, Palatium'da otururken ve bazen uzanırken, sadece senato değil, şövalyeler ve halkın çoğu onu selamlıyordu. [-27-] Tüm bu süre boyunca, daha önce olduğu gibi işine devam etti. Şövalyelerin tribünlük için aday olmalarına izin verdi. Ve bazı kişilerle ilgili küfürlü kitaplar yazıldığını öğrenince, onlar için bir arama emri verdi. Şehirde bulduklarını aediller, dışarıdakileri ise sorumlu olabilecek görevliler tarafından yaktı ve bazı bestecilere ceza verdi. Sürgün edilen birçok kişi, sürgün edildikleri yerlerin dışında mesleklerini sürdürüyor veya uygun yerlerde aşırı lüks bir şekilde yaşıyorlardı. Ateş ve sudan mahrum bırakılan herhangi birinin anakarada veya anakaradan dört yüz stadyumdan daha az uzaklıktaki adalardan herhangi birinde kalmasını yasakladı. Sadece Kos, Rodos, Samos[5] ve Midilli'yi istisna etti, nedenini bilmiyorum. Ayrıca onlara denizleri başka bir noktaya geçmemelerini ve bir bin amfora kapasiteli ve kürekle çekilen iki taneden fazla yük gemisine sahip olmamalarını emretti; yirmiden fazla köle veya azat edilmiş köle çalıştırmamalarını; on iki buçuk binin üzerinde mala sahip olmamalarını emretti; ve herhangi bir ihlalden dolayı onlardan ve bu kuralları ihlal etmelerine herhangi bir şekilde yardım eden diğer herkesten intikam almakla tehdit etti. Bunlar, tarihimiz için gerekli olan yasalardır.

Dansçılar ve at yetiştiricileri tarafından olağanüstü bir festival düzenlendi.

Tiber Nehri daha önce hipodromu işgal ettiği için Mars Bayramı bu kez Augustus forumunda düzenlendi ve bir tür
at yarışı ve vahşi hayvanların katledilmesiyle onurlandırıldı.

Geleneklere uygun olarak ikinci kez kutlandı ve Germanicus o zaman hipodromda iki yüz aslan öldürdü. Julia'nın sözde revağı, Sezarlar Gaius ve Lucius'un onuruna inşa edildi ve o zamanlar
adandı.

[M.S. 13 (_a. u._ 766)]

[-28-] Lucius Munatius ve Gaius Silius konsül olarak kayıt altına alındıklarında
Augustus isteksizce Devletin beşinci on yıllık başkanlığını kabul etti
ve Tiberius'a tekrar tribünlük yetkisi verdi.
Sonuncusunun oğlu Drusus'a, praetorluğu elinde tutmadan
üçüncü yıl konsüllük için aday olma izni verdi; ve kendisi için yaşlılığı nedeniyle artık senatoyu nadiren ziyaret etmesine izin vermeyen yirmi yıllık danışman istedi. Daha önce on beş danışman altı aylığına ona bağlıydı. Ayrıca, herhangi bir tedbirin, tüm senatoyu tatmin edecek şekilde yetkiye sahip olması gerektiği, müzakereden sonra Tiberius ve yılın konsülleriyle, müzakere için atanan kişilerle ve torunlarıyla (elbette evlat edinilenler) ve herhangi bir durumda tavsiye için başvurabileceği diğerleriyle birlikte karara bağlanması gerektiği oylandı. Kararnameyle (aslında her durumda sahip olduğu) yetkileri elde ederek, bazen yatarak da olsa, gerekli işlerin çoğunu halletti. Şimdi, neredeyse herkes yüzde beş vergiden bunalmış hissettiğinde ve siyasi bir sarsıntı muhtemel göründüğünde, senatoya üyelere başka bir gelir kaynağı aramaları yönünde bir belge gönderdi. Bunu vergiyi kaldırma niyetiyle değil, başka bir vergi daha uygun görünmediğinde, ona karşı
bir nutuk atmadan, gönülsüzce de olsa onaylayabilmeleri için yaptı. Ayrıca Germanicus ve Drusus'a bu konuda resmi bir açıklama yapmamalarını emretti, çünkü bir görüş bildirirlerse, insanların bunun onun emirleriyle yapıldığından şüphelenip, daha fazla araştırma yapmadan o planı seçeceklerinden korkuyorlardı. Çok fazla tartışma oldu ve Augustus'a bazı planlar yazılı olarak sunuldu. Senatörlerin yürürlükte olandan ziyade herhangi bir vergiye katlanmaya hazır olduklarını gördüğünde, bunu tarlalar ve evler üzerine bir vergiye çevirdi. Ve bunun ne kadar büyük olacağını veya nasıl uygulanacağını söylemeden, hemen farklı yönlere adamlar göndererek hem bireylerin hem de kasabaların mallarının bir listesini çıkardı. Amacı, büyük ölçekte kayıplardan korkmaları ve böylece yüzde beşi ödemeye razı olmalarıydı. Bu gerçekten oldu ve böylece Augustus zorluğu çözdü. [-29-] Doğum gününde gerçekleşen Augustalia [6] gösterisinde bir deli, Julius Sezar'a adanmış sandalyeye oturdu ve tacını taktı. Bu olay herkesi rahatsız etti, çünkü Augustus'u ilgilendiriyor gibi görünüyordu ve gerçekten de öyle oldu.

[M.S. 14 (_a.u._ 767)]

Ertesi yıl, Sextus Apuleius ve Sextus Pompeius konsül olduğunda, Augustus Campania'ya doğru yola çıktı ve Napoli'deki oyunları denetledikten sonra kısa süre sonra Nola'da hayata veda etti. Ona, bu sonu işaret eden, az da olsa yorumlanması zor alametler görünmüştü. Güneş tam bir tutulma yaşadı ve gökyüzünün çoğu yanıyor gibiydi. Parlayan kütüklerin şekilleri ondan düşüyordu ve kanlı kuyruklu yıldız
yıldızları görülüyordu. Hastalığından dolayı dua etmek için bir senato toplantısı ilan edildiğinde, senato binası kapalı bulundu ve üzerinde oturan bir baykuş öttü. Capitol'de duran
imgesine bir yıldırım düştü ve Sezar'ın adının ilk harfini sildi. Bu, kahinleri, bundan sonraki yüzüncü günde
cennetsel bir duruma ulaşacağını ilan etmeye yöneltti. Bu sonucu, bahsi geçen harfin Latinler arasında "yüz" anlamına gelmesinden ve ismin geri kalanının Etrüskler arasında "tanrı" anlamına gelmesinden çıkardılar. Bu işaretler, o hala hayattayken ortaya çıktı. Daha sonraki
zamanların insanları, konsüllerin ve Servius Sulpicius Galba'nın durumuna dikkat çekti. Eski görevliler bir şekilde Augustus'la akraba idi ve daha sonra iktidara gelen Galba, yılın ilk gününde bu sırada iuvenes'e kaydolmuştu. Augustus'un soyundan sonra egemen olan ilk Romalı olduğu için, bazılarına bu tesadüfün sadece bir kazadan kaynaklanmadığını, ilahi bir tavsiyeyle gerçekleştiğini söyleme fırsatı verdi.

[-30-] Böylece Augustus hastalandı ve öldü. Livia, onun ölüm şekliyle ilgili olarak, Agrippa ile buluşmak için gizlice adaya yelken açtığı ve her şeyi herkesi memnun edecek şekilde uzlaştırmayı düşündüğü için, biraz şüphelendi. Bazıları, Augustus'un onu egemen yapmak için geri getireceğinden korktuğunu ve Augustus'un kendi elleriyle meyve toplamaya alışkın olduğu ağaçlarda hala bulunan incirlerin bazılarını zehirle bulaştırdığını söylüyor. Bu yüzden bulaşmamış olanları yedi ve zehirli olanları ona gösterdi. Bu veya başka bir sebepten dolayı hastalandı ve arkadaşlarını çağırıp onlara tüm isteklerini söyledi ve sonunda şunları ekledi: "Roma elime aldığımda kildendi: onu size taş olarak bırakıyorum." Burada sadece binalarının görünümüne değil, aynı zamanda imparatorluğun gücüne de atıfta bulunuyordu. Bir pandomimin sonunda komik aktörler olarak onlardan biraz alkış isteyerek, insanın tüm yaşamıyla en çarpıcı şekilde alay etti.

Böylece, ilk kez konsül olduğu gün olan Ağustos ayının on dokuzuncu gününde, yetmiş beş yıl, on ay ve yirmi altı gün yaşayarak öldü. Yirmi üç Eylül'de doğmuştu.
Aktiyum'u fethettiği zamandan itibaren, on üç gün eksik kırk dört yıl hükümdar olarak hüküm sürdü. [-31-] Ancak ölümü hemen kamuoyuna açıklanmadı. Livia, Tiberius'un hala Dalmaçya'da olması nedeniyle bir ayaklanma olabileceğinden korkarak, ikincisi gelene kadar gerçeği gizledi. Bu, daha fazla sayıdaki tarihçede ve daha güvenilir olanlarda yapılan bir ifadedir. Tiberius'un imparatorun hastalığı sırasında orada olduğunu ve ondan bazı emirler aldığını doğrulayanlar vardır. Augustus'un naaşı Nola'dan her şehrin önde gelen adamları tarafından sırayla taşındı. Roma'ya yaklaştığında şövalyeler onu sorumlu tuttular ve gece şehre taşıdılar. Ertesi gün bir senato toplantısı vardı ve çoğunluk atlı kostümü giyerek geldi, ancak yetkililer senatör kostümü giydi, mor kenarlı togalar hariç. Tiberius ve oğlu Drusus günlük modaya uygun koyu renk giysiler giydiler. Onlar da tütsü yaktılar ama flütçü kullanmadılar. Üyelerin çoğu alışkın oldukları
yerlere oturdular, ancak aşağıdaki konsüller, biri praetorların
kürsüsünde, biri de tribünlerin
kürsüsünde. Bundan sonra Tiberius, cesede dokunduğu için -yasak bir eylem- ve onu yolculuğuna eşlik ettiği için affedildi,
ancak ...

[-32-]

... Drusus, vasiyetini emanet edildiği Vesta'nın bakire rahibelerinden aldı ve senatoya götürdü.
Mühürleyenler baskıları inceledi ve sonra senatonun
işitmesinde okundu.

... Sezar'ın ev halkından bir Polybius, bir senatörün böyle bir şey okuması uygun olmadığı için vasiyetini okudu. Mirasın üçte ikisinin Tiberius'a, geri kalanının ise Livia'ya bırakıldığını gösteriyordu, en azından bu bir rapor. O da mülkünden faydalanabilsin diye, senatodan ona bu kadarını bırakmak için izin istemişti, çünkü bu yasaya aykırıydı. Bu ikisi mirasçı olarak
anılmıştı. Birçok nesne ve para miktarının birçok farklı kişiye, hem akrabalarına hem de akrabalık bağı olmayanlara, sadece senatörlere ve şövalyelere değil, aynı zamanda krallara verilmesini emretti; halk için bin bin kişi ve askerler için Pretorians'a kişi başı iki yüz elli dinar, bunun yarısı şehir gücüne, yerli askerlerin geri kalanına ise yetmiş beşer dinar verildi. Ayrıca, babalarının mirasçısı olduğu çocuklar söz konusu olduğunda,
henüz küçükken, gelirle birlikte her şeyin
kendilerine geri verilmesini emretti: bu,
gerçekten de hayattayken onun âdetiydi. Ne zaman çocuğu olan birinin mülkünü miras alsa,
eğer yetişkinseler hemen,
eğer değilse daha sonra hepsini adamın çocuklarına vermeyi ihmal etmezdi. Başkalarının çocuklarına karşı böyle bir tavır takınmasına rağmen,
kızını sürgünden geri getirmedi, onu hediyelere
değer görmesine rağmen; ve kendi mezarına gömülmesini yasakladı.--Vasiyetten çok şey öğrenildi.

[-33-] Daha sonra dört kitap getirildi ve Drusus bunları okudu. İlkinde
cenaze törenine ilişkin yazılı ayrıntılar vardı; ikincisinde, heroumunun etrafına yerleştirilecek bronz sütunlara yazılmasını emrettiği, yaptığı tüm işler; üçüncüsünde askeri konular, gelirler ve kamu harcamaları, hazinelerdeki para miktarı ve yönetimle ilgili her şey hakkında bir hesap vardı; dördüncüsünde ise Tiberius ve halk için emirler ve emirler vardı. Bunlardan sonuncusu, çok sayıda köleyi serbest bırakmamaları ve böylece şehri rengarenk bir ayaktakımıyla doldurmaktan kaçınmaları emriydi. Ayrıca, onları, kendileri ile tabi milletler arasında belirgin bir fark olması için, çok sayıda kişiyi vatandaş olarak kaydetmemeleri; kamu işlerinin kontrolünü hem anlama hem de eylemde bulunma yeteneği olan herkese vermeleri ve asla tek bir kişiye bağlı kalmamaları konusunda teşvik etti; bu şekilde hiç kimse bir tiranlığa kafa yormazdı ve biri düştüğünde Devlet parçalanmazdı. Onlara mevcut mülkleriyle yetinmelerini ve hiçbir koşulda imparatorluğu daha büyük boyutlara
çıkarmayı istememelerini öğütledi. Bunu korumak zor olurdu, dedi ve bu da
zaten kendilerine ait olanı kaybetme tehlikesine yol açardı. Bu ilkeyi
kendisi sadece konuşmasında değil, eyleminde de her zaman uygulamıştı.
Çünkü, barbar topraklarında büyük kazanımlar elde etmiş olsa da, bunu yapmak istememişti.--Bunlar onun emirleriydi.

[-34-] Sonra cenazesi geldi. Fildişi ve altından yapılmış bir yatak vardı
ve altınla karışık mor cüppelerle süslenmişti.
Vücudu orada, aşağıda bir tür kutunun içinde saklıydı: zafer giysisi içinde onun bir balmumu
heykeli sergileniyordu. Bunlardan biri, görevliler tarafından Palatium'dan taşındı
bir diğeri de senato binasından altındı ve
bir diğeri de zafer arabası üzerindeydi. Bunların arkasında
atalarının ve ölen akrabalarının (Sezar hariç, çünkü o
kahramanlar arasında kayıtlıydı) ve Romulus'un kendisinden başlayarak herhangi bir şekilde öne çıkmış diğer Romalıların görüntüleri vardı. Büyük Pompey'in bir görüntüsü de görüldü ve edindiği tüm uluslar, her biri yerel bir özellik taşıyan bir benzerlikle temsil edildi, alayda taşındı. Bunlardan sonra yukarıda belirtilen tüm kalan nesneler geldi. Kanepe hatiplerin platformuna yerleştirildiğinde, Drusus oradan bir şeyler okudu: ve diğerinden, Julian tapınağının
kürsüsünden, Tiberius ölen kişi için bir kararnameye göre şu kamusal konuşmayı yaptı:--

[-35-] "İlahi Augustus hakkında akrabaların özel olarak söylemesi gerekenler Drusus konuştu. Ancak senato onu akıllıca bir şekilde bir tür kamusal ifadeye layık gördüğünden, konuşmanın bana uygun bir şekilde emanet edildiğini biliyorum. Onu övme görevi benden, onun çocuğu ve halefinden daha adil bir şekilde kime emanet edilebilir? Ancak, yeteneğimin bu konudaki arzularınızdan ve onun değerinden zerre kadar aşağı olmadığı düşüncesiyle sevinmek benim ayrıcalığım değildir.
Gerçekten de, yabancılar arasında konuşsaydım, konuşmamı takip ederken onun yaptıklarının Daha iyi
benim tarif ettiğimden daha iyi. Şu anda, sözlerimin hepsini iyice bilen, hepsini deneyimleyen ve bu nedenle onu bu övgülere layık gören sizlere yöneltileceği düşüncesi beni cesaretlendiriyor. Onun mükemmelliğini benim söylediklerimden değil, kendinizin bildiklerinizden yargılayacaksınız ve olayları hatırlamanızın eksik olduğu
konuları tamamlayarak konuşmama yardımcı olacaksınız. Böylece, bu şekilde onun övgüsü, herkesin verdiği, herkesin söylediği bir övgü haline gelecek, ben bir koronun başı gibi, ana noktaları işaret edeceğim ve siz de nakaratın geri kalanıyla katılacaksınız. Kesinlikle, arzularınızı karşılayamadığım için beni zayıflıktan suçlu tutacağınızdan veya onun mükemmelliğinin sizin erişiminizin ötesine geçtiğini gördüğünüzde kıskanacağınızdan korkmuyorum. Tüm insanlığın tek bir yerde toplanıp onun övgülerini layıkıyla dile getiremeyeceği gerçeğini kim anlamıyor? Ve hepiniz gönüllü olarak onun zafer kazanması için yol açıyorsunuz, sizden hiçbirinin ona eşit olamayacağını düşünerek kıskançlık duymuyorsunuz, ama onun üstün büyüklüğünden
seviniyorsunuz. O önünüzde ne kadar büyük
görünürse, kendinizi o kadar çok faydalanmış hissedeceksiniz, böylece kıskançlık sizde onun aşağılığından
kaynaklanmayacak, ama onun elinden elde ettiğiniz avantajlardan dolayı
korku oluşacak.

[-36-] "Siyasete de girmeye başladığı noktadan başlayacağım, yani en erken erkekliğinden itibaren. Bu, gerçekten de Augustus'un en büyük
başarılarından biridir, - henüz çocukluktan çıkmışken ve gençlik dönemine girerken, kamu işleri ünlü Sezar, yarı tanrı tarafından iyi yönetildiği sürece eğitime dikkat etti: İkinciye karşı komplodan sonra tüm devlet karışıklığa sürüklendiğinde, aynı zamanda babasının intikamını fazlasıyla aldı ve size çok ihtiyaç duyduğunuz yardımı yaptı, düşmanlarının çokluğundan korkmadan, işin büyüklüğünden çekinmeden ve kendi olgunlaşmamışlığından dolayı tereddüt etmeden. Yine de Makedonyalı İskender'in veya çok gençken parlak bir şey yapmış olma ününe sahip Romulus'umuzun buna benzer hangi eylemi aktarılabilir? Ama bunları atlayacağım, sadece onunla karşılaştırıp büyütmektense - ve aranızda onu benden daha az tanımıyorum,--ben
Augustus'un büyüklüğünü küçümsüyor olabilirim. Eğer bu tür bir şey yapacaksam, ancak Herkül'ün
yaptıklarına onun yaptıkları yanında bakarsam haklı çıkarım: yine de o zaman bile etkimi kaybetmem gerekir, çünkü o çocukken sadece yılanları, erkekken bir geyiği ve bir yaban domuzunu öldürdü - oh, evet, ve Jüpiter'e göre bir aslanı da, isteksizce ve bir emre itaat ederek; oysa kahramanımız gönüllü olarak
hayvanlar arasında değil, insanlar arasında savaşlar yaptı ve yasalar çıkardı, devleti dikkatlice korudu ve kendisi de parlaklık kazandı. Onu praetor olarak seçmenizin ve bazılarının orduda hizmet etmeye bile isteksiz olduğu o yaşta onu konsül olarak atamanızın nedeni buydu.

[-37-] "Bu, Augustus için siyasi yaşamın başlangıcıydı ve benim onun hakkında konuşmamın başlangıcıdır. Kısa bir süre sonra, hem halkın hem de senatonun en büyük ve en iyi kısmının onunla aynı fikirde olduğunu, ancak Lepidus ve Antonius, Sextus, Brutus ve Cassius'un isyancıları kullandığını görünce, şehrin aynı anda birçok savaşa, iç savaşa, karışabileceğinden ve hiçbir şekilde yeniden canlanamayacak kadar parçalanıp bitkin düşebileceğinden korktu; ve böylece onları çok akıllıca ve en büyük kamu yararına yönlendirdi. Şehri tehdit eden güçlü olanlara bağlandı ve onlarla birlikte diğerleriyle savaştı, ta ki onları ortadan kaldırana kadar: bunlar ortadan kalktığında o da bizi ilkinden kurtardı. Çoğunluğu kurtarabilmek için birkaçını onların gazabına teslim etmeyi kendi isteği dışında seçti ve onlara karşı tek tek dostça bir tavır takınmayı seçti böylece hepsiyle aynı anda savaşmak zorunda kalmamak için. Bundan bireysel bir kazanç elde etmedi, ama
hepimize çok açık bir şekilde yardım etti. Neden birileri hem yurtiçinde hem de yurtdışında yaptığı
savaşlardaki eylemlerini uzun uzun anlatsın? Özellikle şunu düşünün ki
ilki hiç olmamalıydı ve ikincisinin elde edilen fetihlerle
herhangi bir sözden daha iyi avantajlarını gösterdiğini, ayrıca
büyük ölçüde şansa bağlı olduğunu, başarıların birçok vatandaş ve birçok müttefikin yardımıyla elde edildiğini, böylece bunların onunla eşit derecede itibarı hak ettiğini ve son olarak başarıların muhtemelen
başkalarınınkiyle karşılaştırılabileceğini. Buna göre, bunları bir kenara bırakacağım. Bunları birçok yerde harflerle ve karakterlerle
yazılı olarak görebilir ve okuyabilirsiniz. Sadece Augustus'a ait olan ve başka hiçbir adam tarafından yapılmamış ve şehrimizin birçok tehlikeden kurtulmasını sağlamakla kalmayıp
daha müreffeh ve güçlü hale getiren işlerden bahsedeceğim. Onların anılması ona eşsiz bir
şan kazandıracak ve aranızdaki yaşlıya masum bir
haz verecek, gençlere ise hükümetin karakteri ve yapısı hakkında kesin bir
öğreti verecektir.

[-38-] "Bu Augustus, az önce belirtilen sebeplerden dolayı bu ünvana layık gördüğünüz kişi, iç savaşlardan kurtulduktan sonra (kendisini memnun edecek şekilde olmasa da) Cennet'in onayladığı şekilde hareket edip katlandıktan sonra, öncelikle ordudan sağ kalan rakiplerinin çoğunun hayatını korudu ve bu nedenle Şanslı olarak adlandırılan Sulla'yı hiçbir şekilde taklit etmedi. Size hepsinin bir listesini vermeyeyim, Sosius'u, Sextus'un kardeşi Scaurus'u ve özellikle yenilgisinden sonra uzun süre yaşayan ve tüm hayatı boyunca baş rahip olarak devam eden Lepidus'u kim bilmez? Sonra, çatışmadaki yoldaşlarını birçok büyük armağanla onurlandırdı, ancak onların kibirli bir şekilde hareket etmelerine veya şımarık olmalarına izin vermedi. Bu kategorideki diğerlerinin yanı sıra Maecenas ve Agrippa'yı da çok iyi biliyorsunuz, bu yüzden isimleri saymama gerek yok. Augustus'un da iki niteliği vardı ki bunlar başka hiç kimsede
bir arada bulunmazdı. Bazı fatihler, biliyorum ki, düşmanlarını esirgediler ve diğerleri yoldaşlarının izin
vermesine izin vermeyi reddettiler. Ancak her iki tür davranış aynı anda, sürekli olarak, hiçbir istisna olmaksızın, aynı adamda asla bulunmadı. İşte kanıt. Sulla ve Marius, kendilerine karşı savaşanların çocuklarını bile düşman olarak görüyorlardı. Diğer daha az önemli adamlardan bahsetmeme gerek var mı? Pompey ve Sezar genel olarak bu davranıştan suçsuzdular, ancak arkadaşlarının kendi prensiplerine aykırı olan birkaç şeyi yapmalarına izin verdiler. Ancak bu adam, her iki erdemi de o kadar kaynaştırmış ve iç içe geçirmişti ki, rakiplerine yenilgiyi zafer gibi gösteriyordu ve yoldaşlarına mükemmellikte bir mutluluk gösteriyordu. [-39-] "Bunu yaptıktan ve hizipsel anlaşmazlıkların kalanını nezaketle yatıştırdıktan ve muzaffer orduya sağladığı yardımlarla ılımlılık empoze ettikten sonra, bunun ve emrindeki silahlar ve paranın bir sonucu olarak tartışmasız her şeyin tek efendisi olabilirdi,
gerçekten de olayların akışıyla öyle olmuştu. Yine de reddetti ve hastalıklı bir bedeni ele alıp iyileştiren iyi bir doktor gibi, iyileştirdikten sonra her şeyi size geri verdi.
Ve bu eylemin ne anlama geldiğini en iyi şekilde, babalarımızın Pompey ve Metellus'tan övgüyle bahsetmesinden anlayabilirsiniz, çünkü onlar savaşta yer aldıkları kuvvetleri gönüllü olarak dağıttılar. Şimdi, sadece küçük ve geçici bir kuvvetleri olan ve ayrıca başka türlü yapmalarına izin vermeyecek muhalifler gören onlar, bunu yaptıkları için övgü alırlarsa, nasıl Augustus'un yüce gönüllülüğüne yakışır şekilde? Tüm güçlerinizi elinde tutuyordu,
ne kadar büyük olursa olsun, tüm fonlarınızın efendisiydi, miktarı çok büyüktü,
korkacak veya şüphelenecek kimsesi yoktu: ancak herkesin onayıyla tek başına hükmedebilirdi,
ama böyle bir yolu kabul etmedi, silahları,
vilayetleri, parayı ayaklarınıza bıraktı. Bu nedenle siz akıllıca ısrarla
ve uygun ihtiyatla bunu istemediniz veya onun özel hayata çekilmesine izin vermediniz; demokrasinin asla böylesine muazzam çıkarlara uyum sağlamayacağını, ancak tek bir kişinin denetiminin
kesinlikle onları koruyacağını çok iyi biliyordunuz ve böylece nominal olarak bağımsızlık olan ama gerçekte hizipsel anlaşmazlıkları reddettiniz. Ve eylemleriyle layık olduğunu kanıtladığınız kişiyi seçerek, onu en azından bir süre başınızın önünde durmaya
zorladınız. Onu bu şekilde daha önce olduğundan daha fazla sınadığınızda, sonunda onu ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci kez kamu işlerinin yöneticisi olarak kalmaya zorladınız. [-40-] Bu
tamamen doğaldı. Kim, sıkıntı olmadan güvende olmayı, tehlikesizce refah içinde olmayı, hükümetin nimetlerinden sınırsızca yararlanmayı ve hükümetin bakımıyla ilgili endişelerle rahatsız edilmemeyi tercih etmezdi ki? Augustus'tan daha iyi özel mülklerini bile yönetebilecek,
bu kadar çok insanın mallarından bahsetmeye bile gerek yok, kim vardı? O,
deneyip duran ve düşmanca olan eyaletleri korumak ve muhafaza etmek için kendi payına düşeni kabul etti,
ama size barışçıl ve tehlikeden uzak olan diğerlerini geri verdi. Sizin adınıza savaşmak için böylesine büyük bir orduyu desteklemesine rağmen, askerlerin kendi vatandaşlarından hiçbirine sorun çıkarmasına izin vermedi,
ama onları dışarıdakiler için en korkutucu koruyucular,
silahsız ve savaşçı olmayan insanlar içinse en korkutucu koruyucular yaptı. Yetkili yerlerdeki senatörler
bu kuraya itiraz etmekten mahrum bırakılmadılar, ama onlara ayrıca mükemmellik ödülleri verildi. Oy pusulasının gücünü kararlarında yok etmedi ve özgür konuşmada güvenliği de garantiledi. Karara bağlanması zor davaları halktan mahkemelerin adalet arayışına devretti, ancak seçimlerin onurunu halk topluluğuna korudu ve vatandaşları bu seçimlerde çekişme değil, onur aracı aramaları için eğitti. Hatta makam arayanların hırslı açgözlülüğünü bile ortadan kaldırdı ve onun yerine itibara olan saygıyı koydu. Meşru yöntemlerle artırdığı kendi parasını kamu ihtiyaçları için harcadı: kamu fonlarına sanki kendisininmiş gibi önem verdi, başkalarına aitmiş gibi onlara dokunmaktan kaçındı. Çürümeye yüz tutmuş tüm kamusal yapıların onarıldığını ve yenilemeyle ilgili hiç kimsenin
onarılan ihtişamdan mahrum bırakılmadığını gördü: birçok yapıyı yeniden inşa etti (bazılarını kendi adına, bazılarını başkasının adına) veya başkalarını bunları inşa etme görevi verdi. Sonuç olarak, bakışları kamu yararına yöneldi ve
özel olarak kamusal hizmetten elde edilecek şöhreti kimseye karşı kıskançlık duymadı.
Kendi akrabaları arasındaki şımarıklığı amansızca telafi etti, ancak
başkalarının suçlarına insanca davrandı.
Mükemmel özelliklere sahip olanların
kendi standartlarına olabildiğince yaklaşmalarına izin verdi ve
başka şekilde yaşayanların davranışlarıyla da fazla ilgilenmedi.
Kendisine karşı komplo kuranlar arasında
sadece hayatları kendilerine bile fayda sağlamayanlara adaleti sağladı.
Geri kalanları öyle bir konuma yerleştirdi ki, uzun bir süre ona saldırmak için ne doğru ne de yanlış hiçbir mazeret elde edemediler. Bazen komploların hedefi olması şaşırtıcı değildir, çünkü
tanrılar bile herkesi aynı şekilde memnun etmez. İyi yöneticilerin mükemmelliği
başkalarının kötülüklerinde değil, kendi iyi davranışlarında fark edilir.

[-41-] "Kiritler, onun en büyük ve en çarpıcı
özelliklerinden oldukça özet bir şekilde bahsettim. Çünkü eğer biri onun tüm büyük noktalarını tek tek saymak isterse, bunun için birçok güne ihtiyaç olacaktır. Ayrıca, benden çok az gerçek duymuş olmanıza rağmen, bunların sizi her şeyi hatırlamaya yönlendireceğini ve neredeyse bunları da söylemişim gibi görüneceğini biliyorum. Onun hakkında söylediklerimin geri kalanında, kendini beğenmişlik ruhuyla konuşmadım [7] ve dinlerken de bu ruh halinde olmadınız; ancak onun birçok asil başarısının ruhunuzda unutulmaz bir şan elde etmesini amaçladım. Senatörlerinden bahsetmek istemeyen var mı? - nasıl da hiziplerden yüzeye çıkan pisliği temizledi, bu hareketiyle geri kalanı nasıl yüceltti, mülk gereksinimini artırarak nasıl büyüttü ve para; senatörlerle eşitlik konusunda nasıl oy kullandığını ve
değişiklik yapmada nasıl yardım aldıklarını; onlara en büyük ve en önemli konuları ya toplantı yerinde ya da
yaşından ve bedensel yetersizliğinden dolayı farklı zamanlarda farklı üyeleri çağırdığı evinde nasıl ilettiğini. Kamu işlerini,
parayı, oyunları, festivalleri, afları, bol miktarda yiyeceği, sadece
düşmandan ve kötülük yapanlardan değil, hatta Cennetin eylemlerinden, sadece gündüzleri değil, geceleri de güvenlik sağladığını kim söylemek istemez? Ya da, yine, müttefikler?--özgürlüklerini tehlikeden nasıl kurtardığını ve ittifaklarını
hiçbir kayıp
içermeyecek şekilde nasıl gerçekleştirdiğini. Ya da tebaa milletleri?--onlardan hiçbirinin
küstahça veya aşağılayıcı bir şekilde nasıl muamele görmediğini. Özel hayatında fakir, kamusal hayatında zengin, kendi işinde tasarruf eden ama başkaları için harcamalarda cömert olan bir adamı nasıl unutabiliriz? - sizin için tüm zahmete ve tehlikeye katlanan ama herhangi bir sefere çıktığında ona eşlik etmenize veya döndüğünde onunla buluşmanıza boyun eğmeyen biri: festivallerde halkı bile evine kabul eden ama diğer günlerde senatoyu bile sadece odalarında karşılayan biri? Haksızlığa uğrayanlar için yeterli bir teselli ve haksızlık yapanlar için insanlık dışı olmayan bir ceza içeren yasalarının sayısını ve kesinliğini nasıl unutabiliriz? Ya da evlenip çocuk sahibi olanlara sunduğu ödülleri? Ya da askerlere herhangi bir kişiye dezavantaj sağlamadan verilen ödülleri? Sonra, Kaderin iradesiyle bir kez ve sonsuza dek elde ettiğimiz mallarımızla yetinmesi ve ek toprakları boyunduruk altına almayı reddetmesi gerçeği var. Çünkü daha geniş bir etki alanına sahip olduğumuzu hayal ederken, bu arada sahip olduğumuz her şeyi kaybedebiliriz. Yakın arkadaşlarının sevinçlerini ve üzüntülerini, şakalarını ve samimiyetlerini her zaman nasıl paylaştığını ve herhangi bir yararlı öneride bulunabilecek herkesin konuşmasına nasıl izin verdiğini; gerçeği söyleyenleri nasıl övdüğünü ve dalkavuklardan nasıl nefret ettiğini; kendi servetinden nasıl büyük meblağlar bağışladığını ve çocuklu adamlar tarafından kendisine bir şey miras bırakıldığında hepsini nasıl o çocuklara geri verdiğini hatırlarsınız. Tüm bunları gömmek için yeterince karanlık olan ne tür bir unutkanlık olabilir? Bu nedenle, diyorum ki, onu doğal olarak başınızın ve halkın babası yaptınız, ona birçok saygınlık işareti ve sayısız konsüllükle süslediniz ve sonunda onu bir kahraman ilan edip ölümsüz olarak yayınladınız. Bu nedenle onun için yas tutmamalıyız, ama bedenini şimdi ve zamanı geldiğinde Doğa'ya geri vermeli ve ruhunu sonsuza dek bir tanrının
ruhu olarak yüceltmeliyiz."

[-42-] Tiberius'un okuduğu buydu. Hemen ardından, aynı adamlar
daha önce olduğu gibi yatağı alıp senatonun kararına göre
zafer kapısından geçirdiler. Senato ve atlı sınıfı, ailesinin kadınları ve pretoryen muhafızlar oradaydı ve onu
taşımada yer aldılar; ve şehirdeki hemen hemen herkes
oradaydı. Ceset Campus Martius'taki
cehennemin üzerine konduğunda, önce tüm rahipler etrafında yürüdü; sonra şövalyeler, tüm yargıçlar ve diğerleri ve garnizon görevi için ağır silahlı kuvvetler etrafında koştu; ve herhangi birinin ondan herhangi bir
cesaret eylemi için aldığı tüm zafer
süslerini üzerine attılar. Sonra yüzbaşılar meşaleleri aldılar, senatonun bir kararına uygun olarak ve ateşi alttan yaktılar. Böylece yakıldı ve ondan serbest bırakılan bir kartal ruhunu göğe taşıyormuş gibi
yukarı uçtu. Bu başarıldığında, orada bulunanların çoğu ayrıldı;
ancak Livia en önde gelen şövalyelerle birlikte beş gün orada kaldı ve kemiklerini toplayıp
anıta koydu.

Yasanın gerektirdiği keder gösterisi erkekler tarafından sadece birkaç gün [-43-] uzatıldı, ancak kadınlar tarafından bir karara göre
bir yıl boyunca. Gerçek keder o zamanlar pek çoğunun kalbinde değildi, ancak daha sonra tüm vatandaşların
hissettiği bir şeydi. Augustus herkese açıktı ve birçok kişiye para konusunda yardım etmeye alışkındı. Arkadaşlarına titizlikle onurlar bahşederdi ve onların
açıkça konuşmalarından aşırı derecede zevk alırdı. Anlatılanlara ek olarak, Athenodorus'un durumunda bir örnek daha yaşandı. İkincisi bir keresinde, sanki bir kadınmış gibi, örtülü bir sedyeyle odasına getirildi ve kılıcını
elinde
tutarak oradan atlayıp sordu: "Birilerinin gelip seni öldürmesinden
korkmuyor musun?" Augustus öfkelenmek yerine, önerisi için ona
teşekkür etti.

İnsanlar bu özelliklerini ve kendisine
zarar verenlere körü körüne öfkelenmediğini ve
değersiz olanlara bile nasıl güvendiğini hatırlamaya alışkındı. İspanya'da
gelişen Corocotta adında bir haydut vardı ve imparator ilk başta ona o kadar öfkelenmişti ki, onu
canlı yakalayan adama yirmi beş bin dolar teklif etti. Daha sonra haydut kendi isteğiyle ona geldi ve ona hiçbir zarar vermediği gibi,
bahsedilen miktar kadar onu daha da zenginleştirdi. Bu nedenle Romalılar onu bu sebeplerden dolayı çok özlediler ve ayrıca monarşiyi demokrasiyle karıştırarak onların özgürlüğünü korudu ve düzeni ve güvenliği sağladı, böylece demokrasinin küstahlığından, tiranlıkların şımarıklığından uzak hayatları ılımlı bir özgürlük ve terörsüz bir monarşi altında gerçekleşti; onlar köle değil, krallığın tebaasıydı ve anlaşmazlıksız demokratik vatandaşlardı. [-44-] Eğer iç savaşlar sırasında önceki eylemlerini hatırlayan varsa, bunları koşulların baskısına tabi tuttular ve ona tartışmasız otorite veren gerçek eğilimini aramayı adil buldular. Bu, gerçekte, büyük bir tezat oluşturuyordu. Her bir ayrı eylemine dikkatlice bakan herkes bunun doğru olduğunu görecektir. Bunların büyük çoğunluğuyla ilgili olarak, tüm hizipsel anlaşmazlıkları durdurduğunu, hükümeti ona güç verecek şekilde dönüştürdüğünü ve onu büyük ölçüde güçlendirdiğini kısaca belirtmeliyim. Bu nedenle, herhangi bir şiddet eylemiyle karşılaşılırsa, ki bu genellikle bir durumun yüzü beklenmedik şekilde değiştiğinde olur, kişi ondan daha çok koşulların kendisini suçlayabilir. 

Onun ihtişamındaki en küçük etken saltanatının uzunluğu değildi. Demokrasi altında yaşamış olanların ve daha güçlü olanların çoğunluğunun ölmek için zamanı vardı. Geriye kalanlar, bu hükümet biçimi hakkında hiçbir şey bilmeden ve tamamen veya çoğunlukla mevcut koşullar altında yetiştirilmiş olarak, sadece onlardan hoşnutsuz değillerdi - çok aşina olmuşlardı - aynı zamanda onlardan zevk alıyorlardı, çünkü bunların duydukları diğerlerinden daha iyi ve daha az terör olduğunu gördüler.

[-45-] İnsanlar bunu onun yaşamı boyunca bilmelerine rağmen, ölümünden sonra bunu daha iyi anladılar. İnsan doğası öyle oluşturulmuştur ki, iyi talihli olduğunda refahını tam olarak algılamaz, kötü günler geldiğinde ise onu özler. O zamanlar Augustus'la ilgili durum buydu. Halefi Tiberius'un aynı türden bir adam olmadığını gördüklerinde, önceki imparatoru özlediler. Aklı başında olan kişiler, anayasadaki değişikliğin hemen kanıtlarına sahipti.
Augustus'un cesedini taşıyan adamlarla buluşmak için dışarı çıkan konsül Pompeius, bacağından bir darbe aldı ve cesetle birlikte geri taşınmak zorunda kaldı. Senatonun ölümünden sonraki ilk oturumunda bir baykuş yine senato binasının üzerinde oturdu ve birçok uğursuz çığlık attı. İki adam birbirlerinden o kadar farklıydı ki bazıları Augustus'un Tiberius'un karakterini tam olarak bilmesine rağmen onu bilerek halefi olarak atadığından şüphelendiler, böylece kendisi daha büyük bir şan ve şöhrete kavuşabilirdi. Bu daha sonra söylentiler arasında yayılmaya başladı.

[-46-] Bu sırada Augustus'u ölümsüz ilan ettiler ve ona hizmetçiler ve kutsal ayinler atadı, Livia'yı (zaten Julia ve Augusta olarak adlandırılıyordu) rahibesi yaptılar. Livia'ya ayinler sırasında bir liktor kullanma izni verildi. Ve senatörlük expraetor'u olan Numerius Atticus'a yirmi beş bin dolar bahşetti, çünkü Augustus'un Proclus ve Romulus vakalarında anlatılan şekilde göğe yükseldiğini gördüğüne yemin etti. Senato tarafından oylanan ve Livia ve Tiberius tarafından inşa edilen bir herouem, ölen imparator için Roma'da ve diğer birçok farklı noktada, bazen ilgili ulusların onayıyla bazen de onayları olmadan dikildi. Ayrıca, öldüğü Nola'daki ev, bir bölge olarak ona adandı. Herouem Roma'da inşa edilirken, Mars tapınağındaki bir kanepeye onun altın bir heykelini yerleştirdiler ve daha sonra heykeline verecekleri tüm onurları buna verdiler. Onunla ilgili diğer oylamalar, heykelinin herhangi birinin cenazesinde alayda taşınmaması ve konsüllerin doğum gününü Mars'ınkinden daha az olmayan oyunlarla kutlamalarıydı[8] tribünler, kutsal oldukları için Augustalia'yı yöneteceklerdi. Bu görevliler, at yarışında zafer kostümü giyerek her şeyi gelenek olduğu gibi yaptılar; ancak, arabaya binmediler. Bunun yanı sıra Livia, Palatium'da üç gün boyunca onun şerefine özel bir festival düzenledi ve bu, imparator olan
kim olursa olsun
bugün de devam ediyor.

[-47-] Augustus'un anısına çıkarılan kararnamelerin kapsamı buydu
nominal olarak senato tarafından ama gerçekte Tiberius ve Livia tarafından. Çeşitli adamlar
çeşitli önerilerde bulundular ve Tiberius'un onlardan
yazılı teklifler alması ve istediğini seçmesi gerektiğine karar verdiler.
Livia'nın adını ekledim çünkü o da sanki tam yetkiye sahipmiş gibi
işlemlerde bir pay aldı. Bu arada halk, Augustalia'da dansçılardan birinin belirlenen ücret karşılığında tiyatroya girmemesi nedeniyle kargaşaya sürüklendi. Tribünler senatoyu gecikmeden toplayıp yasal miktardan daha fazla harcama yapmalarına izin vermeleri için yalvarana kadar huzursuzluklarını
durdurmadılar.--Augustus'la ilgili anlatımım burada sona eriyor.

[Dipnot 1: Şüphesiz _C. Vibius_ POSTUMUS kastedilen kişidir.]

[Dipnot 2: [Yunanca: paremenoi] (Boissevain, MS'i takip ediyor.) okuma.]

[Dipnot 3: Marcianus kodeksinde burada bir yaprak eksik. Kaybedilen
kısmın yaklaşık dörtte birini Zonaras karşılıyor.]

[Dipnot 4: Marcianus kodeksinin bir diğer sayfası burada eksik, Zonaras ve de Valois'in bir Alıntısı'nın altıda birini veya daha fazlasını karşıladığı bir boşluk bırakıyor.]

[Dipnot 5: Boissevain'in bir varsayımı. Elyazmasında "Sardunya" yazıyor. (Bkz. Mnemosyne, N.S. XIII, s. 329.)]

[Dipnot 6: Dio burada Augustus'un Doğum Günü festivalini (23 Eylül) 3-12 Ekim tarihleri ​​arasında kutlanan Augustalia'nın festivaliyle karıştırıyor gibi görünüyor. Bölüm 34, Kitap 54'ün açılışı, kişinin kendisini "hala kutlanan" ifadesini kullanmaya alıştırdığını, ikincisini birincisinden ayırdığını düşünmesine yol açabilir.]

[Dipnot 7: Elyazmasındaki bu cümle hatalıdır. Oddey ve Bekker gerekli anlam için kelimeler sağlamıştır.]

[Dipnot 8: Roscher, II, sütun 2399 ile karşılaştırın.];

DİO'NUN ROMA TARİHİ

57

Aşağıdakiler, Dio'nun Roma'sının 57. bölümünde yer almaktadır:

Tiberius Hakkında (bölüm I vd.). Kapadokya'nın Romalılar tarafından nasıl yönetilmeye başlandığı (bölüm 17). Germanicus Sezar'ın nasıl öldüğü (bölüm 18). Drusus Sezar'ın nasıl öldüğü (bölüm 22).

Burada sayılan yargıçların bulunduğu 11 yıllık süre: Drusus Caesar Tiberi F., C. Norbanus C. F. Flaccus (M.S. 15 = a. u. 768 = Tiberius'un ikincisi, 19 Ağustos'tan itibaren.) T. Statilius T. F. Sisenna Taurus, L. Scribonius L. F. Libo. (M.S. 16 = a. u. 769 = Tiberius'un üçüncüsü.) C. Caecilius C. F. Nepos [veya] Rufus, L. Pomponius L. F. Flaccus. (M.S. 17 = a. u. 770 = Tiberius'un dördüncüsü.) Tib. Caesar Augusti F. (III), Germanicus Caesar Tib. F.(II). (M.S. 18 = a. u. 771 = Tiberius'un Beşincisi.) M. Iunius M. F. Silanus, C. Norbanus C. F. Flaccus veya Balbus. (M.S. 19 = a. u. 772 = Tiberius'un altıncısı.) M. Valerius M. F. Messala, M. Aurelius M. F. Cotta. (M.S. 20 = a. u. 773 = Tiberius'un yedincisi.) Tib. Sezar Augusti F. (IV), Drusus Iulius Tib. F.(II). (M.S. 21 = a. u. 774 = Tiberius'un sekizincisi.) Decimus Haterius C. F. Agrippa, C. Sulpicius Serg. F. Galba. (M.S. 22 = a. u. 775 = Tiberius'un Dokuzuncusu.) C. Asinius C. F. Pollio, C. Antistius C. F. Vetus. (M.S. 23 = a. u. 776 = Tiberius'un Onuncu.) Sergius Cornelius Sergi F. Cethego, L. Visellius L. F. Varro. (M.S. 24 = a. u. 777 = Tiberius'un Onbirinci Yılı.) M. [veya C.] Asinius [M. veya] C. F. Agrippa, Cossus Cornelius Cossi F. Lentulus. (M.S. 25 = a. u. 778 = Tiberius'un onikinci yılı.) _(KİTAP 57 BOISSEVAIN)_ [M.S. 14 (_a. u._ 767)]

[-1-] Tiberius iyi eğitimli bir patrisyendi, ancak çok
tuhaf bir doğası vardı. Konuşmasında asla arzuladığı şeyin ortaya çıkmasına izin vermezdi ve
söylediklerinin genellikle hiç umurunda olmazdı. Bu yüzden
sözleri gerçek amacının tam tersini gösteriyordu: Özlediği şeye karşı herhangi bir ilgi duymaması ve nefret ettiği şeylerin taleplerini teşvik etmesi. Öfkesini
uyandırmaktan çok uzak olan konularda öfkesini sergilerdi ve en çok sinirlendiği yerde nezaket gösterisinde bulunurdu. Şiddetle cezalandırdığı kişilere acır ve affettiği kişilere karşı kin beslerdi. Bazen en yakın düşmanını en yakın dostu olarak görürdü
ve yine en yakın arkadaşına sanki son derece düşmancaymış gibi davranırdı. Genel olarak, bağımsız hükümdarın zihin durumunu
açıklamasının kötü bir politika olduğunu düşünürdü; bunun büyük başarısızlıkların kaynağı olduğunu, ancak tam tersine daha fazla
başarıya ve daha büyük başarılara ulaşıldığını söyledi. Eğer bu yöntemi
komplikasyonsuz bir şekilde sadece takip etseydi, onu tanıyanlara karşı hiçbir koruması olmazdı; her şeyi
tersten alırlardı ve onun bir şeyi istemediğini söylemesinin onu hararetle arzulamasına eşdeğer olduğunu ve onun bununla ilgilenmemesine eşdeğer bir şey için istekli olduğunu düşünürlerdi. Ancak, birisi onu anladığına dair
bir kanıt sunduğunda öfkelenirdi. Birçok kişiyi, onu anladıkları için değil, başka bir suçtan dolayı ölüme mahkûm etti. O halde, onu
anlayamamak tehlikeli bir konuydu--çünkü birçok kişi onun istedikleri yerine söylediklerini onaylayarak mahvoldu--ama onu anlamak daha da tehlikeliydi. Bu tür kişilerin onun uygulamasını keşfettiklerinden ve sonuç olarak bundan
hoşnut olmadıklarından şüpheleniliyordu. Pratik olarak kendini koruyabilen tek insan türü -ve böyle bir insan nadiren bulunur- doğasını yanlış anlamayan ama onu rahatsız edici bir şekilde ifşa etmeyen kişiydi. Bu koşullar altında insanlar ona inanarak aldatılmazdı veya politikasını anladıklarını
açıkladıkları için nefret edilmezlerdi. Çünkü hem söylediklerine karşı çıkanlara hem de onları destekleyenlere bolca sorun çıkardı. Gerçekten bir şeyin yapılmasını isterken farklı bir şey istiyormuş gibi görünmek istediği için her zaman her iki tarafı da rakibi olarak görürdü ve bu nedenle gerçek hisleri nedeniyle bir sınıfa, görünüş uğruna da diğerine düşmandı.

[-2-] İmparator olarak Nola'dan doğrudan lejyonlara ve eyaletlere imparator olduğunu bildiren bir mesaj göndermesinin nedeni buydu. Kendisine diğerleriyle birlikte oylanan bu ismi kabul
etmedi ve Augustus'un payını almasına rağmen bu unvanını
kabul
etmedi. Zaten muhafızlar tarafından
çevrelendiği bir zamanda senatodan imparatorun bedeninin gömülmesinde herhangi bir şiddete maruz kalmaması için yardım istedi. Bazı adamların onu kapıp Sezar'ınki gibi Forum'da yakacaklarından korkuyordu. Bunun üzerine birileri ona iltifat olarak, sanki hiç muhafızı yokmuş gibi bir muhafız verilmesini oyladığında, adamın iltifatını anladı ve şöyle cevap verdi: "Askerler
benim değil, halkın." Bunu yapmanın yanı sıra aslında imparatorluğun tüm işlerini
yönetiyordu, bu arada hiçbirini istemediğini ilan ediyordu. İlk başta yaşı (elli altı) ve miyopluğu (karanlıkta çok iyi görmesine rağmen, gün ışığında gözleri çok zayıftı) nedeniyle her şeyden vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra, bir oligarşide olduğu gibi, tüm alanı bir kerede ele almamak üzere, bazı ortaklar ve meslektaşlar istedi, ancak onu üç parçaya böldü, bunlardan birini kendisi tutacak ve kalan ikisini başkalarına verecekti. Bu parçalardan biri Roma ve İtalya'nın geri kalanından, ikincisi lejyonlardan, üçüncüsü dışarıdaki tebaadan oluşuyordu. Çok acil olmasına rağmen, senatörlerin çoğu ona
hala karşı çıktı ve tüm alanı yönetmesi için yalvardı. Ancak eski günlerin açık sözlü konuşmasını kendisi için iyi olandan daha fazla kullanan Asinius
Gallus, "Hangisini istersen onu seç." diye yanıtladı. Tiberius, "Aynı adamın hem bölmeyi yapması hem de seçmesi nasıl mümkün olabilir?" diye karşılık verdi. Gallus, düştüğü durumu fark ederek, sözlerini ona iltifat etmek için çerçevelendirdi ve sözünü şu şekilde kesti: "Size üçüncü bir kişiye sahip olma fikrini değil, imparatorluğun bölünmesinin imkansızlığını sunuyorum." Aslında, Tiberius'u yatıştırmadı, ancak önce birçok korkunç acı çektikten sonra daha sonra öldürüldü. Çünkü Gallus, yeni hükümdarın eski karısıyla evlenmiş ve Drusus'u oğlu olarak iddia etmişti ve bu nedenle aralarında daha önce nefret vardı. [-3-] Tiberius o zamanlar bu şekilde hareket etti, bunun başlıca nedeni doğası gereği böyle olması ve bu politikayı belirlemesiydi, ancak kısmen de Pannonian ve Germen lejyonlarından şüphelenmesi ve o günün Almanya hükümdarı ve onların gözdesi olan Germanicus'tan korkmasıydı. Daha önce Augustus tarafından kurulan yeminler aracılığıyla İtalya'daki askerlerden emin olmuştu; ancak diğerlerinden şüphelendiği için, lejyonlar isyan edip galip gelirse diye özel hayata çekilerek kendini kurtarmayı amaçlayarak her iki olası sonucu da bekledi. Bu nedenle sık sık hasta numarası yaptı ve evde kaldı, böylece kesin bir şey söylemek veya yapmak zorunda kalmamak için. Hatta Livia'nın Augustus'un iradesine karşı imparatorluğu onun için sakladığı söylenmeye başlandığında, öyle bir eylemde bulundu ki[1] sanki imparatorluğu ondan değil (kendisiyle çok kötü ilişkileri vardı) senatörlerin zorlamasıyla almış gibi göründü. Yine duydum ki, insanların ona karşı soğuk davrandığını gördüğünde bekledi ve hükümetin sarsılmaz bir kontrolünü sağlayana kadar imparatorluğun isyankar önlemler almaması için erteledi. Yine de, bu hikayeleri gecikmesinin gerçek nedenleri olarak kaydetmiyorum, bunun yerine her zamanki eğilimi ve askerler arasındaki huzursuzluk. Nola'dan birini gönderdi ve Agrippa'yı hemen öldürttü. Ancak bunun kendi emirleriyle yapılmadığını ilan etti ve eylemin failini tehdit etti. Ancak onu cezalandırmak yerine, adamların olayın versiyonlarını

bazıları Augustus'un onu ölümünden hemen önce ortadan kaldırdığı, diğerleri onu koruyan yüzbaşının onu bazı devrimci anlaşmalar için kendi sorumluluğunda öldürdüğü, diğerleri ise Livia'nın ve Tiberius'un değil, onun ölümünü emrettiği yönündeydi.

[-4-] Bu rakibi, o zaman, derhal sahneden uzaklaştırdı, ancak çok korktuğu Germanicus kaldı. Pannonia'daki askerler, Augustus'un ölümünü öğrenir öğrenmez ayaklandılar.

Bir kalede toplandılar ve kaleyi güçlendirdikten sonra isyana doğru birçok adım attılar. Diğer şeylerin yanı sıra liderleri Junius Blaesus'u öldürmeye çalıştılar ve kölelerini tutuklayıp işkence ettiler. Genel olarak, istedikleri şey hizmet süresinin on altı yıldan fazla olmamasıydı ve günde bir denarius almalarını ve kamptaki ödüllerinin hemen kendilerine verilmesini talep ettiler. Taleplerini elde edemezlerse eyalette isyan çıkarmakla ve Roma'ya yürümekle tehdit ettiler. Gerçekten de, bu sırada Blaesus'un bu konularla ilgili olarak Roma'daki Tiberius'a elçiler göndermesi yönündeki ikna çabaları onları
zorladı. Çünkü hükümetteki bu değişiklik sırasında, imparatoru korkutarak veya gücü başkasına vererek arzularının en iyisini başarmayı umuyorlardı.
Daha sonra, Drusus Pretorians'la birlikte onlara geldiğinde, kesin bir cevap gelmediği için bir kez daha kargaşaya sürüklendi. Takipçilerinden bazılarını yaraladılar ve kaçmasını önlemek için geceleyin etrafına bir muhafız koydular. Ancak, ay tutulmasının gerçekleştiğini fark edince cesaretlerinin sarsılmaya başladığını hissettiler ve bu müfrezeye daha fazla zarar
vermediler ve Tiberius'a tekrar elçiler gönderdiler. Bu arada büyük bir fırtına çıktı ve bu nedenle herkes kendi karargahına çekildiğinde, en cüretkar askerler Drusus ve ortakları tarafından kendi çadırında, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde yok edildi. Drusus onları önemsiz bir bahaneyle oraya çağırmıştı. Geri kalanlar, ayaklanmadan sorumlu olanların cezalandırılması için teslim olmaları koşuluyla iyi durumdaydı. Bu şekilde bu tümen sessizleşti. [-5-] Ancak, savaş nedeniyle birçoğunun toplandığı Almanya'daki savaşçılar, Germanicus'un hem bir Sezar hem de Tiberius'tan çok daha üstün olduğunu gördükleri için ılımlılıktan söz etmek istemediler, ancak yukarıdaki gerçekleri alenen ilan ederek Tiberius'a hakaret yağdırdılar ve Germanicus'u imparator olarak selamladılar. Çok yalvardıktan sonra onları düzene sokmayı başaramayınca, sonunda sanki kendini öldürmek istercesine kılıcını çekti. Dehşet içinde ona bağırdılar ve içlerinden biri kendi kılıcını uzatarak şöyle dedi: "Bunu al; bu daha keskin." Germanicus, meselenin nereye kadar gittiğini görerek, özellikle de ayaklanmalarına devam edeceklerine inanmak için sebebi olduğu için kendini öldürmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, Tiberius'tan gönderilmiş gibi görünen bir mektup yazdı, Augustus'un onlara miras bıraktığı hediyenin iki katını verdi, bunu imparatorun yaptığını varsayarak, ve hizmet yaşını geçmiş olanları serbest bıraktı. Bunların çoğu, Augustus'un Varus'a olan felaketten sonra ekstra bir güç olarak topladığı şehir birliklerine aitti. Sonuç olarak, şimdilik kışkırtıcı davranışlarını bıraktılar. Daha sonra Tiberius'tan elçiler olarak senatörler geldi, Tiberius onlara yalnızca Germanicus'un bilmesini istediği kadarını gizlice iletmişti. İmparatorun planlarını kendisine bütünüyle anlatacaklarından oldukça emindi ve bu nedenle ne kendilerinin ne de Germanicus'un daha fazla bir şeyle uğraşmasını umursamadı; verilen talimatların her şeyi kapsaması gerekiyordu. Şimdi bu adamlar geldiğinde ve askerler Germanicus'un oynadığı oyunu öğrendiklerinde, senatörlerin varlığının liderlerinin önlemlerinin bozulması anlamına geldiğine dair bir şüphe
ortaya çıktı ve bu da yeni bir kargaşaya yol açtı. Silahlı adamlar elçilerin bazılarını neredeyse öldürüyorlardı ve Germanicus'un karısı Agrippina'yı (Agrippa'nın kızı ve Augustus'un kızı Julia) ve oğlunu, her ikisi de onun tarafından sığınmak için bir yere gönderilmişti, yakalama noktasına kadar geldiler. Çocuğa Gaius Caligula adı verildi, çünkü çoğunlukla kampta yetiştirildiği için
başkentte olağan olanlar yerine askeri ayakkabılar giyiyordu. Germanicus'un isteği üzerine hamile olan Agrippina'yı ona bıraktılar ama Gaius'u ellerinde tuttular. Ancak bu sefer de hiçbir şey başaramadıkları için bir süre sonra sessizleştiler. Aslında, öyle bir duygu tiksintisi yaşadılar ki, kendi istekleriyle en cesurlarını tutukladılar: bazılarını gizlice öldürdüler, geri kalanını bir toplantının önüne getirdiler; ve sonra, çoğunluğun isteğine göre, [-6-] bazılarını idam ettiler ve diğerlerini serbest bıraktılar. Germanicus, onların başka bir ayaklanma çıkaracaklarından hala korkarak, düşmanın ülkesini işgal etti ve orada biraz zaman geçirdi, onlara bol miktarda iş ve bol miktarda yiyecek verdi, --başkalarının emeğinin meyvesi.

Böylece, imparatorluk gücünü elde etmiş olsa da, --çünkü kesinlikle tüm Romalıların ve tebaalarının gözünde itibar görmüştü-- bu onuru reddetti. Bunun için Tiberius onu övdü ve hem ona hem de Agrippina'ya birçok hoş mesaj gönderdi: ancak, rakibinin ilerlemesinden memnun değildi, aksine lejyonların ilgisini kazandığı için ondan daha da çok korkuyordu. Tiberius, bir şey söyleyip başka bir şey yaptığı bilincinden, göründüğü gibi hissetmediğini varsayıyordu. Bu nedenle Germanicus'tan ve daha da fazlası, yüce soyuna uygun bir hırsa sahip olan karısından şüpheleniyordu. Yine de onlara karşı hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi, ancak senatoda Germanicus'a birçok övgüde bulundu ve Drusus'un durumunda yaptığı gibi, başarılarının onuruna sunulacak kurbanlar önerdi. Ayrıca Pannonia'daki askerlere Germanicus'un verdiği ayrıcalıkların aynısını bahşetti. Ancak, gelecekte, yirmi yıl hizmet edene kadar hizmet üyelerini İtalya dışında serbest bırakmayı reddetti. [-7-] Devrim niteliğinde başka bir haber gelmeyince, ancak Roma dünyasının tüm bölgeleri onun liderliğine istikrarlı bir şekilde boyun eğmeye başlayınca, egemen gücün kabulü konusunda artık ikiyüzlülük yapmadı ve Germanicus yaşadığı sürece imparatorluğu, şimdi anlatacağım şekilde yönetti. Çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı, yani kendi sorumluluğundaydı, ancak en küçük konuları bile senatoya getirdi ve bunları o kuruma iletti. Forum'da, işleri görüşmek üzere halka açık bir şekilde oturduğu bir platform kurulmuştu ve Augustus'un tarzında her zaman etrafında danışmanlar topladı. Dahası, geri kalanına bildirmeden hiçbir önemli adım atmadı. Kendi fikrini açıkça belirtti ve sadece herkese özgürce konuşmada buna karşı çıkma hakkı vermekle kalmadı, hatta bazen doğrudan karşı oy kullananlara bile katlandı. Genellikle kendisi oy kullanırdı. Drusus da diğerleri gibi bunu yaptı, şimdi önce oy kullandı ve sonra başkaları da oy kullandı. İmparator bazen sessiz kalır, bazen önce kendi fikrini söylerdi veya birkaç kişiden sonra veya en son; bazı durumlarda doğrudan konuşurdu, ancak genellikle (konuşma özgürlüklerini kısıtlamış gibi görünmemek için) şöyle derdi: "Görüşlerimi söyleyecek olursam şunu veya bunu teklif etmeliyim." Bunun diğer yöntemle eşit etkisi vardı, sadece ondan sonra gelenler, kendilerine iyi görüneni söylemekten alıkonulmuyordu. Ancak sık sık bir plan taslağı çizerdi ve ondan sonra gelenler farklı bir şey tercih ederdi; bazen de galip gelirlerdi. Yine de, hiç kimseye karşı öfke beslemezdi. Daha önce de belirttiğim gibi, kendisi mahkeme kurardı, ancak hem onlar tarafından çağrıldığında hem de davet edilmeden, sulh ceza mahkemelerine de katılırdı. Bu görevlilerin kendi yerlerine oturmalarına izin verirdi: Kendisi, onların karşısındaki sıraya oturur ve başkanlık eden kişi olarak, kendisine uygun görünen tüm yorumları yapardı. [-8-] Diğer tüm konularda da aynı şekilde davrandı. Azat edilmiş kişiler tarafından "efendi" olarak adlandırılmasına izin vermezdi, askerler hariç "imparator" olarak adlandırılmasına izin vermezdi; _Pater Patriae_ unvanını tamamen ondan uzaklaştırdı: _Augustus_ unvanını üstlenmedi (çünkü sorunun oylamaya sunulmasına asla izin vermedi), ancak konuşulmasını ve yazıldığında okunmasını kabul etti. Dahası, herhangi bir krala mesaj gönderdiğinde, mektubuna bu unvanı düzenli olarak eklerdi. Genellikle kendisinden Sezar, bazen Germanicus (Germanicus'un başarılarından) ve eski âdetlere göre _Princeps Senatus_ olarak söz ederdi. Sık sık şöyle derdi: "Benim pozisyonum kölelerin efendisi, askerlerin imparatoru ve geri kalanlar arasında birinci vatandaş." O, ne zaman
o kadar meşgul olursa olsun, halkın yararına olması gereken kadar uzun bir süre yaşayıp hükmetmek için dua ederdi. Ve her koşulda o kadar demokratikti ki, doğum gününde hiçbir sıra dışı gösteriye izin vermedi ve insanlara
talihine yemin etme hakkı vermedi ve yemin ettikten sonra yalancı şahitlik suçlamasıyla karşı karşıya kalan hiç kimseyi kovuşturmadı. Kısacası, (en azından ilk başta) kendi davasında, Augustus'un şerefine, kendisinden sonra gelen tüm yöneticilerin ve günümüzde imparatorluk ayrıcalıklarına sahip olanların, yani, yaptıkları ve yapacakları şeylerin, söz konusu belirli yıl boyunca yaşayan vatandaşlar tarafından yemin altında onaylanması gibi, yılın ilk gününden bugüne kadar olan geleneğin uygulanmasını onaylamazdı. Oysa Augustus'un tedbirleri söz konusu olduğunda hem başkalarına yemin ettirmiş hem de kendisi yemin etmiştir. Tutumunu daha çarpıcı kılmak için, ayın ilk gününü geçirirdi, o gün senatoya girmez veya Şehirde hiç görünmezdi, ancak zamanını bir banliyöde geçirirdi; daha sonra içeri girip ayrı ayrı taahhütlerde bulunurdu. Ayın ilk günlerinde dışarıda bir yerde kalmasının bir nedeni de buydu, ancak yeni ofisler ve festivalle ilgilenen sakinlerden hiçbirini rahatsız etmekten ve onlardan para almaktan kaçınmak istiyordu. Bu konudaki davranışından dolayı Augustus'u bile övmedi, çünkü büyük bir memnuniyetsizliğe ve iyilik yapmak için büyük bir harcamaya yol açtı. [-9-] Sadece bu şekilde eylemleri demokratik değildi, ayrıca kendi seçimiyle veya başka bir şekilde, yani şu anda kendisi için hiçbir bölge ayrılmamıştı. Kimsenin onun bir
resmini dikmesine de izin verilmiyordu. Gecikmeden herhangi bir şehrin veya bireyin bunu yapmasını açıkça yasakladı. Bu redde "ben izin vermediğim sürece" ifadesini ekledi; ancak şunu ekledi: "Ben izin vermeyeceğim." En azından herhangi biri tarafından hakarete uğradığını veya dinsizce muamele gördüğünü varsaymadı. (İnsanlar zaten böyle bir prosedürü dinsizlik olarak adlandırıyordu ve bu gerekçeyle birçok dava açıyorlardı.) Bu konuda Augustus'un majestelerine de saygı gösterse de, kendi çıkarı için böyle bir iddianamenin getirildiğini duymak istemiyordu. İlk başta, selefiyle ilgili eylemleri nedeniyle suçlamalara maruz kalanları ve Augustus'un Talihi ile yalan yere yemin ettiklerine dair şikayette bulunulanları bile cezalandırmayacaktı. Ancak zaman geçtikçe çok sayıda kişiyi ölüme mahkûm etti. [-10-] Yukarıda belirtildiği gibi Augustus'u yüceltmekle kalmadı, aynı zamanda Augustus'un temellerini attığı binalara son rötuşları yaparken (tamamlamasa da) ilk imparatorun adını yazdı; ikincisinin heykellerini ve kahramanlarını da, ister eyaletlerin isterse de kişilerin inşa ettiği heykelleri kısmen kendini adadı ve kısmen de papalıkların bir üyesine atadı. Bu inşaatçının adını yazma planını yalnızca Augustus'un gerçek anıtları için değil, aynı şekilde onarıma ihtiyaç duyan tüm anıtlar için de uyguladı. Çürümeye yüz tutmuş tüm binaları iyi durumda tuttu (Augustus tapınağı dışında hiçbir şey kendisi inşa etmedi) ve hiçbirini benimsemedi, ancak hepsine aynı isimleri, orijinal inşaatçıların isimlerini geri verdi. Kendisi için çok az harcama yaparken, kamu yararı için çok büyük meblağlar harcadı, neredeyse tüm kamu işlerini inşa etti veya süsledi. Birçok şehre ve bireye yardım etti ve fakir olan ve bu nedenle artık senato üyesi olmak istemeyen çok sayıda senatörü zenginleştirdi. Ancak bunu gelişigüzel yapmadı ve hatta bazılarının isimlerini ahlaksızlıktan, bazılarının isimlerini ise yoksulluktan dolayı sildi, çünkü bunun için yeterli bir sebep gösteremediler. Herhangi bir kişiye verilen her hediye doğrudan onun huzurunda sayıldı. Çünkü Augustus günlerinde sunumu yapan görevliler kendi kullanımları için büyük meblağlar kesmeye alışkın olduklarından, hükümdarlığı sırasında bunun olmaması için en büyük özeni gösterdi. Üstelik tüm harcamaları düzenli gelir kaynaklarından yaptı. Parası için kimseyi öldürmedi, (o sırada) kimsenin malına el koymadı veya suistimallerle para toplamadı. Gerçekten de, Aemilius
Rectus bir keresinde, valisi olduğu Mısır'dan kendisine gerekenden fazla para
gönderdiğinde, ona bir mesaj göndererek şöyle dedi: "Koyunlarımı kırkmak ve
derilerini tıraş etmemek istiyorum."

[-11-] Dahası, ona ulaşmak son derece kolaydı ve bir görüşme
sağlamaya hazırdı. Senatörlerin onu aynı anda selamlamalarını ve böylece birbirlerini
itmemelerini emretti. Özetle, o kadar düşünceli davrandı ki
bir keresinde, Rodosluların liderleri ona bir mesaj gönderdiğinde ve
mektubun altına onun iyiliği için dua etmeleri gerektiğiyle ilgili bu geleneksel formülü yazmayı başaramadıklarında, sanki onlara zarar vermek istiyormuş gibi aceleyle onları çağırdı, ancak geldiklerinde ciddi bir
azarlama yapmak yerine
eksik olanı imzalamalarını sağladı ve sonra onları gönderdi. Geçici memurları, bir demokraside yapacağı gibi onurlandırdı, hatta konsüller yaklaştığında
koltuklarından kalktı. Onları akşam yemeğinde ağırladığında, ilk olarak içeri girdiklerinde onları kapıda karşılar ve ikinci olarak da ayrılırken onlara eşlik ederdi. Herhangi bir zamanda tahtırevanında bir yere götürülmesi durumunda, önde gelen şövalyelerden birinin bile, hele ki bir senatörün kendisine eşlik etmesine izin vermezdi. Festivaller veya benzeri bir şey insanlara boş zaman kazandıracaksa, bir önceki akşam, büyük bir kalabalığın olacağından emin olunan yerlerin yakınında yaşayan Sezaryenlerden birine gider ve geceyi orada geçirirdi. Amacı, insanların kendisiyle minimum resmiyet ve yorgunlukla buluşmasını sağlamaktı. Binicilik yarışmalarını genellikle bir azatlının evinden bizzat izlerdi. Gösterilere, onları verenlere saygı göstermek, kalabalığın düzenini sağlamak ve kutlamalarına ilgi duyuyormuş gibi görünmek için çok sık katılırdı. Gerçekten de bu tür şeylerle en ufak bir şekilde ilgilenmezdi ve bu konularda hevesli olduğu da söylenemezdi. Her bakımdan o kadar adil ve eşitti ki, halk bir keresinde belirli bir dansçının serbest bırakılmasını istediğinde, adamın efendisi ikna edilip malının bedelini alana kadar teklifi onaylamazdı. Arkadaşlarıyla olan ilişkisi, özel kişiler arasındaki ilişkiye benziyordu: dava edildiklerinde onlara yardım etti ve kurban törenine katıldı; hasta olduklarında onları ziyaret etti, yanına hiçbir muhafız almadı; ölen birinin cenaze konuşmasını kendisi yaptı.

[-12-] Dahası, annesine de, kısmen onu taklit edebilmesi ve kısmen de aşırı gururlanmasını önlemek için, uygun olduğu sürece benzer şekilde davranmasını emretti. O, eski zamanların tüm kadınlarından çok daha önemli bir konumdaydı, böylece senatoyu ve onu evinde selamlamak isteyen insanları her an kabul edebilirdi. Bu da kamu kayıtlarına kaydedildi.
Tiberius'un mektupları bir süre onun adını da taşıdı ve her ikisi tarafından eşit yetkiyle yazıldı. Senatoya, kamplara veya halk meclislerine girmeye asla cesaret edememesi dışında, tek başına bir yönetici gibi her şeyi yönetmeyi üstlendi. Augustus zamanında büyük bir
etkiye sahipti ve Tiberius'u imparator yapanın kendisi olduğunu ilan etti.
Sonuç olarak onunla eşit şartlarda hükmetmekten memnun değildi,
onun üzerinde bir üstünlük iddia etmek istiyordu. Bu şekilde olağandışı birçok tedbir getirildi ve birçok kişi onun Ülkesinin Annesi olarak anılması için oy kullandı, diğerleri ise onun Ebeveyn olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Diğerleri Tiberius'un isminin ondan alınmasını,
tıpkı Yunanlıların babalarının ismiyle anıldığı gibi onun da annesinin ismiyle anılması gerektiğini önerdiler. Bu onu üzdü ve ne ona verilen onurları onayladı (çok azı hariç) ne de ona daha fazla alışılmadık hareket özgürlüğü tanıdı. Örneğin, bir zamanlar evinde Augustus'a bir
görüntü adamıştı ve bu olayın şerefine senatoyu ve şövalyeleri eşleriyle birlikte ağırlamak istiyordu, ancak senato oylayana kadar şövalyeler bu programın herhangi bir bölümünü yürütmesine izin
vermedi ve o zaman bile erkekleri akşam yemeğinde kabul etmedi. Bunun yerine, ikincisini ağırladı ve kadınlarla ilgilendi. Son olarak, onu
kamu alanından tamamen uzaklaştırdı ve
içerideki işleri yönetmesine izin verdi; sonra, bu sıfatla bile sorunlu olduğu için,
kendini Şehirden uzaklaştırdı ve ondan mümkün olan her şekilde
uzaklaştı. Capreae'ye taşınmasının başlıca sebebi onun yüzündendi.--Livia hakkında
geleneksel olan budur.

[-13-] Şimdi Tiberius, herhangi bir suçla itham edilenlere daha sert davranmaya başladı ve en ahlaksız
ve zalim olan oğlu Drusus'la düşman oldu (bu, en keskin kılıçların
onun adıyla Drusian olarak anılması gerçeğiyle kanıtlanmıştır); onu hem özel olarak hem de
kamu önünde sık sık kınadı. Bir keresinde birçok tanığın huzurunda ona açıkça şöyle dedi:
"Ben yaşadığım sürece hiçbir şiddet veya küstahlık eyleminde bulunmayacaksın ve
eğer böyle bir şey yapmaya cesaret edersen,
ben öldükten sonra olasılıktan mahrum kalacaksın." Çünkü imparator bir süre
çok ılımlı bir hayat yaşamaya devam etti ve kimsenin sefahat
edmesine izin vermedi, fakat bunun için çok sayıda kişiyi cezalandırdı. Yine de senatörler bir keresinde
ahlaksızca yaşamaktan suçlu olanlara yasayla ceza verilmesini istediklerinde
böyle bir karar vermedi ve onları
kamuya açık bir cezaya maruz bırakmaktansa
bir şekilde özel olarak düzeltmenin daha iyi olduğunu açıkladı. Mevcut koşullar altında, dedi,
bir kısmını rezil olma korkusuyla ılımlılığa getirme şansı vardı ve
ve keşfedilmekten kaçmaya çalışabilirlerdi; ancak yasa bir kez
doğa tarafından alt edilirse, kimse buna daha fazla kulak asmazdı. Ayrıca, az sayıda adam bol miktarda mor giysi giyiyordu (bu daha önce yasaklanmış olmasına rağmen); bunlardan hiçbiri ne azarlandı ne de para cezasına çarptırıldı:
ama belirli bir festivalde yağmur yağdığında imparator koyu renkli bir
yün pelerin giydi. Bundan sonra hiçbiri artık farklı bir
giysi giymeye cesaret edemedi.

Germanicus yaşadığı sürece her koşulda bu şekilde davrandı. O olaydan sonra birçok yolunu değiştirdi. Belki de
daha sonra hissettiği gibi, başlangıçtan beri öyleydi ve Germanicus var olduğu sürece sadece sahtekarlık yapıyordu çünkü liderliği beklediğini gördü; ya da belki de doğası gereği mükemmeldi ama rakibinden mahrum kaldığında ahlaksızlığa sürüklendi. [-14-] Ayrıca ayrı olaylara da değineceğim, en azından bahsetmeye değer olanların hepsi, her biri kendi yerinde.

[MS 15 (_a. u._ 768)]

Oğlu Drusus'un ve Gaius Norbanus'un konsüllüğü sırasında Augustus tarafından yapılan
vasiyetleri halka sundu: bu, birisi Forum'dan gömü için taşınan bir cesede yaklaşıp eğilip kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonraydı; Seyirciler ne dediğini sorduğunda, ölülere Augustus'a henüz hiçbir şey elde edemediklerini söylemeleri için görev verdiğini söyledi. İmparator bu adamı hemen gönderdi, (şaka yollu söylediği gibi) Augustus'a kendi mesajını iletebilmek için; geri kalanıyla biraz sonra yerleşti ve kişi başı altmış beş dinar dağıttı. Bazıları bu ödemenin bir önceki yıl yapıldığını söylüyor. Bu sırada bazı şövalyeler, Drusus'un kendi kutlamaları ve Germanicus'un kutlamaları için düzenlediği oyunlara katılmak istediler; Tiberius onların mücadelesini izlemedi ve biri öldürüldüğünde diğerinin tekrar gladyatör olarak dövüşmesini yasakladı. Augustus'un doğum günü şerefine düzenlenen at yarışı ile ilgili olarak başka çatışmalar da yaşandı; hatta birkaç hayvan öldürüldü. Böylece işler birkaç yıl devam etti. Bu sırada Girit, valisi ölmüş olduğundan, quaestorluğa ve quaestorun gelecekteki yardımcısına bağlandı. Ayrıca, eyaletlerin kendilerine tahsis edildiği kişilerin birçoğu Roma'da ve İtalya'nın geri kalanında uzun süre kaldığından, bu görevi daha önce üstlenenler, emsallere aykırı olarak, geciktiler, Tiberius, Haziran ayının ilk günü ayrılmalarını emretti. Bu arada
Drusus'tan olan torunu öldü, ama o olağan görevlerinden hiçbirini ihmal etmedi; bir adamın yöneticisinin özel talihsizlikler nedeniyle ortak refahı gözetmekten vazgeçmemesi gerektiğine dair yerleşik bir inancı vardı ve diğerlerinin ölüler yüzünden yaşayanların çıkarlarını tehlikeye atmama amaçlarını doğruladı.

Tiber nehri şimdi şehrin büyük bir bölümünü işgal etmeye başladı,
öyle ki bir su baskını oldu. Çoğu insan bunu da bir mucize olarak gördü, tıpkı duvarın bir bölümünü sarsan büyük depremler ve şarabın sağlam kovalardan bile
sızmasına neden olan sık sık düşen yıldırımlar gibi. Ancak imparator, bunun çok sayıda kaynaktan kaynaklandığını düşünerek, nehre bakmak için kalıcı bir kurul oluşturmak üzere kurayla seçilen beş senatör atadı, böylece
nehir yazın kurumayacak, kışın da aşırı dolmayacak,
ama mümkün olduğunca her zaman eşit şekilde akacaktı. Bunlar Tiberius'un önlemleriydi.

Drusus'a gelince, herhangi bir özel vatandaşın yapabileceği gibi, meslektaşıyla birlikte konsüllükle ilgili görevleri yerine getirdi. Birinin mirasının varisi olarak kaldığı için cenaze töreninin gerçekleştirilmesine yardımcı oldu. Yine de öfkelenmeye o kadar yatkındı ki, seçkin bir şövalyeye
darbeler indirdi ve bu başarısı için Castor soyadını aldı. [2] Ve o kadar içkiciydi ki, bir gece, Pretorians'la birlikte mülkleri yanan bazı insanlara yardım etmek zorunda kaldığında, onların su talepleri üzerine, onlar için sıcak su dökmelerini emretti. Dansçılara o kadar düşkündü ki, bu sınıf bir kargaşa çıkardı ve Tiberius'un kendilerine uygulanması için çıkardığı yasalarla düzene sokulmadı.

[M.S. 16 (_a.u._ 769)]

[-15-] O dönemin olayları şunlardı. Statilius Taurus, Lucius Libo ile birlikte konsül olduğunda, Tiberius herhangi bir adamın ipek
giysi giymesini ve aynı şekilde kutsal törenler dışında altın süsler kullanmasını yasakladı. Bazıları, üzerinde biraz altın kakma olan gümüş süslere sahip olmanın da kendilerine yasak olup olmadığını bilmedikleri için, bu konuda da bir kararname çıkarmak istedi, ancak orijinal belgeye _emblaema_ kelimesinin eklenmesine izin vermedi, çünkü bu bir Yunanca terimdi. Yine de bu tür kakma işleri tanımlayan yerel bir kelime bulamadı. Bu konuda aldığı tutum buydu. Şimdi senatoda Yunanca bir kanıt sunmak isteyen bir yüzbaşı vardı ve buna izin vermedi. Yine de orada o dilde tartışılan birçok davayı dinlemeye ve birçoğunu kendisi araştırmaya alışkındı. Bu konudaki alışılmadık davranışının yanı sıra, devrimci planlardan şüphelenilen genç bir soylu olan Lucius Scribonius Libo'ya, ikincisi iyi olduğu sürece ceza vermeyi başaramadı; ancak hastalandığında onu senatoya, senatörlerin eşlerinin kullandığı türden örtülü bir sedyeyle getirtti ve ölüme mahkûm etti.

Küçük bir gecikme oldu ve Libo intihar etti, bunun üzerine imparator, ölmüş olmasına rağmen davranışları hakkında hüküm verdi, parasını suçlayanlara verdi ve sadece kendi iyiliği için değil, Augustus ve babası Julius için de, geçmişte ara sıra kararlaştırıldığı gibi, devrilmesine oy verdi.

Bu adam için böyle bir eylemde bulunmasına rağmen, Sezar'ın sandalyesini kullanan Vibius Rufus'a hiçbir şekilde sitem etmedi (ikincisinin her zaman oturmaya alışkın olduğu ve öldürüldüğü sandalye). Rufus, Cicero'nun karısını eşi olarak bulundurmanın yanı sıra bunu düzenli olarak yaptı ve her iki başarısıyla da övündü, açıkça karısı aracılığıyla bir hatip veya kürsü aracılığıyla bir Sezar olacağını düşünüyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, bunun için hiçbir eleştiri almadı; hatta konsül oldu. Tiberius ayrıca, Thrasyllus'un yanındaydı ve her gün mantik sanatını kullanıyordu, bu işte o kadar ustalaşmıştı ki, bir keresinde rüyasında belli bir kişiye para vermesi istendiğinde, aldatıcı bir ruhun kendisine çağrıldığını anladı ve adamı öldürdü. Aynı şekilde, diğer tüm astrologlar ve büyücüler ile başka bir şekilde kehanet uygulayanların durumunda, yabancıları idam ettirdi ve daha önceki kararnameyle Şehir'de böyle bir işle uğraşmanın yasaklanmasından sonra bile mahkemede bu sanatı kullanmakla suçlanan tüm vatandaşları sürgüne gönderdi. İtaat edenlere dokunulmazlık verilmişti. Aslında, belirli bir tribün bunu engellemeseydi, tüm vatandaşlar onun isteğine aykırı bile olsa beraat edecekti. Burada, senatonun Gnaeus Calpurnius Piso'nun gidişatını onaylaması, Drusus ve Tiberius'u yenmesi ve tribün tarafından bastırılması nedeniyle demokratik anayasaya bir göz atılabilirdi.

[-16-] Bu işler şu şekilde çözüldü. Bir önceki yıl quaestor olan bazı kişiler, o zamanlar quaestor olanların onlar için çok az olduğu için eyaletlere gönderildi. Bu, tekrar tekrar, gerekli görüldüğünde yapıldı.

Kamu belgelerinin çoğu ya tamamen yok olmuştu ya da zaman geçtikçe silinmişti. Bu nedenle, mevcut olanları kopyalamak ve geri kalanını araştırmak için üç senatör seçildi. -- Sadece Tiberius tarafından değil, aynı zamanda Livia tarafından da birçok yangında yardım sağlandı.

Aynı yıl, Agrippa'nın kölesi olan ve ona bir ölçüde benzeyen bir Clemens, kendisi gibi davrandı. Galya'ya gitti ve oradaki birçok kişinin, daha sonra da İtalya'daki birçok kişinin ilgisini çekti. Sonunda, büyükbabasının egemenliğini geri alma niyetiyle Roma'ya yürüdü. Şehrin sakinlerinin çoğu bundan dolayı şaşkınlığa düştü ve birçoğu onun davasına katıldı. Ancak Tiberius, onu akıllıca bir
hileyle ve yeni yetmeyle sempati duyuyormuş gibi görünen bazı kişilerin aracılığıyla eline aldı. Sonra, diğer komplocular hakkında bir şeyler öğrenmek için tutukluya işkence etti, ancak kurban tek bir kelime bile etmeyince imparator ona sordu: "Agrippa
olmayı nasıl başardın?" Ve o da şöyle cevap verdi: "Sezar
olmayı başardığın gibi." 

[M.S. 17 (a.u. 770)]

[-17-] Ertesi yıl Gaius Caecilius ve Lucius Flaccus konsül unvanını aldılar. Ve bazıları ayın birinden sonra Tiberius'a para getirdiğinde, bunu kabul etmedi ve bu noktayla ilgili bir tür belge yayınladı, bu belgede Latince olmayan bir kelime kullandı. Gece boyunca düşündükten sonra, bu konularda doğru bilgiye sahip olan herkesi çağırdı, çünkü diksiyonunun kusursuz olmasını çok istiyordu. Bunun üzerine Ateius Capito adında biri şöyle dedi: "Daha önce hiç kimse bu ifadeyi kullanmamış olsa bile, senin sayende hepimiz bunu ilkel kullanımlar arasında sayacağız," ancak Marcellus[3] tarafından sözü kesildi ve şöyle dedi: "Sen, Sezar olarak, Roma hükümetini insanlara genişletebilirsin, ama kelimelere değil." Ve imparator, konuşmasının aşırı açık sözlülüğüne rağmen, bu yüzden adama hiçbir zarar vermedi.

Ancak, Kapadokya kralı Archelaus'a karşı bir kin besliyordu, çünkü Archelaus ilk önce Augustus zamanında halkı tarafından suçlandığında onu savunucu olarak işe alacak kadar yalvarmıştı ve daha sonra Rodos'a yaptığı bir ziyarette onu küçümsemişti, ancak Asya'ya giden Gaius'a kur yapmıştı. Bu nedenle onu isyankar davranış suçlamasıyla çağırdı ve senatonun oylarına sundu. (Kral sadece yaşlı değildi, aynı zamanda gut hastalığından çok muzdaripti ve ayrıca bunak olduğuna inanılıyordu.) ) Aslında daha önce Augustus tarafından topraklarına bir koruyucunun yerleştirilmesiyle aklını kaybetmişti; ancak o zamanlar artık zayıf zekalı değildi ve sadece bu çareyle kendini kurtarmayı umarak numara yapıyordu. Kendisine karşı tanıklık eden biri bir keresinde "Eve döndüğümde ona ne tür sinirlerim olduğunu göstereceğim" dediğini söylemeseydi şimdi idam edilecekti. Bunun üzerine kahkahalar yükseldi, çünkü adam sadece ayakta duramıyordu, hatta oturacak bir pozisyon bile alamıyordu ve bu yüzden Tiberius onu öldürme planından vazgeçti. Prensin durumu o kadar ciddiydi ki, senatoya örtülü bir sedyeyle götürüldü. Çünkü, içlerinden biri hasta hissettiğinde oraya geldiğinde, uzanmış bir şekilde taşınması
geleneksel olduğundan, Tiberius bu durumda da bu yöntemden yararlandı. (Ve hasta birkaç kelime söyledi, sedyeden öne doğru eğildi.) Böylece Archelaus'un hayatı geçici olarak kurtarıldı, ancak kısa bir süre sonra başka bir şekilde öldü. Bundan sonra Kapadokya Romalılara geri döndü ve bir şövalyenin sorumluluğuna verildi.

Depremden zarar gören Asya'daki şehirlere beş liktörle birlikte bir eski praetor atandı. Bu nedenle gelirlerden önemli miktarda para
aktarıldı ve Tiberius tarafından kişisel olarak önemli miktarda para verildi. Çünkü başkalarının mallarından titizlikle uzak dururken, en azından erdemli davrandığı sürece, ve akrabaları olan mirasçıların kendisine bıraktığı mirasları bile kabul etmezken, hem şehirlere hem de özel kişilere büyük miktarda para harcadı. Bu eylemler için hiçbir onur veya övgü duymak istemiyordu. - Yabancı şehirlerden veya uluslardan gelen elçiliklerle asla tek başına ilgilenmezdi, ancak müzakerelere bir dizi başkasının katılmasını sağlardı ve özellikle de bir zamanlar bu halkları yönetenleri.

[-18-] Şimdi, Celtae'ye karşı yaptığı seferle ün kazanan Germanicus, okyanusa kadar ilerledi, barbarlara ezici bir yenilgi
verdi, Varus'un yönetimi altına girenlerin kemiklerini toplayıp gömdü ve askeri sancakları geri kazandı.

Karısı Julia, babası Augustus'un onu iffetsizlik nedeniyle mahkum ettiği sürgünden geri çağrılmadı; hatta onu sefalet ve açlık onu ölüme götürene kadar kilit altında tuttu.

[M.S. 17 veya 18]

Senato, Tiberius'a, on altısında doğduğu Kasım ayının Tiberius olarak anılması talebini yöneltti; o da şu cevabı verdi: "On üç Sezar ortaya çıkarsa ne yapacaksın?"

[M.S. 19 (_a. u._ 772)]

Daha sonra, Marcus Junius ve Lucius Norbanus göreve geldiğinde, ayın ilk gününde büyük bir alamet
oldu ve şüphesiz Germanicus'un kaderi üzerinde etkisi oldu. Konsül Norbanus
her zaman trompete adanmıştı ve bu uğraşıda titizlikle pratik yaptığı için bu sefer de şafak vakti, birçok kişi evine yaklaşmışken bu enstrümanı çalmak istiyordu
Bu işlem istisnasız hepsini, sanki konsül onlara bir savaş işareti vermiş gibi, karmaşaya sürükledi; ve ayrıca Janus heykelinin düşmesiyle de rahatsız oldular. Sakinlikleri, şehrin tarihinin başka hiçbir dönemine uymayacak olan, ancak tam da o zamana işaret eden, Sibylline bir ifade olduğu söylenen bir kehanet tarafından daha da bozuldu. Şöyle diyordu:

"Üç kez üç yüz dönen yıl sayıldıktan sonra, İç savaş Romalıları tüketecek ve Sibaritan Deliliği." ...

Tiberius bu dizeleri yanlış olarak kınadı ve kehanet içeren tüm
kitapları araştırdı. Bazılarını değersiz olarak reddetti ve
diğerlerini gerçek olarak kabul etti.

Roma'ya çok sayıda Yahudi akını olduğu ve yerli halkın çoğunu kendi ilkelerine döndürdükleri için, onların büyük çoğunluğunu
kovdu. Germanicus'un ölümünde Tiberius ve Livia çok memnundu,
ama diğer herkes çok etkilenmişti. O, en çarpıcı fiziksel güzelliğe ve aynı zamanda en asil ruha sahip bir adamdı. Hem eğitim hem de güç olarak göze çarpıyordu [ve düşmana karşı en cesur
olan kişiyken, arkadaşına karşı en yumuşak olan kişiydi. Bir Sezar olarak aşırı güce sahip olmasına rağmen hırslarını
zayıf adamlarla aynı seviyede tuttu. Hiçbir şekilde tebaasına karşı baskıcı bir şekilde davranmadı] veya Drusus'a karşı kıskançlık göstermedi veya Tiberius'a karşı kınanmayı hak edecek bir şekilde davranmadı. [Kısacası, kendisine verilen servete karşı günah işlememiş veya bu servet tarafından yok edilmemiş tüm zamanların birkaç adamından biriydi.]

Her ne kadar birkaç kez [sadece askerlerin değil, halkın ve senatonun da özgür rızasıyla] imparatorluk gücünü elde edebilse de bunu yapmayı reddetti. Ölümü, Piso ve Plancina tarafından oluşturulan bir komplonun sonucu olarak Antakya'da gerçekleşti.
Yaşadığı evde gömülü adam kemikleri ve isminin yanında bazı lanetler içeren kurşun levhalar henüz nefes alırken bulundu.

[MS 20 (_a u._ 773)]

Piso, Tiberius tarafından Germanicus'u öldürmekle suçlanarak senatoya getirildi, ancak bir erteleme sağlamayı başardı ve
intihar etti.

Germanicus, Augustus'un vasiyetinde Sezar olarak adlandırdığı üç oğlu bıraktı. Bunların en büyüğü olan Nero, o zamanlar ismini
iuvenes'lerin arasına koydurdu.

[-19-] Şimdiye kadar çok sayıda değerli eserin yazarı olan ve çok az hata yapan Tiberius, artık bir rakibi
olmadığı için, önceki davranışlarının tam tersine döndü ve bu da birçok mükemmel eylem içeriyordu. Yönetiminin acımasız hale geldiği diğer yolların yanı sıra, maiestas davalarını acı sona kadar zorladı, bu davalarda herhangi bir kişiye karşı herhangi bir uygunsuz eylemde bulunmak veya herhangi bir uygunsuz konuşma yapmak nedeniyle şikayette bulunuldu
sadece Augustus'a karşı değil, aynı zamanda Tiberius'a ve annesine karşı da.

Ve kendisine komplo kurmaktan şüphelenilenlere karşı acımasızdı.

Tiberius, suçla itham edilen kişilere karşı sert bir şekilde cezalandırıyordu. O, şu şekilde yorum yapardı: "Hiç kimse isteyerek yönetilmeye boyun eğmez, ama bir insan buna isteksizce sürüklenir. Uyruklar sadece itaati reddetmekle kalmaz, bundan daha da fazlası, yöneticilerine karşı komplo kurmaktan hoşlanırlar. Ve suçlayıcıları ayrım gözetmeksizin kabul ederdi: bir köle bir efendiyi veya bir oğulu bir babayı ihbar edebilirdi.

Gerçekten de, belirli kişilere belirli kişilerin ölümünü istediğini belirterek, ilkinin aracılığıyla ikincisinin yok olmasını sağladı ve bu işlemler hakkında hiçbir gizlilik yoktu.

Sadece köleler kendi efendilerine karşı tanıklık etmeleri için işkenceye uğramakla kalmıyordu, aynı zamanda azat edilmiş kişiler ve vatandaşlar da işkence görüyordu. Suçlanan veya kişilere karşı tanıklık edenler, hüküm giyenlerin mallarını kurayla bölüşüyor ve ayrıca hem görev hem de onur alıyordu. Birçok kişi için, doğdukları günü ve saati tespit etmeye özen gösteriyordu ve bu şekilde araştırılan karakterlerine ve servetlerine göre onları öldürüyordu. Herhangi birinde kibir ve iktidar arzusu gibi nitelikler keşfettiğinde, onu gönderip göndermediğine bakmaksızın. Yine de, her bir önemli adamın kaderinin ne olduğunu o kadar çok araştırdı ve anladı ki, Galba (sonradan imparator) ile tanıştığında, ikincisi bir eşle nişanlandığında, "Sen de egemenliği tadacaksın." dedi. Tahmin ettiğim gibi, onu bağışladı çünkü bu onun kaderi olarak belirlenmişti; ancak, kendisinin açıkladığı gibi, Galba ancak yaşlılıkta ve ölümünden uzun süre sonra hüküm sürecekti.

[Tiberius ayrıca suikastlar için bazı bahaneler buldu. Germanicus'un ölümü, bundan memnun oldukları gerekçesiyle birçok başkasının yok edilmesine yol açtı. ]

Onunla işbirliği yapan ve tüm girişimlerinde ona en büyük şevkle yardım eden kişi, Strabo'nun oğlu ve eskiden Marcus Gabius Apicius'un gözdesi olan Lucius Aelius Sejanus'tu. Bu Apicius, şehvetli yaşamda tüm insanlığı o kadar geride bırakmıştı ki, bir zamanlar ne kadar harcadığını ve ne kadarının hala olduğunu öğrenmek istediğinde, iki yüz elli bininin kaldığını görünce, açlıktan ölmeye mahkûm olduğunu düşünerek kederlendi ve kendi canına kıydı. Bu Sejanus, buna göre, bir zamanlar babasının Pretorians'a olan komutasını paylaşmıştı. Babası Mısır'a gönderildikten ve tüm kontrolü ele geçirdikten sonra, kuvveti birçok yönden daha sıkı hale getirdi ve gece muhafızları gibi birbirinden ayrı ve ayrı olan birlikleri tek bir tahkimat içinde topladı. Bu şekilde
tüm vücut emirleri hızla alabiliyordu ve hepsi için bir terör kaynağıydı, çünkü hepsi tek bir tahkimat içindeydi. Bu, Tiberius'un karakterlerinin benzerliği nedeniyle yardımcısı olarak aldığı, onu daha önce hiçbir akranına verilmemiş olan praetorial onuruna yükselttiği adamdı; ve onu her konuda danışmanı ve yardımcısı yaptı. [Sonuç olarak, Germanicus'un ölümünden sonra o kadar çok değişti ki, daha önce çok övülürken, şimdi daha da büyük bir hayret uyandırıyordu.]

[M.S.21 (y. 774)]

[-20-] Tiberius, Drusus'la birlikte konsüllük görevini üstlenmeye başladığında, insanlar hemen Drusus için bu durumdan dolayı yıkım kehanetinde bulunmaya başladılar. Çünkü Tiberius ile birlikte konsüllük yapan ve şiddetli bir şekilde ölmeyen hiçbir adam yoktur, ama ilk olarak Quintilius Varus, sonra Gnaeus Piso ve sonra da Germanicus'un kendisi vardı, ki o da şiddetli ve sefil bir şekilde öldü. İmparator açıkça hayatı boyunca böyle bir yıkıma neden olmaya mahkumdu: Bu dönemdeki meslektaşı Drusus ve daha sonra göreve katılan Sejanus da kederlendi.

Tiberius şehir dışındayken, şiirsel yetenekleriyle büyük gurur duyan ve Germanicus için hatırı sayılır miktarda para aldığı önemli bir cenaze konuşması
yazmış olan şövalye Gaius Lutorius Priscus[4], Drusus'un hastalığı sırasında onun hakkında da bir şiir yazmakla suçlandı. Bunun için senatoda yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Şimdi Tiberius, adamın cezalandırılmış olmasından değil, senatörlerin onun onayı olmadan herhangi birine ölüm cezası vermesinden dolayı sinirlenmişti. Bu nedenle onları azarladı ve mahkum ettikleri hiçbir kişinin on gün içinde idam edilmemesi ve davasıyla ilgili belgenin aynı zamandan önce kamuya açıklanmaması yönünde bir kararname çıkarılmasını emretti. Bu, kendisinin onların kararnamelerini önceden, yokken bile öğrenmesini ve bu tür konularda nihai bir karar vermesini sağlamak içindi.

[M.S. 22 (_a. u._ 775)]

[-21-] Bundan sonra, konsüllüğü sona erdiğinde Roma'ya geldi ve konsüllerin bazı kişilere avukatlık yapmasını şu sözlerle engelledi: "Ben konsül olsaydım bunu yapmazdım."

Praetorlardan biri, kendisine karşı dinsiz bir söz söylemekle veya dinsiz bir eylemde bulunmakla suçlandı, bunun üzerine adam senatodan ayrıldı ve görev cübbesini çıkarıp geri döndü ve özel bir vatandaş olarak şikayetin derhal iletilmesini talep etti. Bunun üzerine imparator büyük bir üzüntü gösterdi ve ona daha fazla
rahatsız etmedi.

[M.S. 23 (_a.u._ 776)]

Dansçıları Roma'dan kovdu ve mesleklerini icra edebilecekleri hiçbir yer vermedi, çünkü kadınları sürekli olarak yozlaştırıyor ve
kargaşa
çıkarıyorlardı.

Birçok adamı ve ölen birçok kişiyi heykeller ve
kamu cenazeleriyle onurlandırdı. Sejanus'un bronz bir heykeli, modelin yaşamı boyunca tiyatroya dikildi. Sonuç olarak, bu bakanın birçok kişi tarafından çok sayıda resmi yapıldı ve hem mecliste hem de senatoda birçok övgü söylendi. Konsoloslar, diğer önde gelen vatandaşların yanı sıra, şafak vakti düzenli olarak evine başvuruyor ve Tiberius'a yapmak istedikleri tüm özel istekleri ve yapılması gereken kamu işlerini ona iletiyorlardı. Kısacası, bundan sonra bu tür hiçbir şey onun bilgisi olmadan düşünülmüyordu. Bu sıralarda Roma'daki en büyük revaklardan biri yana doğru eğilmeye başladı ve Tiberius'un onun harika başarısını kıskanması nedeniyle kayıtlara geçmesine izin vermediği için adını kimsenin bilmediği bir mimar tarafından dikkat çekici bir şekilde dikildi. Bu mimar, buna göre, etrafındaki temelleri güçlendirip, yerlerinden çıkamayacak şekilde yerleştirdikten ve kemerin geri kalanını kalın yün ve bezlerle çevreledikten sonra, her yerine ve içinden ipler geçirip birçok adamın ve makinenin itmesiyle onu tekrar eski konumuna getirdi. O zamanlar
Tiberius hem ona hayrandı hem de ona kıskançlık duyuyordu; birinci sebepten dolayı
onu bir para hediyesiyle onurlandırdı ve ikinci sebepten dolayı onu şehirden
kovdu. Daha sonra sürgün ona yalvarmak için yaklaştı
ve bu esnada bilerek kristal bir kadeh düşürdü, kadeh bir şekilde
parçalandı veya kırıldı ve sonra ellerini üzerinden
geçirdiğinde kadehin hemen sağlam olduğunu gösterdi; yalvaran kişi bunun için af
almayı umuyordu, ancak imparator onu ölüme mahkûm etti.

[-22-] Tiberius'un oğlu Drusus zehirden öldü. Sejanus, güç ve rütbeyle
böbürlenerek, diğer kibirli davranışlarına ek olarak sonunda
Druss'a karşı döndü ve bir keresinde ona yumruğuyla bir darbe indirdi. Bu, saldırgana hem Drusus'tan hem de Tiberius'tan korkması için sebep verdiğinden ve genç adamı yolundan çekebilirse yaşlı adamı çok kolay idare edebileceğinden emin olduğundan, ona eşlik edenler ve Drusus'un karısı, bazılarının Livilla adını verdiği kişiler aracılığıyla, eskisine zehir verdi. [5] Sejanus onun sevgilisiydi.--Suç, Tiberius'a atfedildi çünkü Drusus'un hastalığı sırasında veya ölümünde alışılmış alışkanlıklarından hiçbirini değiştirmedi ve başkalarının da alışkanlıklarını değiştirmesine izin vermedi. Ancak bu hikaye inandırıcı değil. Bu, prensip olarak her durumda aynı şekilde onun düzenli davranışıydı ve ayrıca sahip olduğu tek ve meşru olan oğluna bağlıydı. Ölümünü planlayanları cezalandırdı, bazılarını hemen, bazılarını da daha sonra. Senatoya girdiğinde, çocuğu için uygun
mezarlığı yaptı ve evine doğru yola çıktı.

Böylece Sejanus'un kurbanı öldü. Tiberius senato binasına doğru yola çıktı, orada onu alenen yas tuttu, Nero ve Drusus'u (Germanicus'un çocukları) senatonun başına getirdi ve Drusus'un cesedini
kürsüye koydu; ve damadı olan Nero, onun için bir
mezarlık okudu. Bu adamın ölümü, onun ölümünden memnun olmak zorunda kalan birçok kişi için bir ölüm sebebi oldu. Hayatını kaybeden çok sayıda insan arasında en küçüğü hariç
çocuklarıyla birlikte Agrippina da vardı. Sejanus, Tiberius'u ona karşı çok öfkelendirmişti, çünkü o ve çocukları elden çıkarıldığında, eşi olarak tutku duyduğu Drusus'un karısı Livia'yı alabileceğini ve Tiberius için bir halef bulunamayacağı için en büyük gücü kullanabileceğini tahmin ediyordu. İkincisi, yeğeninden piç olarak nefret ediyordu. Başkalarını da çoğunlukla kurgusal olan farklı ve her zaman farklı sebeplerle sürgün etti veya yok etti. Tiberius, ateş ve sudan men edilenlerin vasiyet yazmasını yasakladı; bu gelenek hala devam ediyordu. AElius Saturninus'u, kendisi hakkında uygunsuz dizeler okuduğu suçlamasıyla yargılanmak üzere senatoya getirdi ve suçlu bulunan kişi, Capitol'den atıldı. [-23-]Eğer her şeye ayrıntılı olarak girecek olsaydım, bu tür başka birçok olayı daha anlatabilirdim. Ancak genel ifade, birçok kişinin bu tür suçlar nedeniyle onun tarafından öldürüldüğüne dair yeterli olabilir. Ve ayrıca, o, herhangi bir kişinin kendisine karşı söylediği tüm küçümseyici sözleri vaka vaka dikkatlice araştırdı ve sonra diğer insanların uydurduğu tüm kötü isimleri kendine söyledi. Bir kişi gizlice ve tek bir arkadaşına bir ifadede bulunsa bile, bunu da yayınlar ve bunu resmi kayıtlara geçirirdi. Sık sık, kendi kusurlarının bilincinden, kimsenin gerçekten söylenmiş gibi söylemediği şeyleri, öfkesi için daha haklı bir nedeni olduğu düşünülsün diye, yanlış bir şekilde eklerdi. Sonuç olarak, kendisi, diğer insanları dinsizlik gerekçesiyle cezalandırmaya alışkın olduğu tüm o hakaretleri kendisine karşı işledi; ve aynı şekilde, azımsanmayacak derecede alay konusu oldu. Çünkü, eğer kişiler belirli ifadeleri
söylediklerini
inkar ederlerse, o,
söylendiğini iddia edip yemin ederek, daha fazla gerçeklik göstererek kendine haksızlık etmiş olur. Bu nedenle
bazıları onun aklını kaçırdığından şüpheleniyordu. Yine de,
genel olarak sadece bu davranışından dolayı deli olduğuna inanılmıyordu.
Diğer tüm
işleri eleştirinin çok ötesinde bir şekilde halletti. Örneğin,
bir çocuğa yapabileceği gibi, ahlaksızca yaşayan bir senatörün üzerine bir vasi atadı. Tekrar, Asya'nın
procurator'u olan Capito'yu senatonun önüne çıkardı ve onu asker kullanmakla ve
başka şekillerde, sanki en yüksek komuta yetkisine sahipmiş gibi hareket etmekle suçladıktan sonra sürgün etti. O günlerde imparatorluk fonlarını yöneten memurların
sadece geleneksel haraç toplamalarına izin veriliyordu ve anlaşmazlıklar durumunda Forum'da ve yasalara göre özel kişilerle eşit şartlarda yargılanmaya zorlanıyorlardı.--Tiberius'un davranışlarındaki zıtlıklar o kadar büyüktü ki.

[M.S. 24 (_a.u._ 777)]

[-24-] Görevinin on yılı dolduğunda, Augustus'un yaptığı gibi
parça parça almak istemediği için görevinin devamı için oy istemedi. Ancak on yılda bir düzenlenen festival düzenlendi.

[M.S. 25 (_a.u._ 778)]

Cremutius Cordus, Sejanus'la çatışmaya girdiği için
kendisine şiddet uygulamak zorunda kaldı. Yaşlılığın kapılarındaydı ve
kusursuz bir şekilde yaşamıştı, öyle ki
kendisine karşı yeterli bir şikayet
bulunamadı ve Augustus'un eylemleriyle ilgili olarak uzun zaman önce yazdığı tarih
için yargılandı ve Augustus da kendisi
okumuştu. Kınama gerekçesi Cassius ve Brutus'u övmesi ve halka ve senatoya saldırmasıydı. Sezar ve Augustus hakkında
kötü bir şey söylememişti, ancak aynı zamanda onlara
aşırı saygı da göstermemişti. Kendisine karşı yapılan şikayet buydu ve bu, onun ölümüne ve eserlerinin yakılmasına neden oldu; bu dönemde şehirde bulunanlar aediller tarafından, yurtdışındakiler ise her yerin yetkilileri tarafından yok edildi. Daha sonra tekrar yayınlandılar,
özellikle kızı Marcia ve diğerleri gizli kopyalara sahipti ve Cordus'un talihsiz sonu nedeniyle çok daha fazla ilgi çektiler.

Bu sıralarda Tiberius, senatörlere, sanki gücünden habersizmişler gibi, pretoryen yandaşlarını
uygulama eyleminde sergiledi; amacı, savunucularının bu kadar çok ve güçlü olduğunu gördüklerinde, onlardan daha fazla korkmalarını sağlamaktı.

Tarihte kayda değer görünen bu zamanın olaylarının yanı sıra, Kyzikos halkı bir kez daha özgürlüklerinden mahrum bırakıldılar
çünkü bazı Romalıları hapse atmışlardı ve
Augustus'a inşa etmeye başladıkları herouem'i
tamamlamamışlardı.--Ve imparator, imparatorun heykelini eviyle birlikte satan ve bu eylemden dolayı yargılanan adamı kesinlikle öldürecekti, eğer konsül hükümdarın kendisinden önce oy vermesini istemeseydi.
Kendine karşı taraflı görünmekten utanarak, beraat için oy kullandı. Senatör Lentulus da, doğuştan mükemmel bir adam ve artık yaşlılığı çok ilerlemiş biri tarafından imparatora karşı komplo kurmakla suçlandı. Lentulus oradaydı ve kahkahalarla güldü. Bunun üzerine senatoda bir kargaşa çıktı ve Tiberius'un "Eğer Lentulus da benden nefret ediyorsa, artık yaşamaya layık değilim." demesiyle sakinleşti.

[Dipnot 1: Elyazması'nın [Yunanca: eplatten] yerine [Yunanca: epratten] (Boissevain) okunuyor.]

[Dipnot: 2: Bu, o zamanın ünlü bir gladyatörünün adıydı.
(Horace, Epistles, I, 18, 19 ile karşılaştırın.)]

[Dipnot 3: Bu M. Pomponius Marcellus'tur.]

[Dipnot 4: Başka yerlerde _Clutorius_ veya _Cluturius Priscus_ olarak bildirilmiştir. Hata muhtemelen Dio'ya ve bu özel bölümün geldiği Xiphilus'a atfedilebilir. (Bkz. Dessau, Prosop. Imp. Rom., I,
s.425)]

[Dipnot 5: Zonaras versiyonu şöyle der: "bazıları Julia olarak kaydeder,
diğerleri Livia olarak." Yazıtlar onun adını _Claudia Livia_ veya
_Livilla_ olarak verir. Bu iki kanıttan Boissevain alışılmış zekâsıyla Dio'nun orijinal sözlerinin muhtemelen şu olduğu sonucuna varır: "bazıları Livilla olarak adlandırır, diğerleri ise Livia."]

DIO'NUN ROMA TARİHİ

58

Tiberius Capreae'ye çekilir: Sabinus hayatını Latiarius'un ihaneti yüzünden kaybeder (1. bölüm).

Livia'nın ölümü hakkında (2. bölüm).

Gallus yavaş bir ölümle yok olmaya mahkûm edilir (3. bölüm).

Aşırı onurlarla övünen Sejanus, Tiberius'un hilesiyle ev halkı ve arkadaşlarıyla birlikte öldürülür (4-19. bölümler).

Magistraların seçilme ve comitia'ların toplanma yöntemi (20. bölüm).

Tiberius'un şehveti, kendi ailesine ve
diğerlerine karşı zalimliği ve aynı şekilde açgözlülüğü (21-25. bölümler).

Part Kralı Artabanus ve Ermenistan hakkında (26. bölüm).

Thrasyllus'un ölümü hakkında (27. bölüm).

Tiberius'un ölümü hakkında (28. bölüm).

SÜRE.

Cn. Lentulus Gaetulicus, C. Calvisius Sabinus. (M.S. 26 = a. u. 779 =
Tiberius'un on üçüncüsü, 19 Ağustos'tan itibaren.)

M. Licinius Crassus, L. Calpurnius Piso. (M.S. 27 = a. u. 780 =
Tiberius'un on dördüncüsü.)

Uygulama. Iunius Silanus, P. Silius Nerva. (M.S. 28 = a. u. 781 = On Beşinci
Tiberius.)

L. Rubellius Geminus, C. Fufius Geminus. (M.S. 29 = a. u. 782 = Onaltıncı
Tiberius'un.)

M. Vinicius Quartinus, L. Cassius Longinus. (M.S. 30 = a. u. 783 =
Tiberius'un on yedincisi.)

Tiberius Ağustos. (V), L. AElius Seianus. (M.S. 31 = a. u. 784 = On sekizinci
Tiberius.)

Cn. Domitius Ahenobarbus, Furius Camillus Scribonianus. (M.S. 32 = a. u.
785 = Tiberius'un on dokuzuncusu.)

Serv. Sulpicius Galba, L. Cornelius Sulla, (M.S. 33 = a. u. 786 =
Tiberius'un yirminci.)

L. Vitellius, Paulus Fabius Persicus. (M.S. 34 = a. u. 787 = Yirmi Birinci
Tiberius'un.)

C. Cestius Gallus, M. Servilius Nonianus. (M.S. 35 = a. u. 788 =
Tiberius'un yirmi ikincisi.)

Seks. Papinius, Q. Plautius. (M.S. 36 = a. u. 789 = Yirmi üçte biri)
Tiberius.)

Cn. Acerronius Proculus, C. Pontius Nigrinus. (M.S. 37 = a. u. 790 =
Tiberius'un yirmi dördüncü gününden 26 Mart'a kadar.)


_(KİTAP 57, BOISSEVAIN.)_

[M.S. 26 (_a.u._ 779)]

[-1-] Bu sıralarda Roma'dan ayrıldı ve şehre hiç geri dönmedi, her zaman bunu yapmak üzereydi ve bu yönde mesajlar göndermeye devam etti.

[M.S. 27 (_a.u._ 780)]

Romalılar onun kapısına çok fazla felaket bırakabilirdi, çünkü
hem kamu hizmeti hem de kişisel kaprisler için insanların hayatlarını harcadı, tıpkı av gösterilerini şehirden kovmaya karar verdiğinde olduğu gibi. Sonuç olarak bazı kişiler onları dışarıdaki kırsalda yapmaya çalıştılar ve kaba tahtalardan gevşekçe inşa edilmiş tiyatrolarının kalıntılarında can verdiler.

[M.S. 28 (_a.u._ 781)]

Ayrıca, Sabinus'un (Roma'daki en önemli adamlardan biri) yoldaşı ve Sejanus'un da gözdesi olan Latiarius adlı biri, senatörleri arkadaşının yaşadığı dairenin tavanına
gizledi ve Sabinus'u sohbete
yönlendirdi. Her zamanki sözlerinden bazılarını söyleyerek diğerini de aklından geçen her şeyi özgürce söylemeye teşvik etti. Bu, bir tür tacizde önderlik etmek ve bir sırrı ifşa etmek için dalkavukluk yapmak isteyenlerin yaptığı bir uygulamadır; böylece kurbanları ya onları dinledikleri ya da benzer bir şey söyledikleri için suçlanabilirler. Dalkavuklar için, bunu bir amaçla yaptıkları için, konuşma özgürlüğü hiçbir tehlike içermez. Onlar, gerçek duygularını ifade ettikleri için değil, başkalarını mahkum etmek istedikleri için böyle konuşuyorlar olarak kabul edilirler. Ancak kurbanları, söyledikleri olağandışı en küçük hece için cezalandırılırlar. Bu, şu anki davada da oldu. Sabinus o gün hapse atıldı ve daha sonra yargılanmadan öldü. Vücudu Scalae Gemoniae'ye atıldı ve nehre atıldı. Olay, Sabinus'un hücresine birlikte giden, ölümünde yanında olan ve sonunda onunla birlikte nehre atılan bir köpeğinin davranışıyla daha da trajik hale geldi.--Bu olayın doğası böyleydi.

[Sayfa notu: MS 29 (_a. u._ 782)]

[-2-] Aynı dönemde Livia da seksen altı yaşında vefat etti. Tiberius, hasta olduğu süre boyunca onu hiç ziyaret etmedi ve
kendisi de yatmasıyla ilgilenmedi. Aslında, onun şerefine kamusal cenaze töreni, resimler ve önemsiz birkaç küçük şey dışında hiçbir düzenleme
yapmadı. Onun tanrılaştırılmasına gelince, bunu kesinlikle yasakladı. Ancak senato, yalnızca onun emrettiği önlemleri oylamakla yetinmedi, kadınların tüm yıl boyunca onun için yas tutmasını emretti, ancak Tiberius'un kamu işlerini bu zamanda bile terk etmemesini onayladı. Dahası, onu bir baş olarak oyladılar (başka hiçbir kadın için yapılmadığı gibi), çünkü bunlardan birkaçını korumuş, vatandaşlara ait birçok çocuk yetiştirmiş ve çok sayıda kıza koca bulmasına yardımcı olmuştu; bu eylemleri nedeniyle bazıları ona Ülkesinin Annesi diyordu. Augustus'un mozolesine gömüldü.

Tiberius, miraslarından tek bir tanesini bile kimseye ödemeyecekti.

Anlatılan birçok mükemmel sözü arasında, çıplak bazı adamların onunla karşılaştığı ve bu nedenle idam cezasına çarptırıldığı durumla ilgili olanı da vardır; iffetli kadınlar için bu tür kişilerin heykellerden hiç de farklı olmadığını söyleyerek onların hayatlarını kurtardı. Birisi ona Augustus üzerinde nasıl ve hangi hareket tarzıyla böyle bir etki kazandığını sorduğunda, kendisinin titizlikle iffetli olması, onu memnun eden her şeyi isteyerek yapması, hiçbir işine karışmaması ve özellikle tutkusunun nesnesi olan favorilerini duymamış veya fark etmemiş gibi yapmasıyla olduğunu söyledi. Livia'nın karakteri böyleydi. Ancak, kendisine oy verilen kemer, Tiberius'un onu kendi masrafıyla inşa edeceğine söz vermesi nedeniyle inşa edilmedi. Çünkü, kararnameyi doğrudan emirle iptal etmekten hoşlanmadığı için, işin kamu fonlarından yapılmasına izin vermeyerek veya kendisi ilgilenmeyerek onu bu şekilde geçersiz kıldı.

[MS 29 veya 30]

Sejanus daha da büyük zirvelere yükseliyordu. Doğum gününün alenen kutlanması ve senatonun, atlıların, kabilelerin ve önde gelen vatandaşların diktiği heykellerin kütlesinin sayılması için herhangi birinin yetkisinin geçmesi oylandı. Senato ve şövalyeler tarafından ve ayrıca halk tarafından bu iki "yöneticiye" ayrı elçiler gönderildi ve halk onları kendi tribünleri ve aedilleri arasından seçti. İkisi de aynı şekilde dualar ve kurbanlar sundular ve Fortunes'larına yemin ettiler.

[M.S. 30 (y.y. 783)]

[-3-] Tiberius'un karısıyla evlenen ve imparatorlukla ilgili düşüncelerini dile getiren Gallus, imparatorun saldırısının bir sonraki hedefiydi ve bunun için doğru an dikkatlice seçilmişti. [Sejanus'un imparator olacağına gerçekten inanıp inanmadığı veya Tiberius'tan korktuğu için mi, ilkine kur yaptı. Bu, bakanı Tiberius'a sıkıntı
vermek ve böylece onun
mahvolmasını sağlamak için bir tür komplo olabilirdi: ancak her halükarda Gallus, işinin daha büyük ve daha önemli kısmını onunla görüştü ve elçilerden biri olmak için çaba gösterdi.
Bu nedenle imparator, senatoya onun hakkında bir rapor gönderdi ve diğer ifadelerin yanı sıra, Gallus'un Syriacus'a yakın bir arkadaş gibi davranmasına rağmen, bu adamın Sejanus'a olan dostluğundan dolayı kıskanç olduğunu söyledi. Bunu Gallus'a bildirmedi ve bunun yerine onu
çok misafirperver bir şekilde ağırladı.] Bu nedenle, başka hiç kimsenin başına gelmeyen
çok sıra dışı bir şey başına geldi. Aynı gün, Tiberius'un evinde ziyafet verildi, ona dostluk kadehi verildi ve senato önünde mahkum edildi. Gerçekten de, onu hapsetmek ve cezalandırmak için bir praetor gönderildi. Yine de Tiberius, öyle davranmış olmasına rağmen, kurbanının ölüm isteğine rağmen, kararnameyi öğrenir öğrenmez ölmesine izin vermedi. Bunun yerine, Gallus'a (kaderini daha da kötüleştirmek için) iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve senatoya[1] imparator şehre ulaşana kadar bağsız olarak korunması talimatını verdi; dediğim gibi, amacı tutuklunun hem vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmasından hem de terörden mümkün olan en uzun süre acı çekmesini sağlamaktı. Öyle de oldu. Tiberius görevi devraldığı zamanlar hariç her yıl konsüllerin gözü önünde tutuldu, o durumda praetorlar tarafından, kaçmasını engellemek için değil, ölümünü engellemek için korundu. Eşlik eden bir arkadaşı veya hizmetkarı yoktu, kimseyle konuşmadı, yemek yemeye zorlandığı zamanlar hariç kimseyi görmedi. Ve elde ettiği şey, ne ona herhangi bir
zevk veya güç verecek ne de ölmesine izin verecek nitelikte ve miktardaydı. Bu, bunun en kötü
özelliğiydi. Tiberius, birçok başkası için de aynı şeyi yaptı.
Örneğin, arkadaşlarından birini hapse atmıştı ve daha sonra onu idam etmekle ilgili
konuşma çıktığında, "Onunla henüz barışmadım" demişti. Başka birine, yine, çok şiddetli bir şekilde işkence etmişti ve sonra
kurbanın haksız yere suçlandığını tespit ettiğinde, onu
yaşamaktan hiçbir tatmin
bulamayacak kadar korkunç bir şekilde öfkelendiğini söyleyerek tüm hızıyla öldürtmüştü. Hiçbir suç işlememiş veya suçlanmamış, ancak eğitimiyle ünlü olan Syriacus, yalnızca Tiberius'un Gallus'un arkadaşı olduğunu söylemesi nedeniyle öldürüldü.
[Sejanus, karısı aracılığıyla Drusus'a karşı da yalan suçlamada bulunmuştu. Çünkü, seçkin adamların hemen hemen tüm eşleriyle gayri meşru ilişkiler sürdürerek, kocalarının ne dediğini ve ne yaptığını öğrendi ve ayrıca onları evlilik vaatleriyle yardımcıları yaptı. Şimdi Tiberius, Drusus'u tartışmadan Roma'ya gönderdiğinde, Sejanus, pozisyonunun zarar görebileceğinden korkarak, Cassius'u [2] ona karşı harekete geçmeye ikna etti.]

Sejanus'u yüce bir şan zirvesine yükselttikten ve Drusus'un kızı Julia ile ittifak yaparak ailesinin bir üyesi yaptıktan sonra, Tiberius daha sonra onu öldürdü.

[-4-] Şimdi Sejanus her geçen gün daha da büyüyor ve daha da korkutucu hale geliyordu ve ilerlemesi senatörlerin ve diğerlerinin ona sanki gerçekten imparatormuş gibi bakmasına ve Tiberius'u hafife almasına neden oldu. Tiberius bunu öğrendiğinde, meseleyi önemsiz bir mesele olarak görmedi, aslında rakibini açıkça imparator olarak selamlayacaklarından korkuyordu ve bunu ihmal etmedi. Ama hiçbir şeyi açıkça yapmadı, çünkü Sejanus tüm pretorian muhafızlarını kendi tarafına çekmişti ve senatörlerin desteğini kısmen çıkarlar, kısmen umutlar aşılayarak ve kısmen de korkutma yoluyla kazanmıştı. Tiberius'un tüm hizmetkarlarını o kadar tamamen kendi arkadaşları yapmıştı ki imparatorun yaptığı her şey hemen ona bildiriliyordu, oysa Tiberius'un kulağına tek bir kelime bile ulaşmamıştı. Bu nedenle ikincisi Sejanus'un götürdüğü yere gitmekten memnun görünüyordu, onu konsül olarak atadı ve ona dertlerinin ortakçısı adını verdi, sık sık "Benim Sejanus'um" ifadesini tekrarladı ve bunu senatoya ve halka yazarak yayınladı. İnsanlar bu davranışı samimi olarak algıladı ve aldatıldılar ve böylece her ikisi için de etrafa bronz heykeller diktiler, isimlerini bültenlere birlikte yazdılar ve tiyatrolara ikisi için de yaldızlı sandalyeler getirdiler. Sonunda her dört yılda bir birlikte konsül olmaları ve Roma'ya girdiklerinde her ikisini de karşılamak için bir vatandaş topluluğunun dışarı çıkması kararlaştırıldı. Sonunda Sejanus'un heykellerine Tiberius'un heykellerine kurban verdiler. Sejanus'un durumu böyleydi. Şimdi geri kalanlar arasında birçok ünlü adam kötü bir kaderle karşılaştı, bunlardan biri de Gaius Fufius Geminus'tu. Tiberius'a karşı maiestas suçuyla suçlanan vasiyetini senato odasına götürüp okudu ve mirasını çocuklarına ve hükümdarına eşit paylarda bıraktığını gösterdi. Zayıflıkla suçlandığı için oylama yapılmadan önce eve gitti. Quaestor'un idamına katılmak için geldiğini öğrendiğinde kendini yaraladı ve yarayı görevliye göstererek şöyle haykırdı: "Senatoya bildirin ki
bir erkek böyle ölür." Aynı şekilde, hakkında bazı şikayetler yapılan karısı Mutilia Prisca da senatoya girdi ve orada gizlice getirdiği bir hançerle kendini bıçakladı.

Daha sonra Mutilia'yı ve kocasını, annesine olan dostluğu nedeniyle iki kızını da öldürdü.

Tiberius günlerinde herhangi bir kişiyi suçlayan herkes düzenli olarak hem kurbanların mülkünden hem de kamu hazinesinden para ve büyük paylar ve çeşitli onurlar alıyordu. Bazı
adamların
başkalarını küstahça paniğe sürüklediği veya pervasızca onlara ölüm cezası verdiği durumlar vardı, bir durumda heykeller, diğerinde ise zafer onurları elde ettiler. Bu nedenle, gerçekten
şanlı olan ve böyle bir ayrıcalığa hak kazanmış olan birkaç vatandaş, hayatlarının herhangi bir döneminin bu alçakların kariyerlerine yüzeysel bir benzerlik bile
göstermesine gönülsüzlüklerinden dolayı bunu kabul etmezlerdi.

Tiberius, hastalık numarası yaparak, Sejanus'u Roma'ya gönderdi ve onu takip edeceğine dair güvence verdi. Bu ayrılıkta kendi bedeninin ve ruhunun bir kısmının kendisinden koparıldığını ilan etti: gözyaşları dökerek onu kucakladı ve öptü ve Sejanus doğal olarak bundan daha çok sevindi.

[M.S. 31 (u. 784)]

[-5-] Bu sırada Sejanus hem zihninin kibri hem de gücünün enginliğiyle o kadar etkileyiciydi ki, uzun lafın kısası, imparator ve Tiberius'a bir tür ada hükümdarı gibi görünüyordu çünkü Tiberius tüm günlerini Capreae adlı adada geçiriyordu. Sonra büyük adamın kapılarında rekabet ve itişmeler oldu, sadece bir kişinin patronu tarafından fark edilmemesi korkusundan değil, aynı zamanda en sonda görünme korkusundan: çünkü tüm sözler ve jestler, özellikle de öndekilerin dikkatle izleniyorlardı. Doğuştan gelen değerin bir sonucu olarak önemli bir konuma sahip olan kişiler, başkalarından dostluk işaretleri aramaya hiç meyilli değillerdir ve bu tür bir şeyin bu başkaları tarafından eksik olduğu görülürse, söz konusu kişiler kışkırtılmazlar, çünkü onların aşağılanmadıklarına dair doğuştan bir bilinçleri vardır. Ancak, yapay bir rütbeye sahip olan herkes, bu tür ilgilerin hepsinden aşırı derecede kıskanır ve bunların konumlarını tamamlamak için gerekli olduğunu düşünür. Eğer bunları elde edemezlerse,
kendilerine iftira atılıyormuş gibi sinirlenirler ve
kendilerine olumlu hakaret ediliyormuş gibi öfkelenirler. Sonuç olarak
dünya, bu tür kişiler söz konusu olduğunda (neredeyse) imparatorların kendileri söz konusu olduğunda olduğundan daha titizdir. İkinciye, bir hata yapıldığında herhangi birini affetmek bir erdem olarak atfedilir; ancak kendi kendini yetiştirmiş kişilerde bu durum içsel bir zayıflığı savunurken, saldırmanın ve intikam almanın büyük bir gücün kanıtı olduğu düşünülür.

Bir sabah, ayın ilk günü, herkes Sejanus'un evinde toplandığında, kendisine verilen küçük odaya yerleştirilen kanepe, üzerinde oturan kalabalığın ağırlığı altında sonsuz küçük parçalara ayrıldı;
ve evden ayrılırken, aralarından bir gelincik fırladı. Capitol'de kurban verdikten ve şimdi Forum'a doğru inerken, korumalık yapan hizmetkarları, kalabalığın onları ona eşlik etmekten alıkoyması nedeniyle hapishaneye giden yola saptılar ve mahkum suçluların genellikle atıldığı basamaklardan aşağı inerken kayıp düştüler. Daha sonra
mührü aldı ve iyiye işaret eden tek bir kuş bile görünmedi, ancak kargalar uçtu ve
onun etrafında gakladı ve sonra hep birlikte hapishaneye uçup gittiler ve orada
kondular.

[-6-] Bu harikalar ne Sejanus'u ne de başka birini yüreğe aldı.
Çünkü, işlerin gidişatına bakıldığında, bir tanrı kısa bir süre içinde böylesine büyük bir değişimin olacağını açıkça
önceden söylese bile,
kimse buna inanmazdı. Sanki asla yorulmayacaklarmış gibi onun Talihi üzerine yemin ettiler ve onu Tiberius'un meslektaşı olarak selamladılar, bu ifadeyi konsüllüğe değil, yüce güce atıfta bulunuyordu. Tiberius artık bakanını ilgilendiren hiçbir şeyden habersiz değildi. Onu nasıl öldürebileceğini görmek için beynini patlattı, ancak bunu açıkça ve güvenli bir şekilde yapabileceği bir yol bulamayınca, hem adama hem de geri kalan herkese olağanüstü bir şekilde davrandı, böylece onların hisleri hakkında doğru bir bilgi edindi. Sejanus'a ve senatoya sürekli olarak kendisiyle ilgili her türden birçok mesaj gönderdi, bir ara kendisinin hasta ve ölüm noktasında olduğunu ve yine son derece sağlıklı olduğunu ve doğrudan Roma'ya ulaşacağını söyledi. Şimdi Sejanus'u güçlü bir şekilde onaylayacak ve yine onu şiddetle kınayacaktı. Bazı yoldaşlarına ona olan saygısını göstermeleri için onur verecek, bazılarını da onurlandırmayacaktı. Böylece hem aşırı sevinç hem de aşırı korkuyla dolu olan Sejanus her zaman telaş içindeydi. Korkmaya ve bu nedenle bir devrim yapmaya karar veremedi, çünkü onurlandırılıyordu, ya da sık sık aşağılandığı için umutsuz bir girişimde bulunmaya cesaret edemedi. Dahası, geri kalan tüm insanlar şüphe duymaya başlamıştı, çünkü dönüşümlü olarak ve kısa aralıklarla en zıt haberleri duyuyorlardı, çünkü artık Sejanus'a hayranlık duymakta ya da onu hor görmekte kendilerini haklı çıkaramıyorlardı ve çünkü Tiberius hakkında merak ediyorlardı, önce öleceğini, sonra da gelişinin yakın olduğunu düşünüyorlardı.

[-7-] Sejanus tüm bunlardan ve daha da fazlası, heykellerinden birinden önce bir duman kütlesinin bir patlamayla yükselmesi ve sonra, araştırmacıların neler olduğunu görmelerini sağlamak için başı kesildiğinde, kocaman bir yılanın yukarı fırlaması gerçeğinden rahatsız olmuştu. Bir başka kafa hemen eskisinin yerini aldı ve buna göre kendisi için kurban etme noktasındaydı (çünkü kendisi için kurban etmek programının düzenli bir parçasıydı), heykelin boynuna sarılmış bir ip keşfedildiğinde. Ayrıca, (söylendiğine göre) Roma'nın ilk krallarından Tullius zamanında yapılmış bir Fortuna figürü vardı; Sejanus bu dönemde evinde sakladığı ve büyük gurur duyduğu bir figürdü; kendisi bizzat kurban verirken yüz çevirdiğini gördü... ve daha sonra onların eşliğinde dışarı çıkan diğer insanlar da.[3] Çoğu insan bu koşullardan şüpheleniyordu, ancak Tiberius'un zihnini bilmedikleri ve ayrıca onun kaprisini ve işlerin istikrarsız durumunu da hesaba kattıkları için, duyguları bölündü. Gizlice kendi güvenliklerine dikkat ettiler, ancak
açıkça ona kur yaptılar, diğer nedenlerin yanı sıra Tiberius'un hem Sejanus hem de oğlu rahip olarak ona katılmasıydı. Dahası, ona prokonsüllük yetkisi vermişlerdi ve aynı şekilde, her yıl konsül olan herkese, ofislerinde onu taklit etmeleri için bu sözün gönderilmesini oyladılar. Bu yüzden Tiberius onu rahiplikle onurlandırmıştı, ancak onu çağırmadı: bunun yerine, bakanı nişanlısının hasta olduğunu bahane ederek Campania'ya gitmesini istediğinde, imparator ona olduğu yerde kalmasını söyledi ve bir sebep olarak da kendisinin neredeyse hiç vakit kaybetmeden Roma'ya varacağını söyledi.

[-8-] Sonuç olarak, Sejanus tekrar yavaş yavaş yabancılaştı
ve Tiberius'un Gaius'u imparatorluk övgüsüyle rahip olarak ataması ve imparatorluktaki halefi olarak yeni atanan kişiyi yapması gerektiğine dair bazı ipuçları vermesiyle öfkesi arttı.
Öfkeli gözde, özellikle askerler her konuda ona itaat etmeye hazır oldukları için, halkın Gaius hakkında söylenenlerden çok memnun olduğunu, babası Germanicus'un anısına duyduğu saygıdan dolayı, fark etmeseydi, isyankar önlemler almaya başlardı. Sejanus, daha önce bu kişilerin de kendi tarafında olduğunu düşünmüştü ve şimdi, onları Gaius için coşkulu bularak, morali bozuldu. Konsüllüğü sırasında açıkça isyan etmediği için üzüldü. Geri kalanlar, olayların gidişatından [5] ve ayrıca Tiberius'un, on yıl önce İspanya'yı yönetmek üzere seçilen ve şu anda belirli suçlamalarla yargılanan Sejanus'un bir düşmanını kısa süre sonra serbest bırakmasından güçlü bir şekilde etkilendiler. Sejanus nedeniyle imparator, herhangi bir eyaleti yönetmeye veya benzer bir kamu işini yönetmeye gidecek olanlara bu tür davalardan geçici dokunulmazlık da tanıdı. Ve senatoya Nero'nun ölümü hakkında yazdığı mektupta, geleneği olduğu üzere hiçbir ifade eklemeden sadece Sejanus adını kullandı. Dahası, herhangi bir insana kurban sunulmasını (çünkü bu adama sık sık kurban sunulurdu) ve kendi onurunu gözeten herhangi bir işin başlatılmasını (çünkü rakibinin yararına birçok onursal önlem alınıyordu) yasakladı. Bu uygulamayı daha önce de yasaklamıştı, ancak şimdi Sejanus nedeniyle ihtiyati tedbirini yeniledi. Doğal olarak, kendi durumunda böyle bir şeye izin vermemişse, bir başkası için de izin vermezdi.

[-9-] Tüm bunlar göz önüne alındığında, halk Sejanus'a giderek daha fazla tepeden bakmaya başladı, yaklaştığında kenara çekilip onu yalnız bıraktılar - ve bunu açıkça, gizleme bahanesi olmadan. Tiberius bunu öğrendiğinde, cesareti yeniden canlandı: halkın ve senatonun işbirliğine ihtiyacı olduğunu hissetti ve buna göre düşmanına bir saldırı başlattı. Önce, onu mümkün olan en geniş ölçüde hazırlıksız yakalamak için, ona tribünlük görevi vereceğine dair bir rapor yayıldı. Sonra, özel olarak korumaları komuta etmesi için atadığı ve tam olarak ne yapılması gerektiği konusunda talimat verdiği Naevius Sertorius Macro aracılığıyla senatoya ona karşı bir bildiri gönderdi. İkincisi, sanki farklı bir görev içinmiş gibi gece vakti Roma'ya geldi
ve mesajını o zamanlar konsül olan Memmius Regulus'a (meslektaşı Sejanus'un tarafını tutuyordu) ve gece nöbetçisi komutanı Graecinius Laco'ya iletti.
Şafak vakti Macro, Apollon tapınağında senatonun bir oturumunun yapılacağı Palatine'ye çıktı. Henüz içeri girmemiş olan Sejanus'la karşılaştığında, Tiberius'un kendisine hiçbir mesaj göndermemiş olmasından rahatsız olduğunu gördü ve onu bir kenara ve gizlice ona tribünlük yetkisini getirdiğini söyleyerek cesaretlendirdi. Sejanus, buna çok sevinerek senato odasına koştu. Macro, bakanı ve senatoyu çevreleyen
Pretorians'ı kampa gönderdi, onlara lider olarak bunu yapma hakkını açıkladıktan ve Tiberius'tan kendilerine hediyeler
veren belgeler getirdiğini ilan ettikten sonra. Tapınağın etrafında
onların yerine gece nöbetçileri yerleştirdi, kendisi içeri girdi,
konsüllere mektubunu teslim etti ve tek bir kelime okunmadan dışarı çıktı.
Daha sonra Laco'yu o noktada muhafız görevinin başına getirdi ve kendisi
herhangi bir ayaklanmayı önlemek için aceleyle kampa gitti.

[-10-] Bu arada mektup okundu. Uzun bir mektuptu ve Sejanus'a yönelik toptan suçlamalar içermiyordu, ancak önce bazı önemsiz
meseleler, sonra davranışlarına dair hafif bir eleştiri, sonra başka bir şey ve
sonra ona yönelik başka itirazlar vardı. Sonunda, onunla çok yakın olan iki senatörün cezalandırılması ve
kendisinin korunması gerektiği söyleniyordu. Tiberius onlara onu öldürmeleri için açıkça emir vermedi, çünkü böyle bir isteği yoktu, ama
bunun bir karışıklığa yol açabileceğinden korkuyordu. Fakat
söylediğine göre, yolculuğu güvenli bir şekilde yapamayacağı için,
konsüllerden birini çağırmıştı.

Kompozisyonun ortaya koyduğu tek şey buydu. Okuma sırasında birçok
çeşitli ifade ve yüz ifadesi gözlemlenebilirdi. İlk olarak,
insanlar mektubu duymadan önce, tribünlük yetkisini almak üzere olduğunu düşündükleri adamı övüyorlardı. Tüm umutlarını önceden fark ederek onaylarını haykırdılar ve ona onur
verme konusunda hemfikir olduklarını göstermek için bir gösteri yaptılar. Fakat böyle bir şey keşfedilmeyince,
ama beklediklerinin tam tersini duymaya devam ettiler,
karışıklığa ve sonrasında derin bir umutsuzluğa düştüler. Hatta
yanında oturanlardan bazıları geri çekildi. Artık daha önce dost olarak iddia etmek istedikleri adamla aynı koltuğu paylaşmak istemiyorlardı. Sonra
praetorlar ve tribünler, dışarı fırlayarak herhangi bir karışıklığa sebep olmasını engellemek için onu çevrelemeye başladılar; eğer başlangıçta herhangi bir genel tiradla
korkmuş olsaydı kesinlikle bunu yapardı. Olduğu gibi, zaman zaman okunanlara pek dikkat etmiyordu, bunları önemsiz bir konu, tek bir suçlama olarak düşünüyordu ve daha fazla bir şeyin veya en azından kendisiyle ilgili ciddi bir şeyin yorum konusu yapılmamış olmasını umuyordu. Bu yüzden
zamanın geçmesine izin verdi ve olduğu yerde kaldı.

Bu arada Regulus onu öne çağırdı, ama o hiç dikkat etmedi, küçümsemekten değil, çünkü zaten alçalmıştı, ama kendisine verilen herhangi bir emri duymaya alışkın olmadığı için. Fakat konsül ona ikinci ve üçüncü kez bağırdığında, aynı anda kolunu uzatıp "Sejanus, buraya gel!" dediğinde boş boş sordu: "Beni mi arıyorsun?" Sonunda ayağa kalktı ve içeri giren Laco onun yanında durdu. Sonunda mektubun okunması
bittiğinde, hepsi tek bir sesle hem onu ​​kınadı hem de tehditler savurdu, bazıları haksızlığa uğradıkları için, bazıları korkudan, bazıları ona olan dostluklarını gizlemek için, bazıları da onun düşüşüne sevindikleri için. Ancak Regulus
hepsine oy kullanma şansı vermedi ve adamın ölümüyle ilgili olarak kimseye soru sormadı, çünkü muhalefet ve bunun sonucunda bir karışıklık çıkmasından korkuyordu; çünkü Sejanus'un çok sayıda akrabası ve arkadaşı vardı. Bu nedenle, bir kişinin fikrini sorduktan ve hapis cezası lehine bir destek oyu aldıktan sonra, eski favoriyi senato odasından çıkardı ve diğer yetkililerle birlikte Laco ile birlikte onu hapishaneye götürdü.

[-11-] O zaman, insanın zayıflığına dair açık ve araştırıcı bir anlayış elde edilebilirdi, böylece kendini beğenmişlik
bir daha asla, mümkün olan hiçbir koşulda olmazdı. Şafakta senato salonlarına kendilerinden üstün biri olarak götürdükleri kişiyi şimdi en kötüden daha iyi değilmiş gibi bir hücreye sürüklüyorlardı. Bir zamanlar taç giymeye
değer gördükleri kişiye şimdi bağlar yığıyorlardı. Bir efendi olarak korumaya alıştıkları kişiyi şimdi kaçak bir köle gibi koruyorlardı ve
başlık takarken örtüsünü açtılar. Mor kenarlı togayla süsledikleri kişiyi yüzüne vurdular.
İdam edilmeye götürülen bir tanrıya

tapmaya ve kurban etmeye alıştıkları kişiyi.
Kalabalık da ona saldırdı, yok ettiği hayatlar için onu şiddetle kınadı ve kendisinden beklenen şeye yüksek sesle alay etti.
Tüm
resimlerini fırlattılar, yere vurdular ve aşağı çektiler, sanki adamın kendisine kötü muamele ettiklerini hissediyorlardı ve böylece o da
kendisinin acı çekmeye mahkûm olduğu şeyin bir seyircisi oldu. O an için sadece
hapishaneye atılmıştı; fakat çok geçmeden, aslında tam o gün, senato hücresinden çok da uzak olmayan Concord tapınağında toplandı ve halkın tutumunu ve Pretorians'tan hiçbirinin yakınlarda olmadığını
görerek onu ölüme mahkûm etti. Bu emirler üzerine idam edildi ve
bedeni Scalae Gemoniae'ye atıldı, oradaki ayaktakımı ona üç gün boyunca
hakaret etti ve sonra nehre attı. Çocukları özel bir kararnameyle öldürüldü, kız (Claudius'un oğluyla nişanlanmıştı) önce halk celladı tarafından bir bakirenin hapishanede ölümle karşılaşmasının
yasadışı olduğu ilkesiyle
hakarete uğradı. Karısı Apicata mahkum edilmedi, elbette, ancak
çocuklarının öldüğünü öğrendikten ve
Merdivenlerde cesetlerini gördükten sonra geri çekildi ve Drusus'un ölümüyle ilgili bir bildiri yazdı, bu bildiriyi Livilla'ya yöneltti, Livilla, kendisi ve kocası arasında bir kavgaya sebep olmuştu ve
ayrılmalarına yol açmıştı. Bu belgeyi Tiberius'a iletti ve
sonra intihar etti. Böylece bildiri Tiberius'un eline geçti ve
bilginin kanıtını elde ettiğinde Livilla'yı ve orada adı geçen diğer herkesi öldürdü. Gerçekten de, annesi Antonia'ya saygısından dolayı onu bağışladığını ve Antonia'nın
kendisinin kızını aç bırakarak gönüllü olarak öldürdüğünü duydum. Her neyse,
bu daha sonraydı.

[-12-] Bu sırada Şehirde büyük bir kargaşa çıktı. Halk, Sejanus'a karşı büyük nüfuza sahip olan ve ona güvenerek küstahça hareketlerde bulunan herkesi öldürdü. Askerler de, Sejanus'a karşı dostça davrandıklarından şüphelenildikleri ve imparatorun güveninde gece bekçilerinin kendilerinden önce tercih edildiği için öfkelenerek, tüm yetkililerin Tiberius'un emrine uygun olarak tüm şehri korumasına rağmen, yakıp yıkmaya ve yağmalamaya başladılar. Senato bile sessiz değildi, ancak Sejanus'a kur yapan üyeleri misilleme korkusuyla büyük ölçüde rahatsızdı; ve herhangi bir kişiyi suçlayan veya aleyhine tanıklık edenler, kurbanlarını Tiberius'a değil de bakana saygı duydukları için yok ettikleri yönündeki yaygın şüpheyle korkuyla doluydu. Gerçekten de çok az sayıda cesur unsur vardı, bu dehşetlerden etkilenmeyen ve Tiberius'un daha yumuşak olacağını bekleyen. Çünkü her zamanki gibi, önceki talihsizliklerinin sorumluluğunu ölen adama yüklediler
ve imparatoru bunlardan birkaçıyla veya hiçbiriyle suçladılar. Bu haksız muamelenin çoğunun, cahil olduğunu ve geri kalanına kendi isteği dışında zorlandığını söylediler. Gizlice bu, çeşitli sınıfların eğilimiydi; kamuoyunda, sanki bir tiranlıktan kurtulmuşlar gibi, ölen kişi için yas tutmamaya ve Forum'a bir Özgürlük heykeli dikilmesine oy verdiler; ayrıca, tüm yargıçların ve rahiplerin himayesinde daha önce hiç olmadığı gibi bir festival kutlanacaktı; ve öldüğü gün, dört rahipliğe atananlar ve Augustus Cemaati üyeleri tarafından yönetilen yıllık at yarışları ve vahşi hayvanların katledilmesiyle ünlenecekti. Bu da daha önce hiç yapılmamıştı. Aşırı ve yeni onurlarıyla yıkıma yol açtıkları
adamın yıkımını kutlamak için, tanrılar için bile geleneksel olmayan törenler oyladılar. Onu duyularından mahrum eden şeyin esas olarak bu onurlar olduğunu o kadar net bir şekilde anladılar ki, hemen herhangi birine aşırı saygı işaretleri verilmesini ve ayrıca imparatordan başkası adına yemin edilmesini açıkça yasakladılar. Yine de, sanki ilahi bir ilham almış gibi bu tür oylamaları geçirmelerine rağmen, kısa bir süre sonra Macro ve Laco'ya yaltaklanmaya başladılar. Onlara büyük miktarda para verdiler ve Laco'ya ex-quaestor onurlarını verdiler, Macro'ya ise ex-praetor onurlarını genişlettiler. Benzer şekilde[6] onların da kendileriyle birlikte gözlük izlemelerine ve ludi votivi'de toga praetextata giymelerine izin verdiler. Erkekler bu ayrıcalıkları kabul etmediler,
ancak, yakın tarihli örnek caydırıcıydı. Tiberius, kendisine birçok kişi oy vermiş olmasına rağmen, verilen hiçbir onuru kabul etmeyecekti,
bunların başında, bu andan itibaren Ülkesinin Babası olarak anılmaya başlaması ve doğum gününün on binicilik yarışması ve bir senato ziyafetiyle kutlanması geliyordu. Gerçekten de, hiç kimsenin böyle bir öneride bulunmaması gerektiğini yeniden duyurdu.--Başkentte olan olaylar bunlardı.

[-13-] Tiberius, bir süredir Sejanus'un Şehri işgal edip kendisine karşı yelken açmasından kesinlikle çok korkuyordu ve bu yüzden, eğer böyle bir şey olursa kaçabilmek için tekneler
hazırlamıştı. Macro'ya, -ya da bazıları öyle diyor--bir ayaklanma olursa Drusus'u senatonun ve halkın önüne çıkarmasını ve
imparator olarak atamasını emretmişti.

Düşmanının öldüğünü öğrendiğinde, doğal olarak sevindi, ancak daha önce olduğu gibi senatonun birçok üyesi ve şövalyelerin ve halkın birçoğu gönderilmiş olmasına rağmen, kendisini tebrik etmek için gönderilen elçiliği kabul etmedi. Hatta, her zaman çıkarlarına bağlı kalmış ve imparatorun kendi emirlerine uygun olarak şehre güvenli bir şekilde taşınmasını sağlamak için gelen konsül Regulus'u bile reddetti.

[-14-] Böylece, kendisinden önce veya sonra göreve gelenlerden (Plautianus hariç) daha büyük bir güce kavuşan Sejanus öldü.

Akrabaları, ortakları ve ona kur yapan ve ona onur verilmesini talep eden diğer herkes yargılandı. Çoğunluğu, daha önce onları kıskançlık konusu yapan eylemlerden dolayı mahkum edildi; ve vatandaşları, daha önce kendilerinin oy verdiği önlemlerden dolayı onları kınadı. Çeşitli suçlamalarla yargılanan ve beraat eden çok sayıda adam, ilk kez ölen kişiye bir iyilik olarak kurtarıldıkları gerekçesiyle tekrar suçlandı ve mahkûm edildi. Buna göre, bir kişi hakkında başka bir şikayette bulunulamıyorsa, Sejanus'un arkadaşı olduğu ifadesi onu mahkûm etmeye hizmet etti; sanki Tiberius'un kendisi onunla dost olmamış ve başkalarının onun hatırına ilgilenmesine neden olmuş gibi. Bu şekilde bilgi verenler arasında Sejanus'a kur yapmaya alışkın olan adamlar da vardı. Aynı durumda olanları çok iyi tanıdıkları için, onları bulmakta veya mahkûmiyetlerini sağlamakta büyük bir zorluk çekmediler. Böylece, bunu yaparak kendilerini kurtarmayı ve ayrıca onur ve para elde etmeyi umarak, başkalarını suçladılar veya onlara karşı tanıklık ettiler. Ancak umutlarının hiçbirinin gerçekleşmediği kanıtlandı. Kendilerini, başkalarını kovuşturdukları suçlamaların aynısına maruz buldular ve kısmen onların
bir sonucu olarak ve kısmen de hainlerin genel nefreti yüzünden
yoldaşlarıyla birlikte öldüler. [-15-] Suçlamaların yöneltildiği kişilerin birçoğu suçlamalarını dinlemek ve savunmalarını yapmak için şahsen oradaydı ve bazıları bunu yaparken büyük bir açık sözlülük gösterdi. Yine de, çoğunluk mahkumiyetlerinden önce kendilerini ortadan kaldırdı. Bunu esas olarak hakaret ve hakaretten kaçınmak için yaptılar. (Böyle bir suçlamaya maruz kalan herkes, senatörler ve şövalyeler, kadınlar ve erkekler hapishaneye tıkıştırıldı. Mahkumiyetlerinden sonra bazıları orada cezaya çarptırıldı ve diğerleri tribünler veya konsüller tarafından Capitol'den atıldı. Hepsinin cesetleri Forum'a atıldı ve daha sonra nehre atıldı.) Ancak amaçları kısmen çocuklarının mülklerini miras alabilmesiydi. Yargılanmadan önce gönüllü olarak kaçanların çok azının mülküne el konuldu, Tiberius bu şekilde insanları kendi katilleri olmaya davet etti, böylece onları öldürmüş olma itibarından kaçınabilirdi; sanki bir adamı kendi eliyle ölmeye zorlamak onu cellata teslim etmekten çok daha korkutucu değilmiş gibi. [-16-] Bu şekilde ölmeyenlerin mülklerinin çoğuna el konuldu, suçlayıcılarına sadece çok azı veya hiç verilmedi. Çünkü artık paraya çok daha fazla[7] dikkat ediyordu. Bundan sonra Tiberius, zaten yüzde birin yarısı olan bir vergiyi yüzde bire çıkardı ve kendisine bırakılan her mirası kabul etmeye başladı. Ve aslında neredeyse herkes ona bir şeyler bıraktı, hatta kaçanlar bile, tıpkı Sejanus hayattayken ona bıraktıkları gibi.

Ayrıca, gönüllü olarak ölenlerin servetine sahip olmamaya yönelten aynı niyetle, senatoyu her resmi çağrı için sponsor yaptı, böylece kendisi suçlanmaktan kurtulabilirdi (çünkü öyle düşünüyordu) ve senato kendisini bir suçlu olarak yargılayabilirdi.[8] Bu sayede insanlar, birbirlerinin aracılığıyla yok edildikleri süre boyunca, eski dertlerinin Tiberius'tan daha fazla Sejanus'tan kaynaklanmadığının tamamen farkına vardılar. Çünkü sadece çeşitli kişileri suçlayanlar yargılanmakla kalmadı, onları mahkûm edenler de sırayla cezalandırıldı. Böylece Tiberius kimseyi esirgemedi, fakat tüm vatandaşları birbirlerine karşı kullanmaya devam etti; artık sağlam dostluklar yoktu[9]; fakat adaletsizler ve suçsuzlar, korkaklar ve korkusuzlar, Sejanus hakkındaki şikayetler hakkında yapılan soruşturmada aynı seviyedeydi. Sonunda, acı çekenler için bir tür af teklif etmeyi uygun gördü ve böylece ölenler için yas tutmak isteyenlere izin verdi; ayrıca herhangi birinin herhangi bir kişinin anısına bu saygıyı göstermesinin herhangi bir şekilde engellenmesini yasakladı, çünkü bu tür yasaklayıcı oylamalar sıklıkla yapılıyordu. Ancak o
aslında bu fermanı onaylamadı, ancak kısa bir aradan sonra Sejanus ve diğer şikayetler nedeniyle çok sayıda kişiyi cezalandırdı: genellikle en yakın kadın akrabalarını
çileden çıkarmak ve öldürmekle suçlandılar.

[M.S. 32(_a.u._ 785)]

[-17-] O zamanki durum böyleydi ve imparatorun etini yemekten
memnun olacağını inkar edebilecek tek bir ruh bile yoktu. Şimdi, ertesi yıl, Gnaeus Domitius ve Camillus Scribonianus
konsül olduklarında, çok gülünç bir şey oldu. Senato üyelerinin yılın ilk gününde tek tek yemin etmemeleri, ancak birinin (belirttiğim gibi)[10] onlar ve geri kalanların rızalarını ifade etmeleri için yemin etmeleri uzun zamandır bir gelenekti. Ancak bu sefer
bunu yapmadılar, fakat kendi istekleriyle, herhangi bir zorlama olmadan, ayrı ayrı ve bireysel olarak yemin ettiler, sanki bu onları yeminlerine daha fazla saygılı hale getirecekmiş gibi. Daha önce imparator uzun yıllar boyunca
hükümet eylemlerine tek bir kişinin bağlılık yemini etmeden işlerin yürümesine izin vermişti: bundan bahsetmiştim. [11]--Bu sırada ayrıca daha da gülünç bir şey daha oldu.

[-18-] Onun, aralarından istediği kadarını seçmesine ve yirmisini, kura kimleri seçerse seçsin, senato odasına her girdiğinde hançerli muhafız olarak görevlendirmesine oy verdiler. Elbette, binanın dışı askerler tarafından gözetleniyordu ve hiçbir özel vatandaş içeri giremiyordu, onlara bir muhafız verilmesi kararı, kendilerine karşı bir önlem niteliğindeydi, bu da onların düşmanca davrandıklarını gösteriyordu. Tiberius doğal olarak onlara karşı yükümlülüklerini dile getirdi ve iyi niyetleri için teşekkür etti, ancak tekliflerini çok sıra dışı olduğu için reddetti. Nefret ettiği ve kendisinden nefret ettiği kişilere kılıç verecek kadar basit biri değildi. Yine de, bu tedbirin bir sonucu olarak, onlardan şüphelenmeye başladı, çünkü samimiyete aykırı her eylem, iltifat amacıyla yapıldığında, şüpheye yol açar ve onların kararlarına uzun bir veda ederek, Pretorians'ı hem hitaplarla hem de parayla onurlandırmaya başladı, Sejanus'un tarafında olduklarını bilmesine rağmen, böylece senatörlere karşı kullanılmaya daha meyilli olduklarını görebilecekti. Bazen, elbette, muhafızlara kamu hazinesinden fon verilmesi yönünde oy kullandıklarında, ikincisini de övüyordu. Bir tarafı konuşmalarıyla aldatıyor, diğer tarafı da eylemleriyle en etkili şekilde ikna ediyordu. Örneğin, Junius
Gallic, şövalyelerin toplantı yerinde, görev sürelerini
tamamlayan korumalar için bir gösteri düzenlenmesini önermişti: Tiberius, adam, askerleri imparatora değil hükümete iyi niyet göstermeye ikna ettiği izlenimini verdiği için, bu suçlamayla getirildiğinde onu sadece sürgüne göndermedi;
hayır, Junius'un Midilli'ye yelken açtığını öğrendiğinde, onu oradaki güvenli ve rahat yaşamından mahrum etti ve bir zamanlar Gallus'a yaptığı gibi, yargıçların gözetimine teslim etti. Ve iki sınıfa da her ikisine karşı neler hissettiğini daha da net bir şekilde güvence altına almak için, çok geçmeden senatodan Macro ve bazı askeri tribünlerin onu senato odasına götürmeleri için yeterli görülmesini istedi. O
bu kişilere ihtiyacı yoktu, çünkü şehre bir daha asla girmeyi düşünmüyordu, ama istediği senatörlere olan nefretini göstermek ve askerlerin dostluğunu göstermekti. Senatörler
aslında bu isteği kabul ettiler. Ancak, kararnameye, refakatçilerin içeri girerken aranması ve kimsenin kolunun altında hançer saklı olmadığından emin olunması gerektiği maddesini eklediler.--Bu kararname ertesi yıl kabul edildi.

[-19-] Bu sırada, praetor Sejanus Lucius Caesianus[12] ve şövalye Marcus Terentius ile yakın ilişki içinde olan diğer bazı kişileri bağışladı. Floralia'da Tiberius'la alay etmek için gece yarısına kadar her şeyi kel kafalı adamlara yaptıran (çünkü imparatorun kendisi de kel kafalıydı) ve beş bin çocuğun elleriyle tiyatrodan ayrılanlara ışık tutan ilkinin davranışlarını görmezden geldi. Tiberius ona kızmaktan o kadar uzaktı ki, bundan hiç haberi yokmuş gibi davrandı, oysa bundan sonra tüm kel kafalı kişilere Caesiani denildi. Terentius'u bağışladı çünkü Sejanus'la olan dostluğu nedeniyle yargılandığında bunu sadece inkar etmedi, aynı zamanda onun için çalıştığını ve bakanın Tiberius tarafından çok onurlandırılması nedeniyle ona mümkün olan en büyük ölçüde kur yaptığını söyledi. "Sonuç olarak," dedi, "eğer imparator böyle bir arkadaşa sahip olmakla doğru yaptıysa, ben de hiçbir yanlış yapmadım: ve eğer her şeyi doğru bir şekilde bilen hükümdarım hata yaptıysa, onun aldatmacasını paylaşmam ne şaşırtıcı? Görevimiz, onun onurlandırdığı herkesi, ne tür insanlar oldukları konusunda fazla endişelenmeden, onlara olan dostluğumuzu belirleyen bir şeyi, imparatoru memnun etmeleri gerçeğini göz önünde bulundurarak sevmektir." Senato bu sebeplerden dolayı
onu beraat ettirdi ve ayrıca suçlayıcılarını azarladı. Tiberius da onlarla aynı fikirdeydi. Piso, praefectus urbi öldüğünde, onu bir
kamu cenaze töreniyle onurlandırdı,--başkalarına da bahşedilen bir ayrıcalık. Onun yerine, uzun zaman önce Suriye'nin başına getirdiği[13] ve
Roma'da tuttuğu Lucius Lamia'yı seçti. Birçok başkası için de benzer bir eylemde bulundu,
aslında onlara hiç aldırış etmedi, ama onları onurlandırdığını
dışa vurdu.--Bu arada Mısır valisi Vitrasius Pollio öldü ve
eyaletini bir süreliğine Sezaryen olan Hiberus'a emanet etti.

[M.S. 33 (_a.u._ 786)]

[-20-] Konsüllerden Domitius, tüm yıl boyunca görev yaptı,--çünkü Germanicus'un kızı Agrippina'nın kocasıydı,--ama geri kalanlar Tiberius'un kaprislerine uyum sağladılar. Bazılarını daha uzun süre, bazılarını daha kısa süre yükseltti: bazılarını atanan dönemlerinin
sonuna kadar durdurdu ve diğerlerinin belirlenen sınırların ötesinde görevde kalmalarına izin verdi. Nadiren bir adamı bir yıllığına atar ve sonra onu görevden alır, yerine başka birini
ve daha sonra bir başkasını atardı. Bazen, üçüncü sıraya belirli
vekiller seçtikten sonra, başkalarının kendilerinden önce konsül olmasını sağlardı. Konsüller durumundaki bu düzensizlikler neredeyse tüm saltanatı boyunca gerçekleşti. Diğer
adaylardan dilediği kadarını seçip isimlerini senatoya gönderdi, bazılarını o kurula tavsiye etti ve bunlar alkışlarla seçildi, ancak diğerlerini kendi iddialarına veya senatonun onayına veya kura kararına bağlı kıldı. Bundan sonra, eski emsalleri takip etmek için, halk ve pleblere ait olanlar
bu iki organdan birinin önüne çıktı ve ilan edildi: bu, şu anda izlenen aynı uygulamadır,
en azından geçerli bir seçim görünümü yaratmayı amaçlamaktadır. Adaylarda bir eksiklik olması veya uzlaşmaz bir
çatışmaya girmeleri durumunda, daha az sayıda aday seçilirdi.--Ertesi yıl,
Servius Galba (daha sonra imparator oldu) ve Lucius Cornelius'un
konsüllük unvanını taşıdığı yıl, on beş praetor görev yaptı. Bu uzun yıllar devam etti, böylece bazen on altı, bazen de bir veya iki kişi daha az
seçildi.

[-21-] Tiberius'un bir sonraki hareketi başkente yaklaşmak ve
çevresinde ikamet etmekti; Ancak, duvarların içine girmedi, ancak otuz stadia uzaklıktaydı, böylece Germanicus'un kalan kızlarını ve ayrıca Drusus'un kızı Julia'yı evlendirdi. Bu nedenle şehir, evliliklerini bir festival haline getirmedi, ancak her şey her zamanki gibi devam etti: senatörler bir araya geldi ve adli davalara karar verdi. Çünkü
Tiberius, onları istediği sıklıkta bir araya getirmeleri konusunda önemli bir noktaya değindi ve belirlenen zamandan daha geç gelmemeleri veya daha erken ayrılmamaları konusunda ısrar etti. Bu konuda konsüllere birçok emir gönderdi ve bir keresinde bazı ifadelerin onlar tarafından yüksek sesle okunmasını emretti.
Diğer bazı konularda da aynı şekilde davrandı (sanki senatoya doğrudan yazamıyormuş gibi!). O kurula sadece muhbirlerin verdiği belgeleri değil, aynı zamanda Macro'nun işkence altında elde ettiği itirafları da gönderdi, böylece senatörlerin elinde kınama oyu dışında hiçbir şey kalmadı. Ancak bu sıralarda, bir şövalye olan Vibullius Agrippa bir yüzükten zehir yuttu ve senato binasında öldü ve imparatorun toplumuna daha fazla dayanamayan Nerva kendini aç bırakarak öldü, bunu yapmasının başlıca nedeni Tiberius'un Sezar tarafından yürürlüğe konulan ve büyük bir güven kaybına ve çalkantıya yol açacağı kesin olan sözleşme yasalarını yeniden teyit etmiş olmasıydı; ve şefi onu tekrar tekrar bir şey söylemesi için dürtmesine rağmen[14] cevap vermeyi reddetti. Bu olaylar imparatorda bir miktar etki bırakmış gibi görünüyordu ve durumu, borçlarla ilgili olarak, senato partisi tarafından üç yıl boyunca faizsiz olarak isteyenlere ödünç verilebilmesi düzenlemesiyle kamu hazinesine iki bin beş yüz bin lira vererek değiştirdi. Ayrıca, sürekli olarak suçlayıcı olarak hareket edenlerin en kötü şöhretlilerinin bir gün öldürülmesini emretti. Ve yüzbaşılardan biri birine karşı bilgi vermek istediğinde, orduda görev yapmış herhangi birinin bunu yapmasını yasakladı, ancak şövalyelere ve senatörlere bu ayrıcalığı tanıdı.

[-22-] Bu konulardaki davranışları için övgü aldığını ve en çok da kendisine oy verilen bir dizi onuru kabul etmediği için övgü aldığını inkar etmek mümkün değil. Ancak en yüksek rütbeli kişilerle, erkek ve kadın, utanmadan sürdürdüğü şehvetli orjiler, onun hakkında kötü konuşulmasına neden oldu. Örneğin, arkadaşı Sextus Marius'un durumu vardı. İmparatorluk desteği bu adamı o kadar zengin ve güçlü yapmıştı ki, bir keresinde bir komşusuyla anlaşmazlığa düştüğünde, onu iki gün üst üste yemeğe davet etti. İlkinde, misafirinin evini tamamen yerle bir etti ve bir sonrakinde daha büyük ölçekte ve daha ayrıntılı bir şekilde yeniden inşa etti. Tedavisinin kurbanı, failler hakkında bilgisizliğini ilan etti, bunun üzerine Marius her iki olaydan da sorumlu olduğunu kabul etti ve önemli bir şekilde ekledi: "Bu, size hem saldırıları püskürtmek hem de bir nezaketle karşılık vermek için hem bilgiye hem de güce sahip olduğumu gösteriyor." Bu arkadaş, çarpıcı derecede güzel bir kız olan kızını Tiberius tarafından
hakarete uğramasını önlemek için bir sığınma yerine gönderen, kızla suç ilişkisi olduğu gerekçesiyle suçlandı ve bu nedenle hem kızını hem de kendisini mahvetti. Bütün bunlar imparatoru utandırdı ve Drusus ve Agrippina'nın ölümüyle bağlantısı ona zalimlik ünü kazandırdı.
İnsanlar, bu ikisine karşı yapılan önceki tüm eylemlerin Sejanus'tan kaynaklandığını düşünmüşlerdi ve şimdi hayatlarının bağışlanacağını umuyorlardı; bu yüzden, gerçekten
öldürüldüklerini öğrendiklerinde, kısmen belirtilen sebeplerden dolayı, kısmen de Tiberius'un kemiklerini imparatorluk mezarına koymaktan çok uzak, kalıntılarının asla bulunamayacak şekilde dikkatlice toprağa saklanmasını emretmesinden dolayı aşırı derecede üzüldüler. Agrippina'ya ek olarak, Munatia
Plancina da öldürüldü. Bu zamana kadar, ondan nefret etmesine rağmen (Germanicus yüzünden değil, başka bir sebepten dolayı), Agrippina'nın onun ölümüne sevinmesini önlemek için yaşamasına izin verdi.

[-23-] Bunu yapmanın yanı sıra, birinci rütbede olmasa da Gaius quaestor'u atadı, ancak ona, onu alışılmış olandan beş yıl önce diğer göreve terfi ettireceğine söz verdi. Aynı zamanda, senatodan, genç adamı çok sayıda veya
olağanüstü onurlarla kibirli yapmamasını istedi, çünkü ikincisinin bir şekilde
yanlış yola sapabileceğinden korkuyordu. Gerçekten de, Tiberius şahsında bir torunu vardı, ancak onu hem yaşından dolayı (henüz sadece bir çocuktu) hem de bu çocuğun Drusus'un oğlu olmadığı yönündeki yaygın şüpheden dolayı
göz ardı etti. Bu nedenle, özellikle Tiberius'un kısa bir süre yaşayacağından ve o adam tarafından öldürüleceğinden emin olduğu için, tek yönetici için en uygun aday olarak Gaius'u seçti. Gaius'un karakteri hakkında hiçbir ayrıntı yoktu; aslında, bir keresinde Tiberius'la tartışan halefine şöyle demişti: "Sen onu öldüreceksin ve diğerleri seni öldürecek. "İmparator kendisine bu kadar uyan başka kimseyi bilmiyordu ve aynı zamanda adamın tam bir düzenbaz olacağının da farkındaydı; ancak hikaye, kendi suçlarının Gaius'un suçlarının korkunçluğunda gizlenmesi ve senatonun kalan kısmının en büyük ve en asil kısmının ondan sonra yok olması için imparatorluğu ona vermekten mutluluk duyduğunu ortaya koyuyor. Her durumda, sık sık şu eski sözü söylediği söylenir:

"Ben öldüğümde, ateş dünyayı sarsın."[15]

Ayrıca, sık sık Priam'ı şanslı ilan etti, çünkü o kral ülkesini ve tahtını kendi mutlak yıkımına sürükledi. Onunla ilgili bu kayıtlar, o günlerde yaşananlarla gerçeğe yakın bir görünüm kazandı. Senatörlerin ve diğerlerinin o kadar çok sayıda kişi hayatını kaybetti ki, kurayla seçilen yetkililer arasından eski praetorlar üç yıl boyunca eyaletlerin valiliğini elinde tuttu ve altı eski konsül, onları takip edecek kişi olmaması nedeniyle. Ve ilkinden itibaren alışılmadık derecede uzun bir süre görevde kalmalarına izin verdiği seçilmiş yargıçlara uygun olarak hangi isim verilebilirdi?

Bu sırada ölenler arasında Gallus da vardı. Tiberius'un kendisi, ancak o zaman (ve hatta neredeyse o zaman bile) kendisiyle barıştığını söyledi. Böylece, olağan geleneğe aykırı olarak, bazılarına ceza olarak hayat verdi ve diğerlerine bir nezaket olarak ölüm bahşetti.

[M.S. 34 (_a.u._ 787)]

[-24-] İmparatorun saltanatının yirminci yılı gelmişti ve kendisi Albanum ve Tusculum civarında ikamet etmesine rağmen Şehre girmedi; konsüller Lucius Vitellius ve Fabius Persicus, ikinci on yıllık dönemi kutladılar. Senatörler, Augustus'un durumunda yapıldığı gibi, ona Devletin liderliğini tekrar verdiklerini belirtmek için "yirmi yıllık süre" yerine bu terimi kullandılar. Uygun festivali kutladıkları sırada ceza onları yakaladı. Bu sefer suçlananların hiçbiri beraat etmedi, ancak hepsi mahkûm edildi; çoğunluğu Tiberius'un katkıda bulunduğu belgelerden ve Macro'nun işkence altında elde ettiği ifadelerden, geri kalanı ise bu ikisinin planladığından şüphelendikleri şeylerden. Tiberius'un Roma'ya gelmemesinin gerçek nedeninin, mahkûmiyet kararlarıyla oradayken rezil olmaktan kaçınmak olduğu söyleniyordu. Cellatların elinde veya kendi eylemleriyle yok olan çeşitli kişiler arasında Pomponius Labeo da vardı. Praetorluğundan sonra sekiz yıl boyunca Moesia'yı yöneten o, karısıyla birlikte rüşvet almaktan suçlandı ve hem karısını hem de kendisini gönüllü olarak yok etti. Öte yandan, hiç kimseyi yönetmemiş ve rüşvet almamış olan Mamercus AEmilius Scaurus, bir trajedi yüzünden mahkûm edildi
ve tasvir ettiğinden daha kötü bir kaderin kurbanı oldu. Kompozisyonun adı Atreus'tu ve Euripides'in[16] tarzında, o hükümdarın tebaasından birine hükümdarın
aptallığına katlanmasını tavsiye ediyordu. Tiberius bunu duyduğunda, dizenin bu noktada kendisine karşı bestelendiğini ve "Atreus"un
sadece o hükümdarın kana susamışlığı nedeniyle kullanılan bir bahane olduğunu ilan etti. Ve sessizce "Ona Aias rolünü oynatacağım," diye ekleyerek, onu intihar etmeye zorlamak için baskı yaptı. Yukarıdakiler ona yöneltilen suçlama değildi; bunun yerine, Livilla ile _irtibat_ sürdürdüğü için suçlandı. Diğerleri onun yüzünden cezalandırılmıştı,
bazıları haklı sebeplerle, bazıları da şantaj sonucu.

[-25-] Roma'daki olaylar bu durumdayken, konu olan bölge de sakin değildi. Kendisini Drusus olarak ilan eden bir genç, Yunanistan ve İyonya bölgesinde belirdiği anda,
şehirler hem onu ​​coşkuyla karşıladı hem de davasını destekledi.
Suriye'ye gidip lejyonları ele geçirecekti, eğer biri onu tanımasaydı ve başarısına son verip
Tiberius'a götürmeseydi.

[M.S. 35 (_a. u. _ 788)] Bundan sonra Gaius Gallus ve Marcus Servilius
konsül oldular. Tiberius, Gaius'un düğünü şerefine Antium'da şenlik düzenliyordu. Böyle bir amaç için bile Roma'ya girmeyecekti,
Fulcinius Trio'nun davası yüzünden. Sejanus'un arkadaşı olan ancak şantaj yapmaya hazır olması nedeniyle Tiberius'un gözünde yüksek bir yere sahip olan Fulcinius Trio, suçlandığında cezaya çarptırılmak üzere teslim edildi; ve vasiyetinde hem imparatora hem de Macro'ya
çok fazla hakaret ettikten sonra korkudan kendini öldürdü. Çocukları vasiyetini yayınlamaya cesaret edemediler, ancak Tiberius yazılanları öğrendikten sonra senatoya sunulmasını emretti. Bu tür konularla pek ilgilenmedi. Bazen, başka bir adamın övgüler yağdırması gibi, gizli tutulan davranışlarıyla ilgili olarak gönüllü olarak kamuoyuna kınamalar yapardı. Gerçekten de, Drusus'un sıkıntı ve talihsizlik içinde söylediği her şeyi aldı ve bunları da senatoya gönderdi.--Trio'nun ölümü için bu kadar. Tiberius'un neredeyse tüm saltanatı boyunca hem Mysias'ı hem de Makedonya'yı yöneten Poppaeus Sabinus, kendisine karşı herhangi bir suçlamada bulunulmadan önce büyük bir iyi niyetle hayattan çekildi. Yerine eşit yetkiye sahip Regulus geçti. Çünkü bazı raporlara göre, Makedonya ve Achaea, onlar için kura çekilmeden yeni hükümdara atandı.

[M.S. 36 (_a.u._ 789)]

[-26-] Aynı dönemde, Partlı Artabanus, Artaxias'ın ölümünden sonra Ermenistan'ı oğlu Arsaces'e bağışladı. Tiberius'un bu hamlesi için kendisine
intikam düşmeyince, Kapadokya'ya bir girişimde bulundu
ve Partlara da oldukça kibirli davrandı. Sonuç olarak bazıları
ona isyan etti ve Tiberius'a bir elçilik ziyaretinde bulunarak rehine olarak hizmet edenler arasından kendilerine bir kral istedi. Onları hemen
Phraates'in oğlu Phraates'i ve ikincisinin (yolda gerçekleşen) ölümü üzerine, kendisi de kraliyet soyundan olan Tiridates'i gönderdi. Tahtı mümkün olduğunca kolay bir şekilde ele geçirmesini sağlamak için imparator, İberyalı Mithridates'e Ermenistan'ı işgal etmesi için emirler yazdı, böylece Artabanus
evini terk edip oğluna yardım edecekti. Her şey planlandığı gibi gitti, ancak Tiridates'in saltanatı sadece kısa sürdü, çünkü Artabanus İskitleri kendi tarafına çekti ve onu
kovmakta büyük zorluk çekmedi. Part meseleleri için bu kadar.--Ermenistan, İberyalı Mithridates'in oğlu ve kendisinden sonra İberyalıların kralı olan Pharasmanes'in kardeşi olan Mithridates'in eline geçti.--Sextus Papinius, Quintus Plautius ile birlikte konsül olduğunda, Tiber, şehrin büyük bir bölümünü sular altında bıraktı ve su altında kaldı ve hipodrom ve Aventine civarındaki çok daha geniş bir bölüm yangınla harap oldu. Bu felaketler nedeniyle Tiberius, herhangi bir kayıp yaşayanlara iki bin beş yüz bin lira verdi.

[M.S. 37 (_a.u._ 790)]

Ve eğer Mısır meseleleri Roma çıkarlarını da etkiliyorsa, o yıl anka kuşunun görüldüğünden bahsedilebilir. Tüm bu olayların Tiberius'un ölümünün habercisi olduğu düşünülüyordu. Thrasyllus tam bu sırada öldü ve imparatorun kendisi de Gnaeus Proculus ve Pontius Nigrinus'un konsüllükleri sırasında ertesi baharda öldü. Macro'nun Domitius ve diğer birçok kişiye karşı komplo kurduğu ve onlara karşı şikayetler ve işkenceler tasarladığı ortaya çıktı. Ancak suçlananların hepsi öldürülmedi çünkü Thrasyllus Tiberius'u çok akıllıca idare etti. Kendisiyle ilgili olarak hem günü hem de saati çok doğru bir şekilde belirtti, ancak imparatorun on yıl daha yaşayacağını yanlış bir şekilde ilan etti, böylece imparatorun yaşamak için oldukça uzun bir zamanı olduğunu düşünerek onları öldürmek için acele etmemesi gerekiyordu. Bu konu planı haklı çıkardı. Daha sonra istediği her şeyi
istediği gibi yapabileceğini düşünerek, hiçbir şekilde acele etmedi ve senatonun, yargıçların ifade ettiği işkencelere karşı muhalefeti göz önünde bulundurarak mahkumların cezasını ertelemesine öfke göstermedi. Yine de acınası
sahneler eksik değildi. Bir kadın kendini yaraladı, senatoya
ve oradan da hapishaneye götürüldü ve orada öldü. Hem yaşı hem de eğitimiyle öne çıkan Lucius Arruntius, Tiberius zaten hastayken ve iyileşmesinin mümkün olmadığı düşünülürken
kendisini gönüllü olarak öldürdü. Adam, Gaius'un kötü karakterinin farkındaydı ve bunu tatmadan önce oradan ayrılmak istedi ve şöyle dedi: "Yaşlılığımda onun gibi yeni bir efendinin kölesi olamam." Diğerleri ise kurtarıldı, bazıları aslında mahkum edilmişti ama on günün sonundan önce ölmelerine izin verilmedi ve diğerleri de yargıçlar Tiberius'un ciddi şekilde hasta olduğunu öğrendiklerinde duruşmaları tekrar ertelendiği için.

[-28-] Bu konuda bir şey öğrenemeden Misenum'da vefat etti.
Uzun bir süredir hastaydı ama Thrasyllus'un önceden haber verdiği gibi yaşamayı bekliyordu, ne doktorlara danıştı ne de yaşam tarzını değiştirdi; yaşlılıkta ve ciddi olmayan bir hastalığa maruz kaldığında yavaş yavaş zayıflıyordu, sık sık ölüyor ve sonra tekrar güçleniyordu. Bu değişiklikler Gaius ve diğerlerine önce öleceğini düşündüklerinde büyük bir zevk, sonra yaşayacağını düşündüklerinde büyük bir korku yaşatıyordu. Bu nedenle halefi,
sağlığının gerçekten düzelebileceğinden korkarak,
yaralanacağı gerekçesiyle yiyecek bir şey için olan isteklerini reddetti ve
sıcaklığa ihtiyacı olduğunu iddia ederek,
üzerine birçok kalın bez sardı.
Bu şekilde onu boğdu, tabii ki Macro'dan belli bir miktar yardım alarak.
Sonuncusu, Tiberius zaten ciddi şekilde hasta olduğu için, genç adama kur yapıyordu, özellikle de daha önce onu kendi karısı Ennia Thrasylla'ya aşık etmeyi başardığı için. Tiberius
bundan şüphelenerek bir keresinde şöyle demişti: "Batmayı ne zaman terk edip,
doğan güneşe doğru acele etmen gerektiğini çok iyi biliyorsun."

Böylece, en çeşitli erdemlere, en çeşitli
kötülüklere sahip olan ve her birini sanki diğeri yokmuş gibi sırayla izleyen Tiberius, Mart ayının yirmi altıncı günü bu şekilde vefat etti.[17] Yetmiş yedi yıl, dört ay, dokuz gün yaşamıştı ve bunların yirmi iki yıl, yedi ay ve yedi gününü hükümdar olarak geçirmişti. Kendisine kamusal bir cenaze töreni
düzenlendi ve Gaius tarafından bir övgü konuşması yapıldı.

[Dipnot 1: Burada Supplying (Sylburgius'un yaptığı gibi, bir boşluğu doldurmak için) ... [YUNANCA: echeleuse chahi tae boulae]....]

[Dipnot 2: MS 30 konsülü, ya _C. Cassius Longinus_ ya da kardeşi _L. Cassius Longinus_.]

[Dipnot 3: El yazmasında bir boşluk. var, belirtildiği gibi.]

[Dipnot 4: Tamamen tatmin edici bir
yerine
geçirilebilecek bir şey sunulmamış bozuk bir okuma.]

[Dipnot 5: Bu cümlenin yüklemi elyazmasında düşmüştür ve
yenileme Bekker tarafından önerilen satırlardadır.]

[Dipnot 6: [Yunanca: auto] için Mommsen ile [Yunanca: outo] okuması.]

[Dipnot 7: [Yunanca: aedae polu] okuması (Stephanus, Boissevain).]

[Dipnot 8: Elyazması [Yunanca: diadikousaes] yerine Boissevain'in [Yunanca: adikousaes] (Reiske'den) okumasını kullanmak.]

[Dipnot 9: Küçük bir boşluk. Metin Kuiper tarafından doldurulmuş ve bağlamı düzeltilmiştir.]

[Dipnot 10: Açıkça önceki referans, Codex Marcianus'un (Boissevain)
57. Kitabı, 17. bölümü, 8. bölümü ile 58. Kitabı, 7. bölümü, 2. bölümü arasında kaybolmuş bir pasajdaydı.]

[Dipnot 11: Elli Yedinci Kitap, sekizinci bölümü karşılaştırın.]

[Dipnot 12: Caesianus ve Caesiani, Boissevain'in varsayımlarıdır, elyazması
bozuktur. Kastedilen kişi _L. Apronius Caesianus_'tur (M.S. 39 konsülü).]

[Dipnot 13: Casaubon'un "ordu" (elyazması) için yaptığı bir düzeltme, bu
anlamsız görünüyor. ]

[Dipnot 14: İfade belirli bir anlam ifade etmiyor ve muhtemelen
bozuk, ancak bir düzeltme kolay değil. "Nedenlerini belirtmek" önerildi; ve Yunancada çok küçük bir değişiklik "bir şey yemek" başka bir varsayıma yol açıyor.]

[Dipnot 15: Muhtemelen Euripides'in _Bellerophon_'undan.]

[Dipnot 16: Euripides, Phoenician Maidens, 393. ayetle karşılaştırın.]

[Dipnot 17: Dio hatalı. Tarih aslında yaklaşık on gün önceydi.]

DIO'NUN ROMA TARİHİ

59

Aşağıdakiler Dio'nun Roma'sının Elli Dokuzuncu bölümünde yer almaktadır.

Caligula olarak da adlandırılan Gaius Caesar hakkında (1-6. bölümler). Augustus'un Herouem'inin nasıl
kutsandığı (7. bölüm). Moritanya nasıl olmaya başladı?
Romalılar tarafından yönetilmektedir (bölüm 25). Gaius Caesar nasıl öldü (bölüm 29, 30).

Gnaeus Acerronius'un konsüllüğünün kalan süresi ve
Pontius Nigrinus, ilave üç yılla birlikte
Burada sayılanlar aşağıdaki yargıçlardı.

M. Aquilius C. F. Iulianus ve P. Nonius M. F. Asprenas. (M.S. 38 = a.
sen. 791 = Gaius'un ikincisi.)

C. Caesar Germanicus (II), L. Apronius L. F. Caesianus. (M.S. 39 = a. u.
792 = Gaius'un üçüncüsü, 26 Mart'tan itibaren.)

C. Sezar (III). (M.S. 40 = a.u. 793 = Gaius'un Dördüncüsü.)

C. Caesar (IV), Cn. Sentius Cn. F. Saturninus. (M.S. 41 = a.u. 794 =
Gaius'un Beşincisi, 24 Ocak'a kadar.)

Bu son yıl sayılmıyor, çünkü içindeki olayların çoğu
altmışıncı kitapta kayıtlı.

_(KİTAP 59, BOISSEVAIN)_

[M.S. 37 (_a.u._ 790)]

[-1-] O halde, Tiberius hakkındaki gelenek budur. Halefi, Germanicus ve Agrippina'nın oğlu olan ve daha önce de belirttiğim gibi, Germanicus ve Caligula lakaplarıyla da bilinen Gaius'tu. Tiberius, imparatorluğu kısmen torunu Tiberius'un sorumluluğunda bırakmıştı; Ancak Gaius, iradesini Macro tarafından senatoya götürdü ve konsüller ve geri kalanlar (kendileriyle daha önce anlaşmalar yapmıştı) tarafından, belgenin yazarının aklı başında olmadığı gerekçesiyle geçersiz ilan edilmesini sağladı. Bu, henüz senatoya girme hakkı bile olmayan bir çocuğun onları yönetmesine izin vermesiyle kanıtlandı. Böylece Gaius, bu sırada çocuğu imparatorluk görevinden ayırdı ve daha sonra onu evlat edinmiş olmasına rağmen öldürdü. Tiberius'un hala mevcut olan vasiyetinde, sanki bu onlara biraz güç katacakmış gibi aynı kelimeleri çeşitli şekillerde yazmış olması ve bunların hepsinin Macro tarafından senato kurulu önünde yüksek sesle okunmuş olması hiçbir işe yaramadı. Çünkü hiçbir emir, kişinin haleflerinin kasıtlı yanlış anlaşılmasına veya gücüne karşı bir ağırlık taşıyamaz. Tiberius, annesinin isteklerine karşı gösterdiği muamelenin aynısını yaşadı, ancak vasiyetinin herhangi bir kişiye yüklediği yükümlülüklerden hiçbirini yerine getirmedi, oysa tüm
vasiyetleri torunu hariç tüm yararlanıcılara ödendi.
Bu, elbette, vasiyette bulunan tüm kusurun
çocuk yüzünden uydurulduğunu açıkça ortaya koydu. Gaius'un vasiyeti yayınlaması gerekmiyordu, çünkü içeriği hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak
birçok kişi içinde ne olduğunu bildiği ve bir yandan kendisinin veya diğer yandan senatonun bu belgenin bastırılmasından sorumlu tutulması muhtemel göründüğü için, belgeyi gizlemektense ikincisinin vasiyeti bozmasını tercih etti.

[-2-] Aynı zamanda, ölen imparatorun tüm vasiyetlerini, sanki kendi vasiyetiymiş gibi, ilgili herkese ödeyerek, birçokları arasında asil bir karaktere sahip olduğu için belli bir ün kazandı. Senato eşliğinde, Pretorians'ı egzersizlerle meşgulken denetledi ve onlara miras bırakılan iki yüz elli denariiyi dağıttı ve daha fazlasını da hediye olarak ekledi. İnsanlara bin yüz yirmi beş miryad (kendilerine miras bırakılan miktar buydu) ve ayrıca, kendisinin iuvenes'e kaydolması vesilesiyle almadıkları kişi başı altmış denariiyi ödedi; bu, on beş denarii daha fazla faizle birlikte. Ayrıca vatandaş kuvvetlerine, gece bekçilerine, İtalya dışındaki düzenli orduya ve daha küçük kalelerdeki diğer yerli Romalı ordularına mirasları da belirledi; yani, vatandaşlar her biri için yüz yirmi beş dinar ve geri kalanların hepsi yetmiş beş dinar aldı.

Livia'nın iradesine karşı da aynı şekilde davrandı ve tüm hükümlerini yerine getirdi. Parasının geri kalanını da aynı şekilde harcasaydı, ihtiyatlı ve cömert olduğu düşünülmezdi. Bazen, halktan ve askerlerden korktuğu için böyle davrandı, ancak bu çoğunlukla kaprisleri yüzündendi. Böyle zamanlarda sadece Tiberius'un yükümlülüklerini değil, büyük büyükannesinin yükümlülüklerini ve hem özel kişilere hem de başkalarına olan borçlarını da yerine getirdi. Nitekim, dansçılara (onları hemen geri çağırdı), atlara, gladyatörlere ve bu tür her şeye sınırsız miktarda para harcadı; ve böylece akıl almaz derecede kısa bir sürede, bu kadar büyük olan hazineleri tüketti ve aynı zamanda bunu bir tür rahat tavır ve kararsızlıkla yaptığına kendini ikna etti. Beş bin on bin, yedi bin beş yüz denarii veya (başkalarına göre) sekiz bin on bin, iki bin beş yüz denarii biriktirmişti
ve yine de üçüncü yıla kadar hiçbir kısmını saklayamadı, ama aslında ikinci sezonda çok daha fazlasına ihtiyaç duydu.

[-3-] Aynı bozulma sürecinden neredeyse diğer tüm açılardan da geçti. İlk başta çok demokratik bir insan gibi görünüyordu ve ne halka ne de senatoya mektup göndermiyordu, ne de egemenlik unvanlarından hiçbirini üstleniyordu; yine de çok diktatör oldu, öyle ki Augustus'un
uzun saltanatı boyunca tek tek oylanarak elde ettiği tüm o onurları bir günde aldı, bunların bazılarını Tiberius kabul etmeyi
reddetmişti. _Baba_ unvanı dışında hiçbir şeyi ertelemedi ve bunu da çok geçmeden elde etti. Kendisinin en şehvet düşkünü olduğunu kanıtlamış olmasına, nişanlı bir kadını baştan çıkarmış olmasına ve diğerlerini kocalarından sürüklemiş olmasına rağmen,
sonrasında bir tanesi hariç hepsinden nefret etti. Ve daha uzun yaşasaydı, kesinlikle ondan nefret ederdi. Annesine, kız kardeşlerine ve büyükannesi Antonia'ya karşı mümkün olan en görev bilinciyle davrandı. Sonuncusuna hemen Augusta selamı verdi ve onu Augustus'un rahibesi olarak atadı, ona hemen vestal bakirelere ait tüm ayrıcalıkları verdi. Kız kardeşlerine, bu vestal bakirelerin onurlarını, kendisiyle aynı koltuk bölümünde at yarışlarını izleme hakkını ve onlar adına, ayrıca yargıçlar ve rahipler tarafından her yıl kendisinin ve devletin refahı için yapılan duaları ve imparatorluğuna yemin edilen bağlılık yeminlerini etme hakkını verdi. Kendisi yelken açtı ve kendi elleriyle annesinin ve ölen kardeşlerinin kemiklerini topladı ve geri getirdi: mor kenarlı togayı giydi ve bir zafer törenindeymiş gibi bazı liktörlerin yanında bulunarak bunları Augustus anıtına bıraktı. Onlara karşı oylanan tüm önlemleri iptal etti, onlara karşı komplo kuran herkesi cezalandırdı ve onlar yüzünden sürgünde olanları geri çağırdı.--Şimdi, tüm bunları yapmış olmasına rağmen, hem büyükannesi hem de kız kardeşleri için en dinsiz adam olduğunu gösterdi. Birincisi, onu bir şey için azarladığı için,
kendi eliyle ölüme zorladı; ve tüm kız kardeşlerini tecavüz ettikten sonra
ikisi bir adaya kapattı: üçüncüsü daha önce ölmüştü. Yine Tiberius (kendisine "büyükbaba" da demişti) meselesinde, senatodan Augustus'la aynı onurları almasını istedi; ancak bunlar hemen oylanmadı, çünkü senatörler o tiranı onurlandırmaya dayanamadılar ve onu onurlandırmaya cesaret edemediler çünkü genç efendilerinin karakterini henüz açıkça bilmiyorlardı ve sonuç olarak her şeyi efendisi hazır olana kadar ertelediler: bu yüzden Gaius, cesedi gece Şehre getirip şafak vakti ortaya koyduktan sonra, ona kamusal bir cenaze töreninden başka bir bildirim işareti vermedi. Ve bu konuda bir konuşma yapmış olsa da, Tiberius'u övmekten çok, insanlara Augustus ve Germanicus'u hatırlattı ve bu arada kendini onlarla karşılaştırdı. [-4-] Gaius kaçınılmaz olarak her konuda zıtlıklara gitti ve selefinin ahlaksızlığını ve kana susamışlığını taklit etmekle kalmadı, hatta onları geçti, çünkü onları kınamıştı; ancak onda övdüğü niteliklerden hiçbirini taklit etmedi. Ona hakaret eden, onu aşağılayan ilk kişi olmasına rağmen, böylece onu memnun etmek
için
düşünen diğerleri oldukça düşüncesizce konuşma özgürlüğünü kullanmış olsa da, daha sonra Tiberius'u övdü ve yüceltti, hatta bazılarının söyledikleri için cezalandırma noktasına geldi. Bunlardan, eski imparatorun düşmanları olarak,
zararlı sözleri yüzünden nefret ediyordu ve Tiberius'u bir şekilde övenlerden de, ikincisinin arkadaşları olarak nefret ediyordu.

Maiestas'tan kaynaklanan şikayetlere son vermiş olmasına rağmen, bunları birçok kişinin çöküşünün sebebi yaptı. Kendi ifadesine göre, babasına, annesine ve kardeşlerine karşı birleşenlere (ve mektuplarını yakanlara) karşı hissettiği öfkeyi reddetmiş olsa da, bu tür belgelerde bulunan kanıtlara dayanarak çok sayıda kişiyi öldürmüştür. Elbette, bazı belgeleri gerçekten yok etmiştir, ancak kesin ve tartışılmaz kanıtları olanları değil; bunların kopyalarını çıkarmıştır. Ayrıca, ilk başta herhangi birinin kendi
resimlerini dikmesini yasaklamış olsa da, heykelleri kendisi üretmeye devam etmiştir. Bir keresinde, talihine kurban sunulması yönündeki bir kararın iptalini talep etmiş ve bu eylemini bir tablete yazdırmış, daha sonra kendisi için sanki bir tanrı içinmiş gibi tapınaklar ve kurbanlar hazırlanmasını emretmiştir. Sırayla kalabalık insan topluluklarında ve yalnızlıkta keyif almıştır; istekler tercih edildiğinde veya tercih edilmediğinde öfkelenmiştir. Girişimlere en büyük cesaretle başlar ve
sonra da en yavaş şekilde yürütürdü. Hem parayı çok cimri bir şekilde harcardı hem de onu alırken tamamen aşağılık bir ruh hali sergilerdi. Hem kendisine iltifat edenlere hem de kendi fikirlerini söyleyenlere hem sinirlenir hem de memnun olurdu. Büyük suçlar işlemiş olanların çoğunu cezalandırmayı ihmal etti ve hiçbir kötülük yapmamış olanların çoğunu acımasızca katletti. Ortakları arasında bazılarını aşırı övgüye, bazılarını da aşırı hakarete maruz bıraktı. Sonuç olarak, hiç kimse ona karşı ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmiyordu, ancak
başarıya ulaşan herkes bunu rasyonel hesaplamadan ziyade şans eseri elde etti.

[-5-] Romalıların şimdi eline düştüğü imparator türü buydu. Bu nedenle Tiberius'un eylemleri, en acıklı olduğu düşünülse de, Gaius'un eylemlerinden Augustus'un eylemlerinin halefinin eylemlerinden daha üstün olduğu kadar üstündü. Çünkü Tiberius
gücü her zaman kendi elinde tutuyordu ve isteklerini yerine getirmesine yardımcı olması için başka insanları kullanıyordu: Öte yandan Gaius, savaş arabacıları ve gladyatörler tarafından yönetiliyordu; dansçıların ve diğer tiyatro oyuncularının kölesiydi. Gerçekten de, o günün en ünlü trajedi yazarı olan Apelles'i her zaman yanında tutuyordu, hatta halk içinde bile. Böylece o tek başına ve onlar da tek başlarına, bu tür kişilerin güç verildiğinde doğal olarak yapmaya cesaret edecekleri her şeyi, hiçbir engel veya engel olmadan yapıyorlardı. Tiyatro yapımlarına yardımcı olabilecek her şeyi
en pahalı şekilde en ufak bir bahaneyi ayarlayıp kararlaştırdı ve praetorları ve konsülleri de aynısını yapmaya zorladı, böylece neredeyse
her gün bu türden bir performans sergileneceğinden emin olundu. Başlangıçta
o sadece bu tür gösterilerde bir seyirci ve dinleyiciydi ve çeşitli
oyunculara karşı ve onların yanında yer alırdı; ve bazen, rakiplerine
sinirlendiğinde gösteriye katılmazdı. Fakat zaman geçtikçe
birçok etkinlikte taklit etmeye ve mücadele etmeye, araba sürmeye,
düellolara katılmaya, dans gösterileri yapmaya ve trajedilerde rol almaya başladı.
Bu onun düzenli uygulaması haline geldi. Ve bir gece acilen senato liderlerini çağırdı
sanki önemli bir müzakere içinmiş gibi ve sonra
onların önünde dans etti.

[-6-] Tiberius'un öldüğü ve Gaius'un onun yerine göreve başladığı o yıl, ilk olarak şövalyelerin toplantıda hazır bulunduğu ve ayrıca halkın bir kısmının bulunduğu bir fırsatta senatörlere büyük saygı göstermeye başladı. Gücünü onlarla paylaşmaya ve onları memnun edecek her şeyi yapmaya söz verdi, bu arada kendisini onların oğlu ve süt çocuğu olarak adlandırdı. O zamanlar yirmi beş yaşındaydı, beş ay, dört günü eksikti. Bundan sonra, aralarında konsüllüğünden sonra tam yedi yıl boyunca bir hücrede kötü muameleye maruz kalan Quintus Pomponius'un da bulunduğu, hapistekileri serbest bıraktı. Gaius, maiestas'a yönelik şikayetleri ortadan kaldırdı, çünkü bu nedenle tutukluların çoğunun acı çektiğini gördü ve Tiberius'un geride bıraktığı davalarıyla ilgili belgeleri yığdı (ya da öyle iddia etti) ve yaktı. Ayrıca şunu da ilan etti: "Bunu yaptım,
herhangi birine karşı ne kadar kin beslemek istesem de; annem ve kardeşlerim uğruna, onu cezalandıramayabilirim."
Bunun için takdir edildi çünkü _onun_ her durumda
gerçeği söyleyeceği bekleniyordu; gençliği nedeniyle düşünce veya konuşmada ikiyüzlülükten suçlu olabileceği düşünülmüyordu. Ve o,
Saturnalia kutlamalarının beş güne uzatılmasını emrederek ve tahıl ödeneğinden yararlananların her birinden, bir imparatora
imgeler yapmak için verdikleri
denarius yerine sadece bir as alarak umutlarını daha da artırdı.

O sırada görevde olan Proculus ve Nigrinus'un görevden alınmasıyla derhal konsül olması ve bundan sonra
her yıl konsül olması kararlaştırıldı. Ancak, teklifi kabul etmedi, bunun yerine iki yetkilinin atandıkları altı aylık süreyi tamamlamasını bekledi ve ardından amcası Claudius'u meslektaşı olarak alarak kendisi konsül oldu. Daha önce şövalyeler arasında yer alan ve Tiberius'un ölümünden sonra Gaius'a o tarikat adına elçi olarak gönderilen Claudius, şimdi kırk altı yıl yaşadıktan sonra ilk kez hem konsül hem de senatör oldu. Gaius'un bu konulardaki davranışları tatmin edici görünüyordu ve eylemlerine, konsüllüğüne başlarken senato binasında yaptığı konuşma karşılık geliyordu. Konuşmasında Tiberius'u, genellikle suçlandığı her suçtan dolayı kınadı ve kendi davranış çizgisi hakkında birçok duyuru yaptı; ve senato, değişebileceğinden korkarak, ifadelerinin her yıl okunması yönünde bir kararname çıkardı. [-7-] Kısa bir süre sonra, zafer cübbesi giymiş olarak, Augustus'un kahramanını adadı. Her ikisinin de ebeveynlerinin hayatta olması gereken en asil ailelerin çocukları, benzer durumdaki kızlarla birlikte ilahiyi söyledi ve senatörler eşleriyle birlikte halkla birlikte ziyafet çekti. Her türden eğlence verildi. Müzikle ilgili gösteriler yapıldı ve iki gün at yarışları yapıldı; ilk gün yirmi yarış, ikinci gün kırk [1] yarış daha yapıldı, çünkü ilki imparatorun doğum günüydü ve ikincisi Augustus'un. Kendisine iyi görünen birçok başka vesileyle de benzer sayıda etkinlik düzenledi. Şimdiye kadar en fazla on[2] olay olağandı, ancak bu sefer dört yüz ayıyı Libya'dan eşit sayıda hayvanla birlikte bitirdi. Asil doğumlu çocuklar at sırtında "Truva"yı oynadı ve altı at, onun taşındığı zafer arabasını çekti. Bu bir yenilikti.

Yarışlarda arabacılara işaretleri şahsen vermedi,
ama gösteriyi kardeşleri ve Augustan tarikatından rahip arkadaşlarıyla birlikte ön koltuktan izledi. Herhangi biri tiyatrodan uzak kalırsa veya gösterinin ortasında kalırsa her zaman çok rahatsız olurdu ve bu nedenle, hiç kimsenin katılmamak için bir mazereti olmaması için, tüm davaları erteledi ve tüm yas dönemlerini askıya aldı. Böylece, kocalarından mahrum kalan kadınların, hamile olmadıkları sürece, belirlenen zamandan önce bile evlenmelerine izin verildi. İnsanların resmiyet olmadan gelmelerini sağlamak ve onları selamlama zahmetinden kurtarmak için (çünkü daha önce imparatorla sokakta karşılaşanlar
her zaman selamlaşırdı), bunu tekrar kimsenin yapmasını yasakladı. İsteyenler gösterilere çıplak ayakla gelebilirdi. Çok eski zamanlardan beri yaz aylarında mahkeme tutan kişilerin bunu yapması
bir gelenekti; bu uygulama Augustus tarafından yaz festivallerinde sık sık uygulanmıştı ancak Tiberius tarafından terk edilmişti.

Senatörlerin çıplak tahtalar yerine minderlerin üzerine oturmaya başlaması ve güneş ışınlarından
korunmak için tiyatroya Thessalian usulü şapka takmalarına izin verilmesi bu dönemdeydi.
Ve güneş özellikle şiddetli olduğunda tiyatro yerine sıralarla donatılmış Diribitorium'u kullanırlardı.--Gaius'un iki ay on iki gün süren konsüllüğü sırasında yaptığı şey buydu. Altı aylık sürenin geri kalanını daha önce atanan adamlara teslim etti. [-8-] Bundan sonra hastalandı,
ama kendisi ölmek yerine,
iuvenes arasında kayıtlı olan,
Princeps Iuventutis unvanı verilen ve sonunda ailesine evlat edinilen Tiberius'un ölümüne neden olmayı başardı.[3]
Çocuğa yöneltilen şikayet,
Gaius'un ölmesi için dua ettiği ve beklediğiydi. Bu suçlama,
diğer birçok kişinin de yok edilmesini kanıtladı. Antiochus'un oğlu Antiochus'a babasının elinde tuttuğu Kommagene bölgesini ve aynı şekilde Kilikya'nın kıyı bölgelerini veren ve Agrippa'yı (Tiberius tarafından hapsedilen Herod'un torunu) serbest bırakan ve onu büyükbabasının topraklarının başına getiren aynı hükümdar, sadece Agrippa'nın kardeşini (ya da oğlunu) babadan kalma servetinden mahrum etmekle kalmadı, ayrıca senatoya kendisi hakkında hiçbir bilgi vermeden onu öldürdü. Daha sonra bir dizi başka durumda da benzer bir eylemde bulundu. Şimdi genç Tiberius, imparatorun hastalığını komplo için bir fırsat olarak kullandığı şüphesiyle öldü. Öte yandan, aptalca bir kölelik
patlamasıyla sadece kendi özgür iradesiyle değil, yemin ederek de Gaius'un iyileşmesi için hayatını vereceğine söz veren bir pleb olan Publius Afranius Potitus ve olumlu bir sonuç olması durumunda gladyatör olarak dövüşeceğini duyuran bir şövalye olan Atanius Secundus vardı. Bunlar, hayatı karşılığında ölmeyi teklif etmeleri karşılığında ondan almayı umdukları para yerine, yalan yere yemin etmemek için sözlerini tutmaya zorlandılar. Bu adamların ölümünün nedeni buydu. Yine, kayınpederi Marcus Silanus, hiçbir söz vermemiş ve yemin etmemiş olmasına rağmen, erdemi ve ilişkisi onu imparatorun gözünden düşürdüğü ve ona aşırı hakaretler yönelttiği için, bu nedenle intihar etti. Tiberius, ona o kadar büyük bir saygı duymuştu ki
yargı yetkisinden temyiz edilen bir davayı her zaman yargılamayı reddediyordu ve
bu tür anlaşmazlıkların hepsini tekrar ona havale ediyordu. Fakat Gaius ona
her şekilde hakaret ediyordu ve onun hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki ona "altın koyun" diyordu. "Şimdi Silanus, yaşı ve itibarı nedeniyle tüm konsüller tarafından ilk oyu kullanma onuru ile onurlandırıldı; ve bunu daha fazla yapmasını engellemek için Gaius, eski konsüllerden bazılarının oy kullananların isteğine göre ilk veya ikinci oyu kullanma geleneğini
kaldırdı. Bu kişilerin oylarını geri kalanlarla aynı seviyede ve görevi
üstlendikleri sırayla kullanmalarını sağladı. Dahası, kurbanının kızını, nişanlısı Gaius Calpurnius
Piso ile birlikte kutladığı evlilik festivali sırasında aslında yakaladığı
Cornelia Orestilla ile evlenmesi için bir kenara koydu. İki ay geçmeden, birbirleriyle cinsel ilişkide bulundukları gerekçesiyle ikisini de sürgüne gönderdi. Piso'nun on köleyi yanına almasına izin verdi ve sonra ikincisi daha fazlasını istediğinde, istediği kadarını işe almasına izin verdi ve şöyle dedi: "Tam da birçok
asker."

[M.S. 38 (_a. u._ 791)]

[-9-] Ertesi yıl Marcus Julianus ve Publius Nonius, düzenli olarak atanarak konsül oldular. Tiberius'un eylemleriyle ilgili yeminler
tanıtılmadı ve bu nedenle günümüzde de kullanılmıyor. Hiç kimse Tiberius'u hanedanının üyeleri listesinde imparatorlar arasında saymıyor.[4] Fakat Augustus ve Gaius ile ilgili olarak, Gaius'u ve kız kardeşlerini kendilerinden ve çocuklarından daha fazla saygı gösterecekleri yönündeki yeminleri düzenli olarak ettiler ve hepsi için dua ettiler.

Yeni yılın ilk gününde bir köle olan Machaon, Jüpiter Capitolinus'un yatağına
çıktı ve oradan birçok korkunç kehanet söyledikten sonra, beraberinde getirdiği küçük bir köpeği öldürdü ve kendini öldürdü.

Aşağıdaki iyi işler Gaius'un itibarına yazılmalıdır. O, Augustus'un yaptığı gibi, Tiberius şehirden uzaktayken henüz açıklanmamış olan tüm kamu fonlarının hesaplarını yayınladı. Askerlerin bir yangını söndürmesine yardım etti ve bundan zarar görenlere destek oldu. Atlı tarikatının adam eksikliğinden bitkin düştüğü için, yurtdışındakiler de dahil olmak üzere her ofisten en önde gelen adamları çağırdı ve onları akrabalarına ve servetlerine gereken saygıyı göstererek kaydetti. Bazılarının, senatoya girmemizi sağlayan herhangi bir ofisi
elde etmeden önce bile, ara sıra senatörlük kostümü giymelerine izin verdi, bu da o kuruma kabul edilme umutlarının gücüyleydi. Daha önce, yalnızca senatörlük
tarikatında doğanların bunu yapmasına izin verildiği anlaşılıyordu. Bu işler herkese zevk veriyordu. Ancak, seçimleri populus ve pleblere geri döndürmek, Tiberius'un bu konulardaki kararlarını iptal etmek ve yüzde bir vergiyi kaldırmak ve yine bazı jimnastik yarışmalarında biletleri dağıtmak ve bunları elde edenlere çok büyük hediyeler dağıtmak gibi eylemler, alt sınıfları sevindirse de, makamlar bir kez daha halkın eline geçse bile, mevcut fonlar tükenirse ve özel gelir kaynakları başarısız olursa, birçok korkunç felaketin ortaya çıkacağını düşünen aklı başında olanları üzdü.

[-10-] Sıralanacak olan bir sonraki kişinin performansları, ayrım gözetmeksizin herkesin kınamasına neden oldu. Çok sayıda adamın gladyatör olarak dövüşmesini sağladı, onları hem ayrı ayrı hem de gruplar halinde, bir tür askeri oluşum halinde mücadele etmeye zorladı: Senatodan bunu yapmak için izin istedi ve yine, -yasanın ruhuna tamamen aykırı bir şekilde- istediği her şeyi yapabileceğini söyleyerek, -aralarında yirmi altı şövalyenin de bulunduğu, bazıları yaşayanlarını çoktan yiyip bitirmişken, diğerleri sadece gladyatör dövüşü yapmış olan bir dizi kişiyi öldürmek için izin istedi. Kötü olan ölenlerin sayısı değildi (yine de yeterince kötüydü) ama onların katledilişine duyduğu çılgınca zevk ve kanlı manzaraya asla doymayan bakışlarıydı. Aynı zalimlik özelliği, bir zamanlar, mahkûm suçluların hayvanlara verilmesi için kıtlık olduğunda, sıraların yakınında duran kalabalığın bir kısmının yakalanıp onlara atılmasını emretmesine yol açtı. Ve onların bir haykırış yapma veya sözlü olarak ona saldırma olasılığını önlemek için, öncelikle dillerini kestirdi. Önde gelen şövalyelerden birini de, annesi Agrippina'ya hakaret suçlamasıyla teke tek dövüşmeye zorladı ve adam galip geldiğinde, onu suçlayıcılara teslim edip öldürttü. Aynı kişinin babası, hiçbir suçtan suçlu olmamasına rağmen, bir kafese kapattı (diğer birçok kişiyi hapsettiği gibi) ve orada ona son verdi.--Bu yarışmaları, ilk olarak, tüm alanı kazdıktan [5] ve suyla doldurduktan sonra, tek bir gemi getirebilmek için Saepta'da yürüttü. Daha sonra operasyonlarını başka bir yere taşıdı ve burada çok sayıda devasa binayı yıktı ve sıralar kurdu. Taurus tiyatrosunu hor görüyordu. Tüm bu davranışlar, harcamalar ve cinayetler, onu eleştiriye maruz bıraktı.

Ayrıca Macro'yu Ennia ile birlikte kendi ölümlerine sebep olmaya zorlamakla suçlandı, ne ikincisinin sevgisini ne de imparatorluğun tek mülkiyetini ona kazandıran çıkarlarını hatırlamıyordu. Macro'yu Mısır'ı yönetmesi için atamış olmasının en ufak bir etkisi olmadı. Hatta onu bir skandala bile bulaştırdı (ki bu skandalının en büyük payı Gaius'a aitti), diğer her şeyin yanı sıra ona karşı bir şikayette bulunarak. Çok geçmeden birçok kişi mahkum edildi ve idam edildi ve bazıları mahkumiyetlerinden önce idam edildi. İsim olarak,
ebeveynlerine veya kardeşlerine veya bu akrabalarıyla birlikte bir bahane olarak ölen diğerlerine yapılan bir haksızlıktan dolayı acı çektiler, ancak gerçekte malları yüzünden. Çünkü hazine tükenmişti ve
hiçbir kaynağı yoktu. Bu tür kişiler, onlara karşı tanıklar ve bir zamanlar yaktığını ilan ettiği
belgeler tarafından mahkûm edildiler. Yine, bir önceki yıl ona musallat olan hastalık ve kız kardeşi Drusilla'nın ölümü, başkalarının da mahvolmasına neden oldu, çünkü -daha ciddi vakaları atlamak gerekirse- söz konusu günlerde birini ağırlayan veya karşılayan veya yıkanan herkes cezaya çarptırılıyordu.

[-11-] Drusilla'nın isimsel eşi, imparatorun hem gözdesi hem de sevgilisi olan Marcus Lepidus'tu, ancak Gaius ona aynı zamanda bir cariye gibi davranıyordu. Bu sırada ölümü gerçekleştiğinde, kocası övgü konuşmasını yaptı, ancak ona kamusal bir cenaze töreni düzenleyen kardeşiydi.
Pretorians, komutanları ve atlı tarikatıyla birlikte
odun başında koştular [6] ve asil doğumlu çocuklar mezarı etrafında Truva tatbikatını yaptılar; Livia'ya verilen tüm onurlar ona oylandı ve ayrıca onun ölümsüz ilan edilmesi, senato binasına onu temsil eden altın bir heykelin dikilmesi ve Forum'daki Venüs tapınağında onun tanrıçanınki kadar büyük bir heykelinin eşit onurlarla adanması kararlaştırıldı. Dahası, onun için ayrı bir tapınak inşa edilmeli ve yirmi rahip [7] sadece erkekler değil kadınlar da onu onurlandırmalıydı. Kadınlar, tanıklık ettikleri sıklıkta onun adına yemin etmeli ve doğum gününde Megalensia'ya eşit bir festival kutlanmalı ve senato ve şövalyeler bir ziyafet vermeliydi. Hemen Panthea adını aldı ve tüm şehirlerde ilahi onurlara layık görüldü. Senatör olan Livius Geminus adlı biri, yemin ederek, yalan söylerse kendisinin ve çocuklarının mahvolacağını, onun göğe yükseldiğini ve tanrılarla konuştuğunu gördüğünü söyledi; ve diğer tüm tanrıları ve Panthea'nın kendisini tanık olarak çağırdı. Bu beyanı için yirmi beş bin aldı. Tüm bunların yanı sıra Gaius, o zamanlar kutlanması gereken festivallerin ne belirlenen zamanda (sadece formaliteler dışında) ne de daha sonraki bir tarihte kutlanmamasıyla onurunu gösterdi. Tüm kişiler, bir şeye zevk
gösterseler, kederli olsalar veya mutluymuş gibi davransalar da eşit şekilde kınandılar.[9] Ya onun yasını tutmadıkları için (bu ona bir ölümlü olarak saygısızlıktı) ya da onu ağladıkları için (bu ona bir tanrıça olarak saygısızlıktı) kötü niyetle suçlandılar. Tek bir olay, o zamanın tüm işlemlerinin anahtarını verir. İmparator, dinsizlikle suçladı ve sıcak su satan bir adamı öldürdü. [-12-] Birkaç gün geçmesine izin verdikten sonra Lollia Paulina ile evlendi ve kocası Memmius Regulus'tan daha az olmayan bir kişiyi, onu nişanlamaya zorladı, böylece onu nişansız alarak yasayı çiğnemiş olmayacaktı. Ama neredeyse
bir anda onu da kovmuştu.

Bu arada Soaimus'a Arap İturalıların topraklarını, Cotys'e
Küçük Ermenistan'ı ve Arabistan'ın sonraki kısımlarını, Rhoemetalces'e Cotys'in mülklerini ve Polemon'un oğlu Polemon'a atalarının topraklarını verdi; bunların hepsi
senatonun oyu üzerine. Tören Forum'da gerçekleşti, burada
konsüller arasında bir sandalyede kürsüde oturdu; bazıları ipek tenteler kullandığını söylüyor. Kısa bir süre sonra bir ara sokakta çok fazla çamur gördü
ve bunun o sırada aedile olan ve ara sokakları temiz tutmakla görevli olan Flavius ​​Vespasian'ın togasına atılmasını emretti. Bu olay o anda özel bir öneme sahip olarak görülmedi, ancak daha sonra, karışıklık ve kargaşa içindeki bir devletin sorumluluğunu üstlenen Vespasian, bunu düzene koyduğunda, bunun ilahi bir
teşvikten kaynaklandığı ve Gaius'un şehri iyileştirmesi için ona koşulsuz olarak emanet ettiğinin göstergesi olduğu anlaşılıyordu.

[MS 39 (_a. u._ 792)]

[-13-] Şimdi tekrar konsül oldu ve Jüpiter rahibinin senatoda yemin etmesini engellese de (çünkü o zamanlar bunu düzenli olarak özel olarak yapıyorlardı, tıpkı Tiberius'un günlerinde olduğu gibi), kendisi hem göreve başladığında hem de görevi bıraktığında, daha önce olduğundan daha büyük yapılmış olan rostranın üzerine yemin etti. Görev süresi otuz gündü (meslektaşı Lucius Apronius'un altı ay görevde kalmasına izin verdi) ve halefi Sanguinius Maximus, praefectus urbi oldu. Bu ve sonraki dönemde, en önde gelen adamların birçoğu mahkumiyet cezasının yerine getirilmesinde öldü (zindandan serbest bırakılanların çoğu, Tiberius tarafından hapse atılmalarına yol açan nedenlerle cezalandırıldı) ve birçoğu da gladyatör dövüşlerinde öldü. Katliamdan başka bir şey olmadı. İmparator artık halka hiçbir taviz vermedi, bunun yerine istediği her şeye kesinlikle karşı çıktı ve sonuç olarak halk da onun tüm isteklerine direndi. Öfkeli bir hükümdarın bir tarafta, düşmanca bir halkın diğer tarafta olduğu böyle bir durumdaki konuşmalar ve eylemler açıkça ortadaydı. Ancak, aralarındaki mücadele eşit değildi. İnsanlar tartışmanın ve tavırlarıyla duygularını göstermenin dışında hiçbir şey yapamazken, Gaius
muhaliflerinin çoğunu tiyatroda gösterileri izlerken sürükledi
ve binadan ayrıldıktan sonra çok daha fazlasını tutukladı. Öfkesinin başlıca nedenleri
birincisi, katılımda coşku göstermemeleriydi;
farklı zamanlarda farklı saatlerde ortaya çıktı,
bazen gece yarısına kadar değil ve onu beklerken bitkin düştüler:
ikincisi, kendisini memnun eden gösterileri her zaman alkışlamadılar ve hatta bazen hoşlanmadığı şeylere bile iltifat ettiler. Yine, onu yüceltme çabalarında bağırmaları onu çok üzdü:
"Genç Augustus!" Bu kadar gençken imparator olduğu için tebrik edilmediğini, ancak bu yaşta bu kadar büyük bir alanı elinde tuttuğu için
kınandığını hissetti. Düzenli davranışları tarif edildiği gibiydi. Bir keresinde tüm halka tehditkar bir şekilde şöyle dedi: "Keşke bir boynunuz olsaydı!" Başka bir zamanda, her zamanki öfkesini gösterdiğinde, halk hoşnutsuzluk içinde gösteriyi fark etmeyi bıraktı ve muhbirlere karşı döndü ve yüksek sesle bağırarak teslim olmalarını talep etti. Öfkelenen Gaius, onlara cevap vermedi, ancak oyunların yürütülmesini başkalarına bırakarak Campania'ya çekildi. Daha sonra Drusilla'nın doğum gününü kutlamak için geri döndü, fillerin çektiği heykelini bir arabada hipodroma getirdi[10] ve halka iki gün boyunca ücretsiz bir gösteri sundu. İlk gün, binicilik yarışmalarının yanı sıra beş yüz ayı katletti ve ikinci gün aynı sayıda Libya hayvanı tüketildi. Atletler şehrin birçok farklı noktasında pancratiumda mücadele etti. Halk ziyafet çekti ve senatörlere ve eşlerine hediyeler verildi.

* * * * *

[-14-] Görünüşe göre çok fakir olduğu için bu cinayetleri yetkilendirdiği sırada, başka bir tür işlem tasarladı. Hayatta kalan savaşçıları aldı ve onları aşırı bir değerlemeyle konsüllere, praetorlara ve geri kalanlara sattı, bazılarının onayını aldı ve şiddetle itiraz eden diğerlerini at yarışlarında isteklerini yerine getirmeye zorladı; ve en önemlisi, bu amaç için özellikle kurayla seçilenlere baskı yaptı, çünkü iki praetorun, olabilecek bir şekilde, gladyatör oyunlarının sorumluluğunu üstlenmesini emretmişti. Kendisi müzayedecinin platformuna oturdu ve onları sürekli olarak daha yüksek tekliflerde bulunmaya devam etti. Ayrıca, özellikle yasanın izin verdiğinden daha fazla gladyatör çalıştırmak isteyenlere izin verdiği ve kendisi de sık sık onlara başvurduğu için, dışarıdan da onlara karşı teklif vermek için birçok kişi geldi. Bu yüzden insanlar onları büyük meblağlara satın aldılar, bazıları adamların ihtiyacından dolayı, diğerleri onu memnun edeceklerini düşünerek ve en büyük kısmı (eğer mülk sahibi oldukları biliniyorsa) bu bahaneden yararlanarak mallarının bir kısmını harcamak ve böylece hayatlarını kurtarmak için daha da fakirleşmek istediklerinden.

Yine de, bu eylemine rağmen, daha sonra bu kölelerin en iyi ve en ünlülerini zehirleyerek ortadan kaldırdı. Aynısını rakip atlar ve arabacılar için de yaptı, kurbağa yeşili giyen ve bu renkten dolayı Pırasa Partisi olarak adlandırılan partiye büyük bir bağlılık gösterdi. Hatta şimdi bile arabaların antrenman yaptığı yere Galanum denir. Atlardan biri olan Incitatus'u akşam yemeğine davet etti, ona altın arpa sundu ve sağlığını altın kadehlerden şarapla içti. Aynı canavarın Koruyucu Ruhu ve Başkanlık
Talihi adına yemin etti ve ayrıca onu konsül olarak atayacağına söz verdi. Daha uzun yaşasaydı bunu kesinlikle yapardı.

[-15-] Eskiden fon sağlama amacıyla Tiberius'a bir şey bırakmak isteyen ve hayatta olan tüm kişilerin ölümlerinde aynı şeyi Gaius'a bağışlamaları oylanmıştı. Bir kararnamenin yayınlanması, miras yoluyla bu tür hediyeleri güvence altına alarak yasaları çiğneyebileceği izlenimini önlemek için gerekli görüldü; çünkü o sırada ne karısı ne de çocukları vardı. Fakat bahsettiğim zamanda, yüzbaşılar arasında görev yapmış ve babasının kutladığı zaferden sonra imparatordan başkasına bırakmış olan adamların tüm mallarına oy hakkı olmaksızın el koymaya başladı. Bu bile yeterli olmayınca, para toplamanın üçüncü bir yolunu buldu. Tiberius döneminde yolların kötü durumda olduğunu fark eden ve yol komisyoncularını sürekli rahatsız eden ve ayrıca senatonun önünde bu konuda sürekli rahatsızlık veren Gnaeus Domitius Corbulo adında bir senatör vardı. Gaius onu bir müttefik olarak aldı ve onun aracılığıyla
yaşayan veya ölü, yol komisyoncusu olmuş ve otoyolları onarmak için para almış olan herkese
saldırdı. Hem onlara hem de onlardan herhangi bir sözleşme alan adamlara, hiçbir şey harcamadıkları bahanesiyle
para cezası verdi. Bu yardım için o sırada Corbulo konsül yapıldı,
ama daha sonra, Claudius'un saltanatı sırasında suçlandı ve davranışları
soruşturuldu. Claudius hala ödenmesi gereken herhangi bir miktar için daha fazla talepte bulunmadı
ve kısmen hazineden ve kısmen Corbulo'dan ödenenleri topladıktan sonra, para cezasına çarptırılan kişilere iade etti.
Tüm bunlar daha sonraydı. Bu sırada bu talihsizler tek tek ve
Şehirdeki hemen hemen herkes, denebilir ki, yağmalandı.
Herhangi bir şeye sahip olanlardan, ne bir erkek ne de bir kadın, cezasız kurtulan kimse yoktu. Daha yaşlı olanlardan bazılarının yaşamasına izin vermiş olsa da, onlara babaları, büyükbabaları, anneleri ve büyükanneleri diyerek, yaşamları boyunca onlardan gelir elde etti ve öldüklerinde mallarını miras aldı.

[-16-] O zamana kadar Tiberius'tan herkesin önünde hep kötü söz ediyordu ve kendisini özelde veya alenen eleştirenleri azarlamaktan
çok uzaktı, onların dilinden hoşlanıyordu. Ama şimdi senato binasına girdi ve selefini uzun uzun övdü, ayrıca senatoyu ve halkı sert bir şekilde azarladı, onda kusur bulmakla
yanlış yaptıklarını söyledi. "Bunu bile yapabilirim," dedi, "imparator olarak, ancak siz sadece adaletsiz değil, aynı zamanda sizi yöneten birine karşı böyle bir tavır takınmakla dinsizlikten de suçlusunuz[11]." Bunun üzerine hayatını kaybeden her bir adamın durumunu ayrı ayrı ele aldı ve senatörlerin çoğunun ölümünden sorumlu olduğunu kendi memnuniyetine göre gösterdi; bazılarını iddia etti, suçlamayla, bazılarını lanetleyen kanıtlarla ve hepsini mahkumiyet kararıyla öldürdüler. Bunu, bir zamanlar yaktığını ilan ettiği belgelerden birkaç azatlıya okutarak kanıtladı. Ve ayrıca onlara şöyle dedi: "Tiberius gerçekten yanlış yaptıysa, yaşadığı sürece ona saygı göstermemeliydiniz,
ve her halükarda, Jüpiter adına, sık sık söylediğiniz ve oy verdiğiniz şeyleri reddetmemelisiniz. Ama ikiniz de ona karşı tutarsız davrandınız ve yine Sejanus'u kibirle doldurup şımarttıktan sonra onu ölüme gönderdiniz,
ve bu yüzden sizden de herhangi bir iyi muamele beklememeliyim." Bu tür ifadelerden sonra konuşmasında Tiberius'un kendisine şöyle dediğini belirtti: "Söylediğin her şey iyi ve doğruydu. Bu yüzden onlardan hiçbirine karşı sevgi veya merhamet gösterme. Hepsi senden nefret ediyor: hepsi senin ölümünü istiyor. Eğer yapabilirlerse seni öldürecekler. Bu yüzden hangi eylemlerinin onları memnun edeceğini düşünmek için durma ve onların konuşmalarına kulak asma. Bunun yerine, sadece kendi zevkine ve güvenliğine dikkat et, çünkü bu en haklı iddiaya sahiptir. Bu şekilde hiçbir zarar görmezsin ve en yüce zevklerin tadını çıkarırsın. Dahası, onlar isteseler de istemeseler de onlar tarafından onurlandırılırsın. Farklı bir yol izlersen, bu işe yaramaz ve boş bir üne sahip olmaktan öteye geçemezsin, sadece komploların kurbanı olursun ve
şansız bir şekilde yok olursun. Yaşayan hiçbir insan kendi özgür iradesiyle yönetilmez, ancak korku içinde tutulan unsur, boyutu ne olursa olsun, daha güçlü olan unsuru bekler, oysa cesarete ulaşırsa, her zaman öcünü alır
şimdi daha zayıf olan diğerinden."

Bu konuşmanın sonunda Gaius, maiestas'a yönelik şikayetleri yeniden gündeme getirdi, emirlerinin bronz bir tablete yazılmasını emretti ve
senato binasından aceleyle koşarak aynı gün
başkentin banliyölerine doğru yola koyuldu. Senato ve halk, Tiberius'a karşı sık sık dile getirdikleri suçlamaları ve konuşmasının kendileri için sakladığı birçok sürprizi düşündükçe büyük bir korkuyla doldu. Geçici olarak korkuları ve üzüntüleri onları
bir kelime söylemekten veya herhangi bir iş yapmaktan alıkoydu. Ertesi gün tekrar toplandılar,
Gaius'u en samimi ve dindar hükümdar olarak sınırsızca övdüler ve
başkaları gibi yok olmadıkları için ona bolca teşekkür ettiler. Buna göre,
hem bu konuyu okuduğu günün yıldönümünde hem de Palatium'a ait olanlarda onu canlandıran Şefkat Ruhu'na her yıl sığır kurban etmeye oy verdiler[12]: bu gibi
durumlarda altınla yapılmış heykeli Capitol'e götürülecek ve en asil doğumlu çocuklar tarafından
onun şerefine ilahiler söylenecekti. Ona ayrıca
biraz daha küçük bir zaferi kutlama hakkı verdiler, sanki bazı düşmanları yenmiş gibi. O toplantıda oyladıkları şey buydu: daha sonra buna
neredeyse her bahaneyle kapsamlı bir şekilde eklemeler yaptılar.

[-17-] Gaius bahsedilen kutlamaya aldırmadı; ona göre
karada at sürmek pek de büyük bir şey değildi: ama bir şekilde denizde at sırtında gezmek istiyordu, Puteoli ve Bauli arasındaki suyun üzerinden köprü kurarak. Bu yer, şehrin karşısında, yirmi altı
stadion uzaklıkta. Köprü için tekneler kısmen bir araya getirildi ve
kısmen de bu amaçla yeni inşa edildi. Kısa bir süre içinde toplanması mümkün olan sayı yetersizdi, ancak tüm
uygun tekneler toplanmıştı ve esas olarak İtalya ve Roma'da ciddi bir kıtlığa neden olan bu gerçekti. Bu tekneleri birleştirerek
sadece bir geçit inşa edilmedi, aynı zamanda içinde dinlenme yerleri ve bekleme odaları inşa edildi ve bunlarda içmeye uygun akan su vardı.
Hazır olduğunda, İskender'in göğüs zırhını (ya da öyle söyledi) ve üzerine Hindistan'dan çok sayıda altın ve değerli taş içeren mor ipek klamys giydi. Ayrıca bir kılıç kuşandı, bir kalkan aldı ve meşe yapraklarından bir çelenk taktı. Sonra Neptün'e ve diğer bazı tanrılara ve Kıskançlığa kurbanlar sundu (bunu kıskançlık duymaması için yaptığını söyledi) ve Bauli'deki sondan, yanına çok sayıda silahlı atlı ve piyade alarak geçti;
ve sanki düşmanlarının peşindeymiş gibi şehre doğru sert bir hücum yaptı.
Ertesi gün, sanki savaştan bir mola arıyormuş gibi orada dinlendi
ve altın pullu bir tunik giyerek aynı köprüden bir arabayla geri döndü. Zafer kazanmaya en yatkın olan yarış atları tarafından çekildi. Görünüşe göre ganimetlerden oluşan uzun bir kafile ona eşlik etti,
aralarında o zamanlar rehin olarak hizmet veren Partlar grubuna ait Arsacidae'den Darius da vardı. Çiçekli cübbeler içindeki arkadaşları ve ortakları, ordu ve kalabalığın geri kalanı gibi araçlarla onu takip etti; kalabalık bireysel zevke göre donatılmıştı. Elbette, böyle bir seferin ortasında ve böylesine muhteşem bir
zaferden sonra biraz nutuk çekmesi gerekiyordu: bu yüzden köprünün ortasına dikilmiş
bir platforma çıktı. Önce
kendini büyük bir girişimde bulunmuş biri olarak övdü; sonra
askerleri karşılaştıkları tehlikelerden bitkin adamlar olarak övdü,
denizi yürüyerek geçtikleri gibi önemli bir ifade ekledi.
Bu yiğitlik için onlara para verdi ve sonrasında
günün geri kalanında ve gece boyunca bir ziyafetin tadını çıkardılar,--o köprüde,
sanki bir adadaymış gibi, onlar da başka teknelerde demirlemişler. Yerin kendisinden bol ışık üzerlerine parlıyordu ve dağlardan da bol ışık geliyordu. Çünkü yer hilal şeklinde olduğundan,
bir tiyatroda olabileceği gibi her taraftan ateş
gösteriliyordu, böylece kimse karanlığı fark edemiyordu. Geceyi gündüze çevirmek istiyordu,
tıpkı denizi karaya çevirdiği gibi. Aşırı yemek ve içkiyle doyduğunda, arkadaşlarının çoğunu köprüden denize attı ve geri kalanların çoğunu, koçbaşlı teknelerle dolambaçlı bir saldırı yaparak batırdı. Bazıları öldü, ancak çoğu sarhoş olmasına rağmen kendilerini kurtarmayı başardı. Bunun nedeni, hem köprü kurulurken hem de diğer olaylar yaşanırken denizin son derece sakin ve durgun görünmesiydi. Bu da imparatorda bir miktar sevinç yarattı ve Neptün'ün bile ondan korktuğunu söyledi. Darius ve Xerxes'e gelince, onlarla her türlü alayı yaptı, çünkü onlardan çok daha geniş bir denizi
geçmişti.

[-18-] Şimdi anlatacağım köprünün kariyerindeki son bölüm, birçokları için başka bir ölüm kaynağı oldu. İmparator, inşaatta gelirlerini tükettiği için, mülkleri
ne göre çok daha fazla kişiye karşı komplo kurmaya başladı. Hem özel olarak hem de tüm senatoyla birlikte davalara başkanlık etti. Bu organ da bazı davaları kendi başına yargıladı, ancak tam yetkiye sahip değildi ve kararlarına birçok itiraz vardı. Senatonun kararları yalnızca
kamuya açıklanıyordu, ancak Gaius herhangi bir adamı kınadığında,
adları, kaderlerini öğrenemeyeceklerinden korkuyormuş gibi,
ilan ediliyordu. Bunların
bazıları hapiste, diğerleri ise Capitoline'dan atılarak cezalandırıldı. Diğerleri ise önceden intihar etti. Ülkeyi terk edenler için bile hiçbir güvenlik yoktu, ancak birçoğu da ya yolda ya da sürgündeyken hayatını kaybetti. Bu vakaların çoğunun ayrıntılarına girerek okuyucularımı gereksiz yere
yüklemeye değmez, ancak senatonun önde gelen adamlarından biri olan Calvisius Sabinus'a dikkat çekebilirim. Kısa süre önce Pannonia'yı yönetmekten gelmişti ve karısı Cornelia ile birlikte suçlandılar. Kendisine yöneltilen suçlama, bazı askeri karakolları ziyaret etmiş ve bazı askerlerin tatbikat yaptığını görmüş olmasıydı. Bu ikisi yargılanmadı, ancak belirlenen zamandan önce kendilerini
gönderdiler. Aynı şey, senatonun aklında bir şey olduğunu söyleyip farklı bir şey söylediği için hakkında şikayette bulunulan Titius
Rufus için de kaydedilecektir. Ayrıca bir praetor olan Junius Priscus çeşitli suçlamalarla suçlandı, ancak ölümü
aslında zengin olduğu varsayımından kaynaklandı. Gaius, ölümüne sebep olmaya
değer hiçbir şeye sahip olmadığını öğrendiğinde şu dikkat çekici ifadeyi
yaptı: "Beni kandırdı ve yaşaması
daha iyiyken boş yere öldü."

[-19-] Bu sırada yargılanan bu adamlar arasında Domitius Afer
beklenmedik bir kaynaktan gelen tehlikeyle karşılaştı ve daha da dikkat çekici bir şekilde korunmasını sağladı. Gaius ona öfkelendi (başka bir sebep olmasa bile) çünkü Tiberius döneminde imparatorun annesi Agrippina ile akraba olan bir kadını suçlamıştı. Daha sonra kadın Afer ile tanıştı ve onun utancından
kendi yolundan çekildiğini görünce onu çağırdı ve (konuya atıfta bulunarak) şöyle dedi: "Önemsemeyin,
Domitius: Bana bu sıkıntıları yaşatan sen değildin, Agamemnon'du."
[13] Tam bu sıralarda Afer imparatorun bir resmini yaptırmış ve üzerine Gaius'un yirmi yedinci yılında ikinci kez konsül olduğunu gösteren bir yazıt yerleştirmişti. Bu durum, gençliğine ve yasayı çiğnemesine
gereksiz bir ilgi gösterildiğini hisseden ikincisini rahatsız etti. Bu yüzden Afer'in onurlandırıldığını düşündüğü bu eylemden dolayı onu senatonun önüne çıkardı ve ona karşı uzun bir konuşma yaptı.
Gaius her zaman yaşayan tüm hatipleri geçtiğini iddia etti ve rakibinin son derece yetenekli bir konuşmacı olduğunu bilerek bu sefer onu geçmek için çabaladı. Afer onunla en ufak bir rekabete girseydi, kesinlikle onu öldürürdü. Durum böyle olunca, adam hiçbir cevap vermedi veya savunma yapmadı, ancak Gaius'un
zekâsı karşısında şaşkınlığa uğramış ve
yenilmiş gibi davrandı ve suçlamayı
nokta nokta tekrarlayarak sanki bir dinleyiciymiş ve yargılanmıyormuş gibi övdü.
Konuşma fırsatı verildiğinde, yalvarmaya ve
kaderine ağıt yakmaya başladı; sonunda kendini yere attı ve orada
yüzüstü yatarak suçlayıcısına yalvardı, görünüşe göre ondan bir hatip olarak korkuyordu
Sezar olarak değil. Bu şekilde, ikincisi, tarif ettiğim şeyi görüp duyduğunda eridi, çünkü konuşmasının belagatiyle Domitius'u gerçekten alt ettiğini düşündü. Bu nedenle, o zaman, ve onurlandırmaya alışkın olduğu ve Domitius'un kayırdığı azatlı Callistus yüzünden, öfkesini
sona erdirdi. Ve Callistus daha sonra, onu ilk başta adamı suçladığı için suçladığında, imparator şöyle cevap verdi: "Böyle bir konuşmayı gizlemem doğru olmazdı." Böylece Domitius, artık yetenekli bir konuşmacı olmadığı için mahkum edilerek kurtuldu.

Öte yandan, bilgelikte kendi döneminin tüm Romalılarından ve diğer birçok büyük adamdan üstün olan Lucius Annaeus Seneca, hiçbir yanlış yapmamış ve böyle bir şeyden şüphelenilmemiş olmasına rağmen, sadece hükümdarı
hazırken senatoda bir davayı iyi savunduğu için mahvolmaya çok yaklaştı. Gaius onun öldürülmesini emretti, ancak serbest bıraktı çünkü kadın arkadaşlarından birinin söylediğine inanıyordu, Seneca'nın kötü bir verem vakası geçirdiğini ve uzun süre öleceğini söylüyordu.

[-20-] Domitius'u doğrudan konsül olarak atadı ve o sırada görevi
üstlenenleri görevden aldı: bunu yaptı çünkü onlar onun doğum günü vesilesiyle şükran

kutsaması ilan etmemişlerdi (praetorlar bir
at yarışı düzenlemiş ve bazı hayvanları katletmişlerdi, ancak bu her yıl oluyordu)
oysa onlar Augustus'un Antonius'a karşı kazandığı zaferi anmak için bir festival
kutlamışlardı. Onlara karşı bir suçlama bulmak için Augustus'tan ziyade Antonius'un soyundan gelen biri olarak görünmeyi seçti. Daha önceden, sırlarını paylaşanlara, hangi konsül olursa olsun, ister Antonius'un felaketi için bir sevinç göstergesi olarak kurban sunsunlar, ister Augustus'un zaferi gibi bir durumda kurban vermeden gitsinler, kesinlikle başları derde gireceklerini söylemişti. İşte bu sebeplerden dolayı, bu yetkilileri derhal görevden aldı ve yüzlerini parçaladı. İçlerinden biri bunu o kadar ciddiye aldı ki
kendini öldürdü.

Domitius, imparatorun meslektaşı olarak nominal olarak halk tarafından
ama aslında Gaius tarafından seçildi. İkincisi, seçimleri halka geri vermişti, ancak görevlerini yerine getirmede oldukça gevşek davranmışlardı çünkü uzun zamandır özgür insanların ayrıcalıklarından
hiçbirine sahip değillerdi; ve kural olarak, boş yerleri doldurmak için gerekenden fazla makam arayan
kendilerini göstermiyorlardı veya çok fazla sayıda kişi varsa bile sonuç tamamen kendi aralarında ayarlanmıştı. Böylece demokrasinin görünümü korundu ancak uygun sonuçların hiçbiri elde edilemedi; ve bu da Gaius'un seçimleri tekrar kaldırmasına yol açtı. Bundan sonra işler Tiberius'un saltanatında olduğu gibi devam etti. Bazen on beş praetor seçildi ve yine bir tane daha fazla veya daha az, ne olursa olsun.

Seçimlerle ilgili olarak aldığı eylem buydu. Genel olarak, devam eden her şeye karşı kötü niyetli ve şüpheli bir tavır takındı, buna tanıklık eden hatip Carrina Secundus'u, bir lisede tiranlara karşı bir konuşma yaptığı için sürgüne göndermesi.
Ayrıca, Plancina ve Gnaeus Piso'nun oğlu Lucius Piso Afrika valisi olduğunda, imparator gururun onu isyana sürükleyebileceğinden korktu, özellikle de hem vatandaşlardan hem de yabancılardan oluşan büyük bir güce sahip olacağı için. Bu nedenle eyalet ikiye bölündü ve askeri güç, yakın çevredeki Göçebelerle birlikte farklı bir yetkiliye atandı. Bu düzenleme bugüne kadar devam ediyor.

[-21-] Gaius artık Roma'da ve İtalya'nın geri kalanında neredeyse tüm parayı harcamıştı,
herhangi bir şekilde elde edebildiği her kaynaktan toplamıştı ve orada herhangi bir değeri veya uygulanabilir bir kaynak
bulunamadığı için, harcamaları onun için büyük bir sıkıntı kaynağı haline gelmişti. Bu nedenle Galya'ya doğru yola çıktı ve Keltlere karşı düşmanlık ilan etti, çünkü biraz huzursuzluk gösteriyorlardı, ancak gerçekte amacı o bölgeden ve zenginliğin bol olduğu İspanya'dan para almaktı. Ancak, varış noktasını açıkça belirtmedi, önce banliyölerden birine gitti ve sonra aniden yolculuğuna başladı, yanına birçok dansçı, gladyatör, at, kadın ve geri kalanını aldı. Hedeflediği bölüme ulaştığında, düşmana hiçbir zarar vermedi; Ren'in ötesine kısa bir mesafe kat eder etmez geri döndü ve ardından görünüşe göre Britanya'ya karşı bir sefer düzenlemeye başladı, ancak okyanusun kenarından geri döndü, teğmenlerine biraz olsun kızgınlık gösterdi, çünkü onlar biraz başarı kazandılar; ancak tebaa halkları arasında ve müttefikler ve vatandaşlar arasında hayal edilebilecek en büyük tahribatı yarattı. İlk olarak, her türlü bahaneyle mülk sahiplerini soydu ve ikinci olarak, bireyler ve şehirler ona "gönüllü" olarak büyük hediyeler getirdi. Bazılarının isyan ettiğini ve diğerlerinin komplo kurduğunu iddia ederek kurbanları öldürmeye devam etti. Hepsine karşı genel şikayet, zengin olmalarıydı. Mallarının satışına bizzat katılması, aksi takdirde olacağından çok daha büyük meblağlar elde etmesini sağladı. Herkes, bahsettiğim sebeplerden dolayı,
her türlü koşulda ve değerlerinden çok daha fazlasına bunları satın almak zorundaydı. Buna göre, hükümetin en iyi ve en değerli yadigarlarını da getirdi ve bunları açık artırmaya çıkardı,
onlarla birlikte bir zamanlar bunları kullanmış olan kişilerin ününü de sattı. Her biri hakkında bazı yorumlar yapardı, örneğin "Bu babama aitti", "bu anneme", "bu büyükbabama", "bu büyük büyükbabama", "bu Mısır parçası Antonius'a aitti - Augustus'un ödülü oldu." Bu arada, hiç kimsenin yoksul görünmeye cesaret edememesi için bunları satmanın gerekliliğini gösterdi ve her bir ürünle birlikte değerli bir ilişki sattı.

[-22-] Tüm bunlara rağmen hiçbir fazlalık elde edemedi. Hem düzenli olarak ilgisini çeken nesneler için harcamalarını sürdürdü, Lugdunum'da bazı gösteriler üretti, hem de ordu için. Çünkü topladığı asker sayısı yirmi bindi, ya da bazılarının dediği gibi yirmi beş bindi. Hiçbir savaş kazanmamış ve hiçbir düşmanı öldürmemiş olmasına rağmen, yedi kez imparator olarak adlandırıldı (bu da onu memnun etti). Elbette, bir keresinde bir hileyle birkaç kişiyi ele geçirip esir aldı, ancak en çok kendi halkını harcadı, bazılarını tek tek vurarak, diğerlerini de _toplu olarak_ katletti. Bir keresinde, bir grup esir veya başka kişiler gördü ve (alaylı bir ifadeyle) hepsinin kel kafadan kel kafaya öldürülmesini emretti.
Başka bir sefer zar atıyordu ve parası olmadığını görünce,
Galyalıların nüfus sayımını yaptırdı ve en zenginlerinin öldürülmesini emretti.
Sonra kumarbaz arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi: "İşte
siz birkaç denarii için oynuyorsunuz, bense neredeyse on beş bin mirada topladım." Böylece bu adamlar hiç düşünmeden yok oldular. Gerçekten de,
içlerinden biri, oldukça zengin ama doğal olarak saldırı hedefi olacak kadar aşırı zengin olmayan Julius Sacerdos,
yine de isim benzerliği yüzünden kurban gitti. Bu, her şeyin ne kadar dikkatsizce gittiğini gösteriyor.

Ölen diğerlerinin isimlerini vermeme gerek yok, sadece
kayıtlarımın gereksinimlerini karşılayacak kadarını söylüyorum. O zaman, öldürdüğü kişi
Gastulicus Lentulus'tu, her bakımdan iyi bir üne sahip, on yıl boyunca Almanya valisi olan bir adamdı; ölümü askerlerin onu sevmesinden kaynaklanmıştı. Öldürdüğü bir diğer kişi ise sevgilisi ve sevgilisi olan Drusilla'nın kocası Lepidus'tu. Gaius ile birlikte imparatorun diğer kız kardeşleri Agrippina ve Julia ile suç ilişkilerini sürdüren adamdı. Kanunların izin verdiğinden beş yıl önce göreve gelmesine izin verdiği Julia'yı da imparator olarak bırakması gerektiğini ilan etti. Olayı kutlamak için askerlere para verdi, sanki düşmanca bir gücü alt etmiş gibi ve Roma'daki İntikamcı Mars'a üç hançer gönderdi. Kız kardeşlerini Lepidus ile olan bağlantıları nedeniyle Portian adalarına sürgün etti ve önce senatoya onlar hakkında çok fazla çirkin ve acımasız yorum yazmıştı. Agrippina'ya kurbanın kemikleri bir kavanozda verildi ve tüm yolculuk boyunca onu göğsünde saklaması ve tekrar Roma'ya getirmesi emredildi. Ayrıca, imparatorun hesabına bu kadınlara birçok onur verildiğinden, imparator akrabalarından herhangi birine tekrar herhangi bir ayrıcalık verilmesini yasakladı.

[-23-] O sırada senatoya sanki büyük bir komplodan kaçmış gibi konuyla ilgili bir rapor gönderdi, çünkü her zaman tehlikedeymiş gibi davranıyordu ve sefil bir hayat sürüyordu. Gerçeklerden haberdar olan senatörler birkaç iltifat oyu verdi ve ona daha küçük bir zafer bahşetti; bunu duyurmak için elçiler gönderdiler, bazıları kurayla, ancak Claudius seçimle seçildi. Bu da imparatoru o kadar rahatsız etti ki, akrabalarına övgü veya onurla ilgili herhangi bir şeyin verilmesini tekrar yasakladı. Ayrıca, hak ettiği şekilde onurlandırılmadığını hissetti ve aslında kendisine verilen onurlardan hiç bahsetmedi. Küçük ayrıcalıkların oylanması onu rahatsız ediyordu, çünkü
bu bir küçümseme anlamına geliyordu ve daha büyük ayrıcalıklar onu rahatsız ediyordu, çünkü
o zaman daha yüksek ödüller kazanma olasılığından mahrum kalıyordu.
Ona onur kazandıracak herhangi bir şeyin senatörlerin gücünde olduğu izlenimini vermek istemiyordu, --bu onları kendisinden daha güçlü kılacaktı-- ve yine
onların ona böyle bir şey verme hakkına sahip olmalarını, sanki onlar güç sahibiymiş ve kendisi onlardan aşağıymış gibi. Bu nedenle, sık sık çeşitli armağanlarda kusur buluyordu, çünkü bunlar onun ihtişamını
artırmıyor, aksine gücünü azaltıyordu. Bu düşüncede olduğu için, kendisine onur verenlere, her durumda ona hak ettiğinden daha az oy vermiş gibi
görünüyorlarsa, kızıyordu. O kadar kaprisliydi ki, kimse ona kolayca uymuyordu.

Buna göre, belirtilen sebeplerden dolayı, casus olduklarına inanmayarak, bu elçilerin hepsini kabul etmeyecekti, ancak birkaçını seçip, geri kalanını Galya'ya ulaşmadan önce geri gönderdi. Huzuruna kabul ettiği kişilere görkemli bir karşılama yapılmadı; hatta, Claudius'a karşı bir küçümseme beslemeseydi, onu öldürecekti, çünkü Claudius kısmen doğası gereği kısmen de kasıtlı olarak büyük bir aptallık izlenimi veriyordu. Tekrar, daha fazla sayıda başkaları gönderildi (çünkü diğer noktaların yanı sıra ilk elçiliğin küçüklüğünden şikayet etmişti) ve kendisine birçok ayrıcalık işaretinin verildiğini duyurdular: bunları memnuniyetle kabul etti, hatta onlarla buluşmaya gitti, bu eyleminden dolayı onların elinden yeni onurlar aldı. Ancak, bu biraz daha sonraydı. Tartışma sırasında Gaius, Paulina'dan kısır olduğu bahanesiyle boşandı, ancak aslında ondan bıktığı için Milonia Caesonia ile evlendi. Eskiden metresiydi, ancak şimdi hamile olduğu için onu karısı yapmayı ve bir ay sonra bir çocuk doğurmasını seçti. Roma halkı bu davranıştan rahatsızdı ve daha da rahatsızdı çünkü kız kardeşlerine ve öldürülen adamlara gösterdikleri dostluk nedeniyle başlarının üzerinde bir dizi dava asılıydı: hatta bazı aedilisler ve praetorlar görevlerinden istifa etmeye ve yargılanmaya zorlandılar. Bu arada onlar da aşırı sıcaktan muzdaripti. Bu durum o kadar aşırı bir şekilde şiddetlendi ki
Forum'un üzerine perdeler gerildi.--Bu sırada sürgüne gönderilen adamlar arasında Ofonius Tigillinus, Agrippina ile
_ilişkisi_ olduğu suçlamasıyla sürgüne gönderildi.

[-24-] Ancak tüm bunlar, halkı Gaius'un zulmünün ve ahlaksızlığının daha da
büyük boyutlara ulaşacağı beklentisi kadar üzmedi. Özellikle Kral Agrippa ve Kral Antiochus'un onunla birlikte olduğunu, iki tiran eğitmeni gibi
tespit ettiklerinde
endişelendiler.

[MS 40 (_ya. u._ 793)]

Sonuç olarak, üçüncü kez konsül olduğu sırada hiçbir tribün veya praetor senatoyu toplamaya cesaret edemedi. Çünkü meslektaşı yoktu; gerçi bu,
bazılarının düşündüğü gibi, kasıtlı değildi, ancak düzenli atanan kişi öldü ve
bu kadar kısa bir süre içinde onun yerini doldurmak için
comitia'ya başka hiç kimse getirilemedi. Dahası, konsüllerin işlerini
gözeten praetorlar, konsüller şehir dışında olduğunda, bekleyen tüm işleri idare etmeliydi. Ancak bu
dönemde, imparator adına hareket ediyormuş gibi görünmemek için,
görevlerinin hiçbirini yerine getirmediler. Senatörler bir grup halinde
Kapitolin'e çıktılar, kurbanlarını sundular ve tapınakta bulunan Gaius'un
sandağına saygılarını sundular. Dahası, Augustus zamanında
geçerli olan bir
geleneğe göre, parayı imparatora bizzat veriyormuş gibi göstererek yatırdılar [14]. Uygulamaları ertesi yıl da benzerdi. Az önce anlatılan olaylar sırasında, bu işlemlerden sonra senato binasında bir araya geldiler, hiçbir kişi onları toplamamıştı, ama hiçbir şey başaramadılar, tüm günü Gaius'u övmek ve onun adına dua etmekle geçirdiler. Ona karşı hiçbir sevgileri olmadığı ve onun hayatta kalmasını istemedikleri için, sanki bu şekilde gerçek duygularını gizlemeyi umuyormuş gibi, bu iki duyguyu da daha da fazla taklit ettiler. Dualara ayrılan üçüncü günde, tüm praetorların yazılı bir bildiriyle yaptıkları bir toplantı duyurusuna yanıt olarak bir araya geldiler: yine de, on ikinci gün Gaius'un görevinden istifa ettiği haberi gelene kadar, ne bu gün ne de ertesi gün hiçbir iş yapmadılar. Sonra, en sonunda, sonraki hizmet için seçilen adamlar göreve geldiler ve kendilerine düşen işi yönettiler. Diğer önlemler arasında, Tiberius ve Drusilla'nın doğum günlerine Augustus'unkine verilenle aynı onurların verilmesi oylandı. Oyuncu halkı da bir festival kutladı, bir gösteri düzenledi ve Gaius ve Drusilla'nın
resimlerini dikip adadı.--Bu, Gaius'un bir mektubuna uygundu. Ne zaman bir
işin gündeme getirilmesini istese, bunun küçük bir kısmını tüm senatörlere, çoğunu ise konsüllere yazılı olarak iletirdi ve sonra
bazen bunun senatoda okunmasını emrederdi.--Senatonun
işlemleri için bu kadar.

[-25-] Bu arada Gaius, Juba'nın oğlu Ptolemaeus'u çağırdı ve
zengin olduğunu
öğrenince onu ve onunla birlikte birkaç kişiyi daha ölüme mahkûm etti. Ayrıca okyanusa ulaştığında ve görünüşe göre Britanya'da bir sefer düzenlemek üzereyken ve sahildeki tüm askerleri topladığında, triremelere bindi ancak karadan biraz uzaklaştıktan sonra tekrar geri döndü. Sonra yüksek bir platforma oturdu ve askerlerine sanki savaş içinmiş gibi sloganlar söyledi, trompetçiler onları teşvik ederken. Ancak aniden onlara mermileri toplamalarını emretti. Bu "ganimeti" elde ettikten sonra (zaferini kutlamak için ganimete ihtiyacı olduğunu görüyorsunuz) okyanusun kendisini köleleştirdiğini varsayarak son derece mutlu oldu; ve askerlerine birçok hediye verdi. Mermileri, ganimetleri oradaki insanlara sergilemek amacıyla Roma'ya geri götürdü. Senato, onun yüce bir ruh halinde olduğunu öğrendiği için bu prosedür karşısında nasıl hareketsiz kalabileceğini veya onu nasıl övebileceğini göremedi. Çünkü, herhangi biri küçük bir başarı veya hiç başarı için büyük övgü veya olağanüstü onurlar verdiğinde, o kişi bu olayla alay etmekle şüphelenilir. Yine de, tüm bunlara rağmen, Gaius şehre girdiğinde, kendisine ilahi onurlar vermediği için tüm senatoyu yıkıma adamaya çok yaklaştı. Ancak, halkı bir araya getirmekle yetindi ve onlara yüksek bir konumdan bol miktarda gümüş ve altın yağdırdı. Birçoğu onu ele geçirme çabasında yok oldu; çünkü bazılarının söylediğine göre, madeni paraya küçük bıçaklar karıştırmıştı. Zinalarının bir sonucu olarak, Galya ve Britanya'yı tamamen ele geçirmiş gibi, defalarca imperator, Germanicus ve Britannicus unvanlarını aldı.

Yaşam tarzı bu olduğu için, kaçınılmaz olarak kendisine komplo kurulması kaçınılmazdı. Bir saldırı için tetikteydi ve Anicius Cerealius ile oğlu Sextus Papinius'u tutukladı ve onları işkenceye tabi tuttu. Papinius tek kelime bile etmediği için, Papinius'u (ona güvenlik ve dokunulmazlık sözü vererek) bazı kişileri (gerçek veya yalan) ihbar etmeye ikna etti; sonra hemen Cerealius'u ve geri kalanını gözlerinin önünde öldürdü. Öldürülmesini emrettiği bir Betilienus Bassus vardı ve Capito'nun, yani adamın babasının, oğlunun idamında hazır bulunmasını sağladı, ancak Capito hiçbir suçtan suçlu değildi ve mahkeme celbi almamıştı. Baba, gözlerini kapatmasına izin verip vermeyeceğini sorduğunda, Gaius onun da aynı şekilde öldürülmesini emretti. Kendisini tehlikede bulan Papa, komploculardan biriymiş gibi davrandı ve geri kalanların isimlerini ifşa edeceğine söz verdi; ve Gaius'un yoldaşlarını ve onun ahlaksızlığına ve zulmüne yardım edenleri isimlendirdi. Valilere ve Callistus ile Caesonia'ya karşı daha fazla bilgi vermeseydi, birçok kişiyi yok edecekti. Bu yüzden öldürüldü, ancak bu eylem Gaius'un yıkımının yolunu açtı. Çünkü imparator
valileri ve Callistus'u gizlice çağırdı ve onlara şöyle dedi:
"Ben sadece bir kişiyim ve siz üç kişisiniz; ve ben savunmasızım, oysa
siz silahlısınız: bu nedenle, eğer benden nefret ediyor ve beni öldürmek istiyorsanız, beni hemen öldürün." Genel sonuçlar, kendisini bir nefret nesnesi olarak görmeye başlaması ve davranışlarından rahatsız olduklarına inanarak onlara karşı şüphe beslemesi ve Şehir'deyken yanında bir kılıç taşımasıydı; ve onların eylemlerinde herhangi bir uyumun olmasını engellemek için, her birini ayrı ayrı sırdaş yaparak ve onunla geri kalanlar hakkında konuşarak onları birbirine karıştırmaya çalıştı, ta ki onun tasarımları hakkında bir fikir edinip onu komplocuların avı haline getirene kadar. Aynı imparator senatonun toplanmasını emretti ve üyelerine af çıkarmayı amaçladı, öfkesini hala
sürdürdüğü çok az kişi olduğunu söyledi. Bu ifade, her birinin endişesini ikiye katladı, çünkü herkes kendisini düşünüyordu.

[-26-] Protogenes adında başka bir kişi imparatora tüm projelerinde yardımcı oldu ve sürekli olarak yanında iki kitap taşıdı, bunlardan birine "kılıç", diğerine "hançer" adını verdi. Bu Protogenes bir keresinde sanki önemsiz bir iş için senatoya girdi ve beklendiği gibi herkes onu selamlayıp selamladığında, Scribonius Proculus'a bir tür uğursuz bakış
attı ve şöyle dedi: "Siz de imparatordan nefret ediyor olsanız da beni selamlıyor musunuz?" Bunu duyan herkes senatör arkadaşlarını çevreledi ve onu parçalara ayırdı ve [Gains için bazı festivaller] imparatorun senato binasında kimsenin ona yaklaşmasını önlemek için yüksek bir platform olmasını ve ayrıca orada bile askeri muhafızların
kullanımından yararlanmasını oyladı. [Daha da ileri giderek heykellerinin korunmasına karar verdiler.

Bundan memnun olan Gaius onlara olan öfkesini bir kenara bıraktı ve neşeli bir ruhla onlara biraz para sözü verdi. Kendisine komplo kurduğu söylenen Pomponius, bir arkadaşı tarafından ihanete uğradığı için serbest bıraktı.
Ve adamın metresi işkence gördüğünde tek kelime etmediği için, ona daha fazla zarar vermedi ve hatta ona fahri bir hediye olarak para verdi. Gaius, kısmen korkudan kısmen de içtenlikle bunun için övüldü ve] bazıları ona kahraman, diğerleri tanrı derken, neredeyse aklını kaçırmıştı.
Bundan önce bile, kendisine insanüstü bir saygı gösterilmesini talep etme alışkanlığındaydı ve Ay Tanrıçası ile ilişkiye girdiğini ve Zafer tarafından taçlandırıldığını söyledi. Ayrıca Jüpiter gibi davrandı ve bunu çeşitli kadınlarla, özellikle de kız kardeşleriyle cinsel ilişkiye girmek için bir bahane olarak kullandı. Yine sık sık [Neptün, çünkü çok büyük bir denizi köprülemişti, veya belki de] Juno, Diana ve Venüs olarak tasvir edilirdi. [Herkül, Baküs, Apollon ve diğer tüm
tanrıları taklit ederdi, sadece erkekleri değil, aynı zamanda dişileri de.] İsimleri değiştirdiği kadar hızlı bir şekilde onlara ait olan diğer tüm nitelikleri üstlenirdi, [böylece onlara benziyormuş gibi görünürdü]. Şimdi kadınsı bir kılıkta, bir şarap kadehi ve thyrsus tutarken, yine erkeksi bir şekilde
bir sopa ve aslan postu taşırdı: [ya da belki bir miğfer
ve kalkan]. Önce pürüzsüz bir çeneyle makyaj yapardı ve daha sonra sakallı bir adam olarak. Bazen bir üç çatallı zıpkın kullanırdı ve diğer zamanlarda
şimşek işaretini savururdu. Kendini [avlanma veya] savaş için donatılmış bir kız gibi düzenlerdi ve kısa bir süre sonra bir kadın olarak ortaya çıkardı. Böylece, kıyafetinin çeşitliliği ve üzerine ne bağladığı veya ne giydiğiyle ayrıntılara dikkat ederek değişiklikler yapabilirdi ve bir insandan [ve bir imparatordan] daha çok herhangi bir şey gibi görünmek istiyordu. Bir zamanlar, onu yüksek bir platformda Jüpiter kılığında iş yaparken gören bir Galyalı yüksek sesle güldü. Gaius onu çağırdı ve sordu: "Sana ne görünüyorum?" Ve diğeri cevap verdi -tam kelimelerini söyleyeceğim-: "Büyük bir aptallık sürüsü." Yine de, adam korkunç bir kaderle karşılaşmadı, çünkü o bir kunduracıydı. Gaius gibi rütbeli kişiler, sıradan sürünün açık sözlülüğüne, yüksek mevki sahibi olanlardan daha kolay katlanabilirler. - İşte bu, bir tanrı gibi davrandığında takınacağı kıyafetti; ve buna uygun yakarışlar, dualar ve kurbanlar sunulurdu. [-27-] Aksi takdirde, genellikle ipek ve zafer kıyafetleriyle halk arasında görünürdü. Çok az kişi 
öpebilirdi. Senatörlerin çoğuna bile elini veya ayağını uzattı. Sonuç olarak, öptüğü adamlar, her gün onu dansçıları öperken görseler bile, senatoda bile ona teşekkür ettiler. [Ve ona verilen bu ilahi onurlar yalnızca her zaman pohpohlamaya alışkın olan birçok kişiden değil, gerçekten bir şeymiş gibi davrananlardan geldi.]

Ne düşük doğumlu ne de akılsız olan Lucius Vitellius'un durumunu ele alalım, tam tersine Suriye valiliğiyle ünlenen bir adam.
Memur olarak yaptığı diğer parlak işlere ek olarak, o bölgede Artabanus'un bir komplosunu bozdu. Ermenistan için hiçbir ceza almamış olan ve Fırat'a yakın olan Artabanus'la karşılaştı ve aniden ortaya çıkmasıyla onu korkuttu. Sonra onu bir konferansa gelmeye ikna etti ve sonunda Augustus ve Gaius'un
imgelerine kurban vermeye zorladı. Ayrıca onunla Romalılar için avantajlı olan bir barış yaptı ve çocuklarını rehin aldı. Bu Vitellius, Gaius tarafından ölüme çağrıldı. Ona karşı şikayet, Partların krallarına karşı şikayetleriyle aynıydı. Kıskançlık onu nefretin nesnesi, korkuyu da komploların nesnesi yaptı. [Kendisinden daha güçlü olan her güç için Gaius nefret besliyordu ve başarılı olan her şeyden şüpheleniyordu, sonunda ona saldıracağından emindi. ] Fakat Vitellius hayatını
bir şekilde, itibarının bir kişinin beklemesine yol açacağından daha az önemliymiş gibi
görünerek kurtardı. İmparatorun ayaklarına kapandı ve ağıt gözyaşları döktü, onu sık sık ilahi olarak selamladı ve ona tapındı; sonunda hayatta kalırsa Gaius'a kurban vereceğine yemin etti. Bu davranışıyla
kırgın hükümdarı o kadar yatıştırdı ve onun iyi niyetini kazandı ki sadece
hayatta kalmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda efendisinin en yakın
dostlarından biri olarak görülmeye başlandı. Bir keresinde Gaius, Ay Tanrıçası ile sohbet etmekten
zevk aldığını söyledi ve Vitellius'a tanrıçayı
yanında görüp göremediğini sorduğunda, diğeri sanki şaşkınlığa kapılmış gibi gözlerini yere dikti. Yarı fısıldayarak cevap verdi: "Sadece siz tanrılar, efendim, birbirinizi
görebilirsiniz."--Böylece Vitellius bu başlangıçlardan sonra, daha sonra hayranlıkta
diğerlerini geride bıraktı.

[-28-] [Gaius, Asya eyaletindeki Milet'te tapınması için belirli bir arazi parçasının ayrılması emrini verdi. Bu şehri seçmesinin açık
nedeni, Diana'nın Efes, Augustus Pergamum ve Tiberius Smyrna'yı önceden ele geçirmiş olmasıydı. Ancak meselenin gerçeği, Milet'lilerin Apollon için inşa ettikleri
büyük ve son derece güzel tapınağı kendi kullanımına tahsis etme arzusunda olduğuydu. Bunun üzerine daha da büyük çabalara girdi ve aslında Roma'da senatonun oyu ile kendisine verilen kendi tapınağını ve Capitoline'de kendi özel masrafıyla bir tane daha inşa etti.] Ayrıca, Jüpiter ile aynı evde yaşayabilmek için Capitol'de bir tür mesken planladı. Ancak, bu hanehalkı birliğinde ikinci sırayı almayı küçümsedi ve kendisinden önce Capitol'ü işgal eden tanrıyı eleştirdi: buna göre, Palatine'de başka bir tapınak inşa etmek için acele etti ve bunun için bir heykel yaparak, Olimposlu Jüpiter'in heykelini kendisine benzeyecek şekilde değiştirmek istediğini düşündü. Bunu imkansız buldu, çünkü onu getirmek için inşa edilen tekne yıldırımlarla parçalandı ve herhangi bir kişi kaideye tutunmak için yaklaştığında yüksek sesle kahkahalar duyuldu. Bu yüzden inatçı heykele tehditler savurduktan sonra, kendisinin yeni bir heykelini dikti. - Roma Forumu'ndaki Dioscuri tapınağını ikiye böldü ve heykellerin arasından geçerek Palatine'ye doğru bir yaklaşım yaptı, sonuna kadar (bunlar en azından onun sözleriydi) Dioscuri'leri kapı bekçileri olarak kullanabilecekti. Dialius [15] adını alarak karısı Claudius ve çok zengin olan diğer kişileri rahip olarak hizmetine dahil etti ve her birinden bu onur için iki yüz elli bin dolar aldı. Ayrıca kendini kendi hizmetine adadı ve atını rahip arkadaşı olarak atadı. Her gün ona zarif ve pahalı kuşlar kurban edildi; gök gürültüsüne karşılık veren çınlamalarla meydan okuduğu ve aydınlandığında geri şimşekler gönderebildiği bir düzenek vardı. Aynı şekilde bir şimşek düştüğünde, bir kayaya bir cirit fırlatırdı ve her seferinde Homeros'un şu sözlerini tekrarlardı: "Ya beni kaldır ya da seni isterim." [16] [Evlendikten otuz gün sonra Caesonia küçük bir kız çocuğu dünyaya getirdiğinde, bunun da doğaüstü yollarla gerçekleştiğini iddia etti ve koca olduktan sonra birkaç gün içinde baba olduğu gerçeğiyle kendini kandırdı. Çocuğa Drusilla adını verdi ve onu Capitol'e götürüp Jüpiter'in dizlerine oturttu, onun çocuğu olduğu ima edildi ve emzirilmek üzere Minerva'nın sorumluluğuna verildi.] Bu tanrı, bu Jüpiter, [o, bu son isimle o kadar çok anıldı ki, belgelere bile girdi], tüm bunlar olurken aynı zamanda en utanç verici ve en korkutucu yollarla para topluyordu. ] Elbette,
[malları ve meyhaneleri, genelevleri [17] ve
mahkemeleri, zanaatkarları ve ücretli köleleri] ve [her birinden] para topladığı diğer kaynakları hesaba katmamak gerekir; ancak, sarayda ayrılmış odalardan ve en önde gelen adamların eşleri ile en
aristokrat ailelerin çocuklarından bahsetmemek mümkün müdür ki, bunları bu odalara kapatır ve çirkin bir şekilde istismar eder,
bu tür kurbanlar için açgözlülüğünde kesinlikle hiç kimseyi esirgemez, [herhangi bir hoşnutsuzluk göstermekten kaçınmak isteyen] bazılarından hiçbir direnişle karşılaşmaz ama
başkalarını tamamen iradeleri dışında yakalar? [Yine de bu işlemler kalabalığı çok fazla rahatsız etmedi, aksine onun sefahatinden ve] bu kişilerden toplanan altın ve gümüş yığınının üzerine atlayıp yuvarlanmasından hoşlandılar. [Ancak, vergilerle ilgili sert yasalar çıkardıktan sonra bunları çok küçük harflerle bir tablete yazdığında ve daha sonra mümkün olduğunca az okunmasını sağlamak için yukarı astığında ve neyin emredildiğini veya yasaklandığını bilmedikleri için birçok kişinin cezaya çarptırılmasını önlemek için, halk hemen heyecanla hipodroma koştu ve şiddetli çığlıklar attı.]

Halk hipodromda bir araya gelip onun davranışına itiraz ettiğinde, askerler tarafından kesilmelerini sağladı. Bu şekilde hepsinin sessizliğini sağladı.

[M.S. 41 (y. 794)]

[-29-] Her şekilde delilik göstermeye devam ederken, Cassius Chairea ve Cornelius Sabinus tarafından ona karşı bir komplo kuruldu, oysa onlar onun pretorian muhafızlarında tribünlükleri tutuyorlardı. Bir kısmı komplonun içindeydi ve yapılanlardan haberdardı, bunların arasında Callistus ve vali de vardı.

Neredeyse tüm saray mensupları hem kendi adlarına hem de ortak iyilik için ilgileniyordu. Komploya katılmayanlar
her ne kadar komplonun farkında olsalar ve ona karşı bir komplo kurulduğunu görmekten memnun olsalar da, komployu ifşa etmeyi reddettiler.

Ama Gaius'u gerçekten öldürenler bahsedilenlerdi. Ayrıca, Chairea'nın eski kafalı bir adam olduğunu ve öfkelenmek için özel bir nedeni olduğunu belirtmekte fayda var. Gaius ona "serseri" lakabını takma alışkanlığındaydı
(oysa ki en dayanıklı adamdı) ve Chairea'nın komuta sırası geldiğinde ona "özlem" veya "Venüs" gibi bir slogan verirdi. Yine, kısa bir süre önce bir kahin Gaius'u Cassius'a karşı dikkatli olması konusunda uyarmıştı. Birincisi, o zamanlar Asya valisi olan Gaius Cassius'a atıfta bulunduğunu varsayarak, Sezar'ı öldüren Cassius'un soyundan geldiği için onu esir olarak getirtti. Ancak, ilahiyatın gelecekteki davranışlarını imparatora gerçekten gösterdiği kişi, bu Cassius Chairea'ydı. Aynı şekilde, bir Mısırlı, Apollonius, kendi ülkesinde başına gelenleri önceden haber verdi. Bu konuşma için Roma'ya gönderildi ve imparatorun huzuruna, imparatorun ölmeye mahkum olduğu gün getirildi; cezası biraz daha sonraya ertelendi ve bu şekilde hayatı kurtuldu. Eylem şu şekilde gerçekleşti: Gaius sarayda bir festival kutluyordu ve bir gösterinin yapımına katılıyordu. Bu sırada kendisi hem yemek yiyor hem içiyor hem de diğer misafirlere ziyafet veriyordu. O dönemde konsül olan Pomponius Secundus, imparatorun ayaklarının dibinde oturmuş
yemeklerden doyasıya yiyordu ve aynı zamanda
sürekli eğilip onlara öpücükler yağdırıyordu. Gaius
kendisi dans etmek ve bir trajedi oyuncusu gibi davranmak istediğine karar verdi.
Chairea'nın takipçileri buna daha fazla dayanamadı. Tiyatrodan çıkıp
Yunanistan ve İyonya'dan getirttiği en asil soydan gelen çocukları görmeye gittiğinde
onuruna bestelenen ilahiyi söylemek için komplocular onu yaraladılar,
sonra dar bir geçitte durdurup öldürdüler. Yere düştüğünde orada bulunanların hiçbiri ellerini ondan çekmedi ama hepsi cansız cesedi tekrar tekrar vahşice bıçakladılar. Bazıları etinden parçalar çiğnedi. Karısı ve kızı hemen öldürüldü.

Böylece üç yıl, dokuz ay ve yirmi sekiz günde tüm bu başarıları elde eden Gaius, gerçek deneyimle bir tanrı olmadığını öğrendi.

Şimdi, yokken bile ona saygı göstermeye alışmış olanlar tarafından açıkça reddediliyordu. Kanı, ondan "Jüpiter" ve "tanrı" olarak bahsetmeye ve yazmaya alışmış kişiler tarafından dökülüyordu.
Heykelleri ve heykelleri kaidelerinden sürüklendi, çünkü özellikle insanlar, katlandıkları sıkıntıyı canlı bir şekilde hatırlıyorlardı.

Germen tümenindeki tüm askerler bir haykırış
yükseltti ve itirazları katliama kadar uzandı.

Yanında duranlar, bir zamanlar onun halka söylediği şu sözleri hatırladılar: "Keşke sadece bir boynunuz olsaydı!" ve ona, kendisinin sadece bir boynu olduğunu, oysa kendilerinin birçok eli olduğunu açıkça belirttiler. Ve
pretorian muhafızları dehşet içinde etrafta koşuşturmaya başladığında
ve Gaius'u kimin öldürdüğünü sormaya başladığında, eski bir konsül olan Valerius Asiaticus, onları
aklını başına getirmek için dikkat çekici bir yol izledi,
göze çarpan bir yere tırmandı ve bağırdı: "Keşke onu ben öldürseydim!"
Bu onları o kadar korkuttu ki, haykırışlarını durdurdular.

Senatonun otoritesini herhangi bir şekilde kabul eden tüm kişiler yeminlerine uydular ve bir kez daha sessizleştiler.--Gaius'un devrilmesi böylece gerçekleşirken, konsüller Sentius
ve Secundus hazine odalarındaki fonları derhal Capitol'e aktardılar. Senatörlerin çoğunu ve çok sayıda askeri halkın yağma yapmasını önlemek için muhafız olarak görevlendirdiler. Bu yüzden valilerle birlikte bu adamlar ve Sabinus ve Chairea çevresi ne yapılması gerektiği konusunda müzakere ettiler.

[Dipnot 1: Boissevain tarafından el yazmasının "dört"ünden düzeltilmiştir.]

[Dipnot 2: Boissevain, Robert Estienne'in "on iki"sinin yerine "on" el yazmasını geri getirir.]

[Dipnot 3: Suetonius, Gaius'un Hayatı, 15. bölümle karşılaştırın.]

[Dipnot 4: Bu cümle anlaşılmaz ve şüphesiz el yazması bozuktur. Hiçbir editör tamamen tatmin edici bir düzeltme sunmadı, ancak
Kitap Altmış, bölüm 4'ü karşılaştırarak, anlam şunu gerektiriyor gibi görünüyor: "Hiç kimse, yemin ederken, imparatorlar
sayısı içinde Tiberius'un adını anmaz."]

[Dipnot 5: [Yunanca:
dioruxas] yerine (Boissevain ile birlikte) [Yunanca:
exoruxas] okuma.]

[Dipnot 6: Bu yüklem, Boissevain'in önerisi üzerine sağlanmıştır.
El yazmasında Birkaç kelimelik belirgin bir boşluk var.]

[Dipnot 7: Buecheler'in düzeltmesini benimseyerek, [Yunanca: ieraes
eichosin].]

[Dipnot 9: Boissevain, bu cümlenin "Tüm kişiler, [onun şerefine çıkarılan kararnamelerden] hoşnutluk gösterseler de, [onun ölümünden] dolayı üzülseler de veya [bir tanrıça haline gelmesinden] dolayı mutluymuş gibi davransalar da eşit şekilde kınandılar" şeklinde yorumlanabileceğini belirtir, ancak metnin şüpheye açık olduğunu ekler.]

[Dipnot: 10 [Yunanca: hep] yerine [Yunanca: up] (Boissevain'in önerisi) ifadesinin okunması. Kitap Altmış Bir, bölüm 16 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 11: Bekker [Yunanca: alla chai asebeite] ile ekleme]

[Dipnot 12: Bu ifade belirsizdir. Fabricius, bunun Palatine Oyunları'na bir atıf içerdiğini düşünmüştü ve Boissevain, "Palatium'a ait _gösterilerde_" ifadesini okuyup okumamamız gerektiğini sorguluyor.]

[Dipnot 13: Bu, Agamemnon'un daha önce dile getirdiği, Agamemnon'un, babasına teslim olan Chryseis yerine, Aşil'in gözdesi Briseis'i alacağı tehdidine istinaden kahramanın kulübesine gönderdiği habercilere yaptığı konuşmanın bir alıntısıdır. (Homeros'un İlyada'sından, Kitap I, 335. dize.)]

[Dipnot 14: "İçinde" mi? (Boissevain)]

[Dipnot 15: Boissevain'e göre, bu büyük olasılıkla _Jupiter Latiaris_ için bir el yazması hatasıdır. ]

[Dipnot 16: Homeros'un İlyada'sından, Yirmi Üçüncü Kitap, 724. ayet.]

[Dipnot 17: Ornas için pornas'ı (Reiske ile birlikte) okumak]

DİO'NUN ROMA TARİHİ

60

Claudius imparator yapılır: kusurları ve üstünlükleri (1-7. bölümler).

Krallıklarını Antiochus'a, Mithridates'e, Agrippa'ya, Herod'a geri verir ve aynı krallığın boyutunu büyütür (8. bölüm).

Chatti, Chauci, Mauri yenilir (8. ve 9. bölümler).

Belirli düzenlemeler: Ostia limanı: Fucinus Gölü'nün Tiber'e boşaltılması (10-13. bölümler).

Suikastlar başlatılır: Messalina ve azat edilmiş kölelerin suçları (14-18. bölümler).

Britanya kısmen bastırılmıştır (bölüm 19-23).

Bazı düzenlemeler: Messalina'nın saldırıları: onun ölümünün nedenleri
(bölüm 24-31).

Agrippina evlenir: hemen bir Messalina rolünü üstlenir: sonunda
Claudius'u öldürür (bölüm 32-35).

Bu olaylar C. Caesar'ın (4.) ve Cn. Sentius Saturninus'un konsüllüklerinin geri kalanında, aşağıdakilerin konsüllük yaptığı 13 yıl daha
ile birlikte meydana gelmiştir.

Claudius Caesar Ağustos (II), C. Caecina Largus. (M.S. 42 = a.u. 795 = Claudius'un İkinci
Ocak 24'ünden itibaren.)

Claudius Caesar Ağustos (III), L. Vitellius (II). (M.S. 43 = a. u. 796 =
Claudius'un üçüncüsü.)

L. Quinctius Crispinus (II), M. Statilius Taurus. (M.S. 44 = a. u. 797 =
Claudius'un dördüncüsü.)

M. Vinicius (II), T. Statilius Taurus Corvinus. (M.S. 45 = a. u. 798 =
Claudius'un beşincisi.)

Valerius Asiaticus (II), M. Iunius Silanus. (M.S. 46 = a. u. 799 = Altıncı
Claudius'un.)

Claudius Caesar Ağustos (IV), L. Vitellius (III). (M.S. 47 = a. u. 800 =
Claudius'un yedincisi.)

A. Vitellius, L. Vipsanius. (M.S. 48 = a. u. 801 = Claudius'un sekizincisi.)

C. Pompeius Longinus Gallus, Q. Veranius. (M.S. 49 = a. u. 802 = Dokuzuncu
Claudius'tur.)

C. Antistius Vetus, M. Suillius Nervilianus. (M.S. 50 = a. u. 803 = Onuncu
Claudius'un.)

Claudius Caesar Ağustos (V), Ser. Cornelius Orfitus. (M.S. 51 = a. u. 804 =
Claudius'un on birincisi.)

Cornelius Sulla Faustus, L. Salvius Otho Titianus. (M.S. 52 = a.u. 805 =
Claudius'un Onikinci Günü.)

Aralık Iunius Silanus Torquatus, Q. Haterius Antoninus. (M.S. 53 = a.u. 806 = Claudius'un Onüçüncü Günü.)

M. Asinius Marcellus, Manius Acilius Aviola. (M.S. 54 = a.u. 807 =
Claudius'un Ondördüncü Günü--13 Ekim'e kadar.)

_(KİTAP 60, BOISSEVAIN.)_

[M.S. 41 (_a.u._ 794)]

[-1-] Gaius anlatılan şekilde öldüğünde, konsüller şehrin her tarafına muhafızlar gönderdiler ve senatoyu
Capitol'de topladılar, burada birçok farklı görüş dile getirildi. Bazıları demokrasiyi, bazıları monarşiyi tercih ediyordu; bazıları bu adamı, bazıları da şunu seçiyordu. Bu yüzden günün geri kalanını ve bütün geceyi hiçbir şey başaramadan geçirdiler. Bu arada, bir şeyleri yağmalamak amacıyla saraya giren bazı askerler, Claudius'u karanlık bir köşede saklanmış halde buldular. Gaius tiyatrodan çıktığında, ona hizmet ediyordu ve bu sırada karışıklıktan korkarak, yoldan
çekilmişti. İlk başta, adamlar onun başka biri olduğunu ve belki de almaya değer bir şeyleri olduğunu düşünerek onu dışarı
sürükledi. Daha sonra, onu tanıdıklarında, onu imparator olarak selamladılar ve kampa götürdüler. Sonra yoldaşlarıyla birlikte, imparatorluk ırkından olduğu ve uygun görüldüğü için, ona tüm hükümet yetkisini verdiler. Onun küçülmesine
ve itirazına rağmen, onurdan kaçınmaya ve direnmeye çalıştıkça, askerler de karşılığında başkalarından bir imparator kabul etmemekte
ama tüm dünya üzerinde böyle bir egemenlik kurma hakları konusunda
daha fazla ısrar ettiler. Bu nedenle, isteksizce de olsa, boyun eğdi.
Konsüller bir süre tribünler ve başkalarını göndererek ona böyle bir yetkiyi
üstlenmesini ve halkın, senatonun ve yasaların yargı yetkisine boyun eğmesini yasakladılar; ancak, refakatçi askerleri onları
zor durumda bıraktığında, sonunda onlar da boyun eğdiler ve ona tek başına hükümdarlığa ait kalan tüm ayrıcalıkları
oyladılar. [-2-] Böylece, Livia'nın oğlu Drusus'un oğlu Tiberius Claudius Nero Germanicus, daha önce hiçbir otorite pozisyonunda test edilmeden, sadece konsül olduğu dışında, imparatorluk gücünü elde etti. Elli yaşındaydı. Zihinsel gelişiminde, biraz tarih yazabilecek kadar yeterli bir eğitimden geçmiş olduğu için, kesinlikle aşağı değildi, ancak fiziksel olarak güçsüzdü ve başı ve elleri biraz titriyordu. Bu nedenle sesi de titriyordu ve senatonun önünde sunduğu tüm önlemleri kendisi okumadı, ancak bunları quaestor'a okuması için verdi, ancak en azından ilk başta, düzenli olarak oradaydı. Kişisel olarak okuduğu her şeyi genellikle oturarak okurdu. Ayrıca, Romalılar arasında örtülü bir sandalye kullanan ilk kişiydi; bu, yalnızca imparatorların değil, eski konsüllerin de sandalyelerde taşınmasını öngören mevcut geleneğe yol açtı. Bu zamandan önce, Augustus, Tiberius ve bazı diğerleri, günümüzdeki etkide bile bazen kadınlar gibi tahtırevanda taşınırdı. Ancak bu sakatlıklar, onun için, birlikte olduğu azat edilmiş erkekler ve kadınlar kadar sorun yaratmıyordu; çünkü akranlarından herhangi birinden daha belirgin bir şekilde köleler ve kadınlar tarafından yönetiliyordu. Çocukluğundan itibaren dikkatli bir şekilde bakılarak ve terörün ortasında yetiştirilmişti ve bu nedenle, senatoda kendisinin kabul ettiği bu gerçeklerden daha fazla bir ölçüde saflık taklidi yapmıştı: ve büyükannesi Livia ile uzun süre, annesi Antonia ile uzun bir süre ve tekrar liberti ile yaşamış ve dahası kadınlarla birkaç kez aşk yaşamıştı, özgür bir adama yakışan hiçbir özellik kazanmamıştı, ancak tüm Romalıların ve tebaasının hükümdarı olmasına rağmen kendisi bir köleden başka bir şey değildi. Özellikle içki ve cinsel ilişkiye meyilli olduğunda ondan faydalanırlardı, çünkü her iki yönde de oldukça doymak bilmezdi ve bu gibi durumlarda
üstesinden gelinmesi son derece kolaydı. Dahası, sık sık onda o kadar büyük bir endişe uyandıran
korkaklıktan muzdaripti ki
hiçbir şeyi gerektiği gibi hesaplayamıyordu. Onun bu başarısızlığını da önceden tahmin ediyorlardı ve bu, onu alt etmek için hiç de azımsanmayacak bir yardımdı.
Onu yarı yarıya korkutarak büyük faydalar elde edeceklerdi ve
diğer insanlarda o kadar çok korku yaratıyorlardı ki -durumun bir özetini vermek gerekirse- bir keresinde, bir grup insan aynı gün Claudius ve ardından bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından akşam yemeğine davet edildiğinde, misafirler onu önemsiz bir bahaneyle ihmal ettiler ve arkadaşlarının
ziyafetine katıldılar.

[-3-] Genel olarak konuşursak, o tarif edilen türden bir karaktere sahip olmasına rağmen,
bahsedilen etkilerden uzak olduğu her zaman değerli hizmetlerde bulundu ve kendi kendine hakim oldu.
Eylemlerini ayrıntılı olarak ele alacağım.

Kendisine verilen tüm onurları hemen kabul etti, "Baba" unvanı hariç ve bunu daha sonra aldı: yine de senatoya hemen girmedi, ancak otuzuncu güne kadar erteledi. Gaius'un öldüğünü görmüş olması ve şimdi senato kurulu tarafından imparator olarak muhtemelen kendisinden daha üstün başka adayların önerildiğini öğrenmesi onu biraz ürkek yaptı. Bu nedenle her noktada büyük bir temkinlilik gösterdi ve kendisine yaklaşan tüm erkek ve kadınların hançer taşıyabilecekleri korkusuyla aranmasını sağladı. Ziyafetlerde, kendisinin koyduğu ve günümüze kadar devam eden bir gelenek olan, birkaç askerin hazır bulunmasını sağladı. Değişmez arama geleneği Vespasian tarafından sona erdirildi. Gaius'un ölümünden duyduğu memnuniyete rağmen Chairea'yı ve diğer bazılarını öldürdü. Başka bir deyişle, kendi güvenliğini sağlamak için çok ileriye baktı ve imparatorluğu ele geçirmesini
sağladığı için adama minnettar olmaktan çok, birinin bir imparatoru öldürmesi fikrinden hoşnutsuzdu. Bu konuda Gaius'un intikamcısı olarak değil, kendisine komplo kuran birini yakalayan biri olarak hareket etti. Bu cinayetin devamı olarak Sabinus da kendi eliyle öldü, yoldaşı idam edildikten sonra hayatta kalmayı seçmedi.

Açıkça demokrasi için istekli olduklarını gösteren veya yüce güç için uygun görülen diğer tüm vatandaşlar için
Claudius onlara karşı kötü niyet beslemekten çok uzaktı.
Onlara onur ve makamlar verdi. Yaşayan herhangi bir yöneticiden daha açık bir şekilde onlara dokunulmazlık vaat etti,--bunu yaparken Atinalıların örneğini taklit etti,[1] dedi,--ve bu sadece bir vaat değildi, aslında bunu sağladı.
Maiestas'ın hem yazılan hem de yapılan şeyler için şikayetlerini ortadan kaldırdı ve daha önceki veya sonraki suçlar için kimseyi böyle bir suçlamayla cezalandırmadı. O, özel bir vatandaşken kendisine haksızlık eden veya hakaret edenleri zulmetmek için hiçbir şikayet uydurmadı; ve bunu yapan birçok kişi vardı, özellikle de önemsiz görüldüğü için,
ve Tiberius'u veya Gaius'u memnun etmek için. Ancak, onları başka bir suçtan suçlu bulursa, onlardan da önceki suistimalleri için intikam alacaktı. [-4-] Gaius'un saltanatında getirilen vergiler ve
sonrakilerin eylemlerinin kınanmasına yol açan diğer önlemler, Claudius tarafından, hepsi birden değil, fırsat sunulduğunda ortadan kaldırıldı. Ayrıca, Gaius'un haksız yere sürgün ettiği kişileri geri getirdi, ---diğerlerinin arasında, ikincisinin kız kardeşleri Agrippina ve Julia da vardı-- ve onlara mallarını iade etti. Hapsedilenlerden -ve çok büyük bir kısmı bu durumdaydı- maiestas veya benzeri şikayetler nedeniyle acı çekenleri serbest bıraktı, ancak gerçek suçluları cezalandırdı.

Suç işleyenlerin şantaj mağdurları nedeniyle serbest bırakılmaması veya ikincisinin birincisi nedeniyle mahvolmaması için vakaları çok dikkatli bir şekilde araştırdı. Neredeyse her gün ya tüm senatoyla birlikte ya da tek başına bir platformda oturup davaları yargılardı, genellikle Forum'da, ancak ara sıra başka yerlerde. Aslında, Tiberius adaya çekildiğinden beri terk edilmiş olan, erkeklerin meslektaşları olarak oturması geleneğini yeniledi. Çok sık olarak konsüllere ve praetorlara ve özellikle mali işlerden sorumlu olanlara soruşturmalarında katıldı ve birkaç konuyu tamamen çeşitli mahkemelere devretti. Zehirleri yok etti (Gaius'un etkileri arasında çok çeşitli bulundu); ve Protogenes'in kitapları (öldürüldü) Gaius'un yakmış gibi yaptığı ancak aslında imparatorluk arşivlerinde bulunan belgelerle birlikte senatörlere gösterdi ve bunları
sonrakilere, bunları yazan kişilere, hatta yazıldıkları kişilere okumaları için verdi: daha sonra bunları yaktı.
Ancak, senato Gaius'u onurlandırma isteğini gösterdiğinde, o kişisel olarak böyle bir önlemin oylanmasını engelledi, ancak kendi sorumluluğunda
selefinin tüm heykellerinin geceleyin kaybolmasına neden oldu. Bu nedenle Gaius'un adı, yeminlerde ve dualarda bahsettiğimiz imparatorlar listesinde Tiberius'tan daha fazla yer almıyor. Ancak, ikisi de
resmi bir rezalete uğramadı.

[-5-] Buna göre, Gaius ve diğerleri tarafından onun hesabına kurulan adaletsiz kurumları Claudius devirdi. Babası Drusus ve annesi Antonia'ya doğum günlerinde at yarışları teklif etti, aynı tarihlerde gerçekleşecek olan
festivalleri farklı günlere erteledi, böylece aynı anda iki kutlama olmasın. Büyükannesi
Livia sadece binicilik yarışmalarıyla onurlandırılmadı, aynı zamanda tanrılaştırıldı ve
Augustus tapınağına onun için bir heykel diktirdi, vestal bakirelere uygun şekilde kurban sunma görevini verdi. Ayrıca
kadınların yemin ederken onun adını kullanmalarını emretti.

Atalarına bu kadar saygı göstermesine rağmen, kendisi
görevleriyle ilgili isimlerden başka hiçbir şeyi kabul etmezdi. Elbette Ağustos ayının ilk günü, yani doğum günü, binicilik yarışmaları vardı, ama onun hesabına değil: bunun sebebi Mars tapınağının o gün adanmasıydı, bu da bundan sonra yıllık yarışmalarla ayırt edilmişti. Bu konuda ılımlılığın yanı sıra, herhangi birinin kendisine tapınmasını veya ona herhangi bir kurban sunmasını da yasakladı; kendisine verilen aşırı övgüleri kontrol etti; ve yalnızca bir tane resmi, gümüşten, ve başlangıçta kendisine oylanan iki bronz ve taş heykeli kabul etti. Tüm bu harcamaların, ilan ettiği gibi, faydasız olduğunu ve ayrıca şehre büyük bir kayıp ve büyük bir sıkıntı verdiğini söyledi. Tüm tapınaklar ve diğer tüm kamusal işler heykeller ve adaklarla dolmuştu, bu yüzden bunlarla ne yapacağını düşünmesi gerektiğini söyledi. Praetorların gladyatör oyunları düzenlemesini yasakladı ve bu oyunları herhangi bir yerde denetleyen herhangi birinin imparatorun korunması için bu tür oyunların düzenlendiğine dair bir açıklamanın yazılmasına veya raporlanmasına izin vermemesini emretti. Tüm bu konuları geleneklere göre değil de her bir olayın değerini göz önünde bulundurarak çözmeye o kadar alışmıştı ki hayatın diğer bölümlerine karşı da aynı tutumu benimsedi. Örneğin, bu yıl kızlarından birini Lucius Junius Silanus'la nişanladığında ve diğerini Gnaeus Pompeius Magnus'la evlendiğinde, bu olayı anmak için olağanın dışında hiçbir şey yapmadı, ancak o günlerde mahkemelere şahsen katıldı ve senatoyu her zamanki gibi topladı. Damatlarına geçici olarak viginti viri arasında görev yapmalarını ve daha sonra Feriae'de şehrin valileri olarak hareket etmelerini emretti. Uzun bir aradan sonra, onlara diğer görevler için
alışılmış olandan beş yıl önce aday olma hakkını verdi.

Gaius, bu Pompeius'un _Magnus_ unvanını elinden almıştı ve bu şekilde adlandırıldığı için onu öldürmeye çok yaklaşmıştı. Ancak, ona karşı duyduğu küçümseme nedeniyle,
henüz daha çocukken, böyle aşırılıklara gitmedi ve sadece
bu rahatsız edici sıfatı ortadan kaldırdı ve kimsenin Magnus olarak anılmasının güvenli olmadığını söyledi. Claudius şimdi ona bu unvanı geri verdi ve
kızını ona eş olarak verdi.

[-6-] Bunlar kesinlikle takdire şayan eylemlerdi. Ayrıca, bir zamanlar senatoda konsüller onunla konuşmak için koltuklarından indiklerinde, o da sırayla kalkıp onlarla buluşmaya gitti. Napoli'de tamamen sıradan bir vatandaş gibi
yaşadı. O ve arkadaşları oradayken her zaman Yunan yaşam tarzını benimsediler; müzikli eğlencelerde pelerin ve askeri botlar giyerdi ve jimnastik egzersizlerinde mor bir
cübbe ve altın bir taç. Ayrıca, parayla ilgili eylemi dikkat çekiciydi, çünkü Augustus ve Gaius dönemlerinde
geleneksel olduğu üzere, herhangi birinin kendisine bağış getirmesini yasakladı ve herhangi bir kişinin herhangi bir akrabası varsa onu mirasçı olarak adlandırmasına izin vermeyi reddetti. Gerçekten de, Tiberius ve Gaius döneminde hükümet emriyle el konulan fonları, hala hayattalarsa
ya kurbanların kendilerine ya da aksi takdirde çocuklarına geri verdi.

Oyunlar vesilesiyle en ufak bir ayrıntının
alışılmış olanlara aykırı olarak yapılması durumunda, bunların tekrar verilmesi
gelenekti, belirttiğim gibi. Fakat bu tür durumlar sık ​​sık yaşandığından, üçüncü, dördüncü, beşinci ve bazen onuncu kez meydana geldiğinden ve bu kısmen kazara ama genelde bu olaylardan faydalananların isteğiyle gerçekleştiğinden, binicilik yarışmalarının sadece bir günde ikinci kez yapılması gerektiğine dair bir yasa çıkardı; aslında,
ancak, genellikle bu ayrıcalığı da iptal etti. Düzenbazlar bundan sonra düzensizliklere düşmekten kolayca kaçındılar, çünkü bunu yaparak çok az şey kazandılar. Yahudiler konusunda, sayıları o kadar artmıştı ki,
çoklukları nedeniyle onları Şehirden
çıkarmak için bir kargaşa çıkarmadan
zordu, onları kovmamaya karar verdi, fakat
atalarının geleneklerinin emrettiği yaşam biçimini takip etmelerini ve kalabalık bir şekilde bir araya gelmemelerini emretti.--Gaius tarafından kurulan kulüpleri dağıttı.--Ayrıca, halkın günlük yaşamları yeniden düzenlenmedikçe bazı şeyleri yapmasını yasaklamanın bir faydası olmadığını görünce,
toplanıp içmeye alışkın oldukları meyhaneleri kaldırdı ve
hiçbir pişmiş et veya sıcak su[3] satılmamasını emretti. Bu emre uymayan bazıları cezalandırıldı.

Gaius'un göndermelerini istediği heykelleri çeşitli şehirlere geri verdi, ayrıca Dioscuri'ye tapınaklarını ve Pompey'e tiyatroya isim verme hakkını geri verdi. İkincisinin sahne binasına Tiberius'un adını da yazdırdı,
çünkü o imparator, yapı yandıktan sonra onu yeniden inşa etmişti. Kendi adını da oraya kazımıştı (onu diktiği için değil, adadığı için), ancak yapının başka hiçbir yerine.
Aynı şekilde, oyunların tamamı boyunca zafer giysisini giymedi,
ancak kendisine izin verilmiş olmasına rağmen, yalnızca kurban sunmak için giydi; festivalin geri kalanını mor kenarlı giysiyle yönetti.

[-7-] Orkestraya, aralarında şövalyelerin ve Gaius döneminde düzenli olarak görünmeye alışkın olan
eşcinsellerin de bulunduğu kadınları dahil etti. Bunun nedeni, performanslarını beğenmesi değil,
geçmiş davranışlarının bir kanıtını istemesiydi. Kesinlikle hiçbiri
Claudius döneminde sahneye tekrar çıkarılmadı. Gaius'un gönderdiği çocukların yaptığı Pyrrhic dansını bir kez yapmalarına izin verildi, bunun için vatandaşlık ile onurlandırıldılar ve sonra görevden alındılar. Diğerleri, maiyetten seçildikten sonra
gösteriler yaptılar.--Tiyatro çevrelerinde olan buydu.

Hipodromda on iki deve ve at bir yarışmaya katıldı ve üç yüz ayı, eşit sayıda Libya hayvanıyla birlikte katledildi. Bu zamana kadar, katılan farklı sınıflar
gösteriyi kendi özel yerlerinden izlemişti, senatörler, şövalyeler ve halk; böylece bu düzenli bir uygulama haline gelmişti, ancak onlara kesin bir konum atanmamıştı. [-8-] Claudius'un hala senatoya ait olan alanı işaretlediği zamandı,
ve ayrıca manzarayı başka bir yerde ve hatta vatandaş kıyafetleriyle izlemeyi seçen senatörlere izin verdi. Bundan sonra senatörleri ve eşlerini, şövalyeleri ve aynı şekilde kabileleri ziyafete verdi.

Sonra Kommagene'yi Antiochus'a geri verdi, çünkü Gaius, bölgeyi kendisine vermiş olmasına rağmen, onu tekrar geri almıştı; ve Gaius'un sadece hapsetmek için çağırdığı İberyalı Mithridates'i egemenliğini yeniden kazanması için tekrar evine gönderdi. Büyük Mithridates'in soyundan gelen başka bir Mithridates'e Boğaz'ı verdi ve Polemon'a bunun yerine Kilikya'da biraz toprak verdi. Filistinli Agrippa'nın topraklarını genişletti (ki o sırada Roma'daydı ve imparator olmasına yardım etmişti) ve ona konsüllük onurları bahşetti. Kardeşi Herod'a pretoryal onurlar ve bir miktar yetki verdi. Senatoya girmelerine ve ona Yunanca teşekkürlerini sunmalarına izin verildi.--Şimdi bunlar Claudius'un kendi eylemleriydi ve herkes tarafından övüldüler.

Fakat bu sırada, azatlı köleleri ve karısı Valeria Messalina tarafından tamamen farklı bir doğaya sahip başka bazı eylemler yapıldı. Messalina, yeğeni Julia'ya öfkelendi çünkü Julia ona ne şeref verdi ne de onu pohpohladı; ayrıca kız son derece güzel olduğu ve Claudius'un lütfunu birkaç kez kazanan tek kişi olduğu için kıskançtı. Buna göre, zina (Annius Seneca da bu nedenle sürgüne gönderilmişti) gibi diğer şikâyetleri de ona karşı getirerek onu sürgüne gönderdi ve bir süre sonra Julia'nın ölümünü sağlamayı başardı. Azat edilmiş kişilere gelince, Claudius'u Mauretania'daki eylemleri için zafer onurunu kabul etmeye ikna edenler onlardı, ancak başarılı olmamıştı ve savaşın sonu geldiğinde henüz imparatorluk gücüne ulaşmamıştı. Ancak aynı yıl Sulpicius Galba, Chatti'yi yendi ve Publius Gabinius, Cauchi'yi[4] fethetti ve ayrıca başka şekillerde ün kazandı; örneğin, Varus felaketinden düşman arasında kalan tek kartal olan askeri bir kartalı kurtardı. Bu iki adamın başarıları sayesinde Claudius, gerçekte bazı temelleri olan bir imperator unvanı aldı.

[M.S. 42 (_a. u._ 795)]

[-9-] Ertesi yıl aynı Mağribiler onunla savaşırken tekrar
yenildiler. Eski praetorlardan biri olan Suetonius Paulinus, ülkelerini
Atlantik'e kadar istila etti. Akranlardan biri olan Gnaeus Hosidius Geta, sonraki seferi düzenleyerek, generalleri Salabus'a karşı hemen ilerledi ve onu iki ayrı kez
yendi. Ve ikincisi, takip edebilecekleri herhangi birini tutmak için sınıra yakın birkaç asker bıraktıktan sonra ülkenin kumlu kısmına sığındığında, Geta onu takip etmeye cesaret etti. Önce ordusunun bir kısmını kendisini bekleyen düşman müfrezesinin karşısına yerleştirdi ve mümkün olduğunca fazla su sağladı ve
ilerlemeye başladı. Bu tedarik tükendiğinde ve daha fazla su bulunamayınca,
son derece tatsız bir durumda yakalandı. Barbarlar, özellikle alışkanlık sayesinde aşırı uzun süre susuzluğa dayanabildikleri ve ülke hakkında bilgi sahibi oldukları için her zaman _biraz_ su bulabildikleri için, kendilerini geçindirmekte hiç zorluk çekmediler. Romalılar ise, tam tersi
nedenlerden dolayı, ilerlemeyi imkansız ve geri çekilmeyi zor buldular. Geta ne yapması gerektiği konusunda ikilemdeyken, işgalcilerle barış içinde olan yerlilerden biri, ona büyü ve tılsımlar kullanmaya ikna etti ve böyle bir prosedürün sonucu olarak kendilerine sık sık bol su verildiğini söyledi. Bu tavsiyeyi alır almaz, gökten o kadar çok yağmur yağdı ki askerlerin susuzluğunu tamamen giderdi ve tanrıların Romalılara yardım ettiğini düşünen düşmanı korkuttu. Sonuç olarak gönüllü olarak anlaştılar ve savaşlarını sonlandırdılar.--Bu olaylardan sonra Claudius, tabi olan
Moors'u iki bölgeye böldü, yani Tengis civarındaki bölge ve Caesarea civarındaki bölge, bu şehirler isimlerini tüm bölgeye veriyordu; ve iki şövalyeyi vali olarak atadı. Aynı dönemde Numidya'nın belirli bölgeleri de komşu barbarlar tarafından savaşa girdi ve ikincisi fethedildiğinde dinlenme durumuna geri döndü.

[-10-] Konsül Claudius'un görevi Gaius Largus ile birlikte yürütülüyordu. İkincinin bir yıl boyunca konsül olarak kalmasına izin verdi, ancak kendisi için bu dönemde sadece iki ay yargıç olarak kaldı. Geri kalanların Augustus'un eylemlerine yemin etmesini sağladı ve kendisi de yemin etti, ancak kendi eylemleriyle ilgili olarak
hiç kimsenin böyle bir prosedüre izin vermedi. Görevden ayrılırken, diğer insanlar gibi tekrar yemin etti. Bu her zaman, her konsül olduğunda yaptığı bir uygulamaydı.

Bu dönemde Augustus ve Tiberius'un bazı konuşmaları ayın birinde kararnameye göre okunuyordu ve senatörleri akşama kadar meşgul ettiklerinde okumayı sonlandırdı ve
bunların tabletlere kazınmasının yeterli olduğunu ilan etti.

Fonların yönetimiyle görevlendirilen bazı praetorlar ücretlendirilince, onlara karşı yasal işlem yapmadı, ancak
mal satan ve bina kiralayanları dolaştırdı ve
suistimal olarak gördüğü her şeyi düzeltti. Bunu başka birçok
durumda da yaptı. --Aynı şekilde praetorların atanmasında da tuhaflıklar vardı, çünkü sayıları artık on dört veya on sekiz veya aralarında bir yerdeydi, tam da öyle oldu.--Mali işlerle ilgili bu eylemin yanı sıra, hükümete olan borçları tahsil etmek için üç eski praetordan oluşan bir kurul kurdu, onlara lictor ve olağan yardımcı gücü verdi.

[-11-] Şiddetli bir kıtlık sırasında, sadece o belirli kriz için değil, bundan sonraki tüm zamanlar için bol miktarda erzak sorununu düşündü. Romalılar tarafından kullanılan yiyeceklerin neredeyse tamamı ithal ediliyordu,
ve yine de Tiber'in ağzına yakın bölgede güvenli iniş yerleri veya uygun limanlar yoktu, böylece denizdeki hakimiyetleri
işe yaramaz hale geldi. Mevsiminde getirilen ve depolarda saklanan temel gıda maddeleri dışında, kış mevsiminde yurtdışından hiçbir şey bulunamıyordu; ve eğer biri bir yolculuğa çıkmaya cesaret ederse, felaketle karşılaşacağı neredeyse kesindi. Bu gerçeklerin farkında olan Claudius bir liman inşa etmeyi üstlendi ve mimarlar masrafın ne kadar büyük olduğunu sorduğunda "Bunu yapmak istemezsiniz" diye cevap verseler de geri çevrilmedi. Önceden tam miktarı öğrenirse, gerekli olan büyük harcamaların hırsını dizginleyeceğinden o kadar emindiler. Ancak, Roma'nın onuruna ve büyüklüğüne layık bir iş istiyordu ve bunu başarılı bir şekilde tamamladı. İlk olarak, oldukça büyük bir araziyi kazdı, her tarafına rıhtımlar inşa etti ve denizi içine aldı. Daha sonra, denizin kendisine, bu yerin girişinin her iki tarafına büyük höyükler yığdı; büyük bir su kütlesini çevreleyen höyükler. Bu dalgakıranların arasına bir ada dikti ve üzerine bir işaret fişeği olan bir kule dikti. Yerel dilde hala bu şekilde adlandırılan bu liman, bu dönemde onun tarafından yaratıldı. Mars ülkesindeki Fucina Gölü'nden Liris'e bir çıkış yolu açmak için başka bir projesi daha vardı, böylece etrafındaki arazi ekilebilir ve nehir daha
gezilebilir hale getirilebilirdi. Ancak harcamaların hepsi
amaçsızdı.

Birçok yasa çıkardı, çoğundan bahsetmeme gerek yok; ancak
başlattığı düzenlemelerden bazıları şunlardır. Kura ile seçilen valileri Nisan ayının ilk gününden önce göreve gönderdi; çünkü Şehirde uzun süre kalma alışkanlıkları vardı. Ve seçimle seçilenlerin kendisine senatoda herhangi bir teşekkür etmelerine izin vermedi, bu onlar için bir tür gelenekti, ancak şöyle dedi: "Bu kişiler bana, sanki göreve çok hevesliymiş gibi teşekkür etmemeli, ben onlara teşekkür etmeliyim, çünkü hükümetin yükünü taşımama neşeyle yardım ediyorlar:
ve eğer görevde kendilerini iyi bir şekilde yerine getirirlerse, onları daha da çok öveceğim." Yetersiz maddi imkanlar nedeniyle senatör olamayan adamların emekli olmak için izin istemelerine izin verdi ve şövalyelerden bazılarını tribünlüklere kabul etti: geri kalanlarını, istisnasız olarak, kendilerine bildirimde bulunulduğu sıklıkta senatoya katılmaya zorladı. Bu konuda ihmalkarlık yapanlara karşı o kadar sertti ki bazıları kendilerini öldürdü.

[-12-] Diğer açılardan, onlarla ilişkilerinde sosyal ve düşünceliydi. Hasta olduklarında onları ziyaret eder ve eğlencelerine ortak olurdu. Tribünlerden biri kölesini herkesin önünde dövdü, ancak Claudius suçluya kendisi zarar vermedi, sadece yardımcılarından mahrum etti ve bunları kısa bir süre sonra geri verdi. Kölelerinden bir diğeri Forum'a gönderildi ve önemli bir adama hakaret ettiği için ağır bir şekilde kırbaçlandı. Senatoda imparator, geri kalanlar uzun süredir ayaktaysa, düzenli olarak ayağa kalkardı. Anlattığım gibi,
sağlıksızlığı nedeniyle sık sık oturuyordu
ve istendiğinde tavsiyelerini okuyordu. Lucius Sulla'nın
praetorların
kürsüsüne oturmasına izin verdi çünkü bu adam, yaşı nedeniyle kendi koltuğundan hiçbir şey duyamadığı için
ayağa kalkmıştı. Bir yıl önce imparator ilan edildiği gün, Pretorians'a yirmi beş dinar vermek dışında olağandışı bir şey yapmadı ve bunu bundan sonraki her yıl yapmaya devam etti. Ancak bazı praetorlar, kendi özgür iradeleriyle ve herhangi bir kararnameyle değil, o günü ve ayrıca Messalina'nın doğum gününü alenen kutladılar. Hepsi bunu yapmadı, ancak seçenler yaptı. Bu, ne kadar özgür olduklarını gösteriyor. Claudius'un bu tür konularda ne kadar ılımlı olduğunu, o zamanlar Claudius Tiberius Germanicus olarak adlandırılan ancak daha sonra _Britannicus_ olarak da adlandırılan bir oğlu doğduğunda, bu olayı hiçbir şekilde dikkat çekici kılmadığı ve ona Augustus veya Messalina Augusta denmesine izin vermediği gerçeğinden görebilirsiniz. 

[-13-] Sürekli olarak gladyatör oyunları düzenliyor, bunlardan eleştiriye yol açan bir ölçüde zevk alıyordu. Çok az hayvan yok edildi,
ama çok sayıda insan, bazıları birbirleriyle savaşırken
diğerleri hayvanlar tarafından yutuldu. İmparator, Tiberius ve Gaius'un saltanatları sırasında efendilerine karşı komplo kuran serbest bırakılmış kölelerden ve insanlardan şantaj
yapanlardan veya herhangi bir kişiye karşı yalancı şahitlik edenlerden şiddetle nefret ediyordu. Bunların çoğunu belirtilen şekilde ortadan kaldırdı, ancak bazılarını başka yöntemlerle cezalandırdı. Birçoğunu efendilerinin intikamına teslim etti. Kamuoyuna açık bir şekilde ölenlerin sayısı o kadar arttı ki, sahneye dikilen Augustus heykeli, hem katliamı izlediğinin düşünülmesini
önlemek hem de heykelin her zaman
örtülü kalmasını önlemek için başka bir yöne çevrildi. Claudius, bu eylemi nedeniyle, cansız bronzun bile seyretmesini uygun görmediği manzaralarla nasıl kendini doyurduğunu
düşündüklerinde, insanlar tarafından çokça alay konusu oldu. Özellikle öğle yemeği saatlerinde bile, gösterinin ortasında tesadüfen kesilenleri izlemekten büyük keyif aldığı belirtilebilir. Yine de, insanları yemek üzere eğitilmiş ve bu nedenle kalabalığın çok hoşuna giden bir aslan, Romalıların böyle bir manzaraya bakmasının uygun olmadığı ilkesine dayanarak öldürülmesini emretti. Ancak, gösteride halkın ortasında göründüğü, onlara istedikleri her şeyi verdiği ve çok az haberci çalıştırdığı ve çoğu olayı tahtalara yazılmış duyurularla duyurduğu için bolca övgü aldı.

[-14-] Kan ve katliamla karnını doyurmaya alıştığında, diğer öldürme türlerine daha kolay başvurdu. Sezaryenler ve Messalina bunun gerçek sorumlusuydu. Ne zaman birinin ölümünü elde etmek isteseler, onu korkuturlardı,
sonuç olarak istedikleri her şeyi yapmalarına izin verilirdi. Genellikle,
ani bir alarm anında, anlık korkusu onu birinin ölümünü emretmeye yönelttiğinde,
daha sonra, kendine gelip aklı başına geldiğinde, adamı arar ve ne olduğunu öğrendiğinde
üzülür ve pişman olurdu. Bu katliamlar serisine
Gaius Appius Silanus ile başladı. Çok asil bir aileden gelen ve o zamanlar İspanya valisi olan bu adamı, onu bir şey hakkında görmek istiyormuş gibi yaparak çağırtmış, onu Messalina'nın annesiyle evlendirmiş ve bir süre onu en yakın ve en yakın arkadaşları arasında onurlandırmıştı.
Sonra aniden onu öldürdü. Bunun nedeni, Silanus'un, kadınların en terk edilmişi ve şehvet düşkünü olan Messalina'yı, onunla yatmayı
reddetmesiyle gücendirmiş olması ve imparatoriçenin, imparatorun azatlı kölesi olan Narcissus'u
kendisinden uzaklaştırmış olmasıydı. Ona karşı getirebilecekleri gerçek bir suçlamaları
olmadığı ve hatta inanılacak bir suçlamaları bile olmadığı için, Narcissus, Claudius'un Silanus tarafından öldürüldüğünü
gördüğünü söylediği bir rüya uydurdu. Böylece, tam
şafaktan önce, imparator hala yataktayken, titreyerek
ona rüyayı anlatmak için geldi ve Messalina, rüyayı tekrar tekrar anlatarak daha da kötüleştirdi. Böylece Silanus, sadece bir vizyon yüzünden yok oldu. [-15-] İkincisinin ölümünden sonra Romalılar Claudius'a olan güvenlerini hemen kaybettiler ve Annius Vinicianus diğer bazı kişilerle birlikte ona karşı bir komplo kurdular. Baş komplocu, Gaius'un ölümünde imparatorluk makamı için önerilenlerden biriydi ve kısmen bu gerçekle ilgili korku
onu isyan etmeye yöneltti. Ancak önemli bir gücü olmadığı için, Furius'a Dalmaçya valisi olan ve büyük bir yerli ve yabancı asker topluluğuna sahip Camillus Scribonianus'u gönderdi. Projeye kendi isteğiyle meyilli olan Camillus, özellikle imparator olarak
konuşulmuş olması nedeniyle aynı anda isyana teşvik edildi. Bu kadar çok şey başarıldığında, birçok senatör ve şövalye Annius'un saflarına katıldı. Ancak, askerler için ona hiçbir faydaları olmadı,[5] çünkü
Camillus onlara _populus_ adını verdi ve onlara eski özgürlüklerini geri vereceğine söz verdi, tekrar sorunlar yaşayıp hükümet değişiklikleri yaşayacaklarından şüphelendi ve bu nedenle artık ona itaat etmeyeceklerdi. Sonra dehşet içinde onlardan kaçtı ve Issa adasına
geldiğinde gönüllü bir ölümle karşılaştı. Claudius bir süre korkudan sindi
ve Camillus'un isteği üzerine egemenliğinden gönüllü olarak çekilmeye hazırdı. Daha sonra cesaretini topladı ve askerlerini diğer yöntemlerin yanı sıra senatonun kendisi tarafından vatandaş lejyonlarının (yedinci ve on birinci) Claudian, Sadık ve Dindar olarak adlandırılmasını sağlayarak ödüllendirdi. Sonra kendisine karşı komplo kuranlara misilleme yaptı ve bu suçlamayla birçoğunu öldürdü, aralarında bir praetor da vardı,
önce görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Bunlardan biri olan Vinicianus da dahil olmak üzere birçok kişi
intihar etti, çünkü Messalina ve Narcissus ve diğerlerinin tüm azat edilmişleri bu fırsatı en korkunç intikamlarını almak için değerlendirdiler.
Örneğin köleler ve libertiler ve kendi efendilerine karşı muhbirler kullandılar. Bu efendiler ve şüphesiz asilzadeler,
yabancılar ve vatandaşlar, sadece plebler değil, aynı zamanda şövalyeler ve senatörlerden bazıları, Claudius'un saltanatının en başında hiçbir özgür vatandaşa işkence yapmayacağına yemin etmiş olmasına rağmen işkenceye tabi tutuldular.

[-16-] Bu nedenle bu dönemde birçok erkek ve birçok kadın cezaya çarptırıldı. Bunlardan bazıları kaderleriyle hapishanede karşılaştılar ve
ölecekleri zaman esirler gibi zincirlerle bir iskeleye götürüldüler ve bedenleri başkalarınınki gibi
Scalae Gemoniae'den aşağı atıldı. Hapishane dışında idam edilenlerden sadece
kafaları orada sergilendi. En suçluların bazıları, yine de, ya kayırmacılık yoluyla ya da Messalina ve Narcissus'u izleyen Sezaryenlerin yardımıyla
boyunlarını kurtaran paranın kullanımıyla. Ölenlerin tüm çocuklarına dokunulmazlık verildi
ve bazılarına para verildi. Duruşmalar senato binasında Claudius, valileri ve azatlı kölelerinin huzurunda yapıldı. Her iki yanında bir konsül varken
devlet sandalyesinde veya bir bankta
otururken senatörlere raporunu verdi. Sonra kendisi alışkın olduğu yere gitti ve
refakatçisi için sandalyeler ayarlandı. Aynı program diğer en önemli işlevlerde de uygulandı.

Bu sırada Camillus'un azatlı kölesi olan Galaesus senatoya getirildi ve çeşitli konularda son derece açık sözlü bir şekilde konuştu. Onun şu sözleri örnek olarak verilebilir. Narcissus
söz alıp ona şöyle demişti: "Eğer Camillus hükümdar olsaydı, Galaesus ne yapardın?" O da şöyle cevap vermişti: "Arkasında durup hiçbir şey söylemezdim." Böylece bu konuşmasıyla ünlü oldu ve Arria
tamamen farklı bir şeyle. Caecina Paetus'un karısı olan ikincisi,
Messalina ile çok yakın ilişkiler içinde olmasına rağmen, öldürülmesinden sonra yaşamayı reddetti, oysa Messalina bir miktar onurlu bir pozisyon işgal edebilirdi. Dahası, kocası korkaklık gösterdiğinde, onun kararını güçlendirdi. Kılıcı aldı ve kendine bir yara açtı, sonra ona uzatarak şöyle dedi: "Bak, Paetus, hiç acı hissetmiyorum." - Bu iki kişiye, sonra, övgüler yağdırıldı, çünkü uzun süren sıkıntılar dizisi nedeniyle, işler artık öyle bir noktaya gelmişti ki, mükemmellik artık asilce ölmekten başka bir şey ifade etmiyordu. Claudius'un onlara ve başkalarına yıkım getirme tutumu, askerlere sürekli olarak "İlk öfkede düşmanı savuşturmak" gerektiğiyle ilgili şu beyti bir slogan olarak vermesiyle belirtilir. [6] Hem onlara hem de senatoya Yunanca bu türden birçok başka ipucu vermeye devam etti, bunun sonucunda bunlardan herhangi birini anlayabilenler ona güldü. Bunlar o dönemin olaylarından bazılarıydı.--Ve tribünler, kendilerinden birinin ölümü üzerine,
kendisi yerine geçecek bir tribün atamak amacıyla senatoyu topladılar,--konsüllerin ulaşılabilir olmasına rağmen.

[M.S. 43 (_a. u._ 796)]

[-17-] Claudius şimdi tekrar konsül olduğunda,--üçüncü kezdi,--birçok kurbanı ve birçok bayram gününü sonlandırdı. Çünkü, yılın büyük bir kısmı onlara ayrıldığından, kamu işlerine azımsanmayacak bir zarar verildi. Bunların sayısını azaltmanın yanı sıra,
elinden gelen tüm diğer yollarla geri ödeme yaptı. Gaius'un hiçbir adalet veya sebep olmaksızın verdiği şeyleri, alıcılardan geri talep etti; ancak, selefinin Corbulo nedeniyle para cezaları olarak aldığı her şeyi yol komiserlerine geri verdi. Ayrıca, kurayla seçilen yargıçlara, şehri terk etmekte hâlâ yavaş oldukları için, nisan ayının ortası gelmeden yolculuklarına başlamaları gerektiğini bildirdi. İsyan ederek bazı Romalıları öldüren Likyalıları köleleştirdi ve onları Pamfilya vilayetine dahil etti. Senato binasında yürütülen soruşturma sırasında, aslen Likyalı olan ancak daha sonra Romalı yapılan elçilerden birine Latince bir soru sordu. Adam söylenenleri anlamadığı için vatandaşlığını elinden aldı ve Roma dilini bilmeyen birinin Romalı olmasının uygun olmadığını söyledi. Vatandaşlığa layık olmayan birçok kişi bu ayrıcalıklardan mahrum bırakılırken, bazılarına, ister bireylere ister büyük insan topluluklarına, tamamen kısıtlamasız bir şekilde vatandaşlık hakkı tanıdı. Ve neredeyse her yerde Romalılar yabancılardan daha fazla itibar gördüğünden, birçoğu imparatora kişisel başvuruda bulunarak oy hakkını aradı ve birçoğu da bunu Messalina ve Sezaryenlerden satın aldı. Bu nedenle, hak ilk başta sadece büyük meblağlar karşılığında takas edilse de, daha sonra elde edilebildiği kolaylık nedeniyle o kadar ucuzladı ki, bir kişinin bir adama sadece birkaç kırık cam eşya vermesi durumunda vatandaş olabileceği söylenmeye başlandı. Bu davranış, imparatoru şakalarla dolu bir duruma soktu, ancak aşağıdaki gibi eylemleri için övgü aldı. Birçok kişi sürekli olarak şantajın hedefi oluyordu, bazıları Claudius'un uygun unvanını kullanmadıkları için ve diğerleri öldüklerinde ona hiçbir şey bırakmayacakları için - şantajcılar, ondan vatandaşlık alanların her ikisini de yapmasının gerekli olduğunu ileri sürüyorlardı. İmparator şimdi araya girdi ve herhangi birinin böyle bir ihmalden dolayı hesap vermesini yasakladı.--Şimdi Messalina ve azatlı köleleri sadece oy hakkını, askeri görevleri, vekillik pozisyonlarını ve hükümet ofislerini değil, genel olarak her şeyi o kadar çok satmaya ve pazarlamaya devam ettiler ki tüm ihtiyaçlar kıtlaştı[7]; ve Claudius halkı Campus Martius'ta ve orada bir platformda toplamak ve malların fiyatlarının ne olması gerektiğini belirlemek zorunda kaldı.

Claudius'un kendisi bir klamys giyerek kampta silahlı adamlarla bir yarışma düzenledi. Oğlunun doğum günü praetorlar tarafından gönüllü olarak, ürettikleri bir tür gösteri ve akşam yemekleri ile kutlandı. Bu bir kez daha
sonra da tekrarlandı, en azından seçenlerin hepsi tarafından.

[-18-] Bu arada Messalina kendi ahlaksız eğilimlerini sergiliyordu
ve çevresindeki diğer kadınları da aynı şekilde iffetsiz görünmeye zorluyordu. Birçoğunu sarayda zina yapmaya zorladı,
kocaları da oradaydı ve olup biteni izliyordu. Bu tür adamları
seviyor ve değer veriyordu ve onur ve makamlarla taçlandırıyordu: ama bu aşağılanmaya
boyun eğmeyen diğerlerinden nefret ediyordu ve onları her şekilde
yok ediyordu. Ancak bu eylemler, böyle bir karakterde olmalarına ve açıkça yapılmalarına rağmen, uzun bir süre Claudius'un dikkatini çekmedi. Messalina ona yatak arkadaşı olarak birkaç çekici hizmetçi verdi ve ona herhangi bir bilgi sağlayabilenleri engelledi, --bazıları nezaketle, bazıları da cezalarla. Böylece, bu dönemde, Pretorian muhafızlarının kaptanı Catonius Justus'u, imparatora bu işler hakkında bir şeyler söyleme niyetini yerine getirmeden önce, yolundan çekmeyi başardı. Ve Tiberius'un oğlu Drusus'un kızı ve daha sonra Nero Germanicus'un karısı olan Julia'yı kıskanmaya başladı, tıpkı diğer Julia'yı kıskandığı gibi, onun da ölümünü göze aldı.--Aynı zamanda, şövalyelerden biri Claudius'a karşı komplo kurmakla suçlanarak, tribünler ve konsüller tarafından Capitoline'den aşağı atıldı.

[-19-] Bu olaylar Şehir'de yaşanırken, büyük üne sahip bir senatör olan Aulus Plautius, Britanya'ya karşı bir sefer düzenledi. Sebep, bir devrim sırasında adadan kovulan Bericus adlı birinin Claudius'u oraya bir grup asker göndermeye ikna etmesiydi. Bu Plautius general olduktan sonra ordusunu Galya'nın ötesine götürmede zorluk çekti. Askerler, operasyonlarının bilinen dünyanın sınırları dışında gerçekleşeceği gerekçesiyle itiraz ettiler ve Claudius tarafından gönderilen Narcissus'un Plautius'un mahkemesine çıkıp onlara hitap etmeye
çalışana kadar ona itaat etmediler. Bu onları her zamankinden daha fazla sinirlendirdi ve yeni gelenin tek bir kelime
söylemesine izin vermediler, ancak aniden hep birlikte şu bilinen cümleyi haykırdılar: "Ho! Ho! Saturnalia!" (Çünkü Satürn
festivalinde köleler bu vesileyi efendilerinin elbiselerini giyerek kutlarlar.)
Bundan sonra hemen Plautius'u gönüllü olarak takip ettiler, ancak gecikmeleri
seferin mevsimin sonuna gelmesine neden olmuştu. Üç tümen oluşturuldu, böylece ilerlemeleri engellenmedi (tek bir kuvvete olabileceği gibi) ve bazıları yolculukları sırasında geriye doğru savruldukları için cesaretleri kırıldı, diğerleri ise doğudan başlayan bir ışık parıltısının batıya, yani yelken açtıkları yöne doğru
vurmasından dolayı güven kazandılar. Böylece adanın kıyısına demir attılar ve kendilerine karşı koyacak kimse bulamadılar. Britanyalılar soruşturmaları sonucunda onların geleceğini beklemiyorlardı ve bu nedenle önceden toplanmamışlardı. Hatta bu sırada bile işgalcilerle daha yakın bir çatışmaya girmeyeceklerdi, bataklıklara ve ormanlara sığındılar, rakiplerini başka bir şekilde tüketmeyi umuyorlardı, böylece Julius Sezar'ın günlerinde olduğu gibi
boş elle geri döneceklerdi. [-20-] Plautius
buna göre onları ararken önemli zorluklar yaşadı.--Onlar
özgür ve bağımsız değillerdi, fakat çeşitli krallar arasında paylaşılmışlardı.--Sonunda
onları bulduğunda, önce Caratacus'u sonra da
ölmüş olan Cynobelinus'un çocukları olan Togodumnus'u fethetti. Bu kralların
kaçışından sonra, Catuellani ulusu tarafından yönetilen Bodunni'nin bir kısmını antlaşmayla ilhak etti. Orada bir garnizon bırakarak daha da ilerledi. Barbarların Romalıların köprü olmadan geçemeyeceğini düşündükleri belirli bir nehre ulaştıklarında, onları karşı kıyıda oldukça dikkatsiz bir şekilde kamp kurmaya yönelten bir inanç, tam zırhla en çalkantılı akarsularda kolayca yüzmeye alışkın olan Keltleri öne gönderdi. Bunlar beklenmedik bir şekilde düşmanın üzerine düştüler, ancak adamlardan herhangi birine ateş etmek yerine, arabalarını çeken atları yaralamakla yetindiler ve sonuç olarak karışıklıkta atlı savaşçılar bile kendilerini kurtaramadılar. Plautius ayrıca daha sonra imparatorluk makamını elde eden Fiavius ​​Vespasian'ı ve onun teğmeni olan kardeşi Sabinus'u da karşıya gönderdi. Böylece onlar da bir şekilde nehri geçtiler ve yaklaştıklarının farkında olmayan çok sayıda düşmanı öldürdüler. Ancak, hayatta kalanlar kaçmadılar ve ertesi gün tekrar onlarla savaşa katıldılar. İki güç oldukça eşitti
ta ki Gnaeus Hosidius Geta, yakalanma riskiyle karşı karşıya kalarak, barbarları öyle bir şekilde fethetmeyi başardı ki
hiç konsül olmadan
zafer onurları aldı.

Bunun üzerine Britanyalılar, nehrin okyanusa döküldüğü ve nehrin gelgitlerinin bir göl oluşturduğu yere yakın bir noktadan Thames nehrine çekildiler.
Burayı
kolayca geçtiler çünkü bu bölgedeki sağlam zeminin ve kolay geçitlerin nerede olduğunu biliyorlardı; ancak onları takip eden Romalılar
bu noktada felakete uğradılar. Ancak, Celtae tekrar yüzerek geçtiğinde ve
diğerleri de nehrin biraz yukarısında bir köprüden geçtiğinde, barbarlara birçok yönden aynı anda saldırdılar ve çok sayıda kişiyi öldürdüler. Geri kalanını dikkatsizce takip ederken bataklıklara girdiler ve buradan çıkış yolunu bulmak kolay değildi ve bu şekilde çok sayıda adam kaybettiler.

[-21-] Togodumnus öldükten kısa bir süre sonra, Britanyalılar teslim olmaktan çok uzaktı ve onun ölümünün intikamını almak için daha da yakın bir şekilde bir araya geldiler. Bu gerçek ve önceki talihsizliği nedeniyle Plautius alarma geçti ve daha fazla ilerlemek yerine daha önce elde ettiklerini korumaya başladı ve Claudius'u çağırdı. Özellikle inatçı bir direnişle karşılaşması durumunda bunu yapması gerektiği kendisine bildirilmişti ve kısmen fillerden oluşan ordu için büyük bir takviye önceden toplanmıştı.

Mesaj kendisine ulaştığında, Claudius iç işleri (askerlerin yönetimi dahil) meslektaşı Vitellius'a emanet etti ve onu altı aylık süre boyunca kendisi gibi konsül olarak görevlendirdi ve sefere başladı. Nehirden aşağı Ostia'ya doğru yelken açtı ve oradan kıyıyı takip ederek Massilia'ya gitti. Oradan kısmen karadan kısmen de su yollarından ilerleyerek okyanusa geldi ve Britanya'ya geçti ve Thames yakınlarında kendisini bekleyen lejyonlara katıldı. Bunların sorumluluğunu alarak nehri geçti ve yaklaşırken toplanan barbarlarla karşılaştı, onları sert bir savaşta yendi ve Cynobelinus'un başkenti Camulodunum'u ele geçirdi. Daha sonra otoritesini çok sayıda kabileye, bazı durumlarda antlaşmayla, diğerlerinde ise zorla genişletti ve sıklıkla, emsallere aykırı olarak, imparator olarak selamlandı. Genel uygulama, tek bir kişinin aynı savaştan birden fazla kez bu unvanı alamayacağıdır. Fethettiği kişileri silahlarından mahrum etti ve onları Plautius'un dikkatine sundu ve ona kalan bölgeleri fethetmesini emretti. Claudius şimdi Roma'ya geri döndü ve damadı Magnus ve Silanus'un zafer haberini önceden iletti. [-22-] Senato, başarısını öğrendikten sonra ona
Britannicus unvanını verdi ve bir zafer kutlamasına izin verdi.

[M.S. 44 (_a.u._ 796)]

Ayrıca, olayı anmak için bir hayvan festivali yapılmasına ve Şehir'de bir kupa taşıyan bir kemerin ve
Galya'da bir ikinci kemerin dikilmesine oy verdiler, çünkü Britanya'ya geçerken oradan yelken açmıştı. Oğluna da kendisine verilen aynı onursal unvanı verdiler, böylece Claudius bir şekilde Britannicus
Proper olarak tanındı. Messalina'ya Livia'nın sahip olduğu ön koltukların ayrıcalığı ve ayrıca carpentum kullanımı verildi. Bunlar imparatorluk ailesine verilen onurlardı.

Gaius'un hatırası senatörleri o kadar tiksindirdi ki
üzerine onun resminin damgalandığı tüm bronz sikkelerin eritilmesine karar verdiler. Bu yapıldıysa da bronz daha iyi bir amaç için
değiştirilmedi, çünkü Messalina ondan dansçı Mnester'in heykellerini yaptı.
Sonuncusu bir zamanlar Gaius ile yakın ilişkiler içinde olduğu için,
bu teklifi onun kendisiyle bir
_ilişki_ kurmasına izin verdiği için bir minnettarlık göstergesi olarak yaptı. Ona çılgınca aşık olmuştu ve ne vaatlerle ne de onu korkutarak
onu kendisiyle ilişkiye girmeye ikna edemediğinde, kocasıyla konuştu ve adamın kendisine itaat etmeye zorlanabileceğini söyledi,
başka bir amaç için yardımını istediğini iddia etti. Claudius
buna göre ona Messalina tarafından kendisine ne emredilirse onu yapmasını söyledi.
Bu şartlarda, kocasının kendisine bunu emretmiş olduğunu iddia ederek onunla birlikte olmayı kabul etti. Messalina aynı yöntemi
çok sayıda başka erkekle benimsedi ve Claudius'un olup biteni bildiğini ve onun iffetsizliğini hoş gördüğünü iddia ederek zina yaptı.

[-23-] O sırada Britanya'nın bazı kısımları
tarif edilen şekilde ele geçirildi. Bundan sonra, Gaius Crispus'un ikinci konsüllüğü ve Titus Statilius'un ilk konsüllüğü sırasında, Claudius şehirden altı aylık bir
uzaklığın sonunda Roma'ya geldi (bu sürenin sadece on altı gününü Britanya'da geçirmişti) ve zaferini kutladı. Bunda, yerleşik emsalleri takip etti, hatta damatları her iki yanında onu desteklerken, Capitol'ün basamaklarını dizlerinin üzerinde
çıktı. Onunla birlikte törene katılan senatörlere zafer onurları bahşetti ve bunu yalnızca eski konsüllere değil ...
çünkü bunu diğer durumlarda ve en ufak bir bahaneyle bile cömertçe yapmaya alışmıştı. Vali Rufrius Pollio'ya, onunla birlikte meclise girdiğinde bir
imge ve senatörlük topluluğunda bir koltuk bahşetti. Ve herhangi bir yenilik yaptığının düşünülmesini önlemek için, Augustus'un bunu Liguryalı bir Valerius için yaptığını ilan etti. Aynı saygınlık işareti ve ayrıca eski konsüllere ait onurlarla Laco'nun (eskiden praefectus vigilum ama şimdi Galyalıların procurator'u) itibarını da artırdı. Bu işi bitirdikten sonra zaferin ardından festivali düzenledi ve bu vesileyle konsüllük yetkisinin bir kısmını üstlendi. Her iki tiyatroda da aynı anda gerçekleşti. Gösteri sırasında sık sık kendisi yokken başkaları onun yerine yarışı denetlerdi. Bir günde mümkün olduğunca çok at yarışı ilan etmişti ama toplamda ondan fazla değildi. Çünkü ayrı parkurlar arasında ayılar katlediliyor ve atletler mücadele ediyordu. Asya'dan gönderilen çocuklar da Pyrrhic dansını icra ediyorlardı. Tiyatrodaki oyuncular, senatonun onayıyla, zaferi anmak için yine aynı şekilde bir festival düzenlediler. Tüm bunlar Britanya'daki
başarılar nedeniyle yapıldı ve diğer ulusların daha kolay teslim olabilmesi için Claudius'un veya onu temsil eden teğmenlerin herhangi bir halkla yapacağı tüm anlaşmaların senato ve halk tarafından onaylanmış gibi bağlayıcı olması yönünde oylama yapıldı.

[-24-] Tiberius imparator olduğundan beri seçilmiş valilere ait olan Achaea ve Makedonya, Claudius şimdi kurayla seçime geri döndü. Ve "fonların idaresinden sorumlu praetor" makamını kaldırarak işi eskiden olduğu gibi quaestorların eline verdi; ve bunlar daha önce ve daha sonra praetorların durumunda olduğu gibi yıllık yargıçlar değildi, aynı iki adam üç yıl boyunca görevlerini yerine getirdi. Bunlardan bazıları hemen sonra praetorluk elde etti ve diğerleri görevdeyken yarattıkları verimlilik izlenimine bağlı olarak maaş aldı.

Quaestorlar, daha sonra, İtalya'da şehrin dışında valiliklerin yerine hazinenin sorumluluğunu aldı; çünkü bunların hepsini ortadan kaldırdı. Praetorları tazmin etmek için, konsolosların daha önce yargılamaya alışkın olduğu çeşitli adli davaları onların bakımına emanet etti. Asker olarak hizmet edenler, yasa gereği eşleri olamayacağı için,
evli erkeklerin ayrıcalıklarına sahip oldular. Marcus Julius Cottius
atalarının topraklarında (kendisinin adını taşıyan Alpler dahil) bir artış elde etti ve şimdi ilk kez kral olarak adlandırıldı. Rodoslular
bazı Romalıları kazığa oturttukları için özgürlüklerinden mahrum bırakıldılar.
Ve Baetica valisi Umbonius Silio, o zamanlar Moritanya'da görev yapan askerlere çok az tahıl gönderdiği için
senatodan çağrıldı ve kovuldu. En azından, kendisine yöneltilen suçlama buydu.
Gerçekte hiç de öyle değildi, ancak gördüğü muamele, azat edilmiş kölelerden bazılarını
kızdırdığı içindi. Bu yüzden, sanki hepsi için teklif verecekmiş gibi,
çok miktarda ve çok güzel olan tüm mobilyalarını
müzayede salonunda topladı: ancak yalnızca senatörlük
elbisesini sattı. Bununla, ölümcül bir darbe almadığını ve sıradan bir vatandaş olarak hayatın tadını çıkarabildiğini gösterdi.--O dönemdeki bu olayların yanı sıra, bazı dini ritüeller nedeniyle haftalık pazar farklı bir güne taşındı. Bu, birçok başka durumda da oldu.

[MS 45 _(a. u._ 798)]

[-25-] ertesi yıl, ikinci Marcus Vinicius ve Statilius
Corvinus ilk kez konsüllük görevine başladı. Claudius
kendisi tüm geleneksel yeminleri ayrıntılı olarak yaptı, ancak geri kalanların ayrı ayrı yemin etmesini engelledi. Buna göre, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, praetor olan bir adam ve tribün olan ikinci adam ve diğer görevlilerden biri aynı derecedekiler için yeminleri tekrarladı. Bu gelenek birkaç yıl boyunca devam etti.

Şehir, sayısız resimle dolmaya başladığından beri, -bir resimde veya bronzda veya taşta kamusal alanda kısıtlama olmaksızın görünmek isteyenler için- halihazırda var olanların çoğunu başka bir yere yerleştirdi ve gelecekte herhangi bir özel vatandaşın, senato izin vermediği veya bir kamu işi inşa etmediği veya onarmadığı sürece bu uygulamayı izlemesine izin verilmesini yasakladı. Bu tür kişiler ve akrabaları, söz konusu yerlere kendi benzerlerini diktirebilirdi.

İmparator, belirli bir eyaletin valisini rüşvetçilik nedeniyle sürgün ettikten sonra, adamın görevde topladığı tüm fazladan parayı kamu yararına kullandı. Yine, bu kişilerin onları yargılamak isteyenleri atlatmasını önlemek için, hiç kimseye hemen bir görev vermezdi. Bu, daha önceki günlerde de bir gelenekti, böylece herhangi biri, aradaki dönemde onlara karşı zorluk çekmeden dava açabilirdi; aslında, süreleri dolan ve Şehirden izin alan kişiler, bu izinleri ardışık olarak bile alamazlardı, çünkü amaç, memurların herhangi bir usulsüzlükten suçlu bulunmaları durumunda, sürekli görev veya sürekli izinle soruşturmadan kaçma avantajını elde etmemeleriydi. Ancak, gelenek artık geçerliliğini yitirmişti. Claudius her iki olasılığa karşı da o kadar dikkatliydi ki, meslektaşı olan bir memurun, doğal olarak kendisine ait olacak bir eyaletin valiliği için kurayla seçilmesine bile gecikmeden izin vermezdi. Yine de, bazılarının iki yıl boyunca yönetmesine izin verdi ve bazen de seçilmiş yargıçlar gönderdi. İtalya'dan bir süreliğine ayrılmayı tercih eden kişilere, senatonun bir eylemi olmadan Claudius'un kendisi izin verdi; ancak bunu bir tür yasa altında yapıyormuş gibi görünmek için, bu yönde bir kararname çıkarılmasını emretti. Bu tür oylamalar, ertesi yıl da yapıldı. Söz konusu dönemde, seferinin anısına söz verdiği adak festivalini düzenledi. Kamu yardımı ile desteklenen halka, her durumda yetmiş beş dinar ve bazı durumlarda daha fazla verdi, böylece birkaç kişi için bu miktar üç yüz on iki buçuk oldu. Ancak, hepsini şahsen dağıtmadı, ancak damatları da katıldı, çünkü dağıtım birkaç gün sürdü ve mahkemeyi toplamak için onları kullanmak konusunda endişeliydi. Saturnalia durumunda, Gaius tarafından belirlenen ancak daha sonra kaldırılan beşinci günü geriye aldı. [-26-] ve güneşin doğum gününde bir tutulma yaşayacağı için, bazı rahatsızlıkların ortaya çıkmasından korktu, çünkü zaten bazı diğer alametler gerçekleşmişti ve bu nedenle sadece bir tutulma olacağını ve ne zaman ve ne kadar süreyle olacağını değil, aynı zamanda bunun zorunlu olarak gerçekleşmesinin nedenlerini de önceden bildirdi. Bunlar şunlardır:

Güneşten daha aşağıda dönen (ya da buna inanılıyor) ay, ya doğrudan onun altında ya da belki Merkür ve aynı şekilde Venüs'ün araya girmesiyle, tıpkı onun gibi uzunlamasına bir harekete ve tıpkı onun gibi daha yüksek ve daha düşük bir harekete sahiptir, ancak dahası hiçbir koşulda güneşe ait olmayan enlemsel bir harekete sahiptir. Dolayısıyla,
o, başımızın üzerinden onunla doğrudan bir çizgiye geldiğinde ve onun
alevlerinin altından geçtiğinde, o zaman dünyaya doğru uzanan ışınlarını, bazıları için daha fazla, bazıları için daha az derecede, ama onun
varlığını en kısa bir an için bile gizlemez. Çünkü güneşin kendine ait bir ışığı olduğundan, onu asla teslim edemez ve sonuç olarak, ay doğrudan insanların yoluna çıkıp onun üzerine gölge düşürmediğinde, o her zaman
bütün olarak görünür.

O zaman, güneşe olan budur ve bu, Claudius tarafından
bahsedilen zamanda kamuoyuna açıklanmıştır. Ancak, ay ile ilgili olarak, --ay olaylarından da bahsetmek alakasız değildir, çünkü bu konuyu bir kez açtıktan sonra,--güneşin tam karşısına geldiğinde (ve o,
sadece dolunayda ona göre böyle bir pozisyon alırken, o ise yeni ay mevsiminde ona göre böyle bir pozisyon alır), konik bir
gölge yeryüzüne düşer. Bu, bize doğru ve
bizden
gittiği hareketinde, dönüşü onu güneş ile dünya arasına götürdüğünde meydana gelir; sonra
güneşin ışığından mahrum kalır ve gerçekte olduğu gibi kendi kendine
görünür. Olayın koşulları böyledir.

[M.S. 46 (y.y. 799)]

[-27-] O yılın sonunda Valerius Asiaticus ikinci kez
ve Marcus Silanus da konsül oldu. İkincisi,
seçildiği süre boyunca görevde kaldı. Ancak Asiaticus, tüm yıl boyunca hizmet etmek üzere seçilse de (diğer durumlarda yapıldığı gibi), bunu başaramadı
ve gönüllü olarak istifa etti. Başkaları da bunu yapmıştı, ancak çoğunlukla
yoksulluk nedeniyle. At yarışlarıyla ilgili masraflar büyük ölçüde artmıştı, çünkü genellikle yirmi dört yarıştan oluşan bir seri vardı. Ancak Asiaticus sadece zenginliği nedeniyle çekildi, bu da
kendisinin yıkımını kanıtladı. Son derece varlıklı olduğu ve ikinci kez konsül olarak birçok kişinin hoşnutsuzluğunu ve kıskançlığını uyandırdığı için, kendisini devirmek istiyordu, çünkü bunu yaparak tehlikeyle karşılaşma olasılığının daha az olacağını hissediyordu. Yine de
aldanmıştı.--Öte yandan Vinicius, Claudius'tan hiçbir zarar görmedi,
çünkü seçkin bir adam olmasına rağmen sessiz kalıp
kendi işine bakarak hayatını korumayı başardı; ancak Messalina'nın verdiği zehirle
öldü. Karısı Julia'yı öldürdüğünden şüpheleniyordu ve onunla ilişkiye girmeyi reddettiği için öfkeliydi. Ona uygun şekilde kamusal bir cenaze töreni ve övgüler yapıldı; bu birçok kişiye bahşedilmiş bir onurdu.

Drusus'un aynı anneden olan üvey kardeşi Asinius Gallus, Claudius'a karşı komplo kurdu ancak öldürülmek yerine sürgüne gönderildi.
Belki de bunun nedeni, hiçbir ordu hazırlamaması ve önceden para toplamamasıydı ancak aşırı aptallığı onu cesaretlendirdi ve bu da onu Romalıların ailesi yüzünden onu yönetmeye razı olacaklarını düşünmeye yöneltti.
Ancak asıl neden, çok küçük ve biçimsiz bir kişi olması ve bu nedenle aşağılanma, tehlikeden ziyade alay konusu olmasıydı.

[-28-]Halk, Claudius'un ılımlılığı için onu gerçekten yüksek sesle övüyordu ve ayrıca, Jüpiter adına, belirli bir adamın kendisini serbest bırakan kişiye karşı tribünlerden yardım istemesi ve böylece davasında bir yardımcı bulması nedeniyle hoşnutsuzluk göstermesine de övgüler yağdırıyordu. Hem söz konusu adam hem de davada onunla birlikte olanlar cezalandırıldı; imparator ayrıca, başkalarına karşı dava açma hakkından mahrum kalma korkusuyla, kişilere eski efendilerine karşı bu şekilde yardımda bulunmayı yasakladı. Buna karşın, insanlar onu karısının ve azat edilmiş kölelerinin kölesi olarak görmekten rahatsız oldular. Bu his, özellikle Claudius'un kendisi ve geri kalan herkesin Sabinus'u (Gains döneminde Celtae'nin eski valisi) bir gladyatör dövüşünde öldürmek için istekli olduğu bir durumda belirginleşti, ancak ikincisi Messalina'ya yaklaştı ve Messalina onu kurtardı. Ayrıca, Mnester'ı tiyatrodan çekip yanında tutmasından da rahatsız olmuşlardı. Fakat halk arasında onun dans etmediğiyle ilgili bir konuşma çıktığında, Claudius şaşırmış gibi görünür ve çeşitli özürler dileyerek evinde olmadığına yemin ederdi. Halk, onun olup bitenlerden gerçekten habersiz olduğuna inanarak, imparatorluk dairelerinde neler yapıldığının tek başına onun farkında olmamasından üzüntü duyuyordu. Bu o kadar belirgin bir davranıştı ki, haberi düşmana çoktan ulaşmıştı. Ancak, kısmen Messalina'ya duydukları hayranlıktan, kısmen de Mnester'ı esirgememek için, durumu ona açıklamak istemiyorlardı. Çünkü o, imparatoriçeye güzelliğiyle yaptığı kadar, becerisiyle de halkı memnun ediyordu. Danstaki yetenekleriyle birlikte büyük bir nüktedanlık kurnazlığını da birleştirdi, öyle ki bir keresinde kalabalık büyük bir coşkuyla kendisinden ünlü bir pandomim yapmasını istediğinde sahnenin önüne gelip şöyle demeye cesaret etti:

"Bunu yapmayı deneyemem dostlar;
Ben Orestes'in yatak arkadaşıyım."

Claudius'un bu konularla ilişkisi buydu.

Davaların sayısı artık hesaplanamaz hale geldiğinden ve çağrılan kişiler artık
yenileceklerini bekledikleri için
artık duruşmaya katılmayacaklarından, kendilerine karşı davayı, yokluklarında bile olsalar, gıyaben karara bağlayacağını yazılı olarak bildirdi.

Ve bu kuraldan hiçbir sapma olmadı.

İberyalıların kralı Mithridates[8] isyan etmeye karar verdi ve
Romalılara karşı bir savaş için hazırlıklara girişti. Annesi,
ancak, ona karşı çıktı ve onu ikna ederek ikna edemediği için,
kaçmaya karar verdi: sonra projesini gizlemek için endişelendi ve böylece, kendisi hazırlıklara devam ederken,
kardeşi Cotys'i Claudius'a dostça bir mesaj iletmek için bir elçiliğe gönderdi.
Ancak Cotys hain bir elçi olduğunu kanıtladı ve
imparatora her şeyi anlattı ve Mithridates'in yerine İberya kralı yapıldı.

[M.S. 47, (y. 800)]

[-29-]Ertesi yıl, Roma şehrinin kuruluşunun sekiz yüzüncü yıldönümünde, Claudius dördüncü kez ve Lucius
Vitellius üçüncü kez konsül oldu. Claudius şimdi senatonun bazı üyelerini
kovdu, bunların çoğu kovulmaktan
üzülmediler, fakat yoksullukları nedeniyle
isteyerek kenara çekildiler. Aynı şekilde, yerlerini doldurmak için bir dizi kişi getirdi. Bunların arasında, senatör olmaya hak kazanmış, Kartaca'ya göç etmiş Surdinius Gallus'u aceleyle çağırdı ve ona şöyle dedi: "Seni altın zincirlerle bağlayacağım." Gallus, bu nedenle, rütbesi tarafından zincire vurulmuş bir şekilde, evde kaldı.

Claudius, başkalarının azatlı kölelerine, onları herhangi bir suçta yakalarsa, korkunç cezalar verse de, kendi kölelerine karşı çok hoşgörülüydü. Bir gün, tiyatrodaki bir aktör şu eski sözü söyledi:

"Zenginleşen bir düzenbaza zor tahammül edilir,"[9]

bunun üzerine tüm topluluk, imparatorun azatlı kölesi Polybius'a baktı. O, yılmadan bağırdı: "Ancak aynı şair şöyle diyor:--

'Bir zamanlar keçi çobanı olanlar şimdi kraliyet gücüne sahipler.'" [9]

ve davranışından dolayı hiçbir zarar görmedi.

Bazı kişilerin Claudius'a komplo kurduğu bilgisi verildi,
ama çoğu durumda buna aldırış etmedi ve şöyle dedi: "Bir pireye karşı bir yırtıcı hayvana karşı takınılan savunma taktiklerini benimsemek doğru değil." Ancak Asiaticus onun önünde yargılandı ve neredeyse beraat etti. Genel bir inkarda bulunarak şöyle dedi: "Bana karşı tanıklık eden bu kişilerden hiçbirini bilmiyorum veya onlarla tanışıklığım yok." Sonra kendisinin bir ortağı olduğunu söyleyen asker, Asiaticus'un hangisi olduğu sorulduğunda, tesadüfen yanında duran kel bir adamı gösterdi. Kellik, Asiaticus hakkında emin olduğu tek şeydi. Bu olay çok fazla kahkahaya neden oldu ve Claudius onu serbest bırakmak üzereyken, Vitellius, Messalina'yı memnun etmek için, kendisine uygulanacak ölüm şekline karar verme ayrıcalığını talep eden mahkum tarafından gönderildiğini söyledi. Bunu duyan Claudius, Asiaticus'un suçlu bir vicdan nedeniyle kendisini gerçekten mahkûm ettiğine inandı ve
bu nedenle onu idam ettirdi.

Messalina tarafından iftira edilen birçok kişi arasında Asiaticus'u ve damadı Magnus'u da idam etti. Asiaticus'un mülkü vardı ve Magnus'un ailesi ve yakın akrabaları can sıkıcıydı.
Elbette, bunlardan farklı suçlamalarla nominal olarak mahkûm edildiler.

Bu yıl, büyük olmayan yeni bir ada, Thera adasının yanında belirdi.

Romalıların hükümdarı Claudius, hiçbir senatörün hükümdarın açık emri olmadan Şehir'den yedi milden fazla yol kat edemeyeceği yönünde bir yasa yayınladı.[10]

Dahası, birçok kişi hasta kölelerine hiç bakmayacağı ve onları evlerinden kovacağı için, böyle bir deneyimden sağ çıkan tüm kölelerin özgür olması yönünde bir yasa çıkarıldı.

Ayrıca herhangi birinin bir araçta oturarak Şehir'den geçmesini yasakladı.[11]

[-30-]Britanya'daki Vespasianus barbarlar tarafından kuşatılmıştı ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak oğlu Titus babasının etrafından endişelenerek
olağandışı bir cesaretle kuşatma hattını aşmayı başardı; sonra kaçan düşmanı takip etti ve yok etti. Plautius, Britanya ile savaşı becerikli bir şekilde yönetmesi ve bu savaştaki başarıları nedeniyle Claudius'tan övgü aldı ve alkış aldı. [Gladyatörlerin silahlı mücadelesi sırasında birçok yabancı azat edilmiş köle ve İngiliz esir savaştı.
Gösterinin bu bölümünde son darbeyi yiyen adam sayısı fazlaydı ve bununla gurur duyuyordu.]

Gnaeus Domitius Corbulo, Keltler'de praetor olarak güçleri örgütledi ve
diğer barbarlar arasında yaygın olarak Cauchi olarak adlandırılanlara zarar verdi. Düşman ülkesinin ortasındayken, Claudius tarafından geri çağrıldı.
Claudios, onun yiğitliğini ve disiplinini öğrendikten sonra daha yükseklere tırmanmasına
izin vermeyecekti. Bunu öğrenen Corbulo geri döndü ve
sadece şu ünlemi söyledi:--"Eskiden praetor olanlar ne kadar şanslıydı!" Bu sonuncuların tehlike olmadan hünerlerini sergilemelerine izin verildiğini, ancak ilerlemesinin
imparator tarafından kıskançlık nedeniyle engellendiğini ima etti. Yine de
bir zafer elde etti. Tekrar bir orduyla görevlendirildiğinde, onu daha az kapsamlı bir şekilde eğitmedi ve uluslar barış içindeyken, adamlara Ren'den Meuse'e kadar uzanan, yüz yetmiş stadyum uzunluğunda bir hendek kazdırdı; bunun amacı, okyanusun gelgiti sırasında nehirlerin geri akmasını ve taşkınlara neden olmasını önlemekti.

[MS 48 (y. u. 801)]

Kızı Antonia'dan bir torun sahibi olduğunda (Magnus'un ölümünden sonra, Messalina'nın kardeşi Cornelius Faustus Sulla ile evlendirmişti), bu vesileyle herhangi bir kararname çıkarılmasına izin vermeyecek kadar sağduyuluydu.

Messalina ve azatlı köleleri önemle şişiyordu. Özellikle sonunculardan üçü, iktidar gücünü kendi aralarında bölüştüler:
Değerli kayıtların sorumluluğu kendisine verilen Callistus; Mektuplara başkanlık eden ve bu nedenle kemerine bir hançer takan Narcissus; ve
fonların yönetiminin emanet edildiği Pallas.

[-31-] Messalina, sanki zina yapan ve fahişelik
yapmak onu tatmin etmiyormuş gibi, --çünkü her zamanki utanç verici davranışlarının yanı sıra bazen sarayda düzenli bir genelevde kalıyor, kendisi de fahişelik yapıyor ve
en yüksek rütbeli kadınları da aynısını yapmaya zorluyordu--şimdi birçok kocaya sahip olma arzusunu
tasarladı, yani yasal unvana sahip. [Ve ilk girişiminde
tespit edilip yok edilmeseydi, kendisine iyilik yapan herkesle yasal bir sözleşme yapacaktı. Bir süre
tüm Sezaryenler onunla iyi geçiniyordu ve yaptıkları her şey
tek bir düşünceyleydi. Fakat Polybius'a iftira atıp onu öldürdüğünde,
kendisi ona defalarca yaklaştığında, artık ona güvenmiyorlardı. Sonuç olarak, onların iyi niyetinden mahrum kalarak, öldü.] Gaius Silius'u [Tiberius tarafından öldürülen Silius'un oğlu] kocası olarak kaydettirdi, evliliği pahalı bir şekilde kutladı, ona kraliyet ikametgahı bahşetti ve Claudius'un en değerli miraslarını orada topladı. Sonunda onu konsül ilan etti. Şimdi bunların hepsi [daha önce bile] herkes tarafından duyulup görülmesine rağmen Claudius'un dikkatinden kaçmaya devam etti. Bu yüzden tahıl tedarikini denetlemek için Ostia'ya gittiğinde ve hasta olduğu bahanesiyle Roma'da kaldığında, azımsanmayacak bir ziyafet verdi ve son derece ahlaksız bir eğlenceye katıldı. Sonra Narkissos, Claudius'u tek başına yakaladıktan sonra, cariyeler aracılığıyla ona olan biten her şeyi iletti. [Ve onu, Messalina'nın onu da öldüreceği ve onun yerine Silius'u imparator olarak seçeceği fikriyle korkutarak, birkaç kişiyi tutuklayıp işkence etmeye ikna etti.] Bu yapılır yapılmaz imparator şehre geri döndü; ve tam o sırada içeri girerek Mnester'ı diğer birçok kişiyle birlikte öldürdü ve sonra Messalina'yı [Asiaticus'un bahçelerine çekildikten sonra, ki bu her şeyden çok onun yıkımının sebebiydi] öldürdü.

[M.S. 48-54]

Claudius, ondan sonra, önde gelen adamlardan birine hakaret ettiği için kendi kölesini de öldürdü.

[M.S. 49 (y.u. 802)]

Kısa bir süre sonra, Nero soyadını taşıyan Domitius'un annesi olan yeğeni Agrippina ile evlendi. Güzelliği vardı ve sürekli olarak ona danışma ve amcası olduğu için yalnız başına onunla birlikte olma alışkanlığındaydı,
ancak ona karşı davranışlarında bir yeğen olmaktan daha özgürdü. [Ve bu nedenle Silanus'u idam etti,
kendisine karşı komplo kurduğunu hissederek.] [Yine de Silanus dürüst bir adam olarak görülüyordu ve Claudius tarafından henüz çocukken zafer onurları alacak, imparatorun kızı Octavia ile nişanlanacak ve belirlenen yaştan çok önce praetor olacak kadar onurlandırıldı. Kendisine düşen festivali Claudius'un pahasına düzenlemesine izin verildi ve bu sırada ikincisi sanki kendisi bir partinin başıymış gibi ondan bazı iyilikler istedi[12] ve diğer insanların kendisinden dilediğini söylediği her şeyi söyledi. Ancak tüm bunlara rağmen Claudius
kadınlara o kadar köle olmuştu ki, onlar yüzünden iki
damadını da öldürdü.]

Bu olayın hemen ardından Vitellius senatoya çıktı ve Devletin iyiliğinin Claudius'un evlenmesini gerektirdiğini belirten bir bildiriyle geldi.
Bu acil durumda uygun bir kişi olarak Agrippina'yı gösterdi ve onu
zorla evlendirmelerini önerdi. Sonra senatörler ayağa kalktı ve Claudius'un yanına gelip onu evlenmeye "zorladılar". Ayrıca Romalıların yeğenlerini evlendirmelerine izin veren bir kararname çıkardılar, bu daha önce yasaktı.

[-32-] Agrippina saraya yerleşir yerleşmez Claudius'un
tam kontrolünü ele geçirdi; çünkü alışılmadık derecede _savoir faire_ niteliğine sahipti. Aynı şekilde, kısmen korkudan kısmen de sağladığı faydalardan dolayı, ona düşkün olan herkesin bağlılığını kazandı. [Sonunda oğlu Britannicus'un imparatorla akraba değilmiş gibi yetiştirilmesini sağladı. Sejanus'un kızıyla nişanlanan diğer çocuk ölmüştü. Bu sırada Domitius'u Claudius'un damadı yaptı ve daha sonra onu evlat edindi. Bu amaçları kısmen azat edilmiş kölelerin Claudius'u ikna etmesini sağlayarak ve kısmen de senatonun, halkın ve askerlerin her zaman kendi taleplerini desteklemelerini önceden sağlayarak başardı. Bu oğul Agrippina] imparatorluk görevini üstlenmek için eğitim alıyordu ve Seneca'nın yanında eğitim görüyordu. Onun için akıl almaz miktarda servet topladı, para arayışında en mütevazı ve en etkisiz vatandaşlardan hiçbirini ihmal etmedi, en azından zengin olan herkese kur yaptı ve tam da bu nedenle birçok kişiyi öldürdü. Ayrıca, kıskançlıktan dolayı en önde gelen kadınlardan bazılarını yok etti ve Lollia Paulina'yı öldürdü çünkü ikincisi Claudius'la evlenmek için biraz umut besliyordu. Kadının başı kendisine getirildiğinde onu tanımadığı için kendi eliyle ağzını açtı ve dişlerini inceledi, dişlerin bazı tuhaflıkları vardı. İberlerin kralı Mithridates; bir Roma ordusuyla girdiği çatışmada yenildi. Hayatından umudunu kesen adam, neden özet olarak idam edilmemesi veya zafer alayında yönetilmemesi gerektiğini göstermek için bir duruşma yapılması için yalvardı. Bu hak kendisine
verilince Claudius onu Roma'da bir mahkemede karşılayarak tehdit edici bir dille ona seslendi. Kral, utanmadan cevap verdi ve sözlerini "Ben size
götürülmedim, yolculuğu yaptım: eğer bundan şüphe ediyorsanız, beni serbest bırakın ve beni bulmaya çalışın." diyerek bitirdi.

[-33-] O [sc. Agrippina] hızla ikinci bir Messalina oldu ve bunun başlıca nedeni
senatodan diğer onurların yanı sıra festivallerde carpentum kullanma hakkını elde etmesiydi.

[MS 50 (y. u. 803)]

Daha sonra Claudius, Agrippina'ya ek olarak _Augusta_ unvanını verdi.

Claudius, oğlu Nero'yu evlat edindiğinde ve onu damadı yaptığında (kızını reddedip onu başka bir aileye dahil ederek, böylece kardeş ve kız kardeşi birleştiren bir isim
olmasın diye), güçlü bir
alametti. O gün boyunca gökyüzü alevler içindeydi.

Agrippina, ülkenin en seçkin kadınlarından biri olan Calpurnia'yı da sürgün etti veya belki de ölümüne neden oldu (hikayenin bir versiyonunun bildirdiğine göre), çünkü Claudius onun güzelliğine hayran kalmış ve onu takdir etmişti.

[MS 51 (a. u. 804)]

Nero (çünkü bu, itibarını kazanan kişinin adıdır) iuvenes arasında kaydedildiğinde, kaydedildiği gün
İlahi Güç dünyayı uzun mesafeler boyunca salladı ve
gece istisnasız tüm insanların
kalbine dehşet saldı.

[-32-] [Nero büyürken, Britannicus ne onur ne de ilgi gördü. Gerçekten de Agrippina, kendisi adına herhangi bir gayret gösterenleri ya kovdu ya da öldürdü. Yetiştirilmesi ve eğitimi kendisine emanet edilen Sosibius'u, Nero'ya karşı komplo kurduğu bahanesiyle
öldürdü. Daha sonra çocuğu kendisine uygun olan kişilerin sorumluluğuna verdi ve ona elinden gelen her türlü kötülüğü yaptı. Babasına gitmesine veya halkın önüne çıkmasına izin vermedi, ancak onu bir tür hapiste tuttu, ancak
bağlantısız.]

Dio, 61. Kitap: "Prefect'ler Crispinus ve Lusius Veta her konuda ona boyun eğmedikleri için onları görevden aldı."

[MS 51-52]

[-33-] [Hiç kimse Agrippina'ya herhangi bir misillemede bulunmadı, çünkü kısaca söylemek gerekirse, Claudius'tan daha fazla güce sahipti ve bunu isteyenleri halk önünde selamlıyordu. Bu gerçek kayıtlara geçti.]

Claudius'a hükmettiği ve Narcissus ile Pallas'ın bağlılığından emin olduğu için tüm güçlere sahipti. (Callistus, büyük nüfuza ulaştıktan sonra öldü.)

[MS 52 (y. 805)]

Astrologlar İtalya'nın her yerinden kovuldu ve
öğrencileri cezalandırıldı.

Yakalanıp Roma'ya getirilen ve Claudius'un elinden affını alan barbar bir şef olan Carnetacus, serbest bırakıldıktan sonra
şehrin içinde dolaştı; şehrin ihtişamını ve büyüklüğünü görünce haykırdı: "Bunlara ve bunlara benzer şeylere sahip olan sizler, hala bizim zavallı çadırlarımızı özlüyor musunuz?"

Claudius, belirli bir gölde[13] bir deniz savaşı yapma isteği tasarladı;
bu yüzden, etrafına tahta bir duvar ördükten ve banklar yerleştirdikten sonra,
çok büyük bir kalabalık topladı. Claudius ve Nero askeri kostümler giymişlerdi. Agrippina altınla dokunmuş güzel bir klamys giydi ve
diğer insanlar ne isterlerse onu yaptılar. Bu deniz savaşına katılacak olanlar mahkum suçlulardı ve her iki tarafın da elli gemisi vardı, bir tarafa Rodoslular, diğer tarafa ise Sicilyalılar deniyordu.
Önce birbirlerine yaklaştılar ve bir noktada birleştikten sonra
Claudius'a şu şekilde hitap ettiler: "Salve, imperator, morituri
salutamus."[14] Bu onlara kurtuluş sağlamadığı ve hala savaşmaları emredildiği için basit parçalama taktikleri kullandılar ve birbirlerine zarar vermemeye çok dikkat ettiler. Bu, dış güçler tarafından kesilene kadar devam etti. [Bir süre sonra Fucinian Gölü çöktü ve Narcissus bunun için
ciddi şekilde eleştirildi. Girişime başkanlık etti ve
aldığından çok daha az harcadıktan sonra[15] kasıtlı olarak çöküşü planladığı düşünülüyordu, böylece
kötülüğü fark edilmeden kalabilirdi.]

[M.S. 52-53]

Narkissos hakkında, Claudius'la açıkça dalga geçtiğine dair bir hikaye vardır. Bir gün, ikincisi mahkemedeyken, Bithynialılar valileri Junius Cilo'ya karşı büyük bir haykırış
yaptılar, çünkü iddia ettikleri gibi, çok büyük rüşvetler almıştı. Claudius, gürültülerinden dolayı
anlayamadığı için, seyircilere ne söylediklerini sordu. Bunun üzerine, Narkissos ona gerçeği söylemek yerine:
"Junius'a minnettarlıklarını ifade ediyorlar." dedi. Claudius, ona inanarak,
"Neden, iki yıl daha onların sorumluluğunu üstlenecek!" diye karşılık verdi.

Agrippina, kocasının sıradan işlerini yaparken veya elçileri dinlerken sık sık ona katılırdı; ayrı bir platformda otururdu. Bu kesinlikle o zamanın en dikkat çekici manzaralarından biriydi.

Bir keresinde, Julius Gallicus adında bir hatip bir davayı savunurken, Claudius sinirlendi ve onun mahkemeye
çıktığı Tiber Nehri'ne atılmasını emretti. Çağdaşları arasında en yetenekli avukat olan Domitius Afer, bu konuda çok hoş bir
espri yaptı. Gallicus'un hayal kırıklığına uğrattığı bir adam, yardım için Domitius'a geldi, bunun üzerine Domitius ona şöyle dedi: "Ve sana ondan daha iyi
yüzebileceğimi kim söyledi?"

Daha sonra Claudius hastalandı ve Nero, Claudius sağlığına kavuşursa bir at yarışı sözü vermek için senatoya girdi. Agrippina, onu kitleler arasında popüler kılmak ve imparatorluk tahtının tek doğal halefi olarak görülmesini sağlamak için hiçbir şeyi
elinden geldiğince yapıyordu. Bu nedenle, özellikle 
üzerine titredikleri binicilik yarışmasını seçti, Claudius'un iyileşmesi durumunda Nero'nun söz vermesi için (içtenlikle dua ettiği bir sonuç). --Yine, ekmek satışı
üzerine bir isyan çıkardıktan sonra, Claudius'u bunu halka duyurup senatoya yazması için ikna etti, eğer ölürse, Nero kamu çıkarlarını
yönetebilecek kapasitededir. Bunun sonucunda bir güç haline geldi ve adı herkesin dilindeydi, oysa Britannicus'a gelince, sayıca çok kişi onun varlığından habersizdi ve herkes onu aptal ve sara hastası olarak görüyordu;
çünkü Agrippina'nın verdiği bildiri buydu. --Eh, Claudius
iyileşti ve Nero at yarışını görkemli bir şekilde yönetti; şimdi de Octavia ile evlendi, bu ona erkeksi bir onur duygusu
verecek yeni bir durumdu.

[M.S. 53-54]

Livia'nın sahip olduğu tüm haklar ona da verilmiş ve bir dizi ek onur kararlaştırılmış olmasına rağmen, hiçbir şey Agrippina'yı tatmin etmiyordu. Claudius ile eşit güce sahip olan Claudius, onun unvanını tamamen ele geçirmek istiyordu; ve bir keresinde, bir yangın şehrin üzerine oldukça uzak bir mesafeye yayıldığında, kurtarma çalışmasında ona eşlik etti.

[MS 54 (y. 807)]

[-34-] Claudius, Agrippina'nın artık farkına varmaya başladığı eylemlerinden rahatsız oldu ve oğlu Britannicus'u bulmaya çalıştı. Ancak çocuk, imparatoriçe tarafından çoğu zaman kasıtlı olarak göz önünden uzak tutuluyordu, çünkü Nero'nun eski kocası Domitius'tan olan kendi oğlu olduğu için, onun için halefiyet hakkını güvence altına almak için akla gelebilecek her şeyi yapıyordu. Britannicus ile her karşılaştığında sevgisini gösteren Claudius, onun davranışlarına tahammül etmeye meyilli değildi ve
iktidarına son vermek, oğlunu
iuvenes'e kaydetmek ve onu imparatorluğun varisi olarak atamak için hazırlıklar yaptı.

Bu haber, imparatorun projesini önceden tahmin edip onu zehirlemeye karar veren Agrippina'yı alarma geçirdi. Ancak, sürekli olarak içtiği çok miktarda şarap ve tüm imparatorların kendilerini korumak için benimsediği genel yaşam alışkanlıkları nedeniyle kolayca zarar göremeyeceği için, Lucusta adında, istenen beceriyle tanınan yeni bir esir olan bir uyuşturucu satıcısı kadını çağırdı ve ondan etkisi kesin olan bir zehir elde etti ve bunu mantar adı verilen sebzelerden birinin içine koydu.
Sonra kendisi
tabaktaki diğerlerinden yedi ama içinde zehir olanı kocasına yedirdi; çünkü en büyüğü ve en iyisiydi. Bu komplonun kurbanı, görünüşe göre içkinin etkisiyle ziyafetten çıkarıldı, ancak bu daha önce birçok kez olmuştu. Gece boyunca zehir etkisini gösterdi ve tek bir kelime bile söyleyemeden öldü. Ekim ayının on üçüydü ve imparator olarak
altmış üç yıl, iki ay ve on üç gün yaşamıştı.
On üç yıl, sekiz ay ve yirmi gün imparator olarak. Agrippina'nın hızlı intikamı, girişiminden önce Narcissus'u, gut hastalığı için
oradaki suları alması gerektiğini söyleyerek Campania'ya göndermiş olması gerçeğiyle desteklenmişti. O orada olsaydı, asla bunu yapmazdı,
efendisine karşı bu kadar aşırı bir özen gösteriyordu. Onun ölümü Claudius'un ölümünü çok takip etti ve geride o yaştaki hiçbir adamın
eşine benzemeyen bir güç ünü bıraktı. Mal varlığı on binden fazlaydı ve şehirler ve krallar ona bağımlıydı. Öldürülmenin eşiğindeyken bile, parlak bir darbe yapmayı başardı. Claudius'un yazışmalarından sorumluydu ve Agrippina ve diğerlerine karşı gizli bilgiler içeren mektupları elinde bulunduruyordu: bunların hepsini ölümünden önce yaktı. Ve Messalina'nın mezarının yanında öldürüldü, bu da onun intikamını almak için açıkça şans eseri tasarlanmış bir tesadüftü. 

[-35-] Claudius, sonuna böyle ulaştı. Görünüşe göre
bu olayın işaretleri, geniş bir bölgede görülen kuyruklu yıldız, kan duşu, Pretorians'ın sancaklarına düşen şimşek, Jüpiter Victor tapınağının kendiliğinden açılması, kamptaki arıların
sürünmesi ve her siyasi makamdan bir temsilcinin ölmesiyle önceden verilmişti. İmparator, Augustus'un elde ettiği devlet cenaze törenini ve diğer tüm onurları aldı. Agrippina ve Nero, öldürdükleri adam için
üzüntü gösterdiler ve ziyafetten çökmüş bir halde çıkardıkları adamı göğe yükselttiler. Bu noktada
Seneca'nın kardeşi Lucius Junius Gallic, çok nükteli bir sözün yazarıydı. Seneca'nın kendisi, "tanrılaştırma" benzetmesinden yola çıkarak
Gourdification adını verdiği bir eser yazmıştı; ve kardeşinin tek bir kısa cümlede çok şey ifade ettiği kabul edilir.
Çünkü halk cellatları hapishanede öldürülenlerin cesetlerini büyük kancalarla Forum'a sürüklemeye ve oradan da nehre çekmeye alışkınken, Claudius'un bir kancayla göğe yükseltilmiş olması gerektiğini söyledi. Nero da bize kayda değer olmayan bir yorum bıraktı. Mantarların tanrıların yemeği olduğunu ilan etti, çünkü Claudius bir mantar aracılığıyla
tanrı olmuştu.

[Dipnot: 1 Kırk Dördüncü Kitap, 26. bölüme ("Peiraeus Partisi"nin Dönüşü) bir atıf.]

[Dipnot 2: Canter'in düzeltmesini benimsiyorum. [Yunanca: eithismenou] MSS'nin anlaşılmaz [Yunanca: ois men oute] kısmı için.]

[Dipnot 3: Sıcak su içmek antik çağlarda lüks bir uygulama olarak kabul ediliyordu. (Bölüm 14, Kitap Elli Yedi'nin sonu ile
Bölüm 11, Kitap Elli Dokuz'un sonunu karşılaştırın.)]

[Dipnot 4: Suetonius'un Claudius'un Hayatı, bölüm 24'e (son) dayalı Leunclavius'un düzeltmesi.]

[Dipnot 5: Elyazmasındaki küçük bir boşluk Oddey'e göre burada dolduruluyor.]

[Dipnot 6: Homeros'un bir dizesi İlyada'da bir kez (XXIV, 369) ve Odysseia'da iki kez (XVI, 72 ve XXI, 133) geçiyor.]

[Dipnot 7: Çünkü bunları satma tekeli açgözlü tüccarlara
büyük meblağlar karşılığında verilmişti.]

[Dipnot 8: Bu bir hatadır. Aslında kastedilen kişi Boğaziçi Mithridates'tir.] [Dipnot 9: Bu iki alıntı Kock (_Fragmenta Comicorum Graecorum_) Cilt. III, s. 499. Bunlar [Yunanca: Adespota Opoteras]'ın 487 ve 488 numaralı numaralarıdır. Kock, bunları özellikle Yeni Komedi'ye atfetmek için bir neden görmüyor (Meineke'nin yaptığı gibi).] [Dipnot 10: (Suidas'tan gelen) bu izole ifadenin daha ayrıntılı bir tartışması için bkz. Mommsen, Staatsrecht_, III, s. 912, not 1.]

[Dipnot 11: Suetonius'un Claudius'un Hayatı, 25. bölümün incelenmesinden, Dio'nun tüm İtalyan kasabalarına atıfta bulunarak "şehirler" (çoğul) yazmış olması muhtemel görünüyor.]

[Dipnot 12: "Arabacılar" şüphesiz anlamdır.]

[Dipnot 13: Şu anda tekrar belirtilen aynı _locus Fucinus_.]

[Dipnot 14: "Selam imparator, ölmek üzereyiz seni selamlıyoruz."]

[Dipnot 15: Bu fiil, editörlerden birinin yalnızca bir varsayımıdır. MS. okuma, "ummuştu", elbette, bozuktur.]

[Dipnot 16: Dio muhtemelen burada "çağrıldı" diyor çünkü "mantarlar" için kullandığı Yunanca kelime, fitil enfiyesi, kabuk, topuz vb. gibi birçok başka anlama da sahip.]

Cassius Dio'nun yazdığı Dio'nun Roma, Cilt 4 adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOL. 4 ***

***** This file should be named 10883.txt or 10883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10883/

Produced by Ted Garvin, Jayam Subramanian and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


