*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Publisher and His Friends (Bir Yayıncı ve Arkadaşları)
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Publisher and His Friends, by Samuel Smiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Publisher and His Friends
       Memoir and Correspondence of John Murray; With an
       Account of the Origin and Progress of the House, 1768-1843

Author: Samuel Smiles

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PUBLISHER AND HIS FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton, Juliet Sutherland, Wilelmina Malliere ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

BİR YAYIMCI VE ARKADAŞLARI

JOHN MURRAY'IN ANILARI VE YAZIŞMALARI

EVİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ HAKKINDA BİR HİKÂYE İLE, 1768-1843

MERHABA SAMUEL SMILES, LL.D. TARAFINDAN

THOMAS MACKAY TARAFINDAN ÖZETLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

_PORTRELERLE_

1911

ÖNSÖZ

Büyükbabamın Anıları yirmi yıl önce yayınlandığında, halk tarafından
çok olumlu ve memnuniyet verici bir şekilde karşılandı. İlgi, başlangıçta kendi kurnaz duyusu ve cömert doğası dışında pek fazla avantajı olmayan ve dahası, henüz çocukken hayat mücadelesini kendi kaynaklarıyla vermek zorunda kalan bir adamın mücadelesi ve başarısıyla uyandı.

Ancak, bu ciltlerin başlıca değeri, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında İngiltere'nin edebi tarihinde önemli, hatta vazgeçilmez bir bölüm oluşturmalarıdır.
Byron ve Scott, Lockhart, Croker, George Borrow, Hallam,
Canning, Gifford, Disraeli, Southey, Milman bu sayfalarda geçen isimlerden sadece birkaçıdır ve bunların tamamını saymak sıkıcı olacaktır.

John Murray the Second'ın -Byron'ın ona dediği gibi "Yayıncıların Anax'ı"- anısına adalet yapma konusundaki dindar bir arzunun, orijinal ciltlere, artık kolayca vazgeçilebilecek, önemsiz bazı materyallerin dahil edilmesine yol açtığı kabul edilebilir.

Ancak, eserin hala o kadar sık ​​alıntılandığını ve atıfta bulunulduğunu görüyorum ki, arkadaşım Bay Thomas Mackay'den baskı için yeni bir baskı hazırlamasını istedim. Görevini yerine getirme biçiminin okuyucu kitlesine kendini beğendireceğine ikna oldum. Bütünü özetledi, hataları düzeltti ve bazı pasajları daha özlü bir şekilde yeniden yazdı.

Yaptıkları için ona olan borcumu kabul etmek ve kamuoyunun "yeni bir yüze sahip eski bir arkadaşa" taze bir hoş geldin demesini umduğumu ifade etmek istiyorum.

JOHN MURRAY.

_Aralık_, 1910.

İÇERİK

BÖLÜM I

JOHN MACMURRAY VEYA MURRAY

İlk John Murray--Bir Deniz Piyade Subayı--Aktif Hizmetten Emekli Oluyor--Evliliği--William Falconer ile yazışmaları--Falconer'ın
ölümü--Murray'ın Sandby'nin işini satın alması--John Murray'ın ilk
yayınları--Yazıları--Bay Kerr--Thomas Cumming'in Murray adına
İrlanda'ya gitmesi--Prof. J. Millar--Bay Whitaker--Sir R. Gordon'ın
savunması--Ross'un mülkü--Bay Mason ile yaşadığı anlaşmazlık--Edinburgh
kitapçıları--Creech ve Elliot--Dr. Cullen--İkinci John Murray--Eğitimi--Gözüne gelen kaza--Yaşlı John
Murray'ın hastalığı ve ölümü

BÖLÜM II

JOHN MURRAY (II.)--YAYINCILIK KARİYERİNİN BAŞLANGICI--ISAAC D'ISRAELI,
VB.

İkinci John Murray--"Yayıncıların Anax'ı"--İş hayatına
başlaması--Murray ve Highley--Ortaklığın feshi--Colman'ın
"John Bull"--Bay Joseph Hume--Archibald Constable--John Murray a
Gönüllü--D'Israeli ailesi--Isaac D'Israeli'nin ilk
çalışmaları--"Flim-Flams"--Benjamin D'Israeli'nin doğumu--Projelendirilen süreli yayın
"Enstitü"--"Minyatür"--Murray'nin Canning ve
Frere ile tanışması

BÖLÜM III

MURRAY VE CONSTABLE--HUNTER VE FORFARSHIRE LAYERS--JOHN MURRAY'İN EVLİLİĞİ

Archibald Constable & Co.--Alexander Gibson Hunter--Edinburgh
İncelemesi_--Murray'nin Constable ile ilk ilişkileri--Longman ve Constable arasındaki
anlaşmazlık--Murray Londra Temsilcisi olarak atandı--Constable ve Longman--Bay Murray ziyaret ediyor
Edinburgh--Bayan Elliot ile nişanlanıyor--Forfarshire'a gidiyor--Kaba
Misafirperverlik--Murray'nin evliliği--D'Israelis

BÖLÜM IV

"MARMION"--CONSTABLES VE BALLANTYNES--"EDINBURGH REVIEW"

Murray'nin iş beklentileri--"Marmion"un bir hissesini satın alıyor--Londra'da
_Edinburgh Review_ yayıncısı oluyor--Walter
Scott ile tanışma--Constable'ın para transferleri--Murray'nin itirazı--Constable'dan ayrılıyor--Ballantynes--Scott onların
baskı işine katılıyor--Edebi temalar

BÖLÜM V

"QUARTERLY REVIEW"IN KÖKENİ

Canning'in bir Penny Gazetesi için ilk planları--The _Jakoben Karşıtı_--Edinburgh İncelemesi_--John Murray'in Bay Canning'e mektubu--Walter Scott'un
yardımı--Southey'in Scott'a mektubu--Edinburgh'daki "Marmion" incelemesi--Murray'in koşulları--James Ballantyne ile Ferrybridge'de buluşma--Ashestiel'de Scott'u ziyaret--Scott'a mektuplar--Scott'un Murray, Ellis ve Gifford'a _Çeyreklik_ üzerine
mektupları--İlk sayı için
düzenlemeler--Scott'un makaleleri--James Mill--Bayan Inchbald--Dr. Thomas
Young

BÖLÜM VI

"ÇEYREKLİK" ÇIKTI

Murray ve Ballantyne'in Boroughbridge'de buluşması--Walter Scott'ın yeni _Review_'a olan ilgisi--Quarterly'nin ilk sayısının yayınlanması
--Scott'ın önerdiği "James I. Mahkemesinin Gizli Tarihi"--_Portcullis_
kopyaları--"Eski İngiliz Froissart"--Quarterly'nin görüşleri--Scott'ın
enerjisi ve teşviki--Murray'in Bay Stratford ile yazışmaları
Canning--Murray'in enerjisi--Leigh Hunt--James Mill--Gifford'un
dakik olmaması--İkinci sayının ortaya çıkışı--Bay Canning'in
katkıları--3 Numaralı Derginin Görünümü--Bay Ellis'in Isaac D'Israeli'ye Mektupları--John Barrow'un _Quarterly_ ile ilk bağlantısı--Robert
Southey--4 Numaralı Derginin Görünümü

BÖLÜM VII

CONSTABLE VE BALLANTYNE

Murray ve Ballantyne'in ortak girişimleri--Mali
zorluklar--Murray'in itirazları--Ballantyne'in pervasız
spekülasyonları--Ve Murray'in tavsiyelerinin dikkate alınmaması--Murray'in Constable ile
işlerinin yeniden canlanması--"Lady of the Lake"in yayınlanması--Murray'in
söz verdiği paydan hariç tutulması--Edinburgh acentesini
Bay William Blackwood'a devretmesi--5 Numaralı Derginin _Quarterly_
--Southey'in makaleleri ve kitapları--_Review_'un zamanında gelmemesi
--Gifford'un "The Daughters of Isenberg" incelemesi--Miss Palmer'a yazdığı
mektup--Murray ve Gifford arasındaki anlaşmazlık--_Quarterly_ tarafından
_Edinburgh Review_'a yapılan saldırılar--Murray'in onları onaylamaması--Ballantynes ​​ve Constables'ın paraya başvurması--No. 8 ve 9
_İnceleme_--Southey'nin Yayınları--Scott'tan Mektuplar--"Kehama'nın Laneti" hakkındaki incelemesi--Southey'nin _Quarterly_'ye bağımlılığı--Bay Wynn'e
mektubu

BÖLÜM VIII

MURRAY VE GIFFORD--CONSTABLE İLE KOPUŞ--"QUARTERLY"

'NİN REFAHI

Murray ve Gifford arasındaki artan dostluk--Gifford'un mizahi makaleler hakkındaki
fikri--Bay Pillans--Gifford'un zayıf sağlığı--Murray'in
mali zorlukları--Constable ile itirazları--Constable ile yazışmalar
ve ondan kopuş--_Quarterly Review_ No. 12--Gifford'un
Charles Lamb hakkındaki
sert yorumları--Pişmanlığı--_Quarterly Review_ No. 14--Murray'in Southey'e şiiri için 1.000 gine teklif etmesi

BÖLÜM IX

LORD BYRON'UN ESERLERİ, 1811-1814

Lord Byron'un Bay Murray ile ilk tanışması--Bay Dallas'ın
Cawthorn ve Miller'a teklifi--Murray'in "Childe Harold"ı kabul etmesi--Byron'un
Fleet Sokağı'na ziyaretleri--Murray'in Byron'a mektupları--Gifford'un
Şiir hakkındaki görüşü--"Childe Harold"un yayınlanması--Anında başarısı--Byron'un
Galler Prensi'ne sunumu--Murray'in Byron ve Scott arasında bir uzlaşma sağlaması--Scott'a ve Scott'tan mektuplar--"Giaour", "Bride of Abydos" ve "Corsair"in yayınlanması--Byron ile
yazışmalar--"Ode to Napoleon"--"Lara" ve "Jacqueline"

BÖLÜM X

BAY. MURRAY'IN ALBEMARLE SOKAĞI 50'YE TAŞINMASI

Murray'ın Albemarle Sokağı'na taşınması--Miller'ın
dostça olmayan
davranışı--_Quarterly_'nin ilerlemesi--Çeşitli yayınlar
--D'Israeli'nin "Yazarların Felaketleri"--Scott ve Southey'den Mektuplar--Southey'in edebiyatın himayesine ilişkin görüşleri--Scott'ın
utançları--Ballantynes'lerin pervasızlığı--Scott, Murray'e
ödünç başvurusunda bulunur--"Waverley"in yayınlanması--Yazarlığın gizemi--Bay.
Murray'ın Fransa'ya yapmayı planladığı seyahat--Bayan Murray'a yazdığı mektuplar--Oğlunun
eğitimi--Lord Byron'ın nişanının duyurulması--Bay. Murray'in Newstead Manastırı'na
ziyaret--Murray Edinburgh'da--Bay William Blackwood--Abbotsford'a
ziyaret--Lord Byron'a Mektup--Blackwood'dan Mektuplar--"Don Roderick'in Vizyonu"

BÖLÜM XI

MURRAY'İN RESİM ODASI--BYRON VE SCOTT--1815'TE YAYIMLANAN ESERLER

Murray'in Albemarle Caddesi'ndeki çizim odası--Edebiyat merkezi--George
Ticknor'un bununla ilgili anlatımı--Gifford'dan Mektup--Kâhyasının ölümü
Nancy--Byron ve Scott'un ilk karşılaşması--John Murray'in anıları
III.--Napolyon'un Elba'dan kaçışı--Waterloo--Bay Blackwood'un
mektubu--Edinburgh için yazılmış bir makalenin bastırılması--Bay Murray'in yazar portreleri koleksiyonu--Bay Scott'un Brüksel, Waterloo vb. ziyaretleri--Bay Murray'in Paris ziyareti--Eve
dönüş--Bayan Waldie'nin sunduğu önemli diplomatik yazışmalar--Bayan Austen--"Emma"--Bay Malthus'un eserleri--W. Scott'tan mektuplar

BÖLÜM XII

ÇEŞİTLİ YAYINLAR--CHARLES MATURIN--S.T. COLERIDGE--LEIGH HUNT

Charles Maturin--Erken kariyeri--Erken yayınları--Ve
W. Scott'a başvurusu--Drury
Lane'de "Bertram"ın icrası--Murray tarafından yayınlandı--"Manuel, a Tragedy"--Murray'in Byron'a mektubu--Maturin'in ölümü--S.T. Coleridge--"Faust"un çevirisiyle ilgili yazışmalar--"Glycine", "Remorse", "Christabel", "Zapolya"
ve diğer eserler--Daha fazla yazışma--Leigh Hunt--_Quarterly_'ye katkıda bulunması istendi--"Story of Rimini"--Murray'in Byron ve Hunt'a mektupları--Murray ve Leigh Hunt arasındaki müzakereler

BÖLÜM XIII

THOMAS CAMPBELL--JOHN CAM HOBHOUSE--J.W. CROKER--JAMES HOGG, VB.

Thomas Campbell--İlk eserleri--Murray ile tanışma--"İngiliz Şairlerden Seçmeler"--Murray'e Mektuplar--Önerilen Dergi--Ve Antik Klasikler Dizisi--Campbell ile Murray arasındaki yakın dostluk--Murray'in "İngiliz Şairlerden Seçmeler"i yayınlamayı üstlenmesi--Campbell'in esere ilişkin açıklaması--"Wyoming'li Gertrude"--Scott'un _Quarterly_'de Campbell'in şiirlerini değerlendirmesi--Campbell'in Kraliyet Enstitüsü'ndeki
Dersleri--Campbell'in Murray'in kendisine yönelik muamelesinden duyduğu memnuniyet--"Artık Barabbas bir yayıncıydı"--Murray'in işlerinin artması--Gifford ile ilişkiler--Bay J.C. Hobhouse--"Arnavutluk'a Yolculuğu"--Isaac D'Israeli'nin "James I.'in Karakteri"--Croker'ın "Çocuklar İçin Hikâyeleri"--Karların bölüşümü--Sir John Malcolm--Bay Murray'e sunulan şiirlerin artan sayısı--James Hogg--Eserleri--Ve
Murray'e mektupları--"Depo"--Murray ile yazışmalar--Hogg
Murray'den kendisi için bir eş bulmasını ister

BÖLÜM XIV

LORD BYRON'UN BAY MURRAY İLE OLAN İLİŞKİLERİ--_devamı_

Lord Byron'un evliliği--Baylayı sırasında Bay Murray'den gelen mektuplar--Bay Fazakerly'nin Bonaparte ile röportajı--Byron'ın parasal
utançları--Murray'ın yardım teklifleri--"Korint Kuşatması"--"Parisina"--Byron'ın tazminatı reddetmesi--Parayı Godwin, Maturin ve Coleridge'e vermesi için baskı yapılması--Murray'ın itirazı--Gifford'ın "Korint Kuşatması" ve Bay D'Israeli'nin
--Byron'ın İngiltere'den ayrılması--Kütüphanesinin satışı--"Özel
Hayattan
Çizim"--Bay Sharon Turner'ın hukuki görüşü--Murray'ın "Childe Harold"un elyazmasının gelmesiyle ilgili mektubu, Kanto III.

[Yazıcının Notu: kaynak belgede iki sayfa eksik]

BÖLÜM XIX

1817-18'DE YAYIMLANAN ESERLER--YAZIŞMALAR, VB. Murray ve Blackwood'un ortaklaşa yayınladığı eserler--Scott'ın Hastalığı--Ettrick Shepherd'a yardım çabaları--Murray'in yardım teklifleri--Scott "Wake" dergisini inceliyor--Hogg'un Eltrive'daki evi--Scott ve _Quarterly_--"Rob Roy"--"Scottish Regalia"--"Midlothian'ın Kalbi"--Scott'a bir makale için yapılan çağrı--"Lord Orford'un Mektupları"--Murray ve James Hogg Abbotsford'da--Hogg'un yazışmalarının sonucu--Robert Owen--Az sayıda şair adayı--Sharon Turner--Gifford'un hastalığı--Croker ve Barrow _Quarterly Review_ dergisini düzenliyor

BÖLÜM XX

HALLAM--BASIL HALL.--CRABBE--HOPE--HORACE VE JAMES SMITH

Bay Hallam--Sir H. Ellis'in "Çin Büyükelçiliği"--Leydi
Abercorn ile yeni kitaplar hakkında yazışmalar--Önerilen _Aylık Kayıt_--Bay Croker'ın
planı kınaması--Crabbe'nin Çalışmaları--Bay Murray'in teklifi--Bay
Rogers'ın müzakereleri--Hope'un "Anastasius"u--"Reddedilen Konuşmalar"
--Albay Macirone'nin _Üç Aylık_'a karşı eylemi--Murray'in
eğlenceleri--Bayan Bray'in bunlarla ilgili anlatımı

BÖLÜM XXI

LADY HERVEY VE HORACE'IN ANILARI
WALPOLE--BELZONI--MILMAN--SOUTHEY--BAYAN RUNDELL, VB.

Lady Hervey'in Mektupları--Bay Croker'ın bunların düzenlenmesiyle ilgili mektubu--Horace Walpole'un Anıları--Bay Murray'ın Lord Holland ile yazışmaları--Bay Croker tarafından düzenlenen Suffolk belgeleri--Bayan Delany'nin Mektupları--Bay Croker'dan Mektup--Horace Walpole'un "Anılar"ı, Bayan Berry tarafından düzenlendi--Tomline'ın "Pitt'in Hayatı"--Giovanni Belzoni--Erken
kariyeri ve eserleri--Hassasiyeti--Ölümü--Gücünün
örnekleri--Rahip H.H. Milman'ın Eserleri, "Fazio", "Samor", "Kudüs'ün Düşüşü", "Antakya Şehidi", "Belşazar"--Murray'ın Milman ile olan ilişkileri--Benjamin Disraeli--Southey'den Cromwell hakkındaki makaleleri hakkında mektuplar--Yeni Kiliseler, vb.--"Kilise Kitabı"--Warren Hastings, vb.--Carbonari--Bay Eastlake--Bayan Graham--Galignani'nin Byron'ın korsan baskısı--Bayan Rundell'in "Yemek Kitabı"--Longman'la anlaşmazlık--Elde edilen bir ihtiyati tedbir

BÖLÜM XXII

WASHINGTON IRVING--UGO FOSCOLO--LADY CAROLINE LAMB--"HAJJI BABA"--BAYAN MARKHAM'IN TARİHLERİ

Washington Irving--Murray ile ilk ilişkileri--İngiltere'ye
gelmesi--Murray'de bir akşam yemeğinin tanımı--"The Sketch
Book"--Miller tarafından İngiltere'de yayınlanmıştır--Daha sonra Murray tarafından üstlenilmiştir--Satın alma koşulları--Irving'in iş hayatındaki başarısızlığı
--"Bracebridge Hall"--James Fenimore Cooper--Ugo Foscolo--Erken
kariyeri--Quarterly'deki ilk makale--Bay T. Mitchell'dan mektup--Foscolo'nun tuhaflıkları--Digamma Cottage--Dersleri--Foscolo'nun
ölümü--Leydi C. Lamb--"Glenarvon"--"Penruddock"--"Ada Reis"--Sayın Wm.'den
mektup Lamb--Lord J. Russell--Önerdiği
Avrupa Tarihi--Bay James Morier'in "Hacı Baba"sı--Mirza Abul'un Mektubu
Hassan--Bayan Markham'ın "İngiltere Tarihi"--Allan Cunningham

BÖLÜM XXIII

GIFFORD'UN "QUARTERLY" EDITÖRLÜĞÜNDEN EMEKLİ OLMASI--VE ÖLÜM

Gifford'un bozulan sağlığı--Bir halef bulma zorluğu--Barrow'un
yardımı--Gifford'un Bay Canning'e mektubu--Sayıların düzensizliği--Southey'in Editörlük hakkındaki görüşleri--Gifford'un Bay Canning'e mektubu--Bay J.T. Coleridge--Murray'nin Gifford'a atanma duyurusu--Bay Gifford'un kariyerinin sonu--Murray ile yazışmaları--Bay R. Hay'in şimdiki Bay Murray'e Gifford hakkında yazdığı mektup

BÖLÜM XXIV

"TEMSİLCİ"

Murray'in yeni bir dergi çıkarma isteği--Benjamin Disraeli--Öngörülen
sabah gazetesi--Benjamin Disraeli'nin erken kariyeri ve yazıları--"Aylmer Papillon" hakkında
Murray'e yazılan mektuplar--Benjamin Disraeli'nin Murray ile artan yakınlığı--Günlük bir gazete çıkarma planının kökeni--Güney Amerika
spekülasyonları--Baylar. Powles--Günlük bir gazete çıkarma anlaşması--Temsilci--Benjamin Disraeli'nin Sir W. Scott'a editörlük hakkında
danışma yolculuğu--Murray'e yazdığı mektuplar--Chiefswood'u ziyareti--Müzakerelerin ilerlemesi-Bay Lockhart'ın editörlüğü
üstlenmeye isteksizliği--Bay I. D'Israeli'den Murray'e mektup--Bay Lockhart'ın Murray ile ilk tanışması--Editörlük hakkındaki mektubu--Sir W. Scott'ın Murray'e mektubu--Lockhart'a teklif edilen _Quarterly_ editörlüğü--Murray'in Sir W. Scott'a mektubu--Bay Lockhart
_Quarterly_ editörlüğünü kabul ediyor--Disraeli'nin _Temsilciyi_
tanıtmadaki faaliyetleri--Murray'e yazdığı mektuplar--Alınan
tesisler--Dış yazışmalar için düzenlemeler--Bay Maas'a yazdığı mektuplar--Bay Watts ve Bay S.C. Hall'un görevlendirilmesi--Bay Disraeli'nin girişimde
yer almayı bırakması--Temsilcinin_ yayınlanması--Dr. Maginn--Temsilcinin Başarısızlığı--Yoğunluğun
Murray'ın sağlığı üzerindeki etkisi--Arkadaşlardan gelen mektuplar--Mali kriz--Constable ve Ballantyne'ın
Başarısızlığı--Temsilcinin_ sonu--Murray ve Bay D'Israeli
arasındaki
soğukluk

BÖLÜM XXV

"QUARTERLY"NİN EDITÖRÜ OLARAK BAY LOCKHART--HALLAM WORDSWORTH--CONSTABLE'IN ÖLÜMÜ

_Quarterly_'nin editörlüğü--Bay Lockhart atandı--Sir W. Scott'tan, Lockhart'ın yetenekleri ve
karakteri hakkındaki görüşünü belirten mektup--Bay Lockhart'tan gelen mektuplar--Bay Croker'ın "Paroles
d'un Croyant" hakkındaki makalesi--Charles Butler--Blanco White--Tartışmalar,
vb.--Wordsworth'un Eserleri--Bay Lockhart'tan Mektup--Murray ve Constable
arasındaki
yenilenen ilişki

BÖLÜM XXVI

SIR WALTER'IN SON YILLARI

Güney Amerika spekülasyonları--Kaptan Head, R.E.--Pampalar boyunca yaptığı hızlı
atışlar--Eve dönüşü ve eserinin yayımlanması--Görevinin
sonuçları--Bay Disraeli ve Bay Powles--Bay B.'den Mektup
Disraeli--Irving'in "Kolomb'un Hayatı"--Ajanı Albay Aspinwall--Bay Sharon Turner'dan
uyarı
mektubu--Southey'in görüşü--"Granada'nın
Fethi"--Lockhart ve Croker'ın görüşleri--Yayınlarının
mali
sonucu--Irving ve Murray arasındaki yazışmalar--"Alhambra'nın
Hikayeleri"--Murray'in Bonn'a telif haklarıyla ilgili
açtığı
sonraki dava--Hallam'ın "Anayasa Tarihi"nin
_Quarterly_'de
incelenmesi--Bay Hallam'ın itirazı--Murray'den Mektup--Bay Mitchell'den Mektup--Southey'in hoşnutsuzluğu--Sir W. Scott ve Lockhart--Scott'ın _Quarterly_ için
makaleleri--Sir H. Davy'nin "Salmonia"sı--Lord Nelson'ın Anekdotu--Wellington Dükü--Murray'ın Scott'a İskoçya Tarihi için
teklifi--Sir W. Scott'ın telif haklarının satışı--Murray'ın "Tales
of a Grandfather" için teklifi--Scott'ın cevabı--Scott'ın kapanış yılları--Murray'ın "Marmion"daki
dörtte birlik hissesinden istifa etmesi--Scott'ın _Quarterly_'e
son
katkıları--Ölümü--Bay John Murray'in Tiyatro Fonu Yemeği

BÖLÜM XXVII

NAPIER'İN "YARIMADA SAVAŞI"--CROKER'IN "BOSWELL"İ--"AİLE KÜTÜPHANESİ" VB.

Napier'in "Yarımada Savaşı Tarihi"--Eserin kökeni--Albay.
Napier'in Murray ile yazışmaları--Cilt I'in yayımlanması--Bunun
uyandırdığı
tartışma--Murray eseri yayımlamayı bırakıyor--Morning Chronicle'a yazdığı
--Wellington Dükü'nün Haberleri--Croker'ın "Boswell'in Johnson"
edisyonu--Croker, Lockhart,
vb. ile yazışmalar--Kitabın yayımlanması--Değeri--Bayan Shelley'den mektup--Bay Henry Taylor'ın "Isaac Comnenus"--"Philip van Artevelde"--"Aile Kütüphanesi" ve Faydalı Bilginin Yayılması Derneği--"Aile Kütüphanesi"nin ilerlemesi--Milman'ın "Yahudilerin Tarihi"--Bunun yarattığı tartışma--Yahudilerin Görüşü

BÖLÜM XXVIII

MOORE'UN "BYRON'UN HAYATI"

Murray, Byron'un Şiirlerinin geri kalanını satın alır--Leigh Hunt'ın "Anılar"ı--Moore, Byron'un biyografi yazarı olarak seçilir--Mektup ve Makaleler Koleksiyonu--Lockhart ve Scott'un eser hakkındaki görüşleri--Byron'un "Hayatı"nın ilk cildinin yayınlanması--Bayan Shelley'nin
mektubu--İkinci cildin yayımlanması--Bayan Somerville'den Mektuplar
ve Croker--Yüzbaşı Medwin'in Konuşmaları--Lord
Byron'ın "Hayatı"nın Maddi Sonuçları--Moore'un _Quarterly_'deki Çalışmalarının İncelemeleri--Moore
Editörler--"Byron'ın Çalışmaları"nın Tam Baskısı--Kontes
Guiccioli ve Sir R. Peel--Thorwaldsen'in Lord Byron heykeli--Westminster Abbey'de reddedildi, ancak Cambridge'deki Trinity College Kütüphanesi'ne dikildi

JOHN MURRAY'IN ANILARI

BÖLÜM I

JOHN MACMURRAY VEYA MURRAY

Murray yayınevinin tarihi 1768 yılına dayanır. Bu yılda, Deniz Piyadeleri teğmeni John MacMurray, yarı maaşla emekli olduktan sonra, St. Dunstan Kilisesi'nin karşısındaki Fleet Caddesi No. 32'deki "Gemi" tabelasında William Sandby'nin kitapçılık işini satın aldı.

John MacMurray, Athol'lu Murray'lerden geliyordu. Amcası,
Albay Murray, 1715 ayaklanmasında Mar Kontu'nun emri altında "dışarıdaydı",
şefi Athol Dükü'nün oğlu olan Tullibardine Markisi'nin emri altında görev yaptı ve Sheriffmuir'in başarısız mücadelesinde bir alayı yönetti.
İsyandan sonra Albay Murray Fransa'ya çekildi ve
Stuart Mahkemesi'ne bağlı olan sürgündeki
Ormonde Dükü'nün emri altında görev yaptı.

Albay'ın kardeşi Robert daha güvenli bir yol izledi.
"Mac"i ismine ekledi; Edinburgh'a yerleşti; hukuku bir meslek olarak benimsedi ve Signet'in bir Yazarı oldu. Catherine, Robina ve Mary Anne adında üç kızı ve Andrew ve John adında iki oğlu vardı.

Robert MacMurray'ın oğullarından küçüğü olan John, 1745'te Edinburgh'da doğdu. İyi bir genel eğitim aldıktan sonra, Sir George Yonge, Bart.'ın özel himayesinde Kraliyet Deniz Piyadeleri'ne girdi.
[Dipnot: Sir George Yonge, Ümit Burnu Valisi ve daha sonra Savaş Bakanıydı; 1812'de öldü.] geçen yüzyılın tanınmış bir memuruydu ve ikinci teğmen olarak görevlendirilmesi 24 Haziran 1762'de gerçekleşti. 1763'te Paris antlaşmasıyla barış imzalandı ve
genç MacMurray kendini Chatham'da buldu. Burada, aktif ve enerjik bir mizaca sahip genç bir adam için hayatın monotonluğu neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bu nedenle, yirmi üç yaşında yarı maaşla emekli olmaya ve Londra'da bir kitapçı olmaya karar verdi!

Yakın zamanda Chatham yakınlarındaki Brompton'da ikamet eden Kaptan Wemyss'in kızı Nancy Wemyss ile evlenmesi nedeniyle önerdiği işe girişmeye ikna olmuş olması pek de olasılık dışı değil.

Chatham'da ikamet ederken MacMurray, kendisi gibi Edinburgh'lu olan şair ve "The Shipwreck"in yazarı William Falconer ile tanışıklığını yeniledi.

O sırada Hindistan'a yelken açmanın arifesinde olan bu arkadaşına şunları yazdı:

BROMPTON, KENT, _Ekim_ 16, 1768.

SEVGİLİ WILL,

Seni gördüğümden beri, başarılı olacağını düşündüğüm ve ilerlemesinde senin de katılmanı istediğim bir plana girişme niyetim vardı. St. Dunstan Kilisesi'nin karşısında, Fleet Caddesi'nde bulunan Bay Sandby, Kitapçı, Snow ve
Denne, Bankers ile ortaklık kurdu. Yaklaşık bir hafta önce, eski işinde onun yerini almam için avantajlı bir teklif üzerine bu beyefendiyle tanıştırıldım; arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine, bunu kabul etmeyi düşünüyorum. Şimdi, bu girişimde kendi başıma başarılı olmaktan korkmak için çok az sebebim olmasına rağmen, sizin ve benim güçlerim birleşse, ikimize de çok fazla ek avantaj geleceğini düşünüyorum; bunu size söylemekten ve size şirkete girme teklifinde bulunmaktan kendimi alamıyorum. Evin kirasını, itibarını vb. bana devrediyor; ve ben sadece onun bağlı hisse senetlerini ve demirbaşlarını adil bir değerlemeyle alıyorum; bu da 400 poundun çok ötesine geçmeyecek ve eğer bir gün ayrılmayı düşünürsem, neredeyse aynı miktarı getirmesi kaçınılmaz. Dükkan uzun zamandır Ticarette yerleşmiş durumda; birçok eski müşterisi var; ve "Lord Lyttelton'ın Diyalogları"nın yeni bir baskısının satışıyla derhal kamuoyunun dikkatini çekeceğim; ve sonrasında "Tarih"inin benzer bir
baskısı ile. Bu Eserleri komisyonla, belirli bir
kârla, risk almadan satacağım; ve Bay Sandby bana her zaman iyi niyetlerini ve tavsiyelerini sunmaya devam edeceğine söz verdi. Bunlar genel hatlardır; ve eğer
birleşimin size uygun olacağı fikrindeyseniz, bana bildirin ve eşit şartlarda kabul edileceksiniz; çünkü mesele kesin olarak karara bağlanmadan önce size yazıyorum;
eğer siz kabul etmezseniz reddedeceğimden değil (çünkü kendi başıma yargılamaya kararlıyım); ancak birlikte olursak daha iyi sonuçlanacağını düşünüyorum; ve bu düşünce bile beni size yazmaya itiyor. Ticaretteki birçok
Aptal servet kazanıyor; ve biz onlar kadar başarılı
olmasaydık, bunun sadece kendimize mal edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bayan
McMurray'in ve benim selamlarımı Bayan Falconer'a iletin; tuzlu su banyosundan çok
faydalandığını umuyoruz. Önerdiğim şeyi düşünün; ve
cevabınızı bana en kısa sürede gönderin. Bu arada,
Sevgili Beyefendi,

Sizin şefkatli ve mütevazı hizmetkarınız,

JOHN McMURRAY olarak kalacağımdan emin olabilirsiniz. P.S.--Bu konudaki danışmanlarım ve yöneticilerim Thomas Cumming,
Esq., Bay Archibald Paxton, Essex House'dan Bay James Paterson ve
Baylar J. ve W. Richardson, Matbaacılar oldu. Bunlar, dikkatlice düşündükten sonra, oybirliğiyle Bay Sandby'nin teklifini kabul etmem gerektiğini düşündüler.

Falconer'ın bu mektuba cevabı saklanmadı. Bu, _Aurora_ firkateyniyle Dover'dan ayrılmasını geciktirmedi. Gemi
Ümit Burnu'na yanaştı; tekrar yelken açtı ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı.
Ya denizde yandığı ya da bir fırtına tarafından kuzeye doğru
sürülerek Madagaskar kıyılarında enkaza döndüğü varsayılıyor. Falconer, "The Shipwreck"in üçüncü baskısına Bay Murray'a bazı iltifatlar içeren dizeler eklemeyi planlamıştı, ancak Londra ve İngiltere'den Hindistan'a gitmek için aceleyle
ayrıldılar.

MacMurray'ın Falconer'ın yardımını almadaki başarısızlığına rağmen, Bay Sandby ile olan sözleşmesini tek başına tamamladı. Edinburgh'daki babası ona gerekli sermayeyi sağladı ve o da Kasım 1768'de kitapçılık işine başladı. Soyadından "Mac" önekini çıkardı; faturalarının başına tam yelken açmış bir gemi koydu; ve kendisini kamuoyuna şu terimlerle duyurdu:

"John Murray (Bay Sandby'nin halefi), Londra'daki Fleet Caddesi'nde St. Dunstan Kilisesi'nin karşısındaki 32 numaralı kitapçı ve kırtasiyeci, tüm
yeni Kitap ve Yayınları satar. Kamusal veya Özel Kütüphaneleri
en seçkin Baskılar, en iyi Baskılar ve en zengin Ciltlerle en temiz şekilde donatır. Ayrıca, Doğu Hindistan veya yabancı
Siparişleri, hedeflenen Pazar veya Amaca uygun Kitap ve Kırtasiye
çeşitleriyle gerçekleştirir; hepsi de en makul
fiyatlarla."

Yayınladığı ilk kitaplar arasında Lord Lyttelton'ın
"Ölülerin Diyalogları" ve "Kral Henry II'nin Tarihi"nin görkemli quarto ciltler halinde yeni baskıları ve Walpole'un "Otranto Kalesi" vardı.
Arkadaşları ve özellikle de eski ağabey subayları tarafından iyi destekleniyordu ve dünyanın her yerinden kendisine kitap ve dergi göndermesini isteyen birçok mektup buluyoruz, bunların seçimi çoğu durumda tamamen kendi takdirine bırakılmıştı. 1769'da, o zamanlar Hindistan'da olan General Sir Robert Gordon'dan bir mektup aldı, ona kendisini birçok yoldaşına tavsiye ettiğini bildirdi. _Sir R. Gordon'dan John Murray'e_. 

"Tuğgeneral Wedderburn eski okul arkadaşı J. McMurray'ı unutmadı. Bana İngiliz haberlerini gönder ve bana evdeki tüm siyasi ve diğer
olayları bildir." [Ayrıca, eski bir arkadaşı olan Albay Mackenzie'nin patronu olacağını da ekledi.] "Umarım," diyor Sir E. Gordon, başka bir mektupta, "kılıç işinden daha fazla kazanç ve zevk
alırsınız, ki hatırlayacağınız üzere, kılıç işinden daha fazla kazanç ve zevk
alırsınız; ancak biraz deneme ve
hayatınızın bu döneminde biraz daha fazla deneyim size zarar veremez... Bayan Mackenzie'ye en içten saygılarımı sunarım. Wilkes'in çetesinin çevresinde vahşi Highland 'Mac'ini modası geçmiş ve hatta tehlikeli olarak bir kenara bıraktığınız için pişman olmayacağını tahmin ettiğim Murray; ama bunun
en ufak bir düşünceniz olduğuna ikna oldum."

Bay Murray'in işinin doğası ve özellikle uzak diyarlara yaptığı sevkiyatlar, uzun vadeli kredi vermesini gerekli kılıyordu,
yeni kitaplar çıkarmanın maliyeti ve riski ise kaynaklarına yeni bir yük getiriyordu. Bu koşullar altında, yeni
sermayeye ihtiyaç duydu ve İskoçya Genel Postanesi'nin Araştırmacısı olan arkadaşı Bay William Kerr'e borç için başvurdu. Bay Kerr, nazik bir
mektuba cevap verdi. O sırada çok fazla borç verememesine rağmen, Bay Murray'e 150 sterlin gönderdi, "bunun eksikliğinden dolayı zarar görmemesi için" ve nazik ve samimi bir
öğüt mektubu ekledi.

İşini daha iyi bir şekilde genişletmek için Bay Murray, İskoçya ve İrlanda'daki kitapçılarla bağlantılar kurmaya çalıştı. Devamında gösterileceği gibi, bu ülkelerin ilkinde şirket kalıcı ve önemli ittifaklar kurdu. Ticareti ilerletmek için İrlanda'da, Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" adlı eserinde adı geçen ve Bay Sandby'nin işinin satın alınmasında kendisine danışmanlık yapan bir Quaker olan Thomas Cumming'i işe aldı.

_Bay T. Gumming'den John Murray'e_.

"Seninkini aldıktan sonra sürekli olarak Belediye Meclisi Üyesi Faulkener'e başvurdum ve ona Florian'ın ilk Masalını gösterdim, ancak bana bu krallıkta [İrlanda] kitaplarda herhangi bir mülkiyeti güvence altına almak için bir yasa veya gelenek olmadığı için hiçbir orijinal kopya için bir şilin bile vermeyeceğini söyledi. Ondan sonra doğrudan Smith'e ve ardından Bradley'e vb. gittim. Hepsi bana aynı cevabı verdi... Üzgünüm, hatta çok üzgünüm, bana burada lütfettiğin ilk görevin daha iyi bir hesabını gönderemiyorum. Bunu mükemmel bir şevkle yaptığımı, senin benim yüzümden çektiğin sıkıntıları ve senden sürekli aldığım lütufları hesaba katarak daha da azalmadığımı düşünebilirsin; ayrıca iyi arkadaşım Dr. Langhorne'un da tamamen söz konusu olmadığını kesinlikle. Buradaki hiçbir meslek kendi riskiyle kitap taşımaz. Burası bir okuma değil, çok içki içilen bir şehir; 200 veya 250
bir kitapçı kadar çoktur, gerçekten sıra dışı bir eser olmadığı sürece,
bir baskıda başarısız olur."

Bay Murray sadece başkalarının eserlerini yayınlamakla kalmadı, kendisi de bir yazar oldu. _Morning Chronicle_'da eski dostu Albay (sonradan Sir) Robert Gordon'ı savunmak için iki mektup yazdı. Gordon, Broach kuşatması sırasında bir subayı tutukladığı için
kınamıştı. Gordon, saldırıyı yönetmişti.
Albay'ın kardeşi Gordon, Gordonstown'dan Murray'e şöyle yazdı: "Başarsanız da başaramasanız da,
iki mektubunuz takdire şayan bir şekilde yazılmış; ve arkadaşınız için gösterdiğiniz cesur duruş nedeniyle büyük bir liyakat ve itibar kazandınız." Albay kendisi (20 Ağustos 1774) şöyle yazmıştır: "Sevgili beyefendi, Albay Stuart tarafından bu kadar kötü bir şekilde saldırıya uğradığımda, özellikle de bu kadar güçlü bir şekilde desteklendiğinde, davamı ve bir asker olarak onurumu bu kadar gayretle desteklediğiniz ve savunduğunuz olağanüstü şevk, etkinlik ve dostluk sıcaklığı için size yeterince teşekkür edemem."

Bu zamana kadar Bay Murray'in başarısı oldukça ılımlıydı. Bazı başarılı eserler
çıkartmıştı; ancak para yavaş geliyordu ve
en büyük zorluğu sermaye eksikliğiydi. Bu nedenle, itibarını
sağlayabilecek
bir şeyler
yayınlamayı reddetmek zorundaydı.

Bu kritik noktada, yani 1771'de, bir amcası 17.000 sterlinlik bir servet bırakarak öldü ve Bay Murray bunun dördüncü payına hak kazandı. Bunun üzerine arkadaşı Bay Kerr ona 500 sterlinlik bir miktar daha verdi. Ek sermaye işe yatırıldı, ancak o zaman bile
refahı hızlı adımlarla ilerlemedi; ve 1777'de
Oxford'daki arkadaşı Bay Richardson'a yazdığını görüyoruz.

_John Murray'den Bay Richardson'a_. SEVGİLİ JACK,

Sabah akşama kadar iki penilik meseleler yüzünden yorgunum, bunlardan herhangi biri
unutulursa
işine bakmayan bir adam olarak
şikayet ediliyorum. Tembel ve kazançlı bir ofis için Tanrı'ya dua ediyorum, sonra
dükkanımı
çabucak pencereden dışarı atacağım.

1778'de şair Thomas Gray'in yöneticisi Bay Mason ile Gray'in eserlerinden üç pasajdan elli satır alıntılanan bir "Şiirsel
Karışıklık" yayınlayan Bay Murray arasında ilginç bir tartışma yaşandı.

Bay Murray kendi savunması için bir broşür yazdı ve olay Boswell'in "Life" adlı eserinden şu pasajda anlatılıyor:

"Birisi, Bay Mason'ın, kitapçı Bay Murray'i, Kraliçe Anne Tüzüğü uyarınca Bay Mason'ın hala münhasır mülkiyeti olan Gray'in Şiirleri'nin yalnızca elli dizesini bir koleksiyona eklediği için kovuşturmasından bahsetti; ve Bay Mason'ın, tazminat şartlarını belirlemesi istenmesine rağmen, bu konuda ısrarcı olduğundan bahsetti. Johnson, Bay Mason'ın davranışından duyduğu hoşnutsuzluğu çok güçlü bir şekilde dile getirdi; ancak buna şaşırmadığını göstermek için, 'Mason bir Whig' diye ekledi. Bayan Knowles (anlaşılır bir şekilde duyamıyordu): 'Ne! Bir ukala, efendim?' Johnson: 'Daha kötüsü, Madam; bir Whig! Ama ikisi de!'"

Bay Murray, aralarında Baylar Creech ve Elliot'un da bulunduğu Edinburgh yayıncılarıyla önemli ilişkilere sahipti ve onların etkisiyle kısa süre sonra Edinburgh Üniversitesi profesörleriyle bir bağ kurdu. 1773'te Bay Kincaid'in işini devralan Creech, Luckenbooths'ta, High Street'e bakan ve Aberlady Koyu ile Haddingtonshire'ın kuzey kıyısına hakim bir dükkanda oturuyordu. Parlamento Binası'nın yakınında bulunan Creech'in iş yeri, edebiyatçıların ve antikacıların yanı sıra avukatların da merkezi olan dedikoducuların uğrak yeriydi ve Creech'in Levee'si olarak biliniyordu. Creech'in kendisi, siyah ipek pantolon giymiş, pudralı saçlara sahip ve esprili konuşmalarla dolu, grubun en göze çarpan üyelerinden biriydi. Aynı zamanda bir yazardı, ancak bu onun en
küçük meziyetiydi. Edebiyatın takdir edici bir destekçisiydi ve
günün en iyi kitaplarına büyük meblağlar bağışlardı.

İş yeri Parliament Close'da olan ve
kızı daha sonra bu biyografinin konusu olan Bay Murray'in oğluyla evlenen Bay Elliot, tıbbi ve cerrahi eserler yayımlayan bir yayıncıydı ve Bay Murray
onun Londra'daki bu eserlerin satış temsilcisiydi. Bay Elliot'un mektuplarından, kitap paketlerini silahlı bir konvoyla birlikte Leith filosuyla Londra'ya göndermeye alışkın olduğunu öğreniyoruz. Haziran 1780'de şunları yazmıştı:
"Filo bu akşam yelken açarken ve yelkenli 20 top taşırken, paketin dört veya beş gün içinde Londra'da olmasını umuyorum"; ve kısa bir süre sonra: "Size 22 top taşıyan ve 20 top taşıyan _Glasgow_ ile yelken açan _Carran_ ile dört paket kitap gönderiyorum." Edinburgh kitaplarının Londra'ya silahlı gemiler tarafından korunarak iletilmesinin nedeni, savaşın o sırada şiddetleniyor olması ve İspanya, Fransa ve Hollanda'nın İngiltere'ye karşı birleşmiş olmasıydı. Amerikan Kolonileri de isyan etmişti ve onların emrini tutan Paul Jones, üç küçük savaş gemisi ve silahlı bir brigantinle Doğu Sahili boyunca dolaşıyordu. Bu nedenle Leith ile Londra arasında geçen malları silahlı konvoylarla korumak gerekiyordu. Bazen gemiler dönüşlerinde Inverkeithing Körfezi'nde bir süre karantinaya alınıyordu.

İlk Bayan Murray öldü ve kocasını çocuksuz bıraktı ve o tekrar evlendi. İkinci eşinden üç oğlu ve iki kızı oldu,
sırasıyla 1779 ve 1781'de doğan oğullarından ikisi bebekken öldü,
1778'de doğan üçüncüsü John ise bu Anı'nın konusu. 1782'de arkadaşı Rahip John Whitaker'a şöyle yazıyor: "Bir oğlumuz var
ve bir kızımız, oğlumuz dört yaşından büyük, kızımız iki yaşından büyük, ikisi de sağlıklı ve iyi huylu." 

Haziran 1782'de Bay Murray felç geçirdi ve bu felçten dolayı bir süre sol tarafını kullanamadı ve kısa süre sonra iyileşip
eskisi gibi çalışmaya devam etse de, tehlikeli durumunun farkındaydı. Eylül 1791'de Madeira'ya giden bir arkadaşına şöyle yazdı: "Bir daha
görüşüp görüşmeyeceğimiz kolayca belirlenebilecek bir konu değil. 1782'de geçirdiğim felç sadece askıya alındı; tekrarlanacak ve ben de yarışmaya
katılmak zorundayım."

Bu arada Bay Murray oğlunun eğitimi için düzenlemeler yaptı. İlk olarak bir yıllığına Edinburgh Lisesi'ne gönderildi. Orada Bay Murray tarafından yayınlanan Kimya ve Doğa Tarihi üzerine birkaç eserin yazarı Bay Robert Kerr ile birlikte yaşadı. Edinburgh'da bir yıl geçirdikten sonra çocuk Londra'ya döndü ve bir süre sonra Margate'deki bir okula gönderildi. Orada biraz ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Bay Murray bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Sanırım iyi yazmaya söz veriyor, ancak
efendisi tembelliğinden biraz yakınıyor, ki korkarım ki bu tembelliği benden miras almış. Eğer bunu yenemezse, _o_ onu yenecek." Daha sonraki bir mektubunda şöyle demişti: "Okul en iyisi değil, ancak insanlar ona karşı nazik ve sağlığı başka bir alternatif bırakmıyor. İyi yazıyor, rakamları seviyor ve hem Latince hem de Fransızcada kendini gösteriyor. Yine de biraz tembellik miras almış ve biraz sabırsız. Görünüşü -açık sözlü, mütevazı ve erkeksi- onun lehine. Oldukça büyüdü ve (tatilinden sonra) beklenebileceği kadar mutlu bir şekilde Margate'e gitti."

Ertesi yıl Bay Murray çocuğu eski Mend'lerinden biri olan Dr. Burney'nin işlettiği Gosport'taki tanınmış bir okula gönderdi. Burney, Kuzey İrlanda'nın yerlisiydi ve başlangıçta MacBurney olarak adlandırılmıştı, ancak Murray gibi Mac'i düşürdü.

Dr. Burney'nin okulundayken, genç Murray sağ gözünün görme yetisini
kaybetme talihsizliğine uğradı. Yazı ustası, çakısını beceriksizce elinde tutuyordu, ucu aşağı bakıyordu ve egzersize çıkan çocuk, düşen kitabı almak için eğilirken,
bıçak gözüne girdi ve görme yetisini tamamen kaybetti. Bay Murray, Gosport'a gitmek üzere olan bir arkadaşına şöyle yazdı: "Zavallı John, Gosport'a vardığında çok yakında öğreneceğin üzücü bir kaza geçirdi. Annesi henüz bundan habersiz ve ona söylemeye cesaret edemiyorum."

Sonunda çocuk, bir göz doktorunun görme yetisini
geri kazandırmak için bir şey yapıp yapamayacağını öğrenmek amacıyla Londra'ya getirildi. Ancak kornea çok derinden yaralanmıştı; Göz sıvısı
kaçmıştı; rahatlaması için hiçbir şey yapılamadı ve o göz
hayatının sonuna kadar kör kaldı. [Dipnot: Uzun süre sonra, benzer bir talihsizlik yaşayan heykeltıraş Chantrey, "Ne!
sen de bir Cyclops kardeş misin?" diye haykırdı, ancak hikayenin anlatıcısının da eklediği gibi, Bay Murray tek gözle çoğu insanın iki gözüyle olduğundan daha iyi görebiliyordu.] Babası onu Dr. Burney'nin okulundan aldı ve Temmuz 1793'te Kennington'daki Loughborough House'da Rahip Dr. Roberts'a gönderdi. Bay Murray, onu okul müdürünün sorumluluğuna verirken şu girişi gönderdi:

"Sözümü tutarak, oğlumun sorumluluğunu size emanet ediyorum ve
size şahsen söylediğim gibi, elli ginelik şartları kabul ediyorum.
Genç, şu ana kadar altında bulunduğu beyefendi tarafından iyi anıldı.
Onu, kendisinden isteyebileceğiniz bilgilerde mantıklı ve açık sözlü bulacaksınız; ve eğer ona emek verecek kadar nazik olursanız, benim tarafımdan olan yükümlülük kalıcı olacaktır.
Öğrenilmesi gereken dallar şunlardır:
Latince, Fransızca, Aritmetik, Ticaret Hesapları, Konuşma,
Tarih, Coğrafya, Geometri, Astronomi, Küreler, Matematik,
Felsefe, Dans ve Dövüş Egzersizleri."

Elbette, çok çeşitli öğrenme, bilgi ve fiziksel eğitim!

Bay Murray'in yayınlarının tarihine geri dönelim. En iyi kitaplarından bazıları, geçirdiği felçten sonra yayınlanmıştır ve bunların arasında Mitford'un "Yunanistan Tarihi", Lavater'in Fizyonomi üzerine çalışması ve Isaac D'Israeli'nin "Edebiyatın Meraklıları" adlı eserinin ilk bölümü sayılabilir.

Sayın Whitaker'a 20 Aralık 1784 tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı bizi daha eski bir çağa götürüyor.

"Zavallı Dr. Johnson'ın naaşı bugün öğleden sonra defnedilmek üzere kapımın önünden geçti.
Her biri dört atlı on üç yas arabası eşlik ediyordu; ve bunların ardından arkadaşlarının arabalarından oluşan bir alay. Westminster Abbey'e gömülmek üzereydi."

Aynı yıl, Inverness yakınlarındaki Kirkhill'den Rahip Alexander Fraser, klanının başı olan Lord Lovat'ın Anılarını yayınlama niyetini Bay Murray'e iletti. Bay Eraser'in babası, Lord Lovat'tan Anıları el yazması olarak almıştı ve ölümünden sonra yayınlaması için bir emir almıştı. "Babam," dedi, "Lord Hazretlerini idamından birkaç gece önce görme fırsatı yakalamıştı ve Anıları yayınlaması için tekrar ona emir vermişti." Edinburgh Kalesi'nde tutuklu olan General Fraser, belirli nedenlerle yayının ertelenmesini talep etmişti; ancak artık bu nedenler ortadan kalkmıştı ve Anılar kısa bir süre sonra Bay Murray tarafından yayınlandı, ancak hiçbir başarı elde edemedi. Ticaretin sıkıntılı durumu ve bunun sonucunda işini yürütmenin getirdiği endişeler Bay Murray'in sonunu hızlandırdı. 6 Kasım 1793'te, baş yardımcısı Samuel
Highley bir muhabire şöyle yazdı: "Bay Murray bugün uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra öldü ve Dr. G.A. Paxton, Bayan Murray ve Samuel Highley'i vasiyetname uygulayıcıları olarak atadı. İş bundan sonra Bayan Murray tarafından yürütülecektir." Rahip Donald Grant,
D.D. ve George Noble, Esq. de vasiyetname uygulayıcılarıydı, ancak ikincisi hareket etmedi.

Malın geliri şu şekilde bölündü: yarısı Bay Murray'in üç çocuğunun eğitimi ve bakımı için, diğer yarısı ise dul kaldığı sürece karısına. Ancak tekrar evlenmesi durumunda, payı üçte bir oranında azaltılacak ve vasiyetname uygulayıcılığı sona erecekti.

John Murray yayıncılık kariyerine yirmi üç yaşında başladı. O,
yirmi beş yıl iş hayatındaydı ve nispeten
erken bir yaşta, kırk sekiz yaşında öldü. Kitap yayınlamanın her zaman
para kazandıran bir iş olmadığı, bu yirmi beş yıl boyunca, tüm çalışkanlığına rağmen, sermayesini iki katına çıkarmamış olmasından çıkarılabilir.

BÖLÜM II

JOHN MURRAY (II.)--YAYINCILIK KARİYERİNİN BAŞLANGICI--ISAAC D'ISRAELI,
VB.

John Murray the Second (Lord Byron'a göre "Yayıncıların Anax'ı") 27 Kasım 1778'de doğdu. Babasının ikinci evliliğinden hayatta kalan tek oğluydu ve babasının ölümünde sadece on beş yaşında olduğu için, şirketin işine girmek için çok gençti ve şirket Samuel Highley tarafından yürütülüyordu (yaşlı Murray'in vasiyetinde adı geçen "sadık dükkan sahibi") ve dul eşi ve ailesinin yararınaydı. Babasının onun hakkında, sağlığı, morali ve iyi niyeti hakkında ne düşündüğü önceki bölümden görülecektir. Genç Murray okula döndü ve yaklaşık iki yıl daha orada kaldı, ta ki annesinin Batı Norfolk Milislerinden Teğmen Henry Paget ile 28 Eylül 1795'te evlenmesine kadar, sonra işe katılmak için 32, Meet Caddesi'ne döndü. Bayan Paget bir
vasiyetname yöneticisi olmaktan çıktı, Fleet Caddesi'nden emekli oldu ve kocasıyla birlikte Bridgenorth'a taşındı, iki kızını -Jane ve Mary Anne
Murray- yanına aldı ve zaman zaman eğitimleri için gereken
parayı aldı.

Vasiyetname yöneticileri, Fleet Caddesi'ndeki 32 numaralı evin kirasını, hisse senetlerinin bir kısmını ve telif haklarının bir kısmını Murray & Highley firması için güvence altına aldılar,
bu firmayla 1795'te bir ortaklık kuruldu, ancak Murray hala reşit değildi. Bu koşullar altında Bay Highley elbette yönetimin ana payını aldı, ancak çok saygın bir kişi olmasına rağmen, pek de iş adamı değildi ve neredeyse hastalıklı bir risk alma korkusuyla yeni eserler çıkarmadı, yayınlanan yeni kitaplardan pay almadı ve firmaya ait telif haklarına çok dikkat edip etmediği şüphelidir. Esas olarak diğer yayıncılar tarafından çıkarılan kitapları satmakla meşguldü.

Merhum Bay Murray'in Hindistan'da, siparişlerini yeni Murray & Highley firmasına göndermeye devam eden birçok iyi arkadaşı vardı. Bunların arasında Warren Hastings ve Joseph Hume da vardı. Hume, merhum Bay Murray'den çok faydalı olduğu kanıtlanmış bir dizi kitap almıştı ve Murray ve Highley'e daha fazla kitap için mektup yazmıştı. Gerçekten de, kitapların düzenli müşterisi olmuştu.

Bu arada Murray, Highley'nin dikkatsiz ve kayıtsız yönetimi altında çok endişeleniyordu. Vasiyetname uygulayıcıları,
partneriyle olan anlaşmazlıklarıyla rahatsız edilmekten hoşlanmadılar ve ona veya işlerine çok az dikkat ettiler. Annesinin yeniden evlenmesi ve Bridgenorth'a taşınmasından bu yana, genç adamın akıl verecek kimsesi yoktu ve
hayatın sıkıntıları ve zorluklarıyla tek başına boğuşmak zorundaydı.
Deneyimsiz olmasına rağmen,
partnerinden çok az yardım bekleyebileceğini görecek kadar ruh ve sağduyuya sahipti ve
pozisyonunun zorlukları şüphesiz kendi zihinsel enerjisini ortaya çıkarmasına ve
geliştirmesine katkıda bulundu. Tamamlanmış bir bilgin değildi, ancak
bilgi ve edebiyata karşı derin bir sevgi ve büyük İngiliz klasiklerimizin güzelliklerine dair keskin bir algı edinmişti. Saf bir zevk edinerek ve geliştirerek,
insanlar ve yazarlar hakkındaki hızla büyüyen bilgisiyle birleşince, onu daha sonra mesleğini sürdürmede çok yararlı ve hatta güçlü kılan o hızlı ayrımcılığın temellerini attı.

Bay Murray 27 Kasım 1799'da reşit oldu; ancak Highley ile birkaç yıl daha devam edecek kadar ihtiyatlıydı. Dört yıl daha sonra,
kendi yolunu izlemek için kendini özgür bırakmaya karar verdi ve aşağıdaki mektubun kendi taslağındaki sayısız değişiklik ve silme, bu önemli adım için verdiği emek ve özeni kanıtlıyor.

_John Murray'den Bay Highley'e_.

GREAT QUEEN STREET, _Cuma, 19 Kasım 1802._

BAY. HIGHLEY,

Size ortaklığımızın önümüzdeki Mart ayının
yirmi beşinci günü feshedilmesini teklif ediyorum:

Evin kira sözleşmesinin ve fesih konusunda ortaya çıkabilecek her türlü anlaşmazlık konusunun
hakemler tarafından belirlenmesi -her birimiz birini seçecek- ve seçilenler
işe girmeden önce
karşılıklı olarak anlaşabilecekleri
üçüncü bir kişiyi hakem olarak atayacaklardır:

Bu konuda hemen bir senet imzalamaya hazırım ve önümüzdeki hafta bir gün
hakemimi belirleyebileceğimi düşünüyorum.

Bu teklifin benzer bir durumda bir kişinin diğerine yapabileceği kadar adil olduğunu bildiğimden ve tatsız bir tartışmayı veya
gereksiz tartışmayı önlemek için, sizi rahatsız etmeyi
istediğim son teklif olduğunu beyan ediyorum.

Bu fırsattan yararlanarak şunu söylemek istiyorum ki, iş konularında ne kadar
farklı görüşlere sahip olursak olalım, size en içten dileklerimle iyi dileklerimi iletiyorum.

JOHN MURRAY.

Sonunda ev için kura çekmeyi kabul ettiler ve Murray, Fleet Caddesi'ndeki 32 numarada kalma şansına sahip oldu. Bay Highley aynı caddedeki 24 numaraya taşındı ve anlaşmaya göre şirketin tıbbi çalışmalarının ana bölümünü yanına aldı. Bay Murray artık kendi hesabına çalışmaya başladı ve edebiyat tarihinde neredeyse rakipsiz bir yayıncılık kariyerine başladı. Ortaklığın sona ermesinden önce Bay Murray, Covent Garden Tiyatrosu'nda Column's Comedy of "John Bull"un ilk temsilini görmüştü ve "zekâ, duygu ve mizahın birleşimi"nden o kadar etkilenmişti ki, temsilinden bir gün sonra Bay Colman'a bir mektup yazdı ve telif hakkı için ona 300 sterlin teklif etti. Hiç şüphe yok ki Bay Highley bunun aceleci bir hareket olduğunu düşünürdü.

_John Murray Bay Colman'a_.

"Gerçek şu ki, reşit olmadığım dönemde bir ortağın
bir kölesine zincirlendim; ancak kurtuluş günü yaklaşıyor. Bu ayın
yirmi beşinde [Mart 1803] tek başıma edebi
spekülasyonun derinliklerine dalıyorum. Bu nedenle, halkın önündeki ilk görünümümün hem karakterimi hem de saygınlığımı
hem de damgalayacak türden olmasını içtenlikle istiyorum. Bu nedenle, Oyununuzun
başka bir kitapçıdan daha çok bana faydalı olacağını düşünüyorum; ve 'Altın
açgözlülüğüm olmadığı için, Bay Colman'ın
yayıncısı olma onuruna erişmemi
engelleyecek hiçbir önemsiz düşünceye izin verilmeyeceğini umuyorum. Görüyorsunuz ya, efendim, hem bir Şair hem de bir İnsan olarak sizin duygularınızı
ilgilendirmeye çalışıyorum."

Bay Colman, Bay Murray'e cömert teklifi için teşekkür eden hoş bir mektupla cevap verdi. Ancak telif hakkı tiyatronun sahibine satılmıştı ve Bay Murray, iş hayatındaki ilk bağımsız girişiminden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.

Zamanlar çok kötüydü. Herhangi bir koşulda para bulmak zordu ve
Bay Murray, Murray & Highley'e ödenmesi gereken parayı geri çağırmak ve
kendisine ödenmesi gereken meblağları tahsil etmek için zor bir görevle karşı karşıyaydı.

Bay Joseph Hume, henüz olgunlaştığı titiz finansör değildi,
diğerleri arasında, hesaplarını kapatmakta pek hızlı değildi; ve Bay
Murray 11 Temmuz 1804'te ona şöyle yazdı:

"Diğer tarafta, bana yazma nezaketinde bulunduğunuz tüm kitapları içeren bir kitap listesi var (miktar L92 8s. 6d.) ve bunların size güvenli bir şekilde ulaşacağına inanıyorum... Eğer gelecekte, mallar gönderildikten sonraki altı ay içinde kasabadaki bir ev tarafından hesabımın ödenmesini sağlayabilirseniz, tamamen memnun olacağım ve siparişlerinizi çok daha hızlı ve memnuniyetle yerine getireceğim. Bunu, ödeme yapılmayacağı endişesiyle değil, koşullarımın bu kadar büyük bir kredi vermeme izin vermemesi nedeniyle söylüyorum. İlerlemenizi duymaktan büyük memnuniyet duyuyorum; ve sağlığınızın, yeteneklerinizin size sağladığı tüm başarının tadını çıkarmanızı sağlayacağına inanıyorum."

Aynı nedenle, kendisine sunulan, özellikle tıbbi ve şiirsel konularla ilgili olan birkaç yeni eseri yayınlamayı reddetmek zorundaydı.

Edinburgh'dan Bay Archibald Constable ve Bay
Murray'ın Edinburgh'daki temsilcileri olan Baylar Bell & Bradfute'a da Murray & Highley ile hesaplarının kapatılması konusunda bilgi verildi. "Bu yaz ikinize de saygılarımı sunabileceğimi umuyordum," dedi, "ancak _askeri görevlerim_ ve zamanın ciddi yönü beni evde kalmaya zorluyor." Vatansever bir gönüllü hareketinin zamanıydı ve Bay Murray, Kraliyet Londra Gönüllüleri'nin 3. Alayı'na teğmen olarak kaydoldu.

D'Israeli ve Murray aileleri arasındaki tanışıklığın kökeninin ne olduğu artık tespit edilemiyor ancak eskiden beri var. İlk John Murray, Isaac D'Israeli'nin "Curiosities of Literature" (1791) adlı eserinin ilk ciltlerini yayınladı ve aralarında hiçbir yazışma
kaydedilmemiş olsa da, Isaac D'Israeli'nin John Murray the Second'a yazdığı mektuplarda evin kurucusundan sık sık söz edildiğini görüyoruz. Onun
deneyimleri, oğlunun rehberliği için kullanılıyor, örneğin Isaac, genç yayıncıyı Doğu Hindistan Şirketi'ne bir dilekçeyi desteklemeye çağırırken, "Babanızın ayak bastığı bir topraktı ve sanırım
bu bağlantı size zarar veremez" diye yazıyor; veya yine, kendisine sunulan bir işi üstlenmesini engellemek için, "Bay Harley'e Profesör Musaeus'un hiç satmayan 'Popüler Hikayeler'inin kaderinden ve babanızın ne kadar hayal kırıklığına uğradığından bahsedebilirsiniz." Başka bir vesileyle, 1809'da D'Israeli'nin yayıncısını daha eski bir kuşağı ziyaret etmeye davet ettiğini görüyoruz, "Sizi Margate'de görmekten çok memnun olacak olan babama. "

"Edebiyatın Meraklıları" ve "Flim-Flams"ın yanı sıra, Lord Beaconsfield'ın babasının "Hayatında" bahsetmediği son cilt olan "Edebiyatın Meraklıları"nın 1865 baskısına eklenmiş olan Bay D'Israeli, 1803'te Murray aracılığıyla 4. ciltte küçük bir "Anlatı Şiirleri" yayınladı. Bunlar "En Sevdiği Eleştirmene Bir Övgü"; "Karter ve Currier, Şehvetli Floransa'nın Bir Hikayesi"; "Geliyor, La Trappe'nin Bir Hikayesi"; ve "Bir Şehvet Tutkununa Bir Hikaye"den oluşuyordu.
Bu şiirlerdeki dizeler akıcı bir şekilde ilerliyor, ancak hiçbir nükte, şiir veya herhangi bir hikaye içermiyorlar. Hiçbir zaman yeniden basılmadılar.

Aşağıdaki mektup, çok fazla tartışmaya yol açan bir olayın tarihini belirlemesi açısından özellikle ilgi çekicidir - Benjamin
Disraeli'nin.

_Bay Isaac D'Israeli'den John Murray'e_.

_22 Aralık_ 1804. [Dipnot: Bay D'Israeli o sıralarda
King's Road'da (şimdi 1, John Street), Bedford Row'da, Gray's Inn Gardens'a bakan
bir köşe evde yaşıyordu.]

SEVGİLİ BEYİM,

Bayan D'Israeli, oğlumuzun doğumuyla ilgili bize gönderdiğiniz
ilginç nottan özellikle memnun olacaktır -- bunu
okuduğunda. Bu arada teşekkürlerimi ve kız kardeşinize en iyi
iltifatlarımı kabul edin. Anne ve bebek ikisi de iyi durumda.

Her zaman sizinle.

I. D'I.

Yazışmalarından bazı alıntılar, Isaac D'Israeli ile genç yayıncısı arasındaki
dostluk ve iş ilişkilerinin doğasına ve ayrıca iki adamın karakterlerine
ilişkin bir fikir verecektir.

5 Ağustos 1805'te Brighton'da Bay D'Israeli'den John
Murray'e yazılmış bir mektuptan:

"Mektubunuz, sıradan yazışmalara bile ilgi gösterme konusundaki mutlu sanatınızın tekrarlanan örneklerinden biri ve ben, posta ücretinin 'acı ve cezalarına' karşı bu kadar duyarlı biri olarak, bu tür mektupların on kez tekrarlanmasının beni daha sık memnun edeceğini kabul etmeliyim.

Sizi burada görmekten çok mutlu olurduk, yeter ki daha ciddi işlerinize ara vermemiş ve eğlencenize katkıda bulunabilmiş olsaydı.

Projelendirilen 'Enstitü' ile ilgili olarak [Dipnot: Bu, bir zamanlar Bay Murray tarafından projelendirilen bir çalışmaydı, ancak daha acil edebi düzenlemeler
planın yürürlüğe girmesini engelledi.] eğer bu başlık İngilizce ise - şüphesiz ki, ustaca hazırlanmış, süreli yayın sayfaları hemen faydalı olacak bir çalışmayı desteklemek için zamanlar oldukça uygundur bilgi ve zarif kompozisyon için hoş,
daha önce hiç verilmemiş
plakalarla süslenmiş, konuları ve icraları için. Edebiyat bize açılan sürekli bir kaynaktır; ancak
Güzel Sanatlar sürülmemiş bir tarla ve bir özgünlük karakteri sunar... Ancak Para, Zengin,
güzel ve ilginç Gravürler açısından Para esirgenmemelidir. Bu konuda
ileteceğim bir şey var. Dagley'i teşvik edin, [Dipnot: "Flim-Flams"ın ön sayfasının gravürcüsü] Seneca ve Scarron'un büstleri hoş bir şekilde icra edilmiştir; ancak isim yapmış sanatçılara da ihtiyacınız olacak. Edebiyata ve güzel sanatlara aşırı derecede bağlı, zengin bir servete sahip bir beyefendi olan bir arkadaşım var; onunla konuşurken geçenlere göre, bana önemli ölçüde para yardımı yapmaya
hazır olacağına inanmak için sebebim var. Bu size uygun olur mu? Onunla nasıl
anlaşırsınız? Çalışmanızı _Paylaşımlar_ halinde bölmek ister misiniz? West'in yakın bir arkadaşı ve kendisi de yaratıcı bir yazar.

'Yurtiçi Anekdotlar'ı nasıl reklam ettiniz? Kearsley 1.250 kopya bastı. Bu çalışmanın yazarları hakkında hiçbir bildirimin _sizin_ tarafınızdan bilinmemesini istiyorum.

* * * * *

Şu anda şiir paketinizi ve Shee'nin mektubunu aldım. Dikkatinizden ve yeteneğinizden etkilendiğini algılıyorum. Görüşlerinizi iletmek bana her zaman en büyük zevklerimden birini verecektir; bundan hiçbir değer talep etmiyorum, ancak Prudence'ın (insan işleri için en iyi Cin) dehası altında kaçınılmaz olarak hedefe ulaşması gereken yeteneklerinizi keşfetme konusundaki ayırt etme yeteneğim. I.D['İsrailli] ve diğerlerinin edebi üretimleri, ticaretinizin kârını önemli ölçüde artırmayabilir; ancak bu tür yazarların yeteneklerini emrinize almak birincil amaçtır ve diğerleri de bunu takip edecektir.

Phillips ile çeşitli görüşmelerim oldu [Dipnot: Sir Richard
Phillips, kitapçı. Bu, felsefe üzerine kitabı
George Borrow'un Almancaya çevrilmesi planlanan ve ona "The Dairyman's Daughter" tarzında bir şey
üretmesini öneren yayıncıdır!] burada;
o da aynı derecede aktif, ancak daha _akıllı_. _Güzel edebiyat_
kitaplarının büyük kârlar sağlamadığını kabul ediyor; bence
birkaç kişiyle kaybetmiş olmalı. Ama çocukça ve faydalı derlemelerle bir servet kazanıyor. Biliyorsun sana her zaman _edebi zevk_ istediğini söylemiştim -- genellikle hayal kırıklığına uğramış bir adam olan ateist gibi, tüm _güzel edebiyatların_ saçmalık olduğunu düşünür ve _zevkin_ varlığını inkar eder; ama vardır! ve ben
kendimi övüyorum ki o ilahilikten yararlanacaksın. Bu konu ve onunla karşılaştığımızda
söyleyecek çok şeyim var.

Sonunda şiirlerini okudum: yorucu bir işti!
Yazarın epey ateşi var ama nadiren çok parlak bir alev.
Burada ve orada sadece parladığını ve sonra sıradanlığa gömüldüğünü görüyoruz. O
çok gereksiz ve yorucu... Bunları elyazmalarında okumak büyük bir dezavantaj, çünkü insan kolayca pasajlara dönemiyor; ama hayat başkalarının elyazmalarına göz atmak için çok kısa. _Düz yazınızı şiirinizden daha çok beğeniyorum_.
Sağlam bir şekilde elinize ulaşırsa bana bildirin ve lütfen kimseye el yazmasını gördüğümü söylemeyin."

_Bay D'Israeli'den John Murray'e_.

"El yazmaları hakkında fikir belirtmek çok tatsız bir görevdir; insan bunları
aklında başka şeyler varken okursa - o zaman insan
beynini _düşünerek_ yormak zorunda kalır; ama ara sıra sizi değersiz eserler yayınlamaktan alıkoyabiliyorsam, bu acıları da küçümsemem. Aynı zamanda, bu tür iletişimlerin ne kadar _gizli_ olması gerektiğini de eklememe kesinlikle gerek yok."

_Bay I. D'Israeli'den John Murray'e_.

Bir gün önce sizden ayrıldıktan sonra beni ziyaret etmediğiniz için özür dilemenizden çok memnun oldum; ancak gereksiz bir özür dilemeyi diğer herhangi bir nezaket eylemi kadar
hoş karşılayabilirsiniz....

"Curiosities"in iyi bir satış yapacağına dair umudunuz iyimser, bu bize karşılıklı bir memnuniyet sağlayacak; ancak bunun yeni bir eser olmadığını, itiraf ediyorum ki önemli ölçüde geliştirilmiş olmasına rağmen, ve bu tür eserlerin yaklaşık on yıl önce olduğu kadar yenilikle övünemeyeceğini düşündüğünüzde, umutlarımda biraz daha ılımlıyım.

Symond's'tan F.F. hakkında bana söyledikleriniz benim için _yeni_. Bazen dükkânda kitap satışları hakkında _uzaktan ipuçları_ veriyorum, bu arada sadece _benim_; ancak mütevazı bir yazarın ürkek isteklerini yorumlamada hiçbir becerileri yok; onun bastırılmış
iç çekişlerinin farkında değiller, yanağındaki umut ve korku kızarıklığını görmüyorlar; kışkırtıcı bir şekilde sessizler ve hayal gücünü taşlaştırıyorlar...

İnanın bana, en içten saygılarımla,

Sizinle,

I. D'ISRAELI.

_Bay D'Israeli'den John Murray'e_. _Cumartesi, 31 Mayıs_ 1806. KING'S ROAD.

SEVGİLİ DOSTUM,

Bugün sizi beş dakika görmek istiyorum, ancak çok meşgul olmanız
gerektiği ve bu sabah size ulaşmamın engellenmesi muhtemel olduğundan,
sizi sadece bir satırla rahatsız edeceğim.

En içten şekilde, bir hekimin tavsiyesini almanın _gerekliliğini_ zihninize
kakmalıyım. Kim? Birçok kişi tanıyorsunuz. Dr. Baillie hakkında olağanüstü
anlatılanlar duyduk ve (daha da olağanüstü olanı) onun
paralı asker
olmadığını....

Bu noktayı zihninize kazımak için bunu yazdım. Sizi bizim gördüğümüz gibi
ve arkadaşınızı bir kusur içinde gördüğümüzde, nasıl karar vereceğimizi ve sizin yanınızda bir akrabanız veya ev arkadaşınız olmadan, Bayan D'I. ve ben çok
ciddi endişeler--sizin refahınıza en sıcak ilgiyi gösterdiğimizi biliyorsunuz--ve yetenekleriniz ve çalışkanlığınız sizi
henüz
en tatmin edici umutlarımdan biri haline getirmek için tek istediği şey sağlık.

Sevgilerimle,

I. D'ISRAELI.

Bu sıralarda, Murray'in geleceği üzerinde etkisi olmayan bir durum, Eton'daki çocuklar tarafından yazılan ve
aslen Windsor'da Charles Knight tarafından yayınlanan
karşılaştırıldığında daha az önemli bir cilt olan "Minyatür" ile ilgili olarak meydana geldi. Yakınlarında yaşayan arkadaşı ve komşusu olan Tapınağın Efendisi Dr. Kennell aracılığıyla
Murray, bu Okul dergisini başlatan ve yöneten genç Kennell, Bay Stratford Canning, Gally Knight, Marquis Wellesley'nin iki oğlu ve diğer genç Etonlularla tanıştı. Otuz dört sayı bir yıl içinde ortaya çıktı ve daha sonra Bay Knight tarafından yazarların masrafıyla bir ciltte yayımlandı. İşlem onları borçlandırmıştı. Stratford Canning, "Umutlarımız ne kadar başarı şansını dikte ederse etsin," diye yazmıştı, "ancak endişelerimiz bize ek masraflar olasılığı karşısında titremeyi öğretiyor" ve sayfalar kitapçının elinde satılmamış halde duruyordu. Konuyla ilgili olarak kendisine danışılan Bay Murray, Dr. Rennell'e, "Satılmayan sayfaları bana göndermelerini söyle, ben de matbaaya olan borcu ödeyeceğim." dedi. Satılmayan sayfaların tamamı "Windsor Waggon" ile Fleet Street'teki Bay Murray'e gönderildi. Tüm desteyi atık kağıttan yaptı -toplamda 6.376 sayı vardı- 750 kopyalık yeni bir baskı çıkardı,
iyi yazıyla basıldı ve düzgünce ciltlendi ve Stratford
Canning'e bunu kendi masrafı ve riskiyle yaptığını ve yukarıdaki Etonlulara eserin kârının yarısını devredeceğini duyurdu. Genç yazarlar bu düzenlemeden çok memnundu ve Stratford Canning Murray'e (20 Ekim 1805) şöyle yazdı: "Endişelerimize gösterdiğiniz nazik ilgi için size yeterince teşekkür edemeyiz ve yalnızca _embriyo_ baskısının başarısının sizin özeninize eşit olmasını umuyoruz." Girişimin onun gözündeki önemi, devam ettiği
naif imadan anlaşılabilir: "Bunu basına sunmamız bir veya iki hafta sürecek, çünkü diğer işlerimizin arasında okul işi ihmal edilmemeli ve bu kendi başına önemsiz bir iş değil."

Bu işlem sayesinde Murray, genç Fleet Street yayıncısının ruhunu ve girişimciliğini övmekten asla bıkmayan Canning ve Frere ile arkadaş olma fırsatını tahmin etme sağduyusuna sahip oldu. Stratford Canning onu, dostluğu ve desteği gelecekteki refahını teşvik etmede ve sağlamada çok önemli bir etkiye sahip olan büyük papaz olan kuzeni George ile tanıştırdı. "Minyatür"ün yeni baskısının hızla atık kağıt haline geldiğini eklemeye gerek yok.

BÖLÜM III

MURRAY VE CONSTABLE--HUNTER VE FORFARSHIRE LAYERS--JOHN MURRAY'IN EVLİLİĞİ

Bay Murray'ın kariyerinin başlangıcında bağlantılı olduğu en önemli yayın şirketi, Edinburgh'lu Archibald Constable & Co. idi. Bu bağlantı, Murray'ın gelecekteki
talihleri ​​üzerinde önemli bir etkiye sahipti.

Murray'dan yaklaşık dört yaş büyük olan Constable, büyük
yetenekli, ruh ve girişimcilikle dolu bir adamdı. Doğası gereği cömert, liberal ve ileri görüşlüydü. En iyi edebi eser için verdiği yüksek fiyatlar, en iyi yazarları etrafına çekti ve İskoçya'nın yayın ticaretini daha önce hiç ulaşamadığı bir seviyeye
çıkardı ve Edinburgh'u büyük bir öğrenim ve edebiyat merkezi haline getirdi.

1800 yılında _Farmer's Magazine_'i çıkardı ve ertesi yıl _Scots Magazine_'in mülkiyetini satın aldı, bu dergi edebi, tarihi ve antika eserlerinin saygıdeğer bir repertuarıydı; ancak Ekim 1802'de _Edinburgh Review_'un kurulmasına kadar Constable'ın adı yayın dünyasında bir güç haline gelmedi. _Review_'un ilk sayısını takip eden yılda, Constable, Blackness'lı David Hunter'ın en büyük oğlu Alexander Gibson Hunter'ı ortaklığa aldı. Yeni ortak, büyüyen bu endişede sermayeye çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda şirkete hatırı sayılır miktarda sermaye getirdi. Görevleri, muhasebe ve hesap departmanının sorumluluğunu almaktı, ancak işine pek ilgi duymadı, bunun yerine akıllı bir aritmetik memurunun yardımını istemeyi tercih etti.

_Edinburgh Review_'un kuruluşundan bahsetmeye gerek yok.
Doğru zamanda ortaya çıktı ve esas olarak Jeffrey, Brougham, Sydney Smith, Francis Horner, Dr. Thomas Brown, Lord Murray ve diğer seçkin yazarların yetenekleriyle desteklendi. İlk sayı
hemen kamuoyunun dikkatini çekti. Bay Joseph Mawman Londra temsilcisiydi, ancak yönetimiyle ilgili bazı memnuniyetsizlikler ortaya çıkınca, Londra satışı Bay Longman'a devredildi ve işin mülkiyetinde yarı pay sahibi oldu. Murray ve Highley'in ortaklığı sırasında, Constable of Edinburgh ile ara sıra ticari işlemler yaptılar. Ortaklık Mart 1803'te feshedildikten kısa bir süre sonra Murray, Bay Constable'a şunları yazdı:

_Nisan_ 25, 1803.

"Basında Edinburgh'daki yönetiminize devretmeye istekli olduğum birkaç eserim var, ancak elinizde zaten yeterli iş olduğunu ve benimkiyle ilgilenmeye değer bulmayacağınızı varsayıyorum. Öyleyse, bana benim gibi, henüz işe başlayan, dürüstlüğüne, dakikliğine ve çabasına güvenebileceğimi düşündüğünüz, genç ve dinamik bir kitapçıdan bahsetmenizi rica ediyorum,
ve onunla hemen bir yazışma başlatırım; ve karşılığında Londra'da sizin için herhangi bir sivil görev yapmaktan büyük bir zevk alırım. Karşılıklı avantaj sağlayabileceğimiz herhangi bir düzenleme yapılabilirse mutlu olurum; ve eğer siz fazlalığınızdan bana Londra'da yayıncısı yapacağımız veya ortak olmama izin verirseniz, iltifatınızı iade edebileceğim bir fırsat çıkacağını ve kitabınızın henüz hiçbir kısmını ihmal edecek kadar işi olmayan birinin elinde olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacağınızı düşünüyorum."

Bay Constable'ın cevabı olumluydu. Ekim 1804'te Bay Murray, Constable'ın isteği üzerine, A. Gibson Hunter'ın küçük kardeşi Charles Hunter'ı çırağı olarak aldı.
Çıraklık, Charles Hunter'ın tercihine bağlı olarak dört veya yedi yıl olacaktı.
Şirketler arasındaki bu müzakereler ve kitap alışverişlerinin artması, giderek birbirlerine yakınlaştıklarını gösterdi, ta ki yazışmaları oldukça dostça ve hatta samimi hale gelene kadar. Walter Scott artık bir
yazar olarak ortaya çıkıyordu; Constable, "Sir Tristram" adlı eserini Mayıs 1804'te ve "Lay of the Last Minstrel" adlı eserini Ocak 1805'te yayınlamıştı. Bu eserlerin büyük bir kısmı Londra'ya iletildi ve Bay Murray tarafından satıldı.

1805'in sonunda Constable ve Longman şirketleri arasında ilgilendikleri süreli yayınlar konusunda anlaşmazlıklar çıktı. _Edinburgh Review_'un editörü ve sahipleri, Longman'ların benzer karakterdeki iki esere - _Annual Review_ ve _Eclectic_ - olan ilgisinin _Edinburgh_ adına sarf ettikleri çabaları azaltma eğiliminde olduğu görüşündeydi. Bu, kolayca ayarlanabilecek bir konuydu; ancak muhabirler asabi adamlardı ve ellerinde kalemlerle Londra'dan Edinburgh'a ve Edinburgh'dan Londra'ya iğneleyici mektuplar gönderiyorlardı. Rees, Longman'ın ortağı, Hunter, Constable'ın ortağı diğer tarafta olduğu kadar, bir yandan da sözlerinde sertti. Sonunda ölümcül bir ihlal gerçekleşti ve Edinburgh'da _Edinburgh Review_'un yayımının Fleet Street'teki John Murray'e devredilmesi kararlaştırıldı. Alexander Gibson
Hunter, Constable'ın ortağı, Bay Murray'e kopuşu anlatmak ve
kendisiyle daha yakın bir ittifak teklif etmek için yazdı.

Bay Murray şöyle cevap verdi:

_John Murray'den Bay A.G. Hunter'a.

7 Aralık 1805_.

"Son mektubunuzun önemli iletişimine gelince, okuduğum şaşkınlığın bir miktar pişmanlık olduğunu itiraf ediyorum. Eviniz ile Longman'ınki arasındaki kapsamlı bağlantılar, karşılıklı rahatsızlık ve belki de karşılıklı dezavantajlar olmadan hemen kesilemez, sizin payınıza düşen daha uzun süreli bir
parçalanma bunu önleyebilirdi. Gözlemleme fırsatı bulduğum kadarıyla,
birlikte endişelerinizin bir daha asla onları kalıcı kılacak bir samimiyetle hareket edeceğini düşünmemiştim; ancak yine de, karşılıklı ilgi ve hoşgörünün, tarafların her ikisinin de ayrı ayrı kendi avantajlarına sunulan yeni düzenlemelere girme özgürlüğünü sağlayacak olan kayıtsızlığa düşmesine izin vereceğini hayal ettim. Ancak, her şeyin gerektiği gibi değerlendirildiğinden ve belki de sonunda en iyi şekilde kararlaştırıldığından şüphem yok; ancak bu davalardaki tek hakem olan Zaman karar vermeli.

"Bay Davies ile önerilen anlaşmalarınızda, büyük doğal yeteneklere sahip ve en onurlu ilkelerle yönettiği
iş konusunda tamamen bilgili bir adamla daha iyi tanışacağım.
Kendime gelince,
sadece ilgi alanlarımdan daha yüksek duygularla gireceğim
görüşlerinizi teşvik etmede beni fazlasıyla gayretli bulacaksınız. Gerçekten de, evlerimiz şu anda birbirine bağlı olduğu için, karşılıklı iyi anlayışa yönelik doğal bir eğilimimiz var ve bu, aksi takdirde anlaşmazlığa dönüşebilecek
iş hayatındaki pürüzleri hem önleyecek hem de yumuşatacaktır. Ülke emirleri [Constable & Co.'nun 'genel emrine' atıfta bulunarak] bir yayıncı olarak daha ciddi planlarımla uyumsuz olduğu için her zaman tamamen reddettiğim bir iş dalıdır. Ancak _sizin_
görevlerinizi memnuniyetle üstleneceğim ve _ilk emrinizi_ yerine getirmeye çalıştığım dakikliği, umarım,
bundan sonra karşılıklı olarak dahil olabileceğimiz her işlemde size memnuniyet verme eğilimimin bir örneği olarak
düşüneceksiniz."

Hayata orta düzeyde bir sermayeyle başlayan genç bir adam için, günün başlıca yayınevlerinden biriyle neredeyse yakın bir bağlantı teklif edilmesi büyük bir şanstı. Bu, "selde yakalandığında talihe yol açan" şanslardan biriydi, ancak
bir de onur meselesi vardı ve Bay Murray, iş dünyasında muhteşem bir yeni bağlantı kurma arzusuna rağmen, en katı onurla
uyumsuz hiçbir şey yapmazdı. Kendini Constable ile Longman arasına sokmak istemiyordu. Bu nedenle, Constable'ın avantajlı teklifine atlamak yerine, duyguları onu taraflar arasında bir
uzlaşmayı teşvik etmeye yöneltti; ve devam etti her iki firmanın da hoşgörülü olmasını emretmek, böylece
işlerini daha önce olduğu gibi sürdürebilmeleri için.
Constable ve Longman'lar arasındaki yazışmaların kopyaları hakemlere (Murray ve
Davies) sunuldu ve Bay Murray'in Baylar
Constable & Co.'ya hitaben yazdığı cevap şu şekildeydi:

_John Murray'den Baylar Constable & Co.'ya_.

_Aralık_ 14, 1805.

BEYLER,

Bay Hunter'ın bana gönderdiği nazik mektup bu sabah elime ulaştı.
Dün gece kardeşine gönderdiğiniz mektubun yanına eklediği mektubu Charles bana okumam için verdi.
İçeriği çok gurur vericiydi. Gerçekten de, Bay H.'nin, sizin evinizin ve Bay Longman & Co.'nun muhtemel ayrılığını duyduktan sonra, kardeşinin çok onurlu duygular gösterdiği konusunda onunla aynı fikirde olmaktan kendimi alamıyorum. Bay Longman, bunu ona ilk söyleyen kişiydi ve aslında Charles'ın konuyla ilgili konuşmasını anlatma biçiminden, Bay H. ile yapılmış olsaydı, bir yazışmanın tatsız bir şekilde sona ermesinden dolayı yeniden pişmanlık duyduğumu hissettim. Longman'ın kendi hisleri, bence, çok farklı bir bakış açısına sahipti. Longman ikinizden de nezaketle bahsetti ve Baylar Hurst & Orme ile birleşmesinden bu yana, sizin tarafınızdan bir güven eksikliği algıladığından hafifçe yakındı. Yazışmaların artık destekleyemeyeceği kadar sert olduğunu itiraf etti; ancak, "_eğer ayrılmamız
gerekiyorsa, dostlar gibi ayrılalım_" diye ekledi. Charles'ın bana bildirdiğinden eminim ki, Bay L. ve bence Bay R. [Rees] bu ani ayrılıktan incindi.

Bir adam sadece üstün yeteneğini göstermek veya desteklemek için binlerce
açıklama yazdığında, her anlaşmazlığın kağıt üzerinde ne kadar ciddi hale geldiğini hatırlayın. Konuşmada konuşulmayacak veya belki de
düşünülmeyecek şeyler, kağıt üzerinde ifade ediliyor ve korkunç bir şekilde büyütülüyor. Dünyada, her iki tarafın da gerçeğin desteği olduğuna inandıkları şeyde bu kadar şiddetli olduğu ve kamuoyuna ve hatta birkaç yıl sonra kendilerine akılsızca görünen, çünkü bunun sebebi veya nedeni tartışmaya değmeyen kaç tane anlaşmazlık çıktığını düşünün. Hepinizin, birbirinizin dürüstlüğüne ve onuruna güvenebilen insanlar olduğunuzu ve bu temellerin eksik olmadığı yerlerde, kesinlikle sadece iş meselelerinde geri kalanın karşılıklı hoşgörü ve müsamaha ile hafifletilebileceğini düşünün. Ayrıca, çeşitli yayınlar, ortak malınız ve hayatlarınızın sonuna kadar öyle kalacak olan bazılarıyla o kadar bağlantılısınız ki, tamamen ayrışamazsınız ve bu nedenle aranızdaki her işlemi ve anlaşmayı acılaştıracak sonsuz sıkıntılara ve pişmanlıklara maruz kalmalısınız. Ayrıca, biliyorsunuz ki, doğamızın talihsizliklerinden biri de,
anlaşmazlıkların her zaman eski yakınlıklara oranla en acı olanı olmasıdır. Ve eğer ikinizden biri bir veya iki yıl içinde şu anda çözmek için can attığınız yakınlığı yenilemek isterse -birbirinize olan göreceli yararınızdan bahsetmeye bile gerek yok- bu durum asla gerektiği gibi değerlendirilemez, ancak
araç eksikliği bize kendimizi mahrum etmek için bu kadar çaba sarf ettiğimizi hatırlattığında. Durun, sevgili beyler, seçim yaparken hala gücünüzde olun; kendinizi genel önyargıdan üstün gösterin ve kabul edilmiş zeka üstünlüğünüzü hemen kullanarak,
şimdiye kadar onur ve kazanç üreten o bağlantının bir uzlaşma ve yenilenmesi için düzenlemeler yapılmasına izin verin. Eminim ki, dünya ve kendi çıkarları konusunda duyu ve bilgi bakımından benden üstün olan insanlara bu kadar çok şey söylemeye cesaret ettiğim için özür dilemem gerekiyor; ancak bazen en sıradan seyirci bile en yetenekli oyuncuların hareketlerinde dezavantajlar görebilir.

Söylediklerimin hiçbirini, önerme özgürlüğünü aldığımın aksine bir karardan kendime doğacak olan anlık avantajlara duyarsızlığa bağlamayacaksınız. Çok farklı bir histen kaynaklanıyor. Bu konuda mütevazı düşüncemin sonucunu açıkça belirtmeseydim, bu vesileyle bana olan büyük güveninize ve ilginize çok az değer verirdim; ve bunu yaptıktan sonra, size temin ederim ki
eğer şimdi önerdiğiniz düzenlemeler yürürlüğe girerse,
en büyük ilgiyi sizin çıkarlarınıza göstereceğim,
kendi düşüncelerimin ve işimin kanalını ona çevireceğim, ki bu,
gururla söylüyorum ki,
kuruluşunda kullanılan çalışkanlık ve onurlu ilkelerle orantılı olarak yükseliyor. Her gün
en saygın edebi bağlantılar çevresine katkıda bulunuyorum ve umarım, mevcut işlerinizin
çözülmesinden birkaç ay sonra, size katılmanın avantajlı olacağını hissedeceğiniz
eserlerden hisseler sunabilirim. Ayrıca, şu anda herhangi bir özel önyargım, tüm ilgimi gerektirecek muazzam işlerim olmadığından, bana emanet edebileceğiniz herhangi biriyle ilgilenmek için daha nitelikliyim; ve genç olduğumdan, işim sizinkine yönelik bir eğilimle şekillenebilir; ve böylece onunla
büyüdüğümüzden, görüşleri fark edilmeden ama sürekli olarak birbirinden farklılaşan kişilerle
beklenebilecekten daha kalıcı bir bağ kurma olasılığımız daha yüksektir.

Eğer Baylar Longman ile olan ayrışma konusunda kararlıysanız -geri dönülmez bir şekilde kararlıysanız (ama düşünün!), sadece şunu söyleyeceğim ki, kişiler yakınlaştıklarında birbirlerinin zayıf noktalarını
keşfetmişlerdir; bu nedenle onlara kızgınlık okları yöneltmek büyük bir yetenek değildir. Birbirimiz hakkında hem kötü huylu, sert ve
keskin şeyler yazmak hem de söylemek kolaydır. Ancak bu gücün _karşılıklı_ olduğunu unutmayın ve
vereceğiniz yaranın acısıyla orantılı olarak
karşılığında kendi hisleriniz de olacaktır. Bu nedenle,
bir ayrılıktan hemen sonra koyduğum bir düsturdur ki, merhum meslektaşıma
karşılığında bana söyleyebileceği veya yapabileceği şeyleri asla söylememeli veya yapmamalıyım.
Kişisel üstünlüğüm olduğunu biliyordum, ancak onun
kendi yaratıcılığının
öneremediğini başkaları onun adına yazabilirdi.

Bu kadar sıkıcı olduğum için tekrar özür dilemeliyim, ancak eminim ki
bu aceleci ama iyi niyetli itirazları
üreten sizin tarafınızdan gösterilen aynı samimiyet onları mazur gösterecektir. Bundan sonra, ne kadar samimiyetle ifade etmemin
gereksiz olduğunu umuyorum,
ben, sevgili beyler,

Sizin sadık dostunuz,

JOHN MURRAY.

Bu mektubun yazılmasından on gün sonra, Bay Murray bir kopyasını Bay Longman & Co.'ya gönderdi ve şunları yazdı:

_John Murray'den Bay Longman & Co.'ya_,

_Aralık_ 24, 1805.

BEYLER,

Ekli mektup, sizin eviniz ile Bay Constable & Co.'nun evi arasında bir
yanlış anlaşılmanın hüküm sürdüğünden habersiz olmadığımı gösterecektir. Ancak, henüz bu konuda bilgim yok;
ancak içtenlikle pişman olduğum bir ayrılığı önlemeye çalıştım, ama boşuna. Kendimle ilgili olarak bundan sonra yapılacak her türlü düzenleme, benim engelleyemeyeceğim koşullardan kaynaklanacaktır; ve bu nedenle, sizin ve beyler, itaatkar hizmetkarınız, J. MURRAY arasında devam edeceğine inandığım o dostça eğilimlere hiçbir şekilde müdahale etmelerine izin verilmeyecektir.

Ancak ayrılık kaçınılmazdı. Ancak, Constable'ın 1803'te Longmans ile yaptığı sözleşmeyle, ikincisinin _Edinburgh
Review_'un başka bir yayıncı tarafından onların açık onayı olmadan yayınlanmasını engelleyen yasal bir hak elde ettiği anlaşılıyor. Böyle bir onay
verilmedi ve _Edinburgh_'un Londra'da yayınlanması bir süre Longman'ın elinde kaldı; ancak Constable'ın diğer tüm eserleri hemen Bay Murray'a devredildi.

Bay Constable, Murray'ı kişisel dostluklarını yenilemek için Edinburgh'a davet etti; bu dostluğun temelleri Bay Murray'ın bir önceki yıl Edinburgh'u ziyareti sırasında atılmıştı; ve şimdi
birleşmelerinin çok daha yakın olma ihtimali olduğu için, ziyareti tekrarlamak istedi. Bay
Murray'ın başka ve kişisel mutluluğu açısından çok daha önemli bir hedefi daha vardı. Bu, merhum yayıncı Charles Elliot'ın kızı Bayan Elliot'a karşı beslemeye başladığı sevgiden kaynaklanıyordu. Bay Murray'ın babası onunla sürekli yazışıyordu. Sevgi karşılıklıydı ve bu bağlılığın bir evliliğe dönüşmesi muhtemel görünüyordu.

Şimdi bir yayıncı olarak ünü yerleştiğinden, Bay
Murray çıkardığı kitapların görünümü konusunda daha da titiz davranmaya başladı. En iyi kağıt üreticilerini, en iyi matbaacıları ve en iyi ciltçileri işe aldı. Kağıdın boyutuna ve tonuna, yazı tipinin kalitesine, baskının doğruluğuna ve resimlerin mükemmelliğine dikkat etti. Tüm bunlar çok fazla yazışmayı gerektiriyordu. Bölüm başkanlarına yazdığı mektuplarda kitaplarının nasıl basıldığına dair ayrıntılar buluyoruz. Bir eserin basımının başlangıcından sonuna kadar her şey - el yazmasının ilk denetimi, yayınlanmaya uygunluğu konusunda gizli arkadaşlarıyla istişare, hangi biçimde
görüneceği, provaların düzeltilmesi, cilt,
başlık ve son reklam - onun en yakın ilgisini çekiyordu. Kitaplarının zarif görünümünün yanı sıra, yayınladığı
edebiyatı da yükseltmeyi amaçlıyordu. Seçmenin yanı sıra eleştirmek, el yazmasının beğenildiği yerlerde iyileştirmeler yapmak ve son olarak kitabı doğru zamanda ve mümkün olan en iyi şekilde
piyasaya sürmek zorundaydı. Şair için olduğu gibi yayıncı için de neredeyse doğuştan olduğu söylenebilir.
Ve Bay Murray, kariyerinin başından sonuna kadar, doğuştan bir yayıncı gibi görünüyor.

Ağustos 1806'da, Londra'daki durgun sezonda, Bay Murray Edinburgh'a söz verdiği ziyaretini gerçekleştirdi. Constable ve Hunter tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve birkaç gün boyunca onların misafirperverliğinden yararlandı. İşler halledildikten sonra, küçük ortak Hunter tarafından ele alındı ​​ve Forfarshire toprak sahiplerinin tehlikeli misafirperverliğinin tadını çıkarmak üzere götürüldü.

Bunlara kahramanca içki içme günleri denildi. Ölçüsüzlük
muazzam bir ölçüde yaygındı. Belki de Avrupa'nın tüm başkentlerinde ve bu kuzeydeki başkentte uzun zamandır bilinenden daha fazla sefahatin olduğu bir zamandı. En iyi eğitime ve sosyal konuma sahip olan insanlar eski zamanların İskandinav barbarları gibi içiyordu. Artık Edinburgh'un eğitimli ve profesyonel sınıfları arasında neredeyse bilinmeyen meyhane içkisi, o zamanlar tüm rütbeler tarafından korkunç bir aşırılığa taşınıyordu.

Murray, Hunter tarafından babasının Forfarshire'daki Eskmount'taki evine götürüldü ve orada en içten şekilde karşılandı ve dönemin geleneklerine uygun olarak misafirperverlik, komşu evlerde içki içme davetlerini de içeriyordu.

Bu açıdan William Maule'a (1831'de Baron Panmure olarak yaratıldı) hiç de kıskanılmayacak bir ün kazandırdı.
Dalhousie'nin sekizinci Kontu'nun ikinci oğluydu, ancak büyükannesi aracılığıyla
Panmure Kontları'nın mülklerine varis olduğunda, Ramsay'inki yerine Maule adını aldı.

Murray, iradesine aykırı olarak, bu çılgın şenliklerden bazılarında neşeli, içki düşkünü Forfarshire toprak sahipleriyle birlikte yer almak zorunda kaldı ve şüphesiz ki sonunda yara almadan, hatta yara almadan kaçıp Edinburgh'daki daha uyumlu bir topluma dönmekten
üzülmedi. Bayan Elliot'a olan bağlılığı nişanla sonuçlandı.

Bayan Elliot'un mütevelli heyeti ile yazışmaları sırasında Bay Murray o zamanki gerçek mali durumu hakkında bir açıklama yaptı:

"İşletme sermayemin beş bin pound olduğunu söylediğimde," diye yazdı, "yarın işi bırakırsam, tüm mal varlığım, dezavantajlı bile olsa, yukarıda belirtilen tutarın benim lehime, borçtan veya herhangi bir yükümlülükten arınmış bir bakiye bırakacağı anlaşılsın istedim. Ancak, işimde yapacağım gibi devam edersem, bunun çok daha önemli ve üretken olduğunu göreceğim. Koşullarımın miktarını daha önce belirtmemiş olmamın samimi olmadığı düşünülmemiştir umarım, çünkü sizi işlerimi daha sonra kendisine açıkladığım ve iş bağlantılarımla ilgili bilgisini sizinle paylaşabileceğim Bay Constable'a yönlendirme özgürlüğünü aldığımda bunu en hassas ve tatmin edici şekilde yaptığımı düşündüm. "Bayan Elliot'un arkadaşlarına
kendimden gelen herhangi bir iletişimden daha hoş
gelmiş olabileceğini düşündüm."

Bayan Elliot ile yazışmalar devam etti ve sonunda Bay Murray'in evlilik için Edinburgh'a gitmesi kararlaştırıldı.
Şubat ayında postayla gitti. Kuzeye doğru yolculuğunda
muazzam bir kar fırtınası başladı. Doncaster yakınlarındaki bir köyden Constable'a şöyle yazmıştı: "Atlar iki kez savruldu, daha önce hiç görmediğim
korkunç soğuk rüzgara karşı koyamadılar. Aynı zamanda korkunç bir kar yağışı oldu, bu da arabanın penceresinden görülebilen her şeyi tamamen
kapattı. Kar
çok derinleşti ve altı güçlü at bizi zorlukla
çekebildi. Dört saat gerideyiz." Doncaster'dan bir posta arabasıyla
Durham'a gitti; ve yola devam ederek, altı günlük fırtınalı yolculuğun ardından
en sonunda Edinburgh'a ulaştı.

Edinburgh'da iken, Bay Murray merhum Charles Elliot'un mütevellilerinden biri olan Bay Sands ile birlikte ikamet etti. Düğün 6 Mart 1807'de gerçekleşti ve yeni evli çift, yollar hala çok kötü olmasına ve karla
kapalı olmasına rağmen hemen Kelso'ya doğru yola koyuldu. Blackshields yakınlarında atlar düştü ve tekrar tekrar yuvarlandı. Postacının bacağı kırılmıştı ve
araba da üzücü bir şekilde hasar görmüştü. Komşu bir demirci kurtarmaya çağrıldı ve bir buçuk saat sonra araba yola devam edebilecek kadar onarıldı. Bir sonraki aşamada yeni bir çift at
bulundu ve evli çift Kelso'ya güvenli bir şekilde
ulaştı. Orada birkaç gün kalıp, onları takip edecek olan Bayan Elliot'u beklediler; Bayan Elliot gelince hemen güneye doğru yola çıktılar.

Bay Murray ile Bay D'Israeli arasındaki yakınlık, ikincisinin evlilik mütevellilerinden biri olarak
seçilmesinden anlaşılabilir. Evli çiftin Londra'ya gelmesinden birkaç gün sonra, Bay D'Israeli ve arkadaşlarıyla birlikte akşam yemeğine davet edildiler. Bay Murray'in Londra ziyareti sırasında yanında kalması için davet ettiği Bay Alexander Hunter olayı şöyle anlatıyor:

"Giyindim ve Murray Klanı ile birlikte Bay D'Israeli'nin evinde akşam yemeğine gittik. Orada yeni evli çiftin şerefine çok görkemli bir ziyafet ve çok büyük bir parti verdik. Orada çok güzel bir kadın vardı, Bayan Turner, Anglosakson tarihçi Sharon Turner'ın karısıydı ve bana söylendiğine göre Godwin okulundandı! Eğer hepsi bu hanım kadar güzel, yetenekli ve hoşsa, gerçekten çok tehlikeli bir topluluk olmalılar ve kendimi onların arasında
güvenmeye karar vermem.

"Şirketimizin erkek kısmı çoğunlukla edebiyatçılardan oluşuyordu: Cumberland, Turner, D'Israeli, Basevi, Prens Hoare ve gerçekten ünlü viyolonsel sanatçısı Cervetto. Turner, hepsinin arasında en yetenekli ve en uyumlu olanıydı; belki de en konuşkan ve en eksantrik olan Cumberland, Johnson, Foote, Garrick ve benzerleri gibi döneminin seçkin adamlarının arasında uzun süre yaşamış olmasından dolayı sohbetinde ve anekdotlarında iyi bir öğrenme ve mizah serpintisi taşıyordu. Ama onun
sohbeti üzücü bir şekilde iğrenç, ironi ve karalama tonundan
kurnazca bir şekilde iletiliyor ve sürekli olarak
_Edinburgh Review_, Walter Scott ('zavallı cahil bir çocuk ve hiç şair değil, hayatında beş fitlik bir dize bile yazmamış) ve bunun gibi diğer
k----k şeylere yöneltiliyor."

BÖLÜM IV

"MARMION"--CONSTABLES VE BALLANTYNES--"EDINBURGH REVIEW"

Bay Murray evlendiğinde yirmi dokuz yaşındaydı.
Bu sırada hem memnuniyet hem de umutla dolu olduğu, evliliğinden üç hafta sonra Constable'a yazdığı mektuptan çıkarılabilir:

_John Murray'den Bay Constable'a_.

_27 Mart 1807_.

"Size her geçen gün kaderimden daha da memnun olduğumu beyan ediyorum. Ne
karım ne de ben arkadaşlık veya dışarı çıkma eğilimindeyiz; ve emin olabilirsiniz ki tüm dikkatimi işe vereceğim ve
sizin endişeleriniz sadece benimkileri bu kadar yücelttiğiniz için
daha az ilgi odağı olmayacak. Her an, sevgili Polis Memuru, size karşı daha fazla minnettarlık duyuyorum ve sizin de beni sadık dostunuz olarak bulacağınıza inanıyorum.--J.M."

Murray'in kariyerindeki en önemli olaylardan bazıları
evliliğinin ilk yılında gerçekleşti. Bunların başında, belki de "Marmion"un (Şubat 1808'de) yayımlanmasındaki payı sayılabilir - bu onu Walter Scott ile yakın bir bağa soktu - ve bir süreliğine Londra'da _Edinburgh
Review_'un yayıncısı olarak atanması; çünkü bu sayede hayatının en büyük edebi girişimine - _Quarterly Review_'un yayımlanmasına - yol açan güçlerle doğrudan kişisel temasa geçti.

Bay Scott, Edinburgh'daki evliliğinden döndükten kısa bir süre sonra Londra'da Bay Murray'i ziyaret etti.

"Bay Scott Salı günü beni ziyaret etti ve bir saat konuştuk... 'Marmion'un Kral'ın doğum gününden önce yayımlanması konusunda çok istekli görünüyor... Çok özel sebeplerden dolayı o zamana kadar hazır olmasını istediğini söyledi; ancak şiirin henüz tamamlanmadığını ve kahramanını mutlu edip etmeyeceğini henüz bilmediğini kabul ediyor."

Bahsedilen diğer önemli olay, _Edinburgh
Review_ için Londra acentesinin bir kısmının Bay Murray'e devredilmesiydi. 1806'nın başında Murray, yayınlandığı gün _Review_'in 1.000 kopyasını sattı ve tirajı giderek artıyordu. Constable, Londra yayınının tamamını Murray'e devretmeyi önerdi, ancak Longman'lar mevcut anlaşmalarının şartları uyarınca itiraz ettiler. Nisan 1807'de avukatları olarak Murray'in en sadık müttefiklerinden biri olan Bay Sharon
Turner'ı işe aldılar. Turner, ortak bir arkadaşı aracılığıyla, Longman'lar tarafından tutulduğunu ona bildirdi; ancak Murray, "mesleğini bu kadar uygun ve vazgeçilmez bir şekilde sürdürmenin kendisini incittiğini" hiçbir şekilde söyleyemedi. Avukatların görüşü, Bay Longman'ın iddiası ve "Edinburgh Review'un yarısına ilişkin tartışmasız hakları" lehineydi, bu unvan altında yayınlanmaya devam ettiği sürece.

Longman & Co. buna göre, _Edinburgh Review_'un Londra'daki herhangi bir yayıncı tarafından açık rızaları olmadan yayınlanmasını önlemek için bir ihtiyati tedbir aldı.

Konular, editör Bay Francis Jeffrey tarafından Bay Constable & Co.'ya yazılan şu mektupla krize sürüklendi:

_1 Haziran_, 1807.

BEYLER,

Sanırım ne ben ne de _Review_'daki orijinal ve düzenli yazarlardan hiçbiri kitapçılara ait bir esere tek bir hece bile katkıda bulunmayacaktır. Ancak, Bay Longman'ın bu eserin mülkiyeti üzerindeki iddiasında başarılı olması durumunda zorluk veya hayal kırıklığı korkusu yaşamamanız için bunu size açıkça duyurmak uygun olacaktır. Bu iddia hızla reddedilmezse veya terk edilmezse, _Edinburgh Review_'dan tamamen çekilmek; önceki sayıların şefi ve yazarlarının daha sonra çıkacak olanlarla hiçbir şekilde bağlantısı olmadığını tüm dünyaya duyurmak; ve muhtemelen farklı bir başlık altında benzer nitelikte yeni bir eser oluşturma niyetimizi bildirmek kesin kararımızdır.

Beyler,

Çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

F. JEFFREY.

Bu mektubun bir kopyası derhal Bay Longman'a iletildi. Constable, beraberindeki yazısında, yayıncılara, _Edinburgh Review_ editörü ve katkıda bulunanların yayından çekilmesi ve yeni bir dergi çıkarması durumunda, mevcut _Review_'un ne sahipleri ne de yayıncılar için kısa sürede hiçbir değeri olmayacağı konusunda güvence verdi ve mülkiyet üzerindeki haklarını devretmeye istekli olup olmadıklarını ve eğer öyleyse hangi hususlarda istekli olduklarını bildirmelerini istedi. Constable şunları ekledi: "Editörlerin, yayının ölüm darbesi olarak öngörebileceğimiz, ayrılmalarının kamuya duyurulmasını daha fazla gün ertelemeyeceklerinden endişeliyiz." Jeffrey'nin kararı meseleyi çözmüş gibi görünüyor. Bay Longman, _Edinburgh Review_'un unvanı ve gelecekteki yayınları üzerindeki mülkiyet talepleri için 1.000 sterlini kabul etmeyi kabul etti. Tedbir kaldırıldı ve _Review_'un Londra yayını derhal John Murray'e, 32 Fleet Street'e devredildi ve onun himayesinde 22 numara ortaya çıktı.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Ancak ilk başta bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut belirdi ve büyüdü ve büyüdü
ta ki Constable ve Murray'ın dostluğuna
karanlık bir gölge düşürdü ve sonunda tamamen ayrılmalarına yol açtı. Bu, konaklama faturalarının, faturaların yenilenmesinin ve senetlerin sürekli olarak çekilmesi sistemiydi. Constable, Nisan 1807'de Murray'den yoğun bir şekilde para çekmeye başladı ve senetler birikmeye devam etti ta ki muazzam bir kağıt para kütlesi oluşturana kadar. Murray'in bankacısı onu bu uygulamaya karşı uyardı. Ancak tekrarlanan itirazlar Constable & Co.'nun aceleci ihtiyaçlarına karşı işe yaramadı. _İnceleme_'nin yayınlanmasının Bay Murray'e devredilmesinden sadece iki ay sonra, onu "Sevgili Constable"a şu şekilde yazarken buluyoruz:

_John Murray'den Bay Archd. Constable'a_.

_1 Ekim 1807_.

"Bugün size yazmak için kendime zaman tanımazdım, durum çok acil olmasaydı. Halkınız son zamanlarda kabullerimin vadesinin geldiği günü size zamanında bildirmeyi o kadar ihmal etti ki, size ifade edemeyeceğim kadar büyük bir rahatsızlık yaşadım, eğer bu durum o kadar sık ​​yaşanmasaydı, bunun neden olduğu endişeye katlanmam imkansızdı. Dün 200 sterlinlik bir faturanız vadesi gelmişti ve ben de herhangi bir hazırlık bildirimi yapmadan ödeme aracı sağlamak zorunda kaldım... Bunun düzenlenmesi konusunda ısrar etmenizi rica ediyorum, eminim ki siz de öyle istiyorsunuzdur, böylece faturalarınızın nakit parasını vadesinden en az iki gün önce alabilirim." 

Bay Murray daha sonra kendi borçlarının bir listesini veriyor (Constable'ınkiler de dahil) ve bunları gelecek hafta ödemesi gerekiyor. Bay Murray'in 3 Ekim'de açtığı bir nakit hesabından, Constable ile yapılan senet işlemlerinin muazzam bir hal aldığı anlaşılıyor;
en az 10.000 £ tutarındaydı.

Yazışmalar aynı şekilde devam etti ve kısa süre sonra bu durumun devam etmesine izin veremeyeceği ortaya çıktı.
Zaman zaman uzlaşmalar oldu, ancak yine kesintiler oldu, çoğunlukla aynı kaynaktan kaynaklanıyordu - bir taraftan diğer tarafa sürekli bir senet ve senet seli - ta ki Murray buna kesin bir son vermenin gerekli olduğunu fark edene kadar. 1808'in sonlarına doğru Bay Constable, Constable, Hunter, Park & ​​Hunter başlığı altında _Edinburgh Review_ ve ilgili diğer eserlerin satışı için 10 Ludgate Caddesi'nde bir Londra evi kurdu. Bu, şüphesiz, Constable ile Murray arasındaki uçurumu genişletme eğilimindeydi, ancak Murray'i kendi İncelemesini kurmak için düzenlemelere girmekte özgür bıraktı, ki bu zaten düşündüğü bir şeydi.

İki yayınevinin ortak çıkarı olan birçok kitap vardı ve bu nedenle, ilişkileri tamamen kesilemezdi.
"Marmion" ardışık baskılarla çıkıyordu; ancak yayıncılar arasındaki yazışmalar giderek daha da soğudu ve Constable'ın ödemeleri erteleme ve faturaları yenileme ihtiyacı vardı.

Bay Murray ayrıca Edinburgh'daki Ballantyne & Co. ile önemli fatura işlemleri yapmıştı. James ve John Ballantyne, Walter Scott'ın Kelso'daki okul arkadaşlarıydı ve orada oluşan tanışıklık daha sonra yenilendi. James Ballantyne 1796'da _Kelso Mail_'i kurdu, ancak kendisi için bir balad koleksiyonu
bastırdığı Scott'ın tavsiyesi üzerine 1802'de Edinburgh'a taşındı. Orada Scott için "Border
Minstrelsy"yi bastı ve Scott da ona para yardımı yaptı. Ballantyne 1806 yılından itibaren Murray ile sık sık ve yakın bir şekilde yazışıyordu ve
Hogg'un "Ettrick Shepherd"ını ve diğer eserlerini onun için basmıştı.

Scott hayatının en büyük hatasını bu sırada yaptı. Mesleki geliri yılda yaklaşık 1.000 £ idi ve eserlerinin karlarıyla Abbotsford'u inşa edebilir ve konfor ve lüks içinde yaşayabilirdi. Ancak 1805'te James Ballantyne ile ortaklığa girerek ve basım işine neredeyse sahip olduğu sermayenin tamamını yatırarak her şeyi feda etti. Yirmi yıl boyunca şirkete bağlı kaldı ve bu süre zarfında en büyük eserlerini üretti. Son zamanlarda içine düştüğü zorluklar olmasa, talihsizlikle karşılaştığı ve üstesinden geldiği asil cesareti asla bilemeyebilirdik. 1808'de Murray ve Ballantynes ​​tarafından büyük çaplı bir plan düşünülüyordu. De Foe ile başlayıp geçen yüzyılın sonunda romancılarla biten "İngiliz Romancılar"ın tek tip bir baskısıydı; Walter Scott'ın biyografik önsözleri ve açıklayıcı notları vardı. John Murray'in el yazısıyla yazılmış romanların listesi, on sekiz yabancı yazarın yanı sıra otuz altı İngiliz yazar içeriyor.
Koleksiyon iki yüz ciltten daha az sürede tamamlanmış olamazdı. Plan, Walter Scott'tan kaynaklanmasa bile, en azından onun samimi desteğine sahipti.

Bay Murray, böyle bir girişimi tamamlamanın maliyetinden haksız yere korkmuyordu. Yirmi bin pounddan az olamazdı. Yine de Ballantyne'ler onu teşvik ettiler. Her cilt için baskı ve kağıt maliyetiyle ilgili açıklamalarda bulundular. "Gerçekten," dedi James Ballantyne, "bunu düşündükçe ve inceledikçe, şimdiye kadar düşünülmüş en mutlu spekülasyon olduğu bana gerçekten çarpıyor."

Bu girişim sonunda başarısız oldu. Sadece De Foe'nun eserleri Baylar Ballantyne tarafından basıldı ve Bay Murray tarafından yayınlandı. İkincinin dikkati, kendisi için çok daha büyük bir öneme sahip olan bir konuya, _Quarterly Review_'un kurulmasına çekildi. Bu, bir süre diğer planlarının çoğunu gölgede bıraktı.

BÖLÜM V

"QUARTERLY REVIEW"IN KÖKENİ

Bir Muhafazakar Dergisi'nin yayınlanması ani bir ilhamın sonucu değildi. Plan uzun zamandır düşünülüyordu. Bay Canning, Bay Pitt'e, o zamanlar neredeyse tamamen Whig veya Devrimci olan gazete basınını kendi yönetiminin yanında güvence altına almanın önemini aşılamıştı. Bay Canning, o zamanlar tam gaz devam eden demokratik ilkelerle bir ölçüde mücadele etmek için, diğerleriyle birlikte, Kasım 1797'de _Anti-Jakoben veya Weekly Examiner_'ı başlattı.

_Anti-Jakoben_ 1798'de yayınlanmayı bıraktı, çünkü Canning Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak atandığında, zamanının tamamen bakanlığının işleri ve parlamento görevleri ile meşgul olduğunu fark etti ve artık bu akıllıca yayına katılamadı.

Dört yıl sonra, Ekim 1802'de, _Edinburgh
Review_'un ilk sayısı yayınlandı. Doğru zamanda çıktı ve yüksek eleştirinin ilk üç aylık organı olarak, açıkça hedeflediği hedefe ulaştı. Edinburgh'daki en akıllı edebiyatçı gençlerden bazıları tarafından yönetildi - Jeffrey, Brougham, Sydney Smith, Francis Horner, Dr.
Thomas Brown ve diğerleri. Walter Scott, _Review_'un kurucularından biri olmasa da, sık sık katkıda bulunuyordu.

İlk zamanlarında eleştiriler kaba ve hassas bir anlayıştan yoksundu; çoğunlukla çok diktatörce ve sıklıkla haksız. Bu nedenle Jeffrey, Wordsworth, Southey ve Coleridge'in değerlerini asla takdir edemedi. "Bu asla işe yaramayacak!" Wordsworth'ün en asil şiirinin incelemesinin başlangıcıydı. Jeffrey, "'Excursion'ı' ezdiğini" söyleyerek övündü. Southey, "Skiddaw'ı ezebileceğini de söyleyebilirdi" dedi. Brougham'ın, _Edinburgh_'un ikinci sayısında, Dr. Thomas Young'ın ışığın dalgalı teorisindeki gerçek girişim ilkelerini keşfi üzerine yazdığı makalede de cehalet hakim gibi görünüyor. Daha yetkin bir otorite olan Sir John Herschell, Young'ın keşfi hakkında, yazarını bilimsel ölümsüzlüğün en yüksek rütbesine yerleştirmek için kendi başına yeterli olduğunu söyledi.

Durum, Bay Murray'e şu mektubu yazmayı gerektirecek gibi görünüyordu:

_John Murray, Sayın George Canning'e_.

_25 Eylül 1807._

Efendim,

Belki de dikkatinizi bir an bile
çekmeyecek bir konu hakkında size hitap etmeye cesaret ediyorum. _Edinburgh Review_ adlı, o kadar tartışılmaz bir yetenekle yazılmış bir eser var ki
şimdiden hiçbir benzer yayınla eşitlenemeyecek bir dolaşıma ulaştı. Ancak bu eserin ilkeleri o kadar
kökten kötü ki, genel olarak
yayılmış bu tür duyguların üretme olasılığını düşünmeye ve
tehlikeli eğilimlerine karşı koymak için eşit derecede popüler bazı araçların benimsenmesi gerektiğini düşünmeye yöneltildim. Ancak söz konusu yayın o kadar büyük bir yetenekle yürütülüyor ve görüşlerinin organı olduğu parti tarafından o kadar yüksek ve kesin bir otoriteyle onaylanıyor ki, siz, efendim ve arkadaşlarınızdan gelmediği sürece, buna karşı etkili bir muhalefet üretme umudu çok az. Eğer siz, efendim, bu fikrin teşvik edilmeye değer olduğunu düşünürseniz, ben de aynı gurur ve istekle, başarısını teşvik etmek için zorlu çabalarımı sarf ederim; ancak amacım en büyük yetenek ve öneme sahip bir eser üretmekten başka bir şey olmadığı için, bu şekilde talep etme özgürlüğünü aldığım yüksek himayeyi elde edecek kadar şanslı olmazsa, artık onu daha fazla meşgul etmeyeceğim.

İzin verin, efendim, size hitap eden kişinin bir maceracı olmadığını, ancak bir miktar mülk sahibi olduğunu ve yaklaşık bir asırdır kurulmuş bir işi miras aldığını eklememe izin verin. Bu nedenle, başvurumun uygun sebeplere atfedileceğinden ve sizin iyiliğinizin en azından müdahalesini mazur göreceğinden eminim.

Efendim, Sizin en alçakgönüllü ve itaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

John Murray.

Anlaşıldığı kadarıyla, Bay Canning bu mektuba yazılı olarak cevap vermedi.
Ancak kısa bir süre sonra Bay Stratford Canning aracılığıyla kendisiyle bir iletişim başladı.
Bay Murray, önceki bölümde sözü edilen "Minyatür"ün yayınlanmasıyla tanışmıştı.
Bay Canning hala Dışişleri Bakanı olarak görev yapıyordu ve zorunlu olarak ihtiyatlıydı, ancak kuzeni Bay Stratford Canning bu tür resmi kısıtlamalara bağlı değildi. Ocak 1808'de Bay Gifford'u Bay Murray ile tanıştırdı ve önerilen yeni derginin başlangıcı aralarında birçok istişarenin konusu oldu.

Walter Scott, kendisi ve editör arasında siyasi konularda var olan görüş ayrılıklarına rağmen _Edinburgh_ için yazmaya devam etti. _Review_ ile oldukça gurur duyuyordu, çünkü bu İskoç edebiyatının bir sonucuydu. Scott, _Review_'u güçlendirmek amacıyla yeni katkıda bulunanlar almaya bile çalıştı. 1807'de Robert Southey'e _Edinburgh_'a katkıda bulunması için davet etti. On altı sayfalık sayfa başına ücret on gine olacaktı. Bu, Southey için çok cazip bir davetti, çünkü o zamanlar zengin değildi ve maaşı _Annual Register_'a yaptığı katkılardan daha fazlaydı, ancak Scott'a şu şekilde cevap verdi:

_Bay Southey, Bay Scott'a_.

_Aralık, 1807_.

"Benim onunla [_Edinburgh Review_]
herhangi bir konuda ortak bir görüşüm neredeyse yok.... Oraya ekleyebileceğim herhangi bir değer,
kendi görüşlerime düşmanca görüşlere yardımcı ve destek olacak ve böylece beni tamamen onaylamadığım bir
sistemle özdeşleştirecektir. Bu aceleyle söylenmiş bir şey değil.
Yıllık_ için yedi pound yerine, sayfa başına on gine, İskoç viskisi ölçüsünde yazmaktan elde edilecek ücret önemli olacaktır; gelecekteki çalışmalarımın [_Review_] tarafından ele alınma biçiminden kaynaklanan parasal avantaj muhtemelen daha da fazla olacaktır. Ancak ahlaki duygularım tehlikeye atılmamalıdır. Jeffrey'e bir birey olarak her türlü bireysel nezaketi göstermeye her zaman hazır olacağım; ama _Edinburgh Review_ Yargıcı Jeffrey hakkında her zaman kötü bir politikacı, daha kötü bir ahlakçı ve zevk konularında eşit derecede beceriksiz ve adaletsiz bir eleştirmen olarak düşünmeli ve konuşmalıyım." 
[Dipnot: "Robert Southey'in Hayatı ve Yazışmaları", iii. ss. 124-5.] Walter Scott, çok geçmeden _Edinburgh Review_ hakkında Southey ile aynı görüşü beslemeye yöneldi. 1808'de Jeffrey'nin "Marmion" hakkında sert ve adaletsiz bir eleştirisi yayınlandı ve Scott'ı para için yazarken paralı asker ruhuyla suçladı (aynı makalede Jeffrey'nin kendisi de para için yazıyordu) ve Scott'ı "İskoç duygularını ve İskoç karakterlerini ihmal ettiğini" iddia ederek daha da sinirlendirdi. 
Scott, Kasım 1808'de kardeşi Thomas'a "Constable" diye yazıyor, "ya da daha doğrusu ortağı [Bay Hunter], son zamanlarda bana karşı pek medeni davranmadı ve Jeffrey'e 'Marmion' hakkındaki incelemesi nedeniyle bir tilki kuyruğu borcum var ve böylece zamanın girdabı intikamımı getiriyor." 

Murray da 'Marmion' hakkındaki incelemeden çok rahatsız olmuştu. 
"Scott," derdi, 'affeder ama bu muameleyi asla unutamaz"; ve 
Bay Lockhart'ın sözlerini alıntılamak gerekirse: _Edinburgh Review_'un aynı sayısında 'Marmion' hakkındaki makaleyi ve dış politika hakkındaki bir diğer makaleyi okuduğunda, Murray kendi kendine 'Walter Scott'ın hem bir beyefendi hem de bir Muhafazakar olarak duyguları var, bu insanlar şimdi bunları incitmiş olmalı; _Edinburgh
Review_'un tüm kliğiyle arasındaki ittifak artık sarsıldı"; ve en azından meselenin siyasi kısmıyla ilgili olarak, John Murray'in sağduyusu kusurlu değildi.

Bay Murray, bu fırsatı hemen değerlendirerek Ballantyne ile arasındaki bağları daha da yakınlaştırdı, çünkü firmada lider ruhun kim olduğunu çok iyi biliyordu ve yayıncılık işinin Londra acenteliğini elde etmek istediğini gösterdi, ki bu da haklı olarak Canongate Press ile bağlantılı olarak ve Constable'a karşı yakında başlayacaktı. Murray'in matbaacıların eline vermeye hazır olduğu büyük iş artışı, Ballantyne'i kişisel bir konferans için Yorkshire'daki Ferrybridge'e kadar gelmeye davet etmeye yöneltti. Bu görüşmede çeşitli yeni projeler tartışıldı - bunların arasında önerilen Romancılar Kütüphanesi de vardı - ve daha sonra elde ettiği bilgilerden Scott'ın kişisel hisleri ve edebi projeleri,
Murray, yeni Review için büyük planını kişisel bir görüşmede Scott'ın önüne koymak için hemen Ashestiel'e gitmenin haklı olduğunu düşündü. Oraya Ekim 1808'in ortalarında geldi ve misafirperver bir şekilde karşılandı ve ağırlandı. Planlarını açıkladı, Review'un önerilen editöründen, muhtemel katkıda bulunanlardan bahsetti
ve Scott'ın kendisinden yardım istedi.

Murray'ın Ashestiel'i ziyareti sırasında _Edinburgh Review_'un 26. sayısı geldi. "Don Cevallos İspanya'nın İşgali Üzerine" başlıklı bir makale içeriyordu. Uzun süre makalenin Brougham tarafından yazıldığı varsayılıyordu, ancak daha sonra Jeffrey'nin kendisinin makalenin yazarı olduğu ortaya çıktı. Bu makale, bu ülkedeki rasyonel özgürlük ve sınırlı monarşinin dostlarını çok rahatsız etti. Scott hemen Constable'a şöyle yazdı: "Edinburgh Review benim için
katkıda bulunmamı imkansız hale getirecek hale gelmişti; _şimdi_ artık onu almaya veya okumaya devam edemeyeceğim bir hale geldi."

"O zamanki abonelerin listesi," dedi Bay Cadell Bay Lockhart'a,
"Constable'ın kaleminin Bay Scott'ın adının karşısına öfkeli bir şekilde 'DUR!' kelimesini koyuyor."

Bay Murray Ashestiel'e yaptığı ziyareti asla unutmadı. Scott nezaketin ta kendisiydi; Bayan Scott da aynı şekilde samimi ve misafirperverdi. Richard Heber o sırada oradaydı ve üçü her gün mahallenin manzarasını keşfetmek için dışarı çıkıyordu. Melrose Manastırı'nı, Tweed'i ve Scott'ın kendisinin yatacağı Melrose'dan çok da uzak olmayan Dryburgh Manastırı'nı ziyaret ettiler; Scott, sheltie'siyle sık sık yolda durup, yürüyerek gelen Murray ve Heber'e, Sınır Savaşları sırasında bir efsanenin yer aldığı veya kayda değer bir eylemin gerçekleştirildiği geniş bir çayır veya fundalık kaplı araziyi işaret etti. Scott böylece çorak yamacı ilgi ve keyif bölgesi haline getirdi. Eildon'ların tepesinden yaklaşık yirmi savaşın gerçekleştiği yeri işaret etti.

Londra'ya döndükten çok kısa bir süre sonra Murray, Bay Scott'a şu mektubu yazdı:

_John Murray'den Bay Scott'a_.

_Ekim_ 26, 1808.

SEVGİLİ BEY,

Londra'ya dönüşümden bu yana iş yoğunluğu
size daha erken yazmamı engellese de, düşüncelerimin neredeyse tamamen Bayan Scott ve sizin Ashestiel'de gösterdiğiniz misafirperverliği deneyimlediğim süre boyunca bana yaptığınız konuşmanın önemli konularına odaklandığını temin ederim.

Daha sonra, son bölümde bahsi geçen Romancılar Kütüphanesi'ne yapılan bir atıfın ardından mektup şöyle devam ediyor:

"Bay William Gifford'u uzaktan bir İnceleme'ye ima ederken gördüm; o, bunun için en buyurgan gerekliliği kabul etti ve o da bana konuyla ilgili çok önemli
iletişimler aldığını düşündürecek şekilde... Daha yüksek güçlerin, karşıt bir yayının kurulması için aşırı derecede istekli olduklarından her zamankinden daha fazla eminim; ve şüpheleniyorum ki, sizin Londra'ya gelmeniz, çok zorlu bir planı harekete geçirmek için yeterli olacak."

Bu mektup, aşağıdakiler tarafından geçiş sırasında kesilmiştir:

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

ASHESTIEL, SELKIRK, _30 Ekim_ 1808.

SEVGİLİ BEY,

"Sizi görme zevkine eriştiğimden beri, Bay Gifford'un amaçlanan İncelemeyi düzenleme görevini kabul ettiğini görmekten memnuniyet duyuyorum.
Bu, aynı zamanda Bay Gifford'a bu konuda yazmamı isteyen Lord Advocate tarafından bana iletildi. Bunu uzun uzadıya yaptım, genel olarak işin kolaylıkları veya zorlukları ve ayrıca editörlük departmanı hakkında aklıma gelen her şeyi belirttim, aynı zamanda konuları sağlam bir zemine oturtmak ve öyle tutmak için elimden gelen tüm yardımı teklif ettim. Sanırım bu size ulaştığında mektubumu almış olacak ve sizinle ayrıntılar hakkında tam olarak iletişim kuracaktır. Yeterli dikkat gösterilmesi koşuluyla, planın işe yarayacağından varlığım kadar eminim."

Scott'ın, Murray'in Ashestiel ziyareti hakkında ne düşündüğü, siyasi sırdaşı George Ellis'e yazdığı mektuptan çıkarılabilir; bu mektup, Scott'ın Hayatında daha önce yayınlandığı için, burada sadece özetlerini vermek yeterlidir:

_Bay Scott'tan Bay George Ellis'e_.

_2 Kasım_ 1808.

SEVGİLİ ELLIS,

"Heber'den yaklaşık üç hafta önce, hem sevincimize hem de şaşkınlığımıza rağmen,
uçup giden bir ziyaret aldık. Sadece üç gün kaldı, ama eski ve yeni hikayeler arasında, onları geçişlerinde çok neşeli hale getirdik.
Kalışı sırasında, Fleet Caddesi'ndeki kitapçı John
Murray, işiyle ilgili konularda, en azından benim bildiğim kadarıyla, kardeşlerinden daha fazla gerçek bilgiye sahip olan,
şu anda "dern privatecie" içinde olduğum, size taslağını vermek üzere çok önemli bir plan üzerinde çalışmaya geldi.
Lord Advocate'imize (Sağ Sayın J.C. Colquhoun)
Edinburgh Review'a karşı bazı karşı önlemler düşünmesini şiddetle tavsiye ettim.
Politik olarak konuşursak, hesaplanamaz zararlar veriyor. Bunu partisel olarak söylemiyorum;
şu anki bakanlık, dileyebileceğim her şey değil, için
(Canning hariç) Aralarında çok fazla
_bencillik olduğunu sanmıyorum...._ Ancak onların siyasi ilkeleri sağlam İngiliz ilkeleridir ve kendilerinden önceki açgözlü ve verimsiz sürüyle karşılaştırıldığında, onlar ışık ve saflığın melekleridir. Ancak, hem içeride hem de dışarıda savunuculara ihtiyaç duydukları açıktır. Pitt'in

"Aşk ve korku birçok arkadaşı ona yapıştırdı;
Ve şimdi düştü, o zorlu karışımlar eriyor."

Daha sonra, _Edinburgh Review_'un büyük tirajına (9.000) ve yaramaz
politikalarına atıfta bulunduktan sonra şöyle devam ediyor:

"Şimdi, Gilead'da tüm bunlara karşı bir merhem olduğunu düşünüyorum ve çare, Londra'da kitap satışlarının etkisinden tamamen bağımsız, _Edinburgh_'unki kadar liberal bir plan, edebiyatı iyi desteklenmiş ve ilkeleri İngilizce ve anayasal olan böyle bir İnceleme kurmakta yatıyor. Buna göre, Bay William Gifford'un böyle bir çalışmanın şefi olmaya istekli olduğunu anladım ve Lord Advocate'in isteği üzerine ona bu konuda çok hacimli bir mektup yazdım. Şimdi, bu plan başarılı olursa, kuş gözlemciliğinizi kancaya asmalı, eski Jakoben karşıtı zırhınızı çıkarmalı ve "vuruşunuzu hatırlamalısınız." Bunu düşündüğümden değil Tasarlanan İnceleme yalnızca veya
esas olarak politik olmalıdır; bu, bence, kesinlikle amacına aykırı olacaktır, ki bence bu amaç, ülkelerini sevenlere ve sevmelerini istediğimiz kişilere, eşit yetenekle ama daha sağlam ilkeler üzerine yürütülen periyodik bir eleştiri çalışması sunmaktır.
Bu çok mümkün değil mi? Öğrenme noktasında, siz İngilizler bizim on katımız bilgine sahipsiniz; ve yetenek ve deha açısından, "Abana ve
Pharpar, Şam'ın nehirleri, İsrail'deki nehirlerin herhangi birinden daha iyi değil midir?"
Biz ve kuzeniniz Roses, Malthus, Matthias,
Gifford, Heber ve kardeşi değil miyiz? Size, _Edinburgh Review_ için yazmaktansa bizim için yazmayı tercih edecek bir sürü mavi şapkalı
kişi sağlayamaz mıyım?
"İyi bir konu, iyi arkadaşlar ve beklentilerle dolu--mükemmel bir konu, çok iyi arkadaşlar!"

Heber'in korkusu, düzenli ve istikrarlı katkıda bulunanlar bulmada başarısız olmamızdı; ancak incelemenin iç disiplinini o kadar iyi biliyorum ki, bundan hiç endişe etmiyorum. Birkaç çarpıcı sayıyla bir kez yola koyulursak, düzenli katkıda bulunanlar almaktan korkmayız; ancak amatörler ilk etapta harekete geçmeli. Hükümetten, siyasi söylevlerimizde gerçek noktalara ilişkin (kamuoyuna açıklanmaya uygun olduğu sürece) gizli iletişimler beklemeye hakkımız olmalı. Bu avantajla, haklı davamızla ve St. George'la birlikte, en azından alanı, sonuçta, savuşturmaktan çok kesmede daha iyi olan ve kesintisiz zaferleri, İspanyol savaşında Buonaparte'ye yaptığı gibi, onları ciddi bir saldırıya karşı koymaya uygunsuz hale getiren zorlu rakiplerimizle bölebiliriz. Jeffrey, şüphesiz, en sıra dışı yetenek çeşitliliğine sahip bir adam, ama sonra ne olacak?

"General Howe yiğit bir komutan,
Onun kadar yiğit başkaları da var."

Bütün bunları düşünün ve bu konuda sizden çok yakında haber bekliyorum.
Canning'in plan konusunda çok endişeli olduğunu biliyorum.
Bunu, hanımıyla birlikte birkaç günlüğüne Melrose'a hac ziyaretinde bulunan Robert Dundas'a bahsettim ve o da bunu çok beğendi. Edebiyatçı bir adam olmasa da, babası Lord Melville gibi sağduyulu, _durugörülü_ ve alışılmadık
bir şekilde
sağduyulu. Bahsettiğim istisnalar dışında, bu konu bir sır olarak kalmaya devam ediyor....

Her zaman sizin,

Walter Scott."

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

_Kasım_ 2, 1808.

Mektubumu Lord Avukat aracılığıyla Bay Gifford'a ilettim ve
Bay Canning'in buna değer olduğunu düşünürse okuyabilmesi için açık bıraktım. Avukattan görüşlerimi çok onaylayan bir mektup aldım, bu yüzden sanırım Bay Gifford'dan bu konu hakkında çok yakında özel olarak bir şeyler duyacaksınız. Bir şeylerin yapılması ve gecikmeden...

Bay'a özellikle vurguladığım noktalar Gifford, Review'un hem kitapçılık hem de bakanlık etkileri açısından bağımsız olması gerektiğini söyledi - yani partinin iyi günde kötü günde savunucusu olmayacağız, anayasal ilkeleri koruyacağız. Dahası, eserin edebi kısmının da siyasi kısmı kadar titizlikle ele alınması gerektiğini belirttim, çünkü eser ancak bu sayede sağlam ve uzun süreli bir üne kavuşabilir.

Üstelik, her katılımcının rütbesi ne olursa olsun makalesi için para çekmesi gerektiğini öne sürdüm. Bu genel kural _Edinburgh Review_ için çok faydalı oldu. Terimler hakkında hiçbir şey söylemedim, sadece konuyla ilgili görüşlerinizin bana oldukça liberal göründüğünü söyledim. Daha fazla ayrıntı eklemiyorum çünkü Bay Gifford'un size çok uzun olan mektubu göstereceğini söyleyebilirim. İnanın bana, sevgili efendim, samimi saygılarımla,

Sadık, mütevazı hizmetkarınız,

Walter Scott.

Bay Ellis'e yazdığı sonraki bir mektupta Scott, önerilen İncelemenin uygun yönetiminin ne olması gerektiğini tekrar belirtiyor.

"Biraz incelikli bir diziye değineyim," diyor, "Değerlendirmenin politik karakteri. Bana öyle geliyor ki bu, liberal ve genişletilmiş bir yapıya sahip olmalı, ilkelere dayanmalı - mümkün olduğunca sadece parti sorunlarına hoşgörülü ve uzlaşmacı, ancak anayasal yapımızı zayıflatmaya yönelik tüm girişimleri tespit edip açığa çıkarmada katı olmalı. Din bir başka kaygan noktadır; burada da konunun kabul edebileceği kadar tarafsız olmaya çalışacağım... Gerçek şu ki, kılıçlarımızı hem açık hem de keskin tutmada ve Eleştirmen'deki Beyefendiyi unutmamada ahlak kadar politika da vardır. Kamunun iştahı herhangi bir özel üslupla çabucak doyurulur. _Edinburgh_'un ortaya çıkmasından önceki yaygın Değerlendirmeler, aşırı duygusallaşmıştı; ve kitapçının veya eleştirmenin kötü niyetiyle teşvik edilmediği sürece, ağır ağır, duygusal bir alkış
ortalama seviyeye ulaşan her şeye. _Edinburgh_ halkı soslarına bol miktarda asit
sıkıştırdı ve hem yenilik hem de liyakat nedeniyle popülerdi. Küçük
Eleştiriler ve diğer süreli yayınlar konuyu daha da _aştı_ ve bize hiç yetenek vermeden sadece kötü muamele ettiler... Bu nedenle,
insanlara kitapları kötü muamele etmemeyi, ancak onları okumayı ve yargılamayı öğreten, düzgün, canlı ve düşünceli eleştirinin
küstah ve ayrım gözetmeyen hicivde evrensel çabalardan bıkmış bir halk üzerinde
yenilik etkisi yaratacağına güvenmeliyiz. John Murray'den, kitapçıdan, uzun ve çok mantıklı bir mektubum var [Dipnot: Aşağıda, 15 Kasım 1808 tarihli olarak verilmiştir.], bu noktaya çok güzel değiniyor."

Scott, ilk sayı için hazırlıklarında çok çalışkandı.
Kardeşi Thomas Scott'a bir makale yazmasını isteyerek mektup yazdı;
Oxford'daki Christ Church'ten Charles Kirkpatrick Sharpe'a;
Yorkshire'daki Rokeby Park'tan Bay Morritt'e; ve Keswick'teki Robert Southey'e katkıda bulunmalarını isteyerek mektup yazdı. Bay Sharpe'a şöyle diyor:

"Heber'ler, Rogers, Southey, Moore (Anacreon) ve Jeffrey'nin itibarlarını katlettiği ve 'Kral Richard'daki hayaletler gibi ona yazıklar olsun diye haykıran diğerleri, nişanlandı."

Scott'ın, müstakbel editör Gilford'a yazdığı mektup, mükemmel tavsiyelerle doluydu. Tarih: "Edinburgh, 25 Ekim 1808." Birkaç önemli pasajı alıntılıyoruz:

"Fleet Street'ten John Murray," diyor Scott, "sermayesi ve girişimciliği olan, ticaretin çoğunluğunun payına düşenden daha fazla sağduyu ve duygusallığa sahip genç bir kitapçı, birkaç hafta önce beni Ashestiel'de ziyaret etti; ve sizinle bu konu hakkında bazı
iletişimleri olduğunu gördüğümden, bu ve planın diğer bazı noktaları hakkındaki
duygularımı ona iletmekten çekinmedim ve fikirlerinin çok cömert ve tatmin edici olduğunu düşündüm.

"Editörlük görevi o kadar önemlidir ki, bunu üstlenmekten
memnun kalmasaydınız, korkarım plan tamamen
çökerdi. Elbette, tam kontrol yetkisi, İncelemeye yapılan katkıları seçmek, sınırlamak ve düzeltmek için editöre verilmelidir. Ancak hepsi bu kadar değil; çünkü, o, kitapçıya karşı doğrudan sorumlu kişi olduğundan, çalışmanın (az ya da çok belirli bir sayfa sayısına ulaşan) belirli bir zamanda kamuoyuna sunulması, editörün görevi olacaktır. Her sayının hangi makalelerden oluşması gerektiğini uygun şekilde ele almak ve bunları bu ve bu konularda yazmaya en uygun kişilerden temin etmek için önlemler almak. Ancak bu bazen o kadar sıkıntılı olabilir ki, yakında hiçbir şey yazmama kararınızı terk etmek zorunda kalacağınızı memnuniyetle öngörüyorum. Aynı zamanda, bir tür çakal veya aslan bakıcısı olarak hizmetlerimi kabul ederseniz, bu sıkıntılı editörlük görevi bölümünde yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. "Ancak geride hala bir şeyler var ve bu da son sonuç.
Edinburgh editörünün kendisine yöneldiği ve
İncelemesinin daha sıkıcı makalelerine bile popülerlik kazandırdığı büyük bir kaynak,
eleştirilerinin ilişkili olduğu kitapları anladıkları sürece, yazma konusunda daha düşük güçlere sahip kişilerden katkı kabul etmektir; ve
bu tür kitaplar genellikle şaşırtıcı derecede sıradan olduklarından, bunları okurken aklına gelen herhangi bir canlı paragraf veya eğlenceli örnek gibi bir avuç baharat ekleyerek
taze hale getirir. Bu tür bir kaplama ile, zaman kaybetmeden veya işe engel olmadan, orijinal hallerinde pazarda asılı kalabilecek makaleleri, aralarında bulundukları kişileri utandırma olasılığı olmayan mallara dönüştürür. Bu, bir editörün yardımının, araştırma veya anlaşılması zor
incelemeler, eleştirileri okunabilir, çok daha hoş ve ilgi çekici bir biçime sokmayı çoğu zaman başaramazlar; ve
bilimleri 'şimdilik' elde edilemediğinden, tek çareleri
eksikliklerini gidermek ve gevezeliklerine daha popüler bir yön vermektir.

"Sizin belirli bir derecede sahip olduğunuz bir fırsat var - en iyi siyasi bilgi kaynaklarına erişim. Çalışmanın, özellikle başlangıçta, iddialı bir siyasi karaktere sahip olması kesinlikle tavsiye edilmez. Aksine, bilim ve çeşitli edebiyat üzerine makaleler, çağdaşlarımızın en iyileriyle rekabeti oldukça zorlayabilecek bir
kalitede olmalıdır.
Ancak, yayını kurmanın gerçek nedeni, İncelemelerimizin en popülerinin sayfalarını
rezil ettiği iğrenç ve zararlı doktrin olduğundan, bu savaşın
nasıl yönetilmesi gerektiğini düşünmek önemlidir. Bu nedenle, bize yardım etme gücüne sahip olanlardan, büyük ulusal çıkarlar söz konusu olduğunda, editörleri aracılığıyla, incelemecilere, kamuoyuna açıklanmaya uygun oldukları sürece, gerçeklere ilişkin doğru görüşler sunmalarını beklemek çok fazla olmaz. Bu, planımızın en hassas ve yine de en temel parçasıdır.

"Bir yandan, her fırsatta yönetimin davasını savunmak zorunda kalacağımız kesinlikle anlaşılmamalıdır. Bağımsızlığın böylesine ihmal edilmesi, hizmet etmeyi amaçladığımız amaç için bizi tamamen işe yaramaz hale getirecektir. Öte yandan, hiçbir şey işi, bizim övünçlerimizden değil, onların kendi gözlemlerinden, erken ve doğru gerçek bilgilere erişimimiz olduğunun öğrenilmesinden daha ilginç hale getirmeyecektir. _Edinburgh Review_, Muhalefet partisinin yazarlara kamusal konularda verebilecekleri tüm bilgileri elde etmek için gösterdiği çabalardan çokça yararlanmıştır. Tekrar edeyim, siz, sevgili beyefendi, Bay Canning ve iktidardaki diğer kişiler, çalışmaya itibar kazandırmak için gerekli gizli bilgileri kolayca elde edebilir ve bunu kamuoyuna sunmak için uygun gördüklerinize iletebilirler." 

Bay Scott, Bay Gifford'a yazdığı mektupta, yayınlanma biçimi ve zamanı, konu seçimi, katkıda bulunacak kişiler ve önerilen İncelemenin adı hakkında konuşmaya devam etti ve böylece kendisini tamamen onunla özdeşleştirdi. 

"Güçlerimiz," dedi, "bir veya iki sayı için gönüllülerden veya amatörlerden oluşsun ve biraz ün kazandığımızda, yakında güçlerimizi toplayıp disiplin altına alacağız. Sonuçta, konu çok ciddi bir hal aldı - _Edinburgh İncelemesi_'nin sekiz veya dokuz bin kopyası düzenli olarak dağıtılıyor, bunun tek nedeni bu türde saygın ve bağımsız başka bir yayın olmaması. Bu şehirde (Edinburgh), yirmi kişiden bir Whig'in bile eseri okumadığı yerde, yüzlercesi satıldı; ve okuyucuların çoğunluğunun, bilgi ve eğlenceyle bu kadar ustaca harmanlanmış politikadan ne kadar süre hoşlanmayacağı, derinlemesine düşünülmeye değer. Ancak gedikte durmak için henüz çok geç değil; ilk sayı, mümkünse, Ocak ayında yayınlanmalı ve aralarında önceden haber verilmeden bir bomba gibi patlayabilirse, etkisi daha çarpıcı olacaktır.

"İlk etapta emanet edilebilecek kişiler arasında benden çok daha iyi bir yargıçsınız. Sanırım burada bir veya iki arkadaşımın, özellikle Lord Advocate'in kayınbiraderi ve en yakın arkadaşım William Erskine'in yardımını alabilirim. Londra'da Malthus, George Ellis, Roses, _cum pluribus aliis_ var. Murray çiftliğime geldiğinde Richard Heber yanımdaydı ve iyi amaç için olan şevkini bildiğimden, onu
konuşmalarımıza dahil ettim. Bay Frere'de güçlü bir müttefik umudumuz var. Rahip Reginald Heber mükemmel bir yardımcı olurdu ve şehre
geldiğimde Matthias'ı yoklayacağım. Elbette katı gizlilik gözetileceği için, birçok kişinin çekingenliği aşılabilir. Bilginler için, Oxford olduğu yerde kaldığı sürece hiçbir kayıp yaşamazsınız; ve bilimsel makalelerde
hiçbir eksiklik olmayacağını düşünüyorum."

Bu şekilde talimat alan Gifford, güçlerini toplamaya başladı. Katkıda bulunanlardan yoksun değildi. Bazıları davetli, bazıları ise aranmadan geldi; ancak konu hala bir sır olduğundan, editör kişisel arkadaşları aracılığıyla katkı sağlamaya çalıştı. Örneğin, Bay Rogers'ı Moore'un yardımını sağlaması için çağırdı.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Rogers Moore'a, "yeni üç aylık dergiyi memnuniyetle duydum, çünkü uzun zamandır birlikte yas tuttuğumuz bir kötülüğü düzeltebileceğini düşündüm. Gifford, katkıda bulunanlara çok şey diliyor ve sizin mümkün olduğunca sık ona yardım etmeniz konusunda fazlasıyla istekli... Elbette bunların hepsi _gizlice_, çünkü bu sır benim değil."

Gifford ayrıca arkadaşı Bay Grosvenor Bedford aracılığıyla Southey'nin yardımını sağlamaya çalıştı. Southey'den ilk sayı için İspanya İşleri hakkında bir makale yazması istendi. Ancak bunu yapmayı reddetti; ancak Misyonerler konusuyla ilgili bir makale göndermeye söz verdi. "Gifford," diye yazdı Bedford'a mektubuna cevaben, "benimle uğraşılması zor, önemsiz şeyler konusunda inatçı veya yazarlığın inceliklerine bağlı biri olduğumu sanmasın. Hayır, Grosvenor, ben katır cinsi, sessiz, sabırlı, rahat bir adamım; adımlarım saat gibi düzenli, emin adımlarla, üzerime yüklenen yükü taşıyorum ve sadece kendi yolumu seçerken inatçıyım. Gifford beni, tıpkı Nicodemus gibi, büyük bir odada bir mumun bana yettiği bu şöminenin yanında görebilseydi, 'Taklit'ini yazdığında 'kendikinden bile daha eski' bir palto giymiş, çok çalışıp az şey kazanan -sadece bir geçim masrafı ve bundan da fazlası- bir adam görürdü; tüm kalbi ve ruhuyla gelecek nesiller için şiirler ve tarih yazardı; öğrenmede her gün ilerleyen, fakir olduğu kadar bilgili, gururlu olduğu kadar fakir, gururlu olduğu kadar mutlu. "

_Bay James Ballantyne'den John Murray'e_.

_Ekim_ 28, 1808.

"Elbette Bay Scott'tan 'Büyük Plan'ın ilerlemesini duymuşsunuzdur.
Canning bu kancaya hevesle atlıyor. Bay Jeffrey'nin _bir gıdıklayıcı_ olarak adlandırdığı bir inceleme, Dryden'ın bu
Edinburgh_ sayısında yer alacak. Tanrım! Buna pişman olacaklar. Scott'ın 'Marmion' incelemesiyle heyecanlanan
şu anki duygularını biliyorsunuz. Dryden'ın
çıkışı ortaya çıktığında ne olacaklar?"

Ancak, _Quarterly_'nin ilk sayısının çıkarılması için düzenlemelerin yapılması biraz zaman aldı. Scott henüz Londra'ya planladığı ziyareti gerçekleştiremedi ve yaklaşık bir ay bekledikten sonra, Murray ona önerilen İncelemenin kapsamı ve amacı hakkında daha fazla görüş bildiren şu mektubu gönderdi:

_John Murray'den Bay Scott'a_.

_Kasım_ 15, 1808.

SEVGİLİ BEY,

Neredeyse bir haftadır size yazmak istiyordum, çünkü kişisel bir sohbetin eksikliğini hiç bu kadar hissetmemiştim. Ancak, kendimi size açıklamaya çalışacağım ve iletmem gerekenler konusunda gizlilik ve dikkat konusunda sizin güveninize ve hoşgörünüze güveneceğim. Daha önce size yeni bir İnceleme fikrinin yaklaşık iki yıldır aklımda döndüğünü ve on iki aydan fazla bir süre önce Bay Konuyla ilgili olarak Canning. _Edinburgh Review_'un ilkelerine zıt ilkeler üzerine bir dergi kurmanın uygunluğu, hatta gerekliliği, benden daha aydınlanmış birçok kişi için
farkına varmıştır; ve aynı nedenin, tıpkı benim yaptığım gibi, başkalarını da bunu denemekten alıkoyduğuna inanıyorum, yani, başarıyı
_şüpheli_ kılacak kadar büyük bir yetenek
elde etmenin muazzam zorluğu.

Planım kademeli olarak bu yüksekliğe ulaştı. Ancak en azından eşit bir zorluk daha var -- bir editörde diğer büyük kaynaklarımızı
mümkün olan en iyi derecede avantajlı hale getirme konusunda o
özel yetenek. Bunun başarılabileceğine inanıyorum, ancak en azından kısa bir süre için sizin
zorlu yardımınızla gerçekleştirilmesi gerekiyor. Yazıları hem bilgili hem de zeki bir adam olduğunu gösteren arkadaşımız Bay Gifford, son zamanlarda dünyada çok az yaşadı ve halkın arzusunu tatmin edebilecek ve halkın dikkatini ve merakını uyandırabilecek her şeyi anında ve alışkanlıkla hissedebileceği o incelik ve zarafeti elde edemedi. Ancak bunun Bay Jeffrey ve arkadaşlarının yeteneklerinde önde gelen bir özellik olduğunu biliyorsunuz; ve en mutlu konu seçimi ve onlara iyi davranma yeteneği olmadan - "yükseldikçe yaşayan tavırları" yakalamak - _Edinburgh Review_ elde ettiği başarıya ulaşamazdı; ve sağlam değerde ne kadar baskın olursa olsun, başka hiçbir Review onlar olmadan yeterli ilgiyi göremez. Sahaya girerken, en yetenekli generallerin komuta ettiği bir orduya karşı, en iyi subaylarımızdan herhangi birini yedek olarak geride bırakmak bizim için uygun olmayacaktır, çünkü ilk başta yenildiğimizde hiçbir işe yaramayacaklardır. En yetenekli komutanlarımızla hemen girmeliyiz ve o zaman itibar olmasa bile güven kazanacağız ve ilerledikçe sayımız artacaktır. İlk sayımız, en yetenekli dostlarımız tarafından yazılmış, siyasetteki en değerli ve çarpıcı bilgileri ve genel edebiyat ve bilimin en ilginç makalelerini içermelidir. Planımız, önlemlerini bir dereceye kadar haklı çıkarmak, desteklemek, tavsiye etmek ve yardım etmek istediğimiz bakanlar için o kadar avantajlı görünüyorsa, desteklerini vaat etmişlerse; bu destek, kendi çıkarları veya bizim çıkarlarımız için, başlangıçta, en zayıf olduğumuzda ve en zorlu başlangıcı yapmamız gerektiğinde ve en çok yardıma ihtiyaç duyduğumuz ve ihtiyaç duyduğumuz zaman, ne zaman bu kadar avantajlı bir şekilde verilebilir? İlk sayımız en büyük yetenekle, en ilgi çekici konular üzerine yazılmazsa, kamuoyunun dikkatini çekmeyecektir. Hiçbir adam, benimsediğimiz ilkelerin dostu bile olsa, sıkıcı bir ahlak detayını veya ilgisini çoktan kaçırmış konulardaki tezleri okumak için _Edinburgh
Review_'un canlı sayfalarını terk etmeyecektir.

Bunu, bu konularda arzuladığımız her şeye sahip olduğumuza dair en ufak bir şüphem olduğu için söylemiyorum; ancak sizin yardımınız olmadan harekete geçilemeyeceğinden endişeleniyorum ve bu korkumun nedenini size iletiyorum. Bay Gifford'a yazdığınız mektupta, Review'un İspanya hakkında görkemli bir makaleyle başlamasını söylediniz - halkın siyasi hislerinin ve bu önemli
yarışmanın muhtemel sonuçlarının bir göstergesi. Bay Gifford'a Bay Frere'e yazılmasını önerdim, bunun kolay olduğunu ve bunu yapacağını düşündüğünü söyledi; Frere
konuyla ilgili gerçekleri vermekle kalmayıp, bunları başka herhangi bir kişiden daha iyi yazabilirdi. Ancak projemde, ara sıra birkaç konuda yardımcı olabilecek bir kişi olarak Southey'in adını verdiğimden, bir sonraki görüşmemizde Bay Southey'i tanımayan Bay Gifford'un, Bay S.'den İspanya hakkında bir makale yazmasını istemek için bir arkadaşıyla konuştuğunu gördüm. Bay Southey'in İspanya hakkında çok şey bildiği doğru
ve başka bir durumda bu konu hakkında iyi bir makale yazabilirdi; ancak şu anda _onun_ bilgisi bizim istediğimiz türden değil ve ayrıca, sırrımızı, bu arada, siyasette tam tersi bir eğilimi olan bir yabancıya emanet ediyoruz. Bay Gifford ayrıca bana, çok büyük bir vurguyla, size sunduğu makaleler arasında Hodgson'ın Juvenal Çevirisi'nin de olduğunu söyledi. Bu hiçbir zaman bizim için çok ilginç bir makale olamazdı ve altı aydan uzun bir süre önce yayınlanmış olduğundan muhtemelen çok aptalca bir makale olurdu. Sonra, bunun Bay Gifford'un kendi çevirisiyle bir karşılaştırmayı zorunlu olarak içereceğini, ki bu çevirinin
elbette övülmesi gerektiğini ve böylece _bireysel_ bir duyguyu -ki bu duygunun en ufak bir kıvılcımı bile, ilk sayılarımızda hem bize ihanet eder hem de bizi mahvederdi- göstereceğini belirtmelisiniz. Benzer bir sebepten dolayı, _kendisinin_ "Persius"un geç bir çevirisini
(_entre nous_) gözden geçirdiğinden bahsediyor. Kendisi de birkaç ay içinde yayınlanacak olan bir
çeviriyi neredeyse tamamladı.

Bu son derece hassas nokta hakkında söylediklerimde ve tekrar en saygıdeğer güveninize sunuyorum, tek amacım size nasıl durduğumuzu çekincesizce göstermek ve yola çıktığım şeyi örneklendirmektir - becerikli ve sağduyulu bir yönetim olmadan, üstlendiğimiz zorlu görevin başarılmasının yolunu tamamen yanlış anlayacağız ve davayı ve her bireyi sadece yenilgiye değil, aynı zamanda rezilliğe sürükleyeceğiz. Aynı zamanda, Bay Gifford'un yaşayan en yardımsever ve iyi niyetli adam olduğunu ve inzivasının onu cahil bıraktığı noktalarda eğitilmeye tamamen hazır olduğunu belirtmeliyim; ve tek istediğim ve demek istediğim, bizim için çok açık olan görüşü açıkça ortaya koymaya çalışmamızdır - ilk sayımızın her bakımdan en parlak olanı olması gerektiği; ve bunu başarmak için, sahip olabileceğimiz her türlü değerli siyasi bilgiden yararlanmalıyız. İncelemeyi desteklemeye en fazla ilgi duyan kişilerden, derhal, yoğun kişisel yardımları için yardım istenmelidir. Gerçek sizin için açık olmalı ki, Bay Canning, Bay Frere, Bay Scott, Bay Ellis ve Bay Gifford, yakın ve gerçek dostlarıyla birlikte, her konuda içtenlikle çaba gösterirlerse, gizlilikle yalnızca _bir_
dikkat çekici sayıda kişi ortaya koyarlarsa, daha fazla çalışmaları nispeten hafif olacaktır. Elimizde böyle bir sayı varken, ihtiyaç duyduğumuz her türlü yardımı seçebilir ve elde edebiliriz; ve sonra adı geçen kişilerden yalnızca bilgileri, gerçekleri, ipuçları, tavsiyeleri ve ara sıra makaleleri için yardım istenecektir. Ancak bu olmadan - en azından _Edinburgh
Review_'un en iyilerine eşit, hatta onlardan daha iyi bir sayı üretmeden, buna teşebbüs etmemek daha iyi olurdu. Başarısız bir teşebbüsle davamıza daha fazla zarar verirdik; ve _Edinburgh Review_'un itibarı, sonuçsuz muhalefetimizin tersine artardı... Kitap satışlarının Review'a müdahalesi konusunda, _gerçekten saygın ve değerli bir eleştirel dergiyle tamamen uyumsuz olduğuna sizinle aynı şekilde ikna oldum. Sizi temin ederim ki _hiçbir şey _destekleyeceğimiz dava ve ilkeler için duyduğum şevkle ve _bu kadar önemli bir eserin yayıncısına açıkça kazandıracağı mesleki itibarın onuru ile sınırlı olan görüşlerimden daha uzak olamaz. Bundan, her yazara ve eserle ilgilenen her arkadaşa karşı ilk isteğim olan cömert ölçeğe uygun olarak, tatmin edici bir şekilde tadını çıkarabileceğim kadar kar elde etmekten
üzülmeyeceğimi gizlemek aptalca olurdu. Editörün ilk olarak yerleştirileceği şartlara saygı göstererek, Bay Gifford'a, her sayının yayınlanmasından önce veya hemen sonra, benim tarafımdan hiçbir soru veya müdahale olmaksızın, uygun gördüğü şekilde dağıtacağı 160 gine tutarında bir miktar almasını önerdim ve bu Bay Gifford'u tatmin etmiş gibi görünüyor; ve buna ek olarak, sadece editör olarak, benden yılda 200 sterlin alacak.
Bu, efendim, en azından ilk yıl için kendimi geri döndürebileceğimden çok daha fazla; ancak maaşının, yönetimi altındaki eserin başarısıyla orantılı olarak artmasını istiyorum. Editörün yapması gereken çok zorlu bir görev vardır ve yayının başarısı büyük ölçüde onun
faaliyetine bağlı olmalıdır.

Ben, sevgili Beyefendi, Sizin minnettar ve sadık Hizmetkarınız,
John Murray'im.

Bu mektuptan anlaşılacağı üzere, Bay Murray, yeni İncelemenin başarılı olması için
ustalı düzenlemenin yanı sıra sağlam ve pratik iş yönetiminin de gerekli olduğunun farkındaydı.
Bay Scott'a Gifford'un "Juvenal" ve
"Persius" hakkındaki
önerdiği inceleme hakkında bilgi verme şekli, durumu ve Gifford gibi çoğunlukla kitapları arasında yaşayan ve büyük ölçüde aktif dünyadan
uzaklaşmış bir editörün karşılaşacağı tehlikeleri tam olarak kavradığını gösteriyor.

Aynı gün Scott, Murray'e şunları yazıyordu:

_Bay Scott'tan John Murray'e_. Edinburgh, _15 Kasım_ 1808.

Sayın Beyefendi,

İki gün önce Bay Gifford'dan _İnceleme_ için taslağını çizdiğim planın ayrıntılarını
çok onaylayan bir mektup aldım. Ancak
dikkate alınması gereken iki nokta var. İlk olarak, önerdiğim gibi şehirde
olamam, çünkü Adli Yasa Tasarısı kapsamındaki Komisyon Üyeleri, katip olarak hareket edeceğim kişiler, son oturumlarının
_burada_ yapılmasına karar verdiler, bu yüzden artık bahardan önce Londra'da olma şansım yok. Bu çok şanssız, çünkü Bay Gifford büyük makineyi
çalıştırmak için şehre varmamı beklemeyi öneriyor. Ona bunun imkansız olduğunu ve sizin ve diğer arkadaşlarının yardımıyla
ilk sayının içereceği işlerin bir listesini yapmasını ve Kuzey'den ne kadar yardıma ihtiyaç duyacağını
düşünmesini istediğimi yazacağım. Diğer durum ise, Bay Gifford'un sağlık durumunun ve emekli alışkanlıklarının onu dünyadan
tecrit ettiğini ve aktif çaba gösterme yeteneğini
azalttığını iddia etmesi ve en nazik ve en kibar şekilde benden çok kapsamlı yardım ve destek alması
ümidini dile getirmesidir, bu olmadan başarıdan tamamen umudunu
kaybedeceğini söylemekten memnuniyet duymaktadır. Şimdi aramızda kalsın (çünkü bu kesinlikle gizlidir) bu olasılık karşısında oldukça endişeliyim. Ben,
gücümün yettiği her şeyi yapmaya istekliyim ve bunu da istekle yapıyorum; ama sevgili beyefendi, en yetenekli ellerimizin çoğunun _Edinburgh Review_ ile meşgul olduğunu ve tembellikleri yüzünden tarafsız kalan birkaç kişiden yardım koparmanın ne kadar
kederli bir iş olacağını biliyorsunuz. Elbette, kendim de bir at gibi çalışabilirim, ama elimde halihazırda iki ağır eser var, yani,
"Somers" ve "Swift." Constable son zamanlarda ikinci eseri neredeyse bırakmıştı ve şimdi hiç başlamamış olmasını içtenlikle diliyorum; ama iki cilt neredeyse basıldı, bu yüzden şimdi devam edeceği sonucuna varıyorum. Bu eser engel olmasaydı, Beaumont ve Fletcher'ı çok daha fazla severdim. Araştırmanın yarısını bile gerektirmez ve çok daha az zaman alırdı. Bay Gifford'un görüşüne göre, hem İskoçya'dan gelecek makaleleri toplamak ve gözden geçirmek hem de kendi depolarımdan tüm eksiklikleri gidermek için bir yardımcı editörün neredeyse tüm zahmetine katlanmam gerektiğini açıkça görüyorum.

Ancak, bu düşünceler ilk sayı üzerinde etkili olamaz, bu yüzden
lütfen bana bir kitap listesi gönderin ve belki de bir maceraya
gönderebilirsiniz. _Edinburgh Review_'daki departmanımı biliyorsunuz.
Bay Gifford'un isteklerine uygun olarak İspanya meseleleri konusunda Southey'i taklit edeceğim. _Edinburgh Review_'un son sayısı, Cevallos'un _ifşası_ hakkındaki makalenin tonu nedeniyle ölçüsüz bir iğrenme yarattı.
Aboneler solmuş yapraklar gibi dökülüyor.

Bay Jeffrey ve Bay Constable'a nedenlerini açıkladıktan sonra, diğerlerinin arasında adımı emekliye ayırdım, böylece yeni bir _İnceleme_ için böyle bir fırsat asla olmadı. Şartlar konusunda ne düşündüğünüzü duymaktan mutluluk duyarım, çünkü Kuzeyli birliklerim maaş almadan hareket etmeyecek; ancak bu noktayı belirlemek için acele etmiyorum, çünkü ilk sayıdaki yazarların çoğu konuya az çok kayıtsız kalacaktır. Kendi payıma, koşulların ne olduğu umurumda değil, ancak benden beklenen emek önemli bir zaman dilimini işgal edecekse, bu durumda bir nesne haline gelebilirler. Bu konudayken, Romanlar için çok büyük bir harcama yaptığınızı da belirtmeliyim,
sadece ücretimin çalışmanın kârına bağlı olmasından mutlu olmakla kalmayıp, aynı zamanda onu sürdürmeye yardımcı olmak için birkaç yüz dolar emredebileceğimi düşünüyorum.

Bu arada, "Don Kişot Üzerine Notlar"ın reklamını görüyorum. Bu, koleksiyonumuzu zenginleştirmek için yaptığım bir plandı, bu amaçla birçok referansım vardı. Eğer güçlü bir şekilde bekleniyorsam özür dilerim. Belki de kitap _İnceleme_'de iyi bir makale olabilir. Bana "Gaytoun'un Don Kişot Üzerine Şenlikli Notları"nı getirebilir misiniz?

Sanırım arkadaşımız Ballantyne "Romantikler" konusunda bir santim daha büyüdü.

İnanın bana, sevgili Beyefendi, Saygılarımla, Walter Scott.

Gifford şahsen sizden çok memnun.

_John Murray, Bay Scott'a_.

_Kasım_ 19, 1808.

"Bay Gifford bana önemli bir haber iletti. Arkadaşı Lord Teignmouth ile tanıştı ve ondan kendisinin ve Wilberforce grubunun _Edinburgh Review_'a karşı bir dergi çıkarma fikri olduğunu, Henry Thornton ve Bay [Zachary] Macaulay'ın şef olacağını, tanıştıklarını ve bazı yetenekli adamlardan bahsedildiğini öğrendi. Lord T.'ye bize yardım edip etmediklerini sorduğumda, bunun kendi planlarına tercih edilebileceğini düşündü... Neyse ki, _Edinburgh Review_'daki duygulara karşı yazılacağı için, Wilberforce'un başkanı olduğu büyük kitleyi kazanma olasılığı çok yüksek olan misyonerler hakkında bir makaleyle başlamayı düşünüyoruz. Londra'daki en az beş tane olan her Misyoner Topluluğundan, tüm merak uyandıran raporlar, tutanaklar ve tarih, biliyorum ki Sydney
Smith bunları hiç görmedi; ve ben bunları ancak kişisel başvurumla elde edebildim. Southey konuya dair eksiksiz bir bakış açısı sunacak ve eğer buna
içtenlikle girerse ve bunu iyi yaparsa, ilk sayı için yapabileceği kadarını yapacaktır. Bu işlemler, büyük bir fanatizm arasında,
aksi takdirde tamamen cahil olduğumuz
ulusların ve ülkelerin
tarihi, edebiyatı, topografyası ve görgüleri hakkında hayal edebileceğiniz en merak uyandırıcı bilgileri içerir.... Southey'e yazma fırsatınız olursa, lütfen bu konunun muazzam önemini vurgulayın ve
kendisinden tüm yeteneğini kullanmasını rica edin. Bu ayın sonunda Burns'ün ('The Reliques') yeni bir cildinin yayınlanacağını görüyorum,
ki bu sizin elinizde başka bir büyük makalenin konusu olacak.
Sanırım 'Sir John Carr (İskoçya Turu)' da bir başka makale olacak,
ki sanırım siz bile beğeneceksiniz; 'Bayan Grant of Laggan' da, ve belki de arkadaşınız Bay Cumberland'ın 'John de Lancaster'ı .... Bayan (Joanna) Baillie'yi hem ona güvenecek hem de yeteneklerini kontrol edecek kadar iyi tanımıyor musunuz? Eğer öyleyse, muhtemelen ona neyin uygun olabileceğini ve neyin ona uygulanabileceğini düşüneceksiniz. Bay Heber da sizin isteğiniz üzerine kardeşine ve Gifford'un bir arkadaşı tarafından da yazılacak olan arkadaşı Coplestone'a başvuracaktır..."

Scott, Quarterly'ye katkıda bulunanlar arasında George Canning'i de dahil etmek istiyordu. Arkadaşı Ellis'e şöyle yazdı:

_Bay Scott'tan Bay G. Ellis'e_.

"Başlangıcımız çok büyük bir öneme sahipken, Bay Canning'in, şüphesiz Atlas'ımız olmasına rağmen, bir günlüğüne dünyanın yükünü devredebileceği bir Herkül bulup, bizim için bir inceleme
yazması
için ne kadar cüretkar bir istek olduğunu biliyorum, ama diyelim ki büyük devlet adamlarının bazen yaptığı gibi, gut hastalığına yakalanıp, kendisine gerçekten iyi bir şey kazandırabilecek büyük bir bakanlık yemeğine katılmasa - üçte bir tavuk ve bir bardak şarapla
yemek yese ve en azından bir tane iyi makalenin temelini
atsa? Bir kere yüzelim, emeğimiz konuşmaya değmez; ama o zamana kadar herkes çok çalışmalı."

Bu öneri George Ellis tarafından seçilen editör Gifford'a iletildi ve 1 Aralık'ta Murray, Scott'a İspanya hakkındaki makalenin Bay Canning'in doğrudan denetimi altında ilerlediğini bildirdi.
Canning ve Gifford, Bay Ellis'in Sunninghill'deki evine gittiler ve
üçlü dört gün boyunca birlikte kaldılar, bu süre zarfında makale
hazırlandı ve tamamlandı.

İspanyol Savaşı hakkındaki ünlü "Westminster Bildirgesi"ni aldıktan sonra Scott, Ellis'e şöyle yazdı:

"Bay Canning'e, İskoçya'nın yaşlı kadınlarının ülkeyi
dişlileriyle savunacağını, böylesine asil bir sözü yerine getirmek için yeterli sayıda asker gönderilmemesini söyle. Küçük fetihlerde veya Lilliputian seferlerinde çürüyen binlerce kişi, şu anda o ülkede sahip olduğumuz kişilerle birleşseydi, Sir John Moore'un altında nasıl bir topluluk olurdu!... Jeffrey, _İnceleme_'sinde bir daha hiçbir parti politikasının görünmemesi için uzlaşma koşulları önerdi. Ona artık çok geç olduğunu düşündüğümü söyledim ve çalışmalarının bir parti aracı olmasına izin vermenin sonuçlarını kendisine sık sık belirttiğimi hatırlattım. 'Sonuçlardan
korkmadığını söyledi - sadece dört kişiden
muhalif olarak korkuyordu.' 'Bunlar kim?' 'Kendin de onlardan biri.' 'Elbette bana büyük bir iltifat ediyorsun; buna güven, bunu hak etmeye çalışacağım.' 'Neden, bana karşı
birleşmezsin?' 'Evet, uygun bir fırsat
görseydim katılırdım: sana karşı değil, politikalarına karşı.' 'Şiddet kullanma ayrıcalığına sahipsin.' 'Aşırı şiddet için herhangi bir ayrıcalık talep etmiyorum. Peki diğer düşmanlarınız kimler?' 'George Ellis ve Southey.'
Diğerinin adını vermedi. Bütün bunlar çok iyi bir mizahla oldu; ve ertesi
gün, bir akşam yemeği davetine cevaben ondan çok dokunaklı bir not aldım. _Review_'dan hiçbir şekilde şüphelenmiyor."

Bu arada, Bay Murray daha fazla
katkıda bulunanları aramaya devam etti. Bay Hindistan Evi'nden James Mill, yardım talebine cevaben şunları yazdı:

"Yeni binanızın temel taşını atmamda bana büyük bir ilgi göstererek bana büyük bir onur veriyorsunuz. Umarım hem görkemli hem de kalıcı olur; beni geciktiren şey şevk veya minnet eksikliği değil. Fakat bu ağır Coğrafya, bir hamalın veya daha doğrusu bir atın yükü, beni sizin
anlayamayacağınız
bir dereceye kadar aşağı çekiyor. Şu anda bunun altından düşündüğüm şey, bir sonraki sayınız için Hintçe makaleyi (en sevdiğim konu) iyi ve rahat bir şekilde yapmak için zaman ayırmak. Ayrıca, sizin için yazdığım ilk makalenin yalnızca ikinci sayıda ve eserinizin ilk bölümünde yer almaması, yalnızca önceki taahhütlerimin hatası olduğu için kendimi daha az bir kurucu olarak görmeyeceğim."

Bay Murray'in güvence altına almak istediği bir diğer katılımcı ise "Basit Hikaye"nin yazarı Bayan Inchbald'dı. Başvuru, Murray'in yakın arkadaşlarından biri olan sanatçı Bay Hoppner aracılığıyla kendisine yapılmıştı. Cevabı şu şekildeydi:

_Bayan Inchbald'dan Bay Hoppner'a_. _31 Aralık_ 1808.

Sevgili Beyefendi, Söz konusu tasarımın mükemmelliği için tamamen sizin yargınıza güvendiğimden, üstlendiğiniz çalışmanın planı veya sizinle birlikte bana yardımımı istemek gibi büyük bir onur
veren kişilerin isimleri konusunda merakımın daha fazla tatmin olmasına izin vermeden önce, bir incelemeci olarak yeteneklerim hakkında daha iyi bilgi sahibi olmanızı istiyorum. O halde sizi görmeden ve daha fazla güveninizi kazanmadan önce, bir İncelemenin en az nitelikli olduğum tek bir bölümünün olduğunu ve bunun da oyunlar ve romanları birleştirdiğini size bildirmem uygun olur. Yine de, daha sonra yayınlanan çok az sayıdaki roman, intihal tespit etme veya uygun eleştirinin gerektirebileceği karşılaştırmaları yapma konusunda beni yine yetersiz kılıyor. Size, bahsettiğiniz kitapla ilgili hiçbir şey bilmediğimi, daha önce hiç duymadığımı söylediğimde belki şaşıracaksınız. Eğer Fransızcaysa, aşılması zor bir zorluk daha olacak; çünkü Fransızca okusam da ve bazı Fransız komedilerini çevirmiş olsam da, bir Fransız yazar hakkında yorum yazmaya cesaret edecek kadar dil konusunda mükemmel bilgiye sahip değilim. Eğer Bayan Cottin'in "Malvina"sı İngilizce ise, bunun hızla gözden geçirilmesini istiyorsanız ve mevcut raporumun doğruluğundan şüpheniz varsa, lütfen bana gönderin; içerik ne olursa olsun, hemen yeteneklerimi bu esere uygulayacağım veya hemen umutsuz bir vaka olarak geri göndereceğim.

En içten dileklerimle,

E. Inchbald.

Ancak, daha fazla düşündükten sonra, Bayan Inchbald mütevazı bir şekilde katkıda bulunmayı
reddetti. Bir yazar olarak büyük meziyetlerine rağmen, kendi
yetenekleri konusunda son derece çekingendi.

_Bayan Inchbald'dan John Murray'e_.

"Bu eser için amaçlanan katkıların önemi üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bir katkıda bulunamayacağıma o kadar çok ikna oluyorum. Söz konusu yapımların, kitaplarla çok daha fazla tanışıklık ve benim
şimdiye kadar elde ettiğimden çok daha fazla genel bilgi gerektirecek belirli bir
nitelikte olması gerektiğine inanıyorum. Bu koşullar altında, kendimi olgun bir şekilde değerlendirdiğimde, önerilen görev için tamamen yetersiz bulduğumdan, sizden bu özrü bir gerçek olarak kabul etmenizi ve ilk fırsatta Bay Hoppner'a sunmanızı rica ediyorum; ve ona, onun bana verdiği onuru verme konusundaki isteksizliğimin, beni bir anlığına da olsa, onun teklifine yanıt vermede kararsızlığa sürüklediğini temin etmenizi rica ediyorum.--Saygıdeğer efendim, bana yazdığınız mektubun nezaketi için içtenlikle teşekkür ediyorum,

"E. Inchbald."

Ve yazışmalar burada sona erdi.

Yeni İncelemenin yayımlanmasından itibaren iki hafta içinde
sürdürülen
projesinin ne kadar derin bir gizlilikle yürütüldüğünü anlamak artık zor. Bu modern zamanlarda yaygın reklamlar yeni bir süreli yayının gelişini duyururken, o zamanlar hem yayıncı hem de editör, yazıştıkları
herkese en üst düzeyde gizlilik emrediyordu. Yine de, Scott'a göre, _Quarterly_'nin Edinburgh'daki Whig'ler arasında "bir bomba gibi" patlayacağı yayın günü çok yakındı. Ön düzenlemelerin gizliliğinin tek açıklaması, muhtemelen sonuncuya kadar, ilk _Quarterly Review_ dünyaya
çıkmadan önce yeterince iyi bir sayı oluşturmak için yeterli materyalin toplanıp toplanamayacağını belirlemenin zor olmasıydı.

BÖLÜM VI

"ÇEYREKLİK" BAŞLATILDI

Bay Gifford kuvvetlerini toplayıp _Çeyreklik_'in ilk sayısının yayınlanmasına hazırlanırken, Bay Murray, birlikte
çıkarttıkları işler ve ayrıca yeni _İnceleme_'nin kuzey ajansı konusunda Edinburgh'dan James Ballantyne ile yazışıyordu. Aralarında, planlarını hazırlamak amacıyla Ocak 1809'un başında Yorkshire'daki Boroughbridge'de buluşmaları konusunda bir anlaşma yapıldı. Ballantyne, 5 Ocak'ta Edinburgh'dan ayrılmayı ve Murray'in aynı gün Londra'dan yola çıkıp Boroughbridge'e gitmesini önerdi. Ballantyne Edinburgh'dan ayrılmadan birkaç gün önce Murray'e şöyle yazmıştı:

"Düşündüğüm yolculuğu yaşayan hiç kimseye bildirmeyeceğim. Şu anda tam bir gizlilik gerekiyor gibi görünüyor. Dün Bay Scott ile baş başa yemek yedim ve onunla çok önemli bir konuşma yaptık. Bana Constable'ın evine son bir veda mektubu gösterdi."

Kış ortasıydı ve yaklaşan şiddetli bir fırtınaya dair artan işaretler vardı. Ancak havanın şiddetine rağmen ikisi de Yorkshire'daki buluşma yerlerine doğru yola çıkmaya karar verdiler. Ballantyne Edinburgh'dan ayrılmadan iki gün önce şöyle yazmıştı:

_Bay Ballantyne'den John Murray'e_. _4 Ocak_ 1809.

Sevgili Murray, Burada hava kötü esiyor; ama önemli değil - posta
giderse ben de giderim. Postayla seyahat edeceğim ve
vardığımda hemen "Crown"a gideceğim, sizi ve imparatorluk yemeğini bulmayı umuyorum.
Bu arada, vardığınızda, ertesi gün için kuzey ve
güneyde yer almanız daha iyi olur. Bunu aldıktan dört veya beş saat sonra, prens pençenizi sıkmayı umuyorum.

Senin, J.B.

Scott ayrıca Ballantyne'in eliyle bir not göndererek, "Bay Hunter'ın aşırı nezaketsizliği" nedeniyle Constable ile tamamen
koptuğunu bildirdi.

Bu müzakerelerin bir sonucu olarak Ballantyne'ler Edinburgh'daki yeni Review'un yayıncıları olarak atandılar ve daha merkezi bir konum
amaçlayarak South Hanover Caddesi'ndeki bir yeri aldılar. Scott bununla ilgili olarak şunları yazdı:

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

_Şubat_, 1809.

Söz verilen "Swift"i ekliyorum ve sanırım artık kişisel olarak sizin borcunuzdan kurtuldum, ancak başkalarından beklediğim katkıları almazsam boşlukları doldurmaya çalışacağım. Londra'daki dükkanınızın yakınında olsaydım, her biri bir veya iki sayfadan oluşan önemsiz makalelerin yarısını hemen bitirebilirdim, ancak burada malzeme eksikliği nedeniyle bu imkansız.

Ballantynes ​​dükkanını açtığında, bu tür geçici eleştiriler için onlara yiyecek sağlamaya dikkat etmelisiniz. Sanırım bu sayı için yaşadığımız baskıyı bir daha asla hissetmeyeceğiz; hasat gerçekten çok oldu ve işçiler azdı.

Saygılarımla,

W.S.

_Bay James Ballantyne. John Murray'e_.

_27 Ocak_ 1809.

"_İnceleme_ hakkında yalnızca iyi şeyler görüyorum veya duyuyorum. Bay Scott şu anda
gönderdiği makalenin dışında iki makaleyle meşgul. Birkaç gün
sonraki bir sohbette, bir beyefendinin ona, 'Lütfen efendim,
_Quarterly Review_'un _Edinburgh_ ile eşit olacağını düşünüyor musunuz?' diye sorduğunu duydum.
Cevabında, 'İlk sayıdan pek emin değilim, çünkü
elbette her eserin başlangıcında zorluklar olur
ki bunları yalnızca zaman ve alışkanlık giderebilir. Ama ilk sayının
iyi olacağını düşünüyorum ve üç veya dört sayı boyunca, _sanırım
onları terleteceğiz!_"

Quarterly Review'un ilk sayısı Şubat 1809'un sonunda yayınlandı. Çoğu ilk sayı gibi, destekçilerinin iyimser görüşlerini tam olarak yansıtmıyordu. Okuyan halkın üzerine bir gök gürültüsü gibi
patlamadı; ayrıca arkadaşlarına dünyaya yeni bir
siyasi gücün doğduğuna dair bir söz de vermedi. Genel ton politik olmaktan çok edebiydi; ve okunmaya değer çok şey içermesine rağmen, makalelerinin hiçbiri birinci sınıf kalitede değildi.

Walter Scott başlıca katkıda bulunan kişiydi ve
aklı sürekli başka yeni planlarla dolu olmasına rağmen, derginin ilerlemesiyle yakından ilgileniyordu.
Aşağıdaki mektupta, kasıtlı olmasa da, "birçok
doğrulanmamış kitap" yayımladığına dair ima, kehanetten daha
fazla.

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

Edinburgh, _Şubat_ 25, 1809.

Sayın Beyefendi,

İlkinde dışarıda olacağınızı memnuniyetle görüyorum. Yine de
makalelerimi prova halinde görmeyi isterdim, çünkü
yazılmış
eşyalarımı nadiren okurum ve
her zaman matbaanın masrafıyla sonsuz iyileştirme alanı bulurum. Umarım acelemiz bir başka sefere daha
olmasın ki
en iyisini yapma şansımı elimden alsın, ki bu büyük ölçüde
provaları görmeme bağlıdır. Lütfen buna dikkat edin.

Ballantynes ​​için "İngiliz Minstrelsy" başlığı altında küçük bir şiir seçkisi yaptım; ayrıca onlar için "James I'in Mahkemesinin Gizli Tarihi" başlığı altında bir İngiliz Anıları kitabı düzenlemeyi düşünüyorum. Şunlardan oluşacak:

Osborne'un "Geleneksel Anıları."

Sir Anthony Welldon'ın "James I'in Mahkemesi ve Karakteri".

Heylin'in "Aulicus Coquinariae".

Sir Edward Peyton'ın "Stewart Hanedanı'nın Yükselişi ve Çöküşü".

Bu ilginç anılara birkaç açıklayıcı not ekleyeceğim ve koleksiyonu sürdürmeyi umuyorum, çünkü (''Somers'' üzerindeki sürekli çalışmam sayesinde) bana hiçbir masraf çıkarmayacak ve sahiplerine de hiçbir masraf çıkarmayacak. Yayınları
reklam edebilirsiniz ve Ballantyne, hem kendi hem de benim isteğime eşit derecede uygun olarak, bunlarda kendi payınızı seçmenize izin verecektir. Sanat eseri olarak sizin için bir komisyonum var. Bildiğiniz gibi, birçok
doğrulanmamış kitap yayınladım ve muhtemelen daha fazlasını da getirebilirim. Şimdi her birinin birkaç kopyasına kesin bir sahiplenme işareti koyma yetkisine sahip olmak istiyorum. Bu amaçla, Stirling'deki bir turnuvada benim adıma bir şampiyon tarafından taşınan bir
tasarım seçtim! Bu bir kapı ve demir parmaklıktı, CLAUSUS TUTUS ERO sloganıyla. Bunu bir
mühür üzerine kazıdım, muhafazada da fark edebileceğiniz gibi, ama çok
aşağılık bir tarzda yapılmış. Şimdi istediğim şey, aynı kapıya
ve aynı demir parmaklığa ve aynı _clausus tutus ero_ sloganına sahip olmak, ki bu _Walterus Scotus_'un bir anagramıdır (_W_ için iki tek _U_ alır), en zarif şekilde tahtaya kesilmiş, böylece yazdığım veya yayınladığım her eserin birkaç kopyasına uygulanabilecek küçük bir
vinyet oluşturacak. Bu demir parmaklık kopyaları yapma hayalini çok seviyorum ve bunu benim için en zarif şekilde gerçekleştireceğinize güveniyorum. Masraftan rahatsız değilim ve belki Bay Westall benim için bir taslak çizmeye meyilli olabilir.

_İncelemeyi_ görmeyi çok istiyorum. Tanrı hiçbir şey kaybetmememizi sağlasın;
Kendi makalelerimi düşündüğümde titriyorum, bunlardan ikisini ancak belirsiz bir

hatırlamayla hatırlıyorum.

"Eski İngiliz Froissart"ın küçük _antika quarto_ boyutunda 500 adetlik bir baskısı hakkında ne düşünürdünüz? Güzel bir kitap;
yazım birliğe getirilmeli, eser kopyalanmalı (güzel kopyamın basıma gideceğine söz veremediğim için), notlar ve resimler eklenmeli, vb. ve yanlışlıklar düzeltilmeli. Johnes'un en
hak ettiği rezilliğe sürükleneceğini düşünüyorum ve Newbattle Kütüphanesi'ndeki Fransız Froissart'ın en
ilginç elyazmasını kullanabilirim, muhtemelen
Berlin'dekinden sonra var olan en iyi elyazması. Berners' Froissart'a hayranım ve
bütün baskıya hazırlama zahmetine giremesem de, Weber [Dipnot: Henry Weber,
Scott'ın sekreteri] bunu en makul
şartlarda gözümün önünde yapardı. İngiliz tarihiyle ilgili her bölümü gözden geçirirdim.

Birkaç edebi planım daha var ama Londra'ya gelene kadar bahsetmeyi erteliyorum, ki içtenlikle bir ay veya altı hafta içinde gelmesini umuyorum. Bay Canning'in _İncelememiz_ konusunda endişeli olduğunu duydum.
Şoför bunun bir İskoç işi olduğunu söylüyor. Bay Robert Miller'a soru sormaktan kendimi alamadım, bana tuhaf bir şekilde neden
çıkmadığını sordu. Çok kayıtsız bir şekilde bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi ama beklenen talep nedeniyle Baskının çok daha
genişletileceğine dair belirsiz bir rapor duyduğumu söyledim. Ayrıca kardeşime birkaç satır ekliyorum ve sevgili
Beyefendi,

Saygılarımla,

W. Scott.

Cumberland'ın beş yüz derece aşağılık olduğu konusunda burada genel bir fikir birliği var.

Scott'ın ortağı ve Edinburgh'daki _Review_ dergisinin yayıncısı olan Ballantyne,
çalışmanın başarısıyla ilgili ortak görüşlerini Murray'e iletmek için acele etti.

_Bay Ballantyne'den John Murray'e_.

_28 Şubat_ 1809.

Sevgili Murray,

_Quarterly_ dergisini bir saat önce aldım. Bay Scott'a götürmeden önce, Burns hakkındaki makaleye ve kitabın genel görünümüne bakmak için ancak zamanım oldu. Alışılmadık derecede iyi görünüyor... Burns'ün karakterine dair görüş Jeffrey'ninkinden daha iyi. Daha uyumlu bir tonda, daha şefkatli, nazik bir hisle yazılmış. Jeffrey'ninki kadar ayrıntılı bir belagatle yazılmamış olsa da, düşünceler daha özgün ve
üslup da aynı derecede güçlü. İlk iki makale (ve belki de geri kalanlar da aşağı değil) _İnceleme_'ye bir isim kazandıracak. Ama neden _kendi_ görüşlerimle sizi rahatsız ediyorum ki, size Bay Scott'ın görüşlerini verebilirim? O, İspanyolca makaleyi yanımda okuyordu ve tekrar tekrar
en güçlü hayranlık ifadeleriyle kendini böldü.

Üç gün sonra, Ballantyne tekrar yazdı:

"Şimdi 'İspanya', 'Burns', 'Kadın', 'Curran', 'Cid', 'Carr', 'Misyonerler'i okudum. Genel olarak, bu makalelerin mükemmel olduğunu düşünüyorum.
Bay Scott'un morali yüksek; ancak çoğunda acelecilik izleri olduğunu söylüyor.
Kendi makalelerine gelince, onları
düzeltme fırsatı bulamadığı için çok pişman.
'Misyonerler'in çok zeki olduğunu düşünüyor; ancak
'Sidney',
'Kadın' ve
'Kamu Karakterleri'ne başını sallıyor. Bu sabah beklediğimiz kopyalarımız
çıkmadı, bu da bize azımsanmayacak bir endişe verdi.
Kamu sesini duymak için can atıyoruz. Buna güvenin, eğer_ çabalarımız
devam ederse, bu iş olur. Keşke G. Scott ve
Murray kadar aktif olsaydı!"

Murray'in çok sayıda danışmanı vardı. Gifford'un çok fazla danışmanı olduğunu söyledi. Arkadaşı
Sharon Turner, 1 Numaralı maddedeki eleştirisini yapmaya hazırdı.
Scott'ın "Carr'ın İskoçya Turu" hakkındaki makalesinin
çıkmasını kınadı. [Dipnot: Scott, 30 Haziran'da Murray'e bu konuda yazmıştı ve buna "viski-çılgınca bir makale" diyordu. "Sir John'un _Review_'unu iletmenin avantajını kullanarak, size mektuplarını aynı
kapsama altında geri gönderiyorum. O eşsiz bir kaz, ancak masum ve iyi huylu olduğu için, kırbaçlamanın benim elimden geldiğinin kamuoyuna duyurulmasını istemem. Bu nedenle gizlilik beni mecbur kılacaktır."]

_Bay Sharon Turner'dan John Murray'e_.

"Bir bireyin sadece bir kitap
yazdığı için
yaralanması fikrine tahammül edemiyorum. Eğer, 'Baviad'da saldırıya uğrayan
yazarların durumunda olduğu gibi, sansürlenen eserler edebiyatımızı bozuyorsa -veya
Moore'un Şiirleri'nde olduğu gibi, ahlakımızı bozuyorsa- eğer
dini ilkelerimizi kınıyorsa veya Hükümetimizin
geçimini sağladığı siyasi ilkelere saldırıyorsa- merhametsizce eleştirilmesine izin verin. _Salus publica_ fedakarlık talep eder. Ama bir bireyi sadece aptalca, hatta zararsız bir kitap yazdığı için gülünç duruma düşürmek, bence, hiçbir ahlaki ilkeye göre haklı gösterilemez... İlkemi tekrarlıyorum. Edebi zevkimizi, ahlakımızı, dini veya siyasi ilkelerimizi bozmaya meyilli olan her şey, eleştirinin insafına kalmış olabilir. Bu yüzden, sahte bilim, sahte tarih, hatta herhangi bir biçimde yalan getirme eğiliminde olan her şey, sansürcünün sopasına maruz kalır. Ama zararsız, saldırgan olmayan eserler göz ardı edilmelidir. Bir solucanı ezmenin veya zavallı bir sineği ezmenin cesareti nerede? Faydası nerede? Onur nerede?"

4.000 kopyalık bir baskı basılmıştı; bu kısa sürede tükendi ve
ikinci bir baskıya ihtiyaç duyuldu.

Bay Scott teşviklerinde cömertti.

"Sanırım," diye yazdı Murray'e, "burada sağlam ve istikrarlı bir satış gerçekleşecek,
bir sonraki sayı için bile 1.000 veya 1.500'e kadar... Yazma emeğim ve
ekstra çabalarım için sayfa başına on ginemden oldukça memnunum. Onları davadaki başarılarından dolayı fazla ücretlendirilmiş olarak değerlendireceğim, özellikle de bu başarının şüpheli olduğu bir dönemde."

Ballantyne, Mart ayında Murray'e şöyle yazmıştı:

"Constable'ın Sir Samuel Romilly'ye danıştığı ve bana karşı bir kitap yazdıktan sonra, planlarını çaldığım için beni dava etmek istediği söylendi! Birisi kesinlikle beynini çalmış!"

Konfederasyoncular birbirlerini cesaretlendirmeye ve erteleyen Gifford'u daha fazla çaba göstermeye teşvik etmeye devam ettiler. Aşağıdaki oldukça gizemli paragraf, Scott'ın Murray'e 19 Mart 1809 tarihli bir mektubunda yer almaktadır.

"Bay G.'ye ulaşmanın bir yolunu buldum ve ona yazılması için bir mektup hazırladım, bu mektupta muhtemelen size Rutherford veya Richardson veya benzeri bir isimle imzalanmış ve Kuzey İngiltere'den yazılmış bir mektup bulunabilir;
veya size yazmazsa, kendisine hitap etmenizi isteyip istemediği sorulacaktır. Bu işte gözetilmesi gereken gizlilik, Ballantyne ve tüm dünya için bile en derin olmalıdır. Eğer ondan makaleler alırsanız (ki bu dikkat çekecektir ve çekmelidir),
sorgulayanlar için sahte bir koku yaymalısınız. Bu talihsiz adamın
yakında Londra'da olacağına inanıyorum."

Cevap olarak, Bay Murray 24 Mart'ta Bay Scott'a Londra'ya gelmesi için ısrar etti ve "masraflarınızın Hükümete yüklenmesi için bir talep yoksa" "_İnceleme_'nin bunları yüz gine kadar ödemesini taahhüt etmesini" teklif etti. Scott buna şöyle cevap verdi:

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

Edinburgh, _27 Mart_ 1809.

Mektubunuza çok kısa bir cevap vermek için sadece zamanım var. Çok önemli bir iş beni Pazartesi veya Salı gününe kadar burada tutuyor, en geç son günlerinde şehre doğru yola çıkacağım ve tabii ki haftanın sonunda sizinle olacağım. Seyahat masraflarıma gelince, eğer Hükümet bana ödeme yaparsa, iyi ve güzel; yapmazsa, buna güvenin, sizden asla bir kuruş bile almam. İyi arkadaşım, yeterince paranız var bu büyük ve şüpheli girişimi ilerletmek için yapılacak masrafın ve
Tanrı korusun, cömertliğinizin işaret ettiği kadar mantıksız bir ücret eklemeyeyim. Para meselelerinde çok açık sözlüyüm ve
paranın karşılığını
verebileceğimi düşündüğümde her zaman fiyatımı alırım, ancak bu oldukça
abartılı ve bunu daha fazla düşünmemelisiniz. Herhangi bir amaç için paraya ihtiyacım olursa
sizi kolayca bankacım yaparım ve size
değerli yorumlarda
bulundururum. John Ballantyne'in son havalesi hızla gitmeye devam ediyor;
Londra'da şeytan var, iyi yazıyı
elinize aldığınızda anlamazsınız. Her şey bir sonraki _Edinburgh_'dan önce araya girmemize bağlı,
onların yolunu izlemek yerine
bizim yolumuzu izleyecekler.

Bayan Scott eski bir söz gereği benim yol arkadaşımdır. Ben,
sevgili Beyefendi, sizin gibi,

Walter Scott'ım.

_4 Nisan_, gece.

Planladığımdan bir gün sonra gözaltına alındım, ancak yarın
öğlen vakti yola çıkacağım. _Fransızlaştırılacağıma_ inanıyorum, bu yüzden cömertliğimi
bedavaya alacağım. Pazartesi günü Londra'da olmayı umuyorum.

İlk sayının kopyalarını gönderirken, Bay Murray, _Review_'un oluşturulmasında öncü rol oynayan bir arkadaşını unutmadı.

1808'de, henüz yirmi yaşındayken Bay Stratford Canning, Bay Adair'e özel bir görevde eşlik etmek üzere
seçildi.
Ertesi yıl, Bay Adair'in H.B.M. Bakanı olarak atanması üzerine, Stratford Canning Elçilik Sekreteri oldu. Bay Murray ona şunları yazdı:

_John Murray'den Bay Stratford Canning'e_.

32, Fleet St., Londra, _12 Mart_ 1809.

Sayın Beyefendi,

Kabulünüz için, doğumunu sizin nazik bakışınıza ve beni Bay Gifford'a tanıtmanıza borçlu olan
Quarterly Review_'un ilk sayısını göndermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Genel olarak, evrensel olarak çok saygın kabul edilen ilk girişimimizden memnun kalmayacağınızı
düşünüyorum. Çalışmanın ilerlemesi sırasında Londra'da olsaydınız, eminim ki, kamuoyunun dikkatini daha çok hak ederdi.

Mektup, önemli veya ilgi çekici yabancı eserler hakkında bilgi istemeye devam ediyor.

Bay Stratford Canning şöyle cevap verdi:

"Bana verdiğiniz görevle ilgili olarak, korkarım ki,
onu yerine getirmek benim
tamamen yetkim dışında. Edebiyat ne Konstantinopolis'te ikamet ediyor ne de oradan geçiyor. Fransa ve Almanya'nın yayınlarını Viyana yoluyla elde edebilsem bile, yol o kadar
dolambaçlı ki, bunları Kuzey Denizi'ni
geçirmeyi başaranlardan daha sonra elde edersiniz. Günlük altı peni değerinde sahte haberler satan her Londra gazetesi, Fransız, Hamburg, Viyana, Frankfurt ve diğer dergileri yayınlıyor ve bunlardan herhangi birini
buraya aldığımız anda
dolu oluyor. Durum her zaman böyledir; şu anda ise çok daha kötü. Tamamen yalıtılmış durumdayız. Ruslar Bükreş'ten geçen
olağan yolu kapatıyor ve Sırplar kuryelerin Bosna'dan geçmesini engelliyor. Ve bu zorluklara ek olarak, Kıtanın
şu anki durumu en azından tüm edebi
eserleri kesintiye uğratmalı. Bunları boş bahaneler olarak görmemenizi öneririm. İşler
muhtemelen düzelebilir ve ben bu ülkeyi
buradan birisine sizin _İncelemeniz_ gibi gelecek vaat eden bir yayına
yararlı olabilecek bir şey göndermesi için görevlendirmeden terk etmeyeceğim."

Bir sayı yayınlanır yayınlanmaz, bir sonraki için hazırlıklar
yapılırdı. Her süreli yayın sürekli bir çalışmadır - asla bitmez, hala
başlar. Yeni katkıda bulunanlar kazanılmalı; yeni kitaplar incelenmeli; yeni
görüşler eleştirilmelidir. Bay Murray, editörden bile daha çok, girişimin
omurgasıydı: _Üç Aylık_ için yeni yazarlar bulmakta ve incelemeye uygun kitapları ve kitapların uygun incelemecilerini bulmakta yorulmak bilmezdi. Bazen incelemeler editöre danışılmadan
basılırdı, ancak her şey Gifford'un
bilgisiyle geçer ve onun düzeltmelerini ve nihai onayını alırdı.

Bay Murray, Leigh Hunt'ı _Üç Aylık_ için Edebiyat veya Şiir üzerine bir makale katkıda bulunmaya davet edecek kadar ileri gitti. Cevap, Leigh'in kardeşi John Hunt'tan geldi. Şöyle dedi:

_Bay John Hunt, John Murray'e_.

"Kardeşim birkaç gün önce, _İnceleme_ konusuyla ilgili olarak kendisine ilettiğiniz nazik not için teşekkürlerini sunmamı istedi. Eğer içerdiği siyasi duyguların kendikilerle doğrudan çeliştiğini fark etmeseydi, sizin önerdiğiniz şekilde katkıda bulunmaya çok istekli olurdu."

Bu dürüst bir yorumdu ve yayıncı ile şairin kişisel ilişkilerine müdahale etmiyordu. Murray daha sonra Scott'a şöyle yazdı: "Hunt, siyasette son derece yanlış kafalı ve bu durumun onu zarif eleştiri yolundan uzaklaştırmasına izin verdi. Bu, onu şöhrete ve saygınlığa götürebilirdi."

"Britanya Hindistan Tarihi"nin yazarı James Mill, ikinci sayı için bir makale gönderdi; ancak duygular ve ilkeler editörünkilerle uyuşmadığı için hemen kabul edilmedi. Bunu
öğrenince Bay'a yazdı. Murray şöyle diyor:

_Bay James Mill'den John Murray'e_.

Sevgili Beyefendi,

Size gönderdiğim makaleyi, onu kullanmak için düzenlemelerinize tamamen uyana kadar geciktirmenize dünyada hiçbir itirazım olamaz.
Bu noktanın dışında, birkaç kelimelik açıklama, başka bir konu için tamamen
yararsız olmayabilir. Editörünüzün itirazının belirttiğinizden biraz daha ileri gittiğinden şüphelenmeye yarı yarıya meyilliyim. Eğer öyleyse, bununla ne yapacağınız konusunda bir an bile tereddüt etmemenizi rica ediyorum. Bunu yalnızca _sizi kişisel olarak_ memnun etmek ve faydalandırmak amacıyla yazdım,
ama konuyla ilgili ilk konuşmamızda size söylediğim gibi, bunun sizin için herhangi bir faydasının olabileceği konusunda çok az fikrim vardı, çünkü
ülkemiz için neyin iyi olduğuna dair benimsediğim görüşler, sizin öngörülen endişenizde bana bağlantılı olduğunuzu söylediğiniz beyefendilerin benimsediği görüşlerden çok farklıydı. Ancak, sizi iyi niyetime ikna etmek için, size bir örnek vermeye tamamen hazırım ve eğer arkadaşlarınızı gücendirecek gibi görünüyorsa veya çalışmanızın genel tarzıyla uyuşmuyorsa, en ufak bir tereddüt etmeden onu ateşe atabilirsiniz. Emin olun ki, bu
size karşı olan duygularımda en ufak bir değişiklik
yaratmayacak veya
size yardım etme isteğimi (olduğu gibi) size daha iyi
yararlanabileceği başka bir durumda en ufak bir şekilde azaltmayacaktır.

Saygılarımla,

J. Mill.

Gifford bir iş adamı değildi; dakik değildi. _Quarterly_'nin ikinci sayısı zamanının gerisinde kaldı ve yayıncı editörle tartışmak zorunda hissetti kendini.

_John Murray'den Bay Gifford'a_.

_Mayıs_ 11, 1809.

Sayın Bay Gifford,

Benim başıma gelen tam bir sefaletin ve _İnceleme_'nin talihsiz ertelememiz yüzünden katlanacağı kesin yıkımın farkında olmadığınızdan şüphelenmeye başlıyorum. Bundan çok önce, mevcut sayının her satırı matbaacının elinde olmalıydı. Yine de _İnceleme_'nin tamamı henüz basılmadı. Çalışmanızı kolaylaştırmak için ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü uzun süredir dikkatsizce dağıttığınız makaleler ve matbaaya göndermeye cesaret ettiğim
makaleler öyle geciktirici düzeltmelerden geçiyor ki, bu şekilde bile ilerlemiyoruz. Çabanızın lütfunu rica ediyorum. Son beş aydır en önemli endişelerim buna yenik düştü,
endişelerimin veya emeğimin durması umudu olmadan.

"Tanti miserere laboris,"

sıkıntımla ve John Murray'den pişmanlıkla.

Bay Gifford'un cevabı şöyleydi:

"Ortaya çıkan gecikme ve karışıklık gizli iletişimin eksikliğine atfedilmelidir. Tek kelimeyle, sizin çok fazla danışmanınız var,
benim de çok fazla hocam."

Sonunda _Quarterly_'nin ikinci sayısı Nisan ortası yerine Mayıs sonunda çıktı. Bu sayıya yeni katkıda bulunanlar
Dr. D'Oyley, Rahip Bay Walpole ve Sharon Turner ile birlikte Avusturya Devlet Belgeleri'ndeki son makaleye katkıda bulunan George Canning'di.

İkinci sayı yayınlanır yayınlanmaz, sağlık durumu ardışık sayıları hazırlama ve düzenlemenin sürekli stresine
uymayan Bay Gifford, her zamanki gibi aceleyle sahile gitti. Ryde'dan Bay Murray'e şöyle yazdı:

_Bay Gifford'dan John Murray'e_.

_Haziran_ 1809.

"Başarımızı duyduğuma sevindim ve bunu daha da ileriye taşımak için çok hevesliyim. İki hafta boyunca tüm dünyevi kaygılardan tamamen uzaklaşmak
bana çok iyi geldi ve artık gözlüklerimi takıp etrafıma bakmaya hazırım... Hoppner burada ve Ölüm'ün kapısındaydı. Geldikten sonraki üçüncü
gün, bir felç geçirdi ve bundan kaynaklanan kabarcıklar,
vb. mucizevi bir şekilde onu iyileştirdi... Bu sabah Bay Erskine'den bir
mektup aldım. İkinci sayıdan ve
en büyük ilgi odağı olduğu düşünülen Avusturya makalesinden çok övgüyle bahsediyor.
Teoloji, diyor, çok az kişi okuyor veya umursuyor. Bu konuda, ciddi bir şey söylemek istiyorum. Bay E.'nin bu fikre kapılmış olmasından dolayı üzgünüm,
korkarım İskoçya'da çok genel; ama bu onun kendi endişesi. Ancak, bu tür konuların bulduğu az sayıdaki okuyucu konusunda onunla tamamen aynı fikirde değilim; çünkü bildiğim kadarıyla, gerçek tam tersi. Aşağıya indiğimden beri, lehimize aldığım en güçlü mektup, iki ciddi makaleyi ustaca yapımlar ve kesin üstünlük olarak gösteriyor. Bahsettiğim gerçeği _Edinburgh Review_'a öğrettik ve son sayılarında da ciddi olmaya ve küstahça dinsizliklerinden kaçınmaya çalıştılar. En iyi zarafetle yapılmadı ama duydum ki onlara itibar kazandırdı.... Paketinizi hazırlarken, lütfen içine biraz ucuz 'Horace' koyun, ki ben de _eski_ 'Aiskhylos'tan daha fazla onsuz yapamam. Onu bir yerde _yolda bıraktım. Herhangi bir sıradan şey işe yarar."

Bay Murray, Gifford'a bir sonraki kitap ve el yazması paketinde muhteşem bir "Horace" kopyası gönderdi. Gifford, "Sevgili Beyefendi, bunları neden yapıyorsunuz?" diye yanıtında, hediyesi için ona içtenlikle teşekkür etti.

Bay George Ellis, her zamanki gibi, eleştirisini yapmaya hazırdı. Gifford'dan farklı olarak şunları yazdı:

"İtiraf ediyorum ki, benim zevkime göre, Yeni Ahit hakkındaki uzun makale çok sıkıcı ve Socinianizm'in ilerlemesi, _bizim_ korkmamız için acil bir nedenimizin olmadığı bir korku
ayı; ama bazı insanları endişelendirebilir ve bence sıkıcı bir ortodoksluk
parçası hayranlarına sahip olabilir ve satışımızı teşvik edebilir."

Constable bile bunun hakkında güzel şeyler söyledi. O zamanlar Londra'da olan ortağı Hunter'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

"Dün _Quarterly Review_'u aldım ve hemen gidip
Bay Jeffrey'e bizzat teslim ettim. Gerçekten saygın bir sayı gibi görünüyor, ama sonra ne olacak? Onlarınki iyileşmez ve bizimki düşmezse
bize zarar veremez diye düşünüyorum. 1 ve 2 numaralıların yalnızca
yirmi dokuz sayfaya kadar uzandığını gözlemliyorum, bu yüzden aslında bizimki hala ikisinin
daha ucuzu. Murray'in sizi beklemesi, onun yaptığı en akıllıca şeylerden biri: nezaket konusunda ona karşı geri kalmayacaksınız."

3 Numaralı _Quarterly_ de gecikti ve Ağustos ayının sonuna kadar yayınlanmadı. Katkıda bulunanlar geri kalmışlardı; Canning'den İspanya hakkında bir makale bekleniyordu ve yayın, bu makale alınana, basılana ve düzeltilene kadar ertelendi. Temelleri
George Ellis tarafından atıldı ve George Canning tarafından tamamlandı.

Bu makale hakkında Bay Gifford şunları yazdı:

"Benim ısrarım sonucunda, Bay Canning kendini zorladı ve
şimdiye kadar herhangi bir İncelemede çıkan en iyi makaleyi üretti."

Bay Gifford bazen sözde ciddiyeti nedeniyle
küfür konusu olsa da, birçok durumda incelemecilerin tonunu yumuşattığını görüyoruz. Örneğin, Bay Murray'e Dr. Thomson'ın Kidd'in "Mineralojinin Ana Hatları" adlı makalesinde şunları gözlemledi:

_Bay Gifford'dan John Murray'e_.

"Çok gösterişli ve çok sert ve fazlasıyla da keyfi. Ancak, umarım adildir. Küfürlü dilin bir kısmını yumuşatacağım, çünkü _cehalet, saçmalık,
şaşırtıcılık,_ vb. gibi sonsuz tekrarlar istenmiyor. Bunda bu kadar çok milliyet gözlemlemekten üzgünüm. Bu aramızda bir sır olarak kalsın, çünkü
özel görüşlerimin sizin ötesine geçmesine izin vermeyeceğim. Kidd'e gelince, o mütevazı,
mütevazı bir adamdır ve bir vahşi gibi sopalarla ve taşlarla saldırıya uğramamalıdır. Unutmayın, sadece sıfatları yumuşatmak istiyorum; çünkü
bilimsel kısma gelince, onunla ilgilenilmeyecek."

Sadık muhabiri Bay Ellis, _Quarterly_'nin bu üçüncü sayısının kalitesi hakkında yazdı. Bay Murray'e katılıyordu, derin olmasına rağmen, "çok meşhur ve tartışmasız bir şekilde _sıkıcı_ idi... Ağır makaleleri veto etmeliyiz; bizi batırırlar."

Isaac D'Israeli de tavsiyesini sundu. Bay Murray'ın en yakın arkadaşlarıydı ve _İnceleme_'nin olasılıkları hakkında onunla özgürce ve dürüstçe konuşabiliyordu. Brighton'daydı ve "Edebiyatın Meraklıları"nın üçüncü cildini hazırlıyordu.

_Bay I. D'Israeli'den John Murray'a_.

"Fransız ulusunun bireyleri tarafından yazılmış, toplam altmış beş ciltlik Anılar koleksiyonunun tamamını on beş gine karşılığında satın aldım.... _Q.R._ hakkında ne söyleyebilirim? Kesinlikle yeni bir şey değil; henüz ülkeyi işgal etmedi. Burada tamamen bilinmiyor, her zamanki gibi _Ed. Rev._ burada olmasına rağmen; ancak özel kütüphaneler arasında onu da aynı şekilde
bilinmez buluyorum. Daha kazanacağı bir serveti var. Gifford'un _duygularına_ başvurmalısınız! O zaman hiç yok mu? Daha aktif ve
tetikte bir Editör bulamaz mısınız? Ama bu mesafeden ne söyleyebilirim? Avusturyalıların bu sabah alınan
felaket sonu burada ölümcül olarak hissediliyor.
Buonaparte muazzam bir Thaumaturgus!... Keşke _Q.R._'da böyle bir dehanız olsaydı.... Oğlum Ben bana Brighton'da olduğunuzu söyledi. Sizi gördü!
Şimdi, asla yalan söylemez." [Dipnot: Bay Murray o sırada Brighton'daydı.]

Muhabirleri tarafından bu şekilde sıkıştırılan Bay Murray, _Quarterly_'yi başarısızlıktan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Kendisini bir yayıncı olarak önemli
bir şekilde öne çıkarsa da, masraflarını hiçbir şekilde karşılamıyordu. Bazıları "oyunun mumu hak edip etmediğini" şüpheli buluyordu. Yine de Murray, nispeten başarısız olduğu için geri çekilecek bir adam değildi. Yetenekli katkıda bulunanlardan oluşan bir grup toplamaya devam etti. Bunların arasında çok seçkin kişiler vardı: Amirallik'ten Bay John Barrow; Rahip Reginald Heber, Bay Robert Grant (sonradan Kızılderili yargıcı Sir Robert), Bay Stephens, vb. Bay Barrow'un katkıda bulunan biri olmaya nasıl ikna edildiği Otobiyografisinde şöyle açıklanıyor. [Dipnot:
"Sir John Barrow'un Otobiyografik Anıları", Murray, 1847.]

"1809 yazında bir sabah, Bay Canning Amirallik'te bana uğradı, iş konusunda beni sık sık rahatsız ettiğini söyledi, ama şimdi benden bir iyilik isteyecekti. 'Sanırım arkadaşım William Gifford ile tanışıyorsunuz?' 'Ününüze göre,' dedim, 'ama kişisel olarak değil.'
'O zaman,' dedi, 'sizi kişisel olarak tanıştırmalıyım; Gloucester Lodge'a gelip benimle akşam yemeği yer misiniz, ne kadar erken olursa o kadar
makul olur - eğer meşgulseniz yarın diyelim?' Kabul edince, 'Gifford'u sizinle görüşmesi için göndereceğim; gelmekten çok
memnun olacağını biliyorum.' dedi.

"'Şimdi,' diye devam etti, 'size şunu söylemem doğru olur ki, _Değerlendirme_ adlı iki sayısı çıkan dergide, _Üç Aylık_ adıyla, hem kamuoyunda hem de kişisel olarak derin bir ilgi duyuyorum ve
Bay George Ellis, Hookham Frere, Walter Scott, Rose, Southey ve diğer bazı kişilerle birlikte öncü bir rol üstlendim; bu çalışmadaki amacımız, _Edinburgh Review_ sayfaları aracılığıyla Majestelerinin tebaası arasında yayılan _virüse_ karşı koymaktır. Şimdi, sizi sadece tavsiyede bulunan bir aylak olarak değil, dostumuz Gifford'un bağında verimli bir işçi olarak birliğimize dahil etmek istiyorum." 

Bay Barrow, yeterliliği konusunda mütevazı bir şekilde şüphelerini dile getirdi, ancak devamında, Bay Canning'in kendi görüşünü savunduğunu ve "Son olarak şunu ekleyebilirim ki, Gifford'un istekli ve acil talepleri ve bu alıştırmanın alışkanlık haline gelmesi ve tatsız olmaması nedeniyle, _Quarterly Review_ için 190'dan az olmayan, hatta daha fazla makale sağlayana kadar yazmayı bırakmadım." 

Kasım ayında çıkması gereken _Quarterly_'nin dördüncü sayısı, Aralık 1809'un sonuna kadar yayınlanmadı. Gifford'un mazereti, kopya eksikliğiydi. Bay Murray'e şöyle yazdı: "Bu sayının yayınlanmasının ardından, düzenliliği sağlamak için bir plan yapmalıyız." 

Geç görünmesine rağmen, dördüncü sayı şimdiye kadar yayınlanmış olanların en iyisiydi. İçeriği daha çeşitliydi; Scott, Southey, Barrow ve Heber'in makalelerini içeriyordu. Ancak en önemli makale Robert Grant'in "Merhum C.J. Fox'un Karakteri" üzerine katkısıydı. Bay'a göre bu, _Quarterly_'deki ilk makaleydi. Murray,
genel hayranlık uyandıran, Bay Murray'in kendi nüshasında bir muhtıra bulduğumuz; ve önemli bir test olan, _İnceleme_ talebini büyük ölçüde artırdı.

BÖLÜM VII

CONSTABLE VE BALLANTYNE

_Quarterly_'nin dünyaya ilk sunulduğu yıl,
Murray ve Ballantynes ​​arasındaki ittifak yakın ve samimiydi:
yazışmaları iş konularıyla sınırlı değildi, ancak
sıcak kişisel dostluğa tanıklık ediyordu.

Murray, onların eline çok sayıda baskı işi verebildi ve diğer kitapların yanı sıra, artık çok büyük bir tiraja ulaşmış değerli bir mülk olan "Mrs. Rundell's Cookery" Canongate
Press'te basıldı.

Birbirlerinin yayınlarının satışını teşvik etmek için çabaladılar ve örneğin Grahame'in "British Georgics" ve Scott'un "English Minstrelsy" gibi çeşitli ortak çalışmalara giriştiler.

Ancak tüm bu işlemlerin ortasında, daha önceki bir örnekte olduğu gibi, Murray ile Edinburgh acenteleri arasında bir kopuşa neden olacak mali zorlukların belirtileri eksik değildi. Eski hikayeydi - alınmayan değerde senet çekmek. Murray, Ballantynes'leri sermayelerinin ötesinde ticaret yaparken karşılaştıkları riskler konusunda ciddi bir şekilde uyardı. James Ballantyne 30 Mart 1809'da şöyle yanıt verdi:

_Bay James Ballantyne'den John Murray'e_.

"Mektubunuzun, düzeltilmesinden mutluluk duyacağınız bir kısmına dikkat çekmeme izin verin. Sermayemizin ötesinde ticaret yapmıyoruz. Bu kadar ölümcül bir hatadan kaçınmamızı sağlamak için profesyonel bilgiye gerek yok. Çünkü elimizdeki birkaç spekülasyon dikkatlice hesaplandı ve tamamen yeterli."

Ancak aynı mektubun sonunda, Bay Murray'in hiçbir şekilde kendini adadığı geniş bir plan olan "İngiliz Romancılar"a atıfta bulunarak Ballantyne şöyle devam ediyor:

"Bu çalışma için, yaklaşık 1.000 sterlinlik bir maliyetle, özellikle kasıtlı olarak kesilmiş bir yazı tipi sipariş ettiğimi ve başka hiçbir amaç için çok sayıda dizgici tuttuğumu belirtmeme izin verin."

14 Haziran'da James Ballantyne Murray'e şöyle yazdı:

"Daha önce taahhüt ettiğim işlerle matbaa ofisine karışmadan henüz kitap çıkaramıyorum ve bu da beni biraz nakit sıkıntısına sokuyor. _Bu_ durumdan bağımsız olarak, 25 Mayıs'ta bize ödenmesi gereken 1.500 sterlin tutarında bir meblağ, hala bazı lanet olası yasal
düzenlemeleri bekliyor, ancak çok yakında [_sic_] olacağına inanıyoruz. Bunların hepsi, umarım sizin için rahatsız edici olmayacak olan eklerin ön hazırlığıdır ve eğer olmazsa, posta yoluyla iadeli taahhütlü olarak _kabul_ edileceğine güveniyorum."

Bay Murray 20 Haziran'da şu şekilde cevap verdi:

"İki faturayı kabul edilmeden size iade etmek zorunda kalacağım için üzgünüm; ancak son zamanlarda Bay Constable ile çok büyük bir meblağı kararlaştırdıktan sonra, aynı anda verilmesinin uygun olduğunu düşündüğümden daha fazla fatura verme fırsatım oldu."

Bu, kabul için yapılan son başvuru değildi ve sonunda firmalar arasında tamamen bir ayrılığa yol açtığı görülecektir.

Ancak Ballantynes ​​ihtiyatlı olmaktan çok iyimserdi. Bay Murray'in yeni eserlerin yayınlanmasında çok hızlı ilerledikleri yönündeki uyarısına rağmen, ellerinde "dev bir plan" olduğunu bildirdiler - Henry Weber'in çevirdiği "Tales of the East", Walter Scott'un özel sekreteri - ayrıca "Edinburgh Ansiklopedisi" ve "Secret Memoirs of the House of Stewart". Scott'ın "Doğu'nun Hikayeleri" ile ilgilendiğini ve umutlu mektuplarından birinde Bay Murray'den spekülasyonlarına katılmasını istediklerini söylediler. Onun cevabı şu şekildeydi:

_John Murray'den Baylar Ballantyne & Co.'ya_.

_Ekim_ 31, 1809.

"Edinburgh Ansiklopedisi'nde bir pay kabul edemediğim için üzgünüm.
İhtiyatlılık sebepleriyle reddetmek zorundayım. Sahipleri tarafından yapılan anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak çok özel ve gelecek vaat eden bir işletmenin apaçık
kötü yönetimi dışında. Bu nedenle
mülkümü bu kadar son derece uygunsuz bir işte riske atmaktan korkuyorum.

"'Gizli Anılar'ı bastığınızı ve bunun için kağıdın aslında altı ay önce satın alındığını duyurarak beni çok üzdünüz! Siz, iyi beyefendiler, nasıl böyle davranabilirsiniz? Bir kitapçının sizinle birlikte pay aldığı hemen hemen her eser için sonsuz avanslar ödeyebileceğini nasıl hayal edebilirsiniz? Ve öncekiler düzgün bir şekilde tamamlanmadan önce yenilerine girerek her spekülasyonu nasıl yok etmeye devam edebilirsiniz?... Neden, sizin etkinizle, 'Minstrelsy'nin tamamlanmasını teşvik etmiyorsunuz? Neden devam edip De Foe serisini tamamlamıyorsunuz?... Kendi adıma, ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum çünkü kendi işinizden hiçbirini tamamlamayacağınızı gördüğümde, herhangi bir eserimin sizin elinizde olmasından istemeden endişeleniyorum. Bu şekilde
yazdıklarım sizin için ciddi bir dostluktur. Başka herhangi bir spekülasyona başlamadan önce, elimizdekileri tamamlamamıza izin vermenizi rica ediyorum. Zaten meşgul olduğumuz şeyleri satmak için bile yeterince işiniz olacak. Değişim yönteminize ve hisselerinizi bu şekilde elden çıkarmanıza gelince, her saygın kitapçının zihninde bu uygulamaya eşlik eden evrensel kötü muamele ve Grahame'de olduğu gibi hem kitaba hem de yazara kaçınılmaz olarak verdiği kesin lanetin yanı sıra, bu konuda ısrar edilirse kitapçı için ciddi bir kayba yol açacaktır.... Bana Tasso'nun bir kopyasını değiştirmeyeceğinize dair ciddi bir söz veremezseniz, almayı düşündüğüm küçük payı geri çekmeme izin vereceğinize inanıyorum, çünkü bu türden en ufak bir nefes, eseri ve yazarı da mahvederdi - spekülasyona yalnızca onun hesabına girdiğim çok değerli bir adam."

Murray'nin asla tamamen ayrılmadığı Constable, Ballantyne evinin faaliyetlerine her zaman kıskançlıkla bakmıştı. Onların firmaları gerçekten de kendisine karşı başlamıştı; ve onların parasal zorluklarını ve aralarındaki sürtüşmeyi duyduğunda bir tür memnuniyet duymadan edemedi ve Murray. Scott'ın "Lady of the Lake"
yayınlanmak üzere duyurulmuştu. Murray'e yazdığı bir mektubun sonunda,
Constable oldukça kötü niyetli bir şekilde şunları söylüyor:

_20 Ocak_ 1810.

"Bu bölgede sizin bazı muhabirlerinizin (en azından) aptallığını yaymak konusunda özel bir kaygım yok; ancak, eğer arkadaşımız Bay Miller'a geçen gün Royal Exchange'in hemen karşısındaki bir dükkandan bir mektup alıp almadığını sorarsanız, size içeriğini söyleyeceğini söyleyebilirim. Eğer oyunları iyi gitmiyorsa yanılıyorum! Aslında, 'Lady of the Lake'ten sağ çıkabileceklerinden çok şüpheliyim. Muhtemelen onları boğmaya yardım edecektir!"

Ballantynes ​​ile, Bay Murray'ın İskoçya'daki tek temsilcisi oldukları düşünülerek,
ona yayınlarından herhangi birinde hisse alma fırsatı vermeleri konusunda bir anlaşma yapılmıştı. Ancak, firmalar arasındaki anlaşmaya göre, "Lady of the
Lake"in bir hissesini Bay Murray'e teklif etmek yerine,
Ballantynes, işin dörtte bir hissesini, daha sonra Bay Murray tarafından satın alınan Londra, Albemarle Caddesi'ndeki Bay Miller'a vermişti. Bay Murray'in Ballantyne & Co.'ya yazdığı mektupta düzenleme şöyle anlatılıyor:

_John Murray'den Baylar Ballantyne & Co.'ya_.

_26 Mart_ 1810.

"_İncelemem_ ile ilgili olarak, taahhüdünüzün
benim burada sizin tek temsilciniz olmam ve
bana bir hisse teklif edilmesi dışında hiçbir şey
yayınlamamanız olduğunu unutmuş görünüyorsunuz. Bundan
sapmanız, benim temsilcim olmaya devam etmeyi
artık istemediğiniz veya beklemediğiniz sonucuna varmama yol açmış olmalı. Bay Scott'ın dehasına ilişkin tahminimin, 'Lady of the Lake'teki bir hisseden dışlanmama
kayıtsız kalmama neden olmuş olabileceğini varsayamazsınız. ' Bunu ayrıca, sizin bu davranışınıza kayıtsız kalmadığımı ve size şunu belirtmek için söylüyorum: Eğer bağlantımızın avantajlarından size ait olan kısmı benden esirgemeyi düşünüyorsanız, benden doğabilecek herhangi birinden kesinlikle vazgeçmeyi düşünüyorsunuz. Edinburgh'daki yayınlarım için tek temsilcilik, işini anlayan herhangi bir adam için yılda 300 sterlin değerindedir; ancak bu, bir tarafta gayretli bir faaliyet ve saygı, diğer tarafta ise büyük bir güven gerektirir, aksi takdirde bağlantı her iki taraf için de avantajlı veya tatmin edici olamaz. _Review_'un bu sayısı için yalnızca adınızı kullandım ve sizi daha önce olduğu gibi İskoçya'daki tek yayıncı yapmayı teklif ediyorum; ancak siz kendiniz her işlem tutarı için benden para çekme planını benimsediğiniz için, bana ne kadar
ihtiyacınız olacağını düşünmeniz için bir iyilik yapacaksınız ve bana altı ay sonra tutar için bir senet gönderdiğinizde, derhal sizin için miktarı göndereceğim."

_Bay James Ballantyne'den John Murray'e_.

"Şimdiye kadar acenteniz bize çok az veya hiç avantaj sağlamadı ve hata bizde değildi. Herhangi bir geri dönüşü beklemenin umutsuzluğunu anlayana kadar size başlattığımız her şeyin hisselerini teklif etmekte ısrar ettik; ve Bay Scott'un şiirini bölüşürken, elimizde kalan payı hem kitapçı hem de matbaacı olarak en çok faydalandığımız kişilere vermeyi görevimiz olarak gördük."

Bu mektuba, Bay Murray için De Foe'nun eserlerinin basımı için yüklü bir fatura eşlik ediyordu. Böylece Ballantynes'lerle bir anlaşmazlık yaşandı;
Quarterly'nin yayıncısı İskoçya için yeni bir temsilci aramak zorunda kaldı ve Edinburgh'daki ünlü yayınevinin kurucusu Bay William Blackwood'da son derece yetenekli biriyle karşılaştı.

Quarterly'nin ilerleyişine geri dönecek olursak. Şubat 1810'da çıkması gereken ancak Mart ayının sonuna kadar çıkmayan beşinci sayı, Bay Ellis'in söylediği gibi, bazıları "iyi ve istikrarlı ancak harikulade derecede ağır arkadaşlar" tarafından yazılmış olsa da, birçok mükemmel makale içeriyordu. Yine de, _Edinburgh_'dan daha iyi buldu. o
durum "makul ölçüde sıkıcıydı."

Southey'in "Nelson'ın Hayatı" adlı İngiliz klasiğinin temeli haline gelen bir makale içeriyordu. Murray bu makale hakkında
yazarı'na şöyle yazmıştı:

"Bunun, Deniz Kuvvetleri'ndeki her subay adayının kahramanca metni olacak bir kitap olmasını istiyorum ve Nelson ile Southey'in birlikteliği, sanırım, size nankörlük etmeyecektir. Dikkatinizi çekmeye değerse
bu şekilde, ilk başta küçük bir ücret olarak teklif ettiğim miktarı üç katına çıkarmamı sağlayacağını düşünüyorum."

Bay Murray, Bay Scott'a (28 Ağustos 1810) yeni sayının ortaya çıkmasıyla ilgili olarak yazdığı mektupta, bu sayının yayınlanmasından bir buçuk ay sonrasına kadar
çıkmadığını, dördüncü maddeye dikkat çekti. "Bu," dedi, "Bay Gifford'un 'Isenberg'in Kızları, Bavyera Romanı' adlı eserinin bir incelemesidir, yazar (Alicia T. Palmer) üç L1 banknotu gönderme cüretini göstermişti!" Gifford, ilk başta önerdiği gibi öfkeyle parayı geri göndermek yerine, romanı inceledi ve yazarın parayı kendisine hayır amaçlı gönderdiğini varsaydı.

_Bay Gifford'dan Bayan A.T. Palmer'a_.

"Meşguliyetlerimiz bize pek az boş zaman bırakıyor resmi olmayan
bir
iş için; ve bu durumda, bağışının kesin nesnelerini belirtmekten kaçınarak istemeden zorluklarımıza zorluk ekledi.
Bir süre Buluntu Çocuk Hastanesi ile Yatılı Hastane arasında tereddüt ettik:
Sonunda ikincisini seçerken, alçakgönüllülükle onun beklentilerini hayal kırıklığına uğratmadığımıza veya hayırseverliğini yanlış kullanmadığımıza inanıyoruz. Yayıncımız
uygun makbuzu adresine iletecektir."

Bay Murray'ın Bay Gifford'un _Quarterly_'yi düzenleme biçimine yönelik başlıca itirazlarından biri, _Edinburgh_ ile yürüttüğü savaştı. Bunun, saygın bir
süreli yayının yürütülme biçimi olmadığını savundu. Komşularına saldırmadan, kendi yolunu takip etmesi gerekiyordu. "En iyi bilgiyi, en iyi bilimi, en iyi edebiyatı yayınlayın," dedi, "ve halkın kendi kararını vermesine izin verin." Bu görüşe dayanarak Gifford ve arkadaşlarını, _Edinburgh_'a yaptıkları katkılar nedeniyle Sydney Smith, Leslie ve Jeffrey'e saldırmamaları konusunda uyardı. Bu tür saldırıların yalnızca rakip derginin reklamını yapma ve onu daha önemli hale getirme etkisine sahip olduğunu düşünüyordu. 5. Sayı'daki Sydney Smith'in "Ziyaret Vaazı" makalesine atıfta bulunarak, Bay George Ellis Bay Murray'e özel olarak şunları yazdı:

"Gifford, yaşayan en iyi huylu adam olmasına rağmen, kalemiyle _korkunç_ derecede serttir; ancak S.S. alay konusu olmaktan (ve hiçbir insan o vaazda olduğu kadar kendini ifşa etmemiştir) on kat daha fazla acı çekerdi, bu şekilde kesilip dağlanmaktan."

Aşağıdakiler Bay Murray ile editörü arasındaki bir görüş ayrılığına işaret ediyor. Bay Gifford, arkadaşının bazı ifadelerini korkutma amaçlı olarak görmüştü.

_John Murray'den Bay Gifford'a_.

_Eylül_ 25, 1810.

"Size karşı olan davranışlarımda, hem bir yazar hem de bir arkadaş olarak en yüksek saygı ve itibarı beslediğim hiçbir şeye 'korkutma' teriminin asla uygulanamayacağından emin olmanızı rica ediyorum. Eğer aşırı
endişeliysem, bunun nedeni bir kitapçı olarak şöhret umutlarımın bu derginin kurulmasına ve ününe dayanmasına izin vermiş olmamdır. Hem meslektaşlarımın hem de halkın gözündeki karakterim
tehlike altındadır; çünkü biri tarafından aptal, diğeri tarafından da
sırlı bir spekülatör olarak görülmem. Bu tek yayına yatırabildiğim sermayeden de anlayabileceğiniz gibi, çok büyük bir işim var ve yine de aklım tamamen bu tek şeye o kadar dalmış durumda ki, başka hiçbir şey yemiyorum, içmiyorum ve
uyuyamıyorum. Diğerlerinin hepsinden daha iyi olmasını isterdim dergiler
ve bundan hiçbir şey kazanmadım, eğer diğerlerinden daha aşağı olduğu düşünülürse bundan yılda 300 sterlin kazanmaktan başka. Bu, efendim, doğru."

Bu arada, Bay Murray para sıkıntısı çekmeye başlamıştı. Artan
işini yürütmek için büyük bir sermayeye ihtiyacı vardı, çünkü uzun vadeli
krediler gelenekti ve kendi gereksinimlerinin yanı sıra,
Ballantynes'lerin senetlerini yenilemeleri için sürekli ısrarlarına katlanmak zorundaydı.
25 Temmuz 1810'da onlara şöyle yazdı: "Bu, senedin (300 sterlin) son yenilenmesi olacak; vadesi geldiğinde, bunu karşılayacak kadar iyi olacaksınız." Ancak, onlarla iş yapmaya devam etmek
imkansız hale geliyordu ve matbaa işini yavaş yavaş
başka şirketlere devretti. Bu sıralarda, Baylar George Ramsay
& Co., Edinburgh'a hala büyük bir satış yapan "Domestic Cookery"den 8.000 adet basmasını emrederken buluyoruz.

Polis memurları ayrıca faturaların yenilenmesi için ona baskı yapıyorlardı. Bu tarihteki yazışmalar, Murray'ın Edinburgh muhabirlerinin mali açıdan dakik olmamasına karşı itirazlarıyla doludur. 
21 Mart 1811'de şöyle yazıyor: "Kendimle ilgili olarak, hiçbir yeni işe girmeyeceğim"; ve yine 4 Nisan 1811'de: 

Sevgili Polis Memuru, 
Çok fazla işe dikkatsizce girerek kendimi ne kadar üzdüğümü biliyorsun. Beni yenilenen zorluklara dahil olmaya zorlamamalısın. 

_Quarterly_ No. 8'e geri dönelim. Yayınlamada tekrarlanan gecikmeler nedeniyle, tiraj 5.000'den 4.000'e düştü ve Bay.
George Ellis, "Bu nedenle, _dakikliğin_ şu anki durumumuzda, bizim en büyük ve tek arzumuz olduğunu çıkarıyorum." diye yazdığında açıkça haklıydı.

Buna göre, _Quarterly_'nin daha fazla dakiklikle yayınlanması için daha fazla çaba sarf edildi, ancak bu konuda nihayet başarıya ulaşılmadan önce önemli bir zaman geçti. Gifford, son ana kadar budama ve kısaltma yaptı ve genellikle bir silme veya düzeltme eklenebilene kadar yayını erteledi.

Şubat 1811'de yayınlanması gereken No. 9, Mart ayına kadar yayınlanmadı. Bu zamandan itibaren Southey, _Review_'a neredeyse sürekli katkıda bulunan biri oldu. Kolaylıkla, zarafetle ve hızla yazdı ve kaleminden bir, bazen iki ve hatta üç makale
çıkmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Nesir tarzı büyüleyiciydi - açık, erkeksi ve konuya odaklı. Halk, şiirleri raflarda fark edilmezken, nesirlerini hevesle
okudu. Şair, onun meziyetlerine ilişkin bu görüşü kabul edemedi. "Kehama'nın Laneti" hakkında şunları yazdı:

"Çağdaşlarım hindi fasulyesi ekerken ben meşe palamudu ektiğimin tamamen farkındaydım. Meşe büyüyecek ve
ben asla gölgesinde oturamayabilirim ama çocuklarım büyüyecek. 'Gölün Hanımı' için 25.000 kopya basıldı; 'Kehama' için 500; ve yedi yıl içinde satılırlarsa şaşıracağım."

Scott, Southey'in şiiri hakkında nazik bir not yazdı. Arkadaşını bir incelemede
kesmek onun tarzı değildi. Şiirin güzelliklerine dikkat çekti,
alıcıları ve okuyucuları davet etmek için. Yine de arkadaşı George Ellis'e olan özel görüşü şuydu:

_Bay Scott, Bay G. Ellis'e_.

"'Kehama'nın Laneti' üzerine _Quarterly_ için bir girişimde bulundum:
tuhaf bir şey bu--'Lanet'ten bahsediyorum--ve eleştiri, aşağılıkların dediği gibi, zerre kadar değersiz; ama yapabildiğimi yaptım, o da
çok sayıda olan güzel pasajlara mümkün olduğunca ağırlık vermek ve
azı olmayan saçmalıklarını geçiştirmekti. Southey için sonsuz bir acıma duygusu, neredeyse coşkuya varan bir deha, çok fazla bilgi ve gerçek iyi şiir duygusuyla, aptal bir babanın gerçek inatçılığıyla, şiirsel çocuklarının kusurlarına en çok _bağlı_ olacak. Bu söz konusu 'Kehama', soru soranlara acımasız
açılımlar sağlıyor ve sanırım _Edinburgh Review_'da bunu açıkça göreceğim. Çok farklı bir el yazısı yapabilirdim
gerçekten de, günün emri _pour dechirer_ olsaydı." 

Southey için günlük geçimini sağlamak için _Quarterly_'ye yaptığı katkılara her zaman güvenebilmesi iyi bir şeydi, çünkü şiirinden elde ettiği gelire
hiç güvenemezdi.

Ballantyne tarafından yayınlanan _Edinburgh Annual Register_'ın başarısızlığı,
Southey'nin gelirinin yılda yaklaşık 400 sterline düşmesine yol açtı.
Böylece _Quarterly_ için daha fazla yazmaya yöneldi.
Ünü ve geliri,
buradaki yazılarından diğer eserlerinden daha fazla yükseldi. Nisan 1812'de arkadaşı
Bay Wynn'e şöyle yazdı:

_Bay Southey, Bay Wynn'e_.

"Tanrı'nın lütfuyla, gerekli tüm
tedariğini kendim sağlayacak kadar yaşayabilirim. Şimdi imkanlarım her yıl daha da artıyor. Zorlukların
tepesindeyim ve çok yakında
yükselmemi engelleyen yükten kurtulacağım. Murray ile bazı anlaşmalarım var, ki bunlar muhtemelen
önceki spekülasyonlardan daha karlı olacak... Şimdiye kadar
çok
iyilik gördüm. Sağlıklı bir vücut, aktif bir zihin ve
neşeli bir kalp, Doğa'nın bahşedebileceği en iyi üç nimettir ve Tanrı'ya şükür ki, hiç kimse bunlardan daha mükemmel bir şekilde
yaşamamıştır."

BÖLÜM VIII

MURRAY VE GIFFORD--CONSTABLE İLE KOPUŞ--"QUARTERLY"

'İN REFAHI

Bay Murray ile editörü arasında artık iyi bir anlaşma sağlanmıştı ve _Quarterly_ gelişmeye devam etti ve giderek
tirajı arttı. Yayınının düzensizliği düzenli olmasına rağmen, aboneler gecikmeye alışmış gibi görünüyor ve yayınlandığında hevesle ve açgözlülükle okundu. İçeriğinin ilgi ve çeşitliliği ve editörün materyallerini düzenlemedeki becerisi birçok eksikliği telafi etti.

Murray ve Gifford sürekli iletişim halindeydi ve aşağıdaki akıllıca eleştirinin yazarının Quarterly'nin editörü olmadan önce Anti-Jacobin'in editörü olduğunu hatırlamak ilginçtir.

_Bay Gifford'dan John Murray'e_.

_Mayıs_ 17, 1811.

"Ekli el yazmasının incelenmesinden daha fazla memnun ve sinirli olduğum çok az şey olmuştur. Zekası var, yaratıcılığı var, ama ikisi de
beni utandıran bir kompozisyon ihmalinde tamamen kaybolmuş. Genç arkadaşın neden
onu onurlu bir şekilde öne çıkarabilecek
yeteneği fırlatıp atsın? Eğer seçilirse,
birbirine karışmış pişmanlık ve hayranlık yaratmak yerine, _İncelememizin_ süsü olabilir. Mevcut gibi bir kompozisyonu eklemek
tamamen
imkansızdır;
taşınmayacak ifadeler vardır; ve eğer dediğiniz gibi, kabul etmezsem Jeffrey'e gönderilecekse, ne kadar üzülürsem üzüleyim,
alternatife boyun eğmek zorundayım. Saf mizah makaleleri
olağanüstü bir dikkatle yazılmalıdır. Kaba bir kahkaha iğrençtir. Hızlıca
yazmakta hiç bu kadar fazla değer görmedim. Size
zamanımın hemen hemen her insanından daha gerçek nükte ve mizahın
üretiminde bulunduğumu ve bunların gözden geçirilip cilalandığını ve hiçbir şeyi göz ardı etmeyen titiz bir özenle düzenlendiğini söylediğimde bana inanacaksınız. Bu departmanda muhabirinizden daha adil mükemmellik vaatleri
görmedim; ancak size dürüstçe söylüyorum ki, eğer gayretle yetiştirilmezlerse hepsi
mahvolacak ve erken yok olacak. Düşüncesizce bir kahkaha
atmak zavallı bir hırstır.

Makale _Quarterly_'de yayınlanmadı ve yazar Bay Pillans daha sonra _Edinburgh Review_'a katkıda bulunan biri oldu.

25 Ağustos 1811 tarihli bir mektupta, Gifford'un bir muhabire şöyle yazdığını görüyoruz: "Doğduğumdan beri, hatırlayabildiğim kadarıyla, sizin _sağlık_ dediğiniz şeyin tadını tek bir gün bile çıkaramadım." Kasım ayında, bir sonraki _Review_'da yayınlanacak makaleleri bir mektupta tartıştıktan sonra, şu sonuca vardı: "Acı içinde yazıyorum ve ara vermek zorundayım." 
Bir sonraki ayda, şüphesiz _Review_'unun yaptığı başlangıcı göz önünde bulundurarak Bay Murray ona 500 sterlinlik bir hediye gönderdi. "Muhteşem hediyeniz için çok içtenlikle teşekkür ederim," diye cevapladı (6 Aralık), "ama 500 sterlin çok büyük bir miktar. Ancak siz kendi işinizi biliyorsunuz." 

Yine de Bay Murray kesinlikle zengin değildi. Her zaman Edinburgh'dan ödenmesi gereken o eksik hesaplar vardı ve Ballantyne ile Constable aynı anda ona konaklama için baskı yapıyorlardı. 

Constable & Co. ile olan, daha önce de değinilen kısa kesintiyi saymazsak, uzun yıllar süren iş anlaşmaları artık sona ermek üzereydi. Aşağıdakiler Bay Miller'ın hisselerinin satın alınması ve Bay Murray'ın işinin Albemarle Caddesi'ne taşınmasıyla ilgilidir.

_John Murray'dan Bay Constable'a_.

ALBEMARLE ST., _27 Ekim_ 1812.

"Uzun zamandır çok yakın olan bizlerin şimdi olumsuz bir düşmanlık durumuna düşmesi için mevcut bir sebep göremiyorum. Birbirimize büyük hizmetlerde bulunmaya hazır olduğumuzdan eminim; çıkarlarınızın daha önce hiç benim tarafımdan bu kadar iyi gözetilip gözetilmediğini en iyi siz yargılayabilirsiniz... Fleet Street'te son iki yıldır
olgunlaştırdığım büyük bağlantıyı şimdi burada
harekete geçireceğim; ve Miller'ın yaptıklarına yönelik herhangi bir bakış açısıyla veya onlara güvenerek değil, böyle bir durumda
yapabileceğimi bildiğim şeye dayanarak, uzun zamandır taşınmaya karar vermiştim. Aniden olan bir şey değil, uzun zamandır olgunlaşan bir şey; ve Miller'ın taşınmasının
kazasıyla evini aldım; bu yüzden,
bana söylendiğine göre,
planlarımla ilgili olarak beslediğiniz fikirler tamamen
dışımda .... Tekrar ediyorum, size
birçok hizmette bulunma gücüm var; ve kesinlikle, sizden çok şey satın aldım ve
siz benden hiç satın almadı; ve sizinle gizlice görüşebilirsem
size içtenlikle hizmet edeceğimi çok iyi biliyorsunuz."

Firmalar arasında bir süre ateşkes yapıldı, ancak bunun içi boş olduğu ortaya çıktı.
Kabul için gönderilen konaklama faturalarının bitmek bilmeyen dayatması
Murray'in itibarı göz önüne alındığında artık tahammül edilemeyecek bir noktaya gelmişti. Murray'den Constable & Co.'ya gelen son mektup şöyleydi:

_John Murray'den Constable & Co.'ya_.

_30 Nisan_, 1813. BAYLAR,

Ekteki mektubun ima ettiği mektuba cevap vermedim, çünkü her bakımdan uygunsuzluğu, kişisel bir anlaşmazlığa
bulaşmadan bunu yapmamı imkansız kılıyordu, ki bundan kaçınmak için endişeli bir karar aldım: ve çünkü size daha önceki mektubumda söylediklerime uymaya karar verdim, ki tek başıma buna yönlendirebilirdim. Bana açık bir teklifte bulundunuz, ki bundan saptığınız için, buna uymak niyetinde değilim.
Kitaplar, siz onları başka bir yerden sipariş edene kadar, satışta veya iadede bende kalabilir; bu arada onları satmak için her fırsatı değerlendirmeye devam edeceğim. Bu nedenle, hiçbir ilgim olmayan bir hesap ve faturaları iade ediyorum ve düzenli bir fatura istiyorum.

Ben, beyler, sizin,

J. MURRAY'im.

Constable & Co. 28 Mayıs'ta son bir atış yaptı ve firmalar arasındaki yazışmalar ve işler sona erdi.

_Quarterly_'nin 12. sayısı Aralık 1811'de yayınlandı ve belki de sayıdaki en ilginç makale Canning ve Ellis'in Trotter'ın "Life of Fox" adlı eseriydi. Gifford bu makale hakkında Murray'e şöyle yazıyor:

"Henüz Canning'i görmedim ama şüphesiz şu anda çalışıyordur. Lütfen kimsenin fişleri görmemesine dikkat edin. Çok keyifli bir makale olacak ama çıkana kadar tek kelime etmeyin."

W.S. Landor tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ithaf edilen, "Son zamanlarda yayınlanan Bay Fox'un Anıları Üzerine Açıklamalar" başlıklı bir broşür yayınlanmıştı. Gifford buna çok öfkelendi. Murray'e şöyle yazdı:

_Bay Gifford John Murray'e_.

"Hiçbir zaman Adanmışlık kadar alçakça bir şey okumadım. Eaton'lar ve çılgın demokratik kitapların diğer yayıncıları için neredeyse çok kötü. Broşürün kendisinde birçok akıllıca bölüm var, ancak zevk yok ve çok az yargı var. Özel kişilere yönelik saldırıları çok kötü. Bay C.'ye yönelik olanlar ise çok fazla zarar vermek veya hatta herhangi bir zarar vermek için çok aptal. Adanmışlık, şimdiye kadar okuduğum en
aşağılık iş parçası. Landor'ın
çok kin dolu ve kötü niyetli bir kalbe sahip olduğunu gösteriyor. Ülkesine karşı köklü bir nefretten başka hiçbir şey, onu Jakoben kitabını otoriteye sızmış en aşağılık herife ve ona tek tavsiyesi ülkesine karşı amansız düşmanlığı olan birine ithaf etmeye zorlayamazdı. Bence
Southey'e yazabilirsin; ancak hiçbir şekilde böylesine alçakça bir
konuşmayı yayınlamanı istemem."

_Review_'a Gifford'un kendisinin katkıda bulunduğu tek makale, Barron Field ile birlikte Ford'un "Dramatik Eserleri" üzerine yazdığı makaleydi. Yetenekli bir makaleydi ancak Gifford'un en derin pişmanlığını
yaşadığı bir pasaj içeriyordu. Makalenin sonuna doğru şu sözler geçti: Editör
"sayfalarını zavallı bir manyağın küfürleriyle kirletti, öyle görünüyor ki bir zamanlar 'Kırık Kalp'in bazı bağımsız sahnelerini yayınlamış." Bu, Charles Lamb'a atıfta bulunuyordu, Lamb "hayalindeki aşkın sahneyi [Spartalı çocuk ve Calantha'nın] Calvary ve Haç'a" benzetiyordu. Şimdi
Gifford, Lamb'in kişisel tarihini veya kız kardeşi Mary'nin maruz kaldığı ara sıra görülen delilik nöbetlerini hiç duymamıştı; ve paragraf Southey tarafından Murray aracılığıyla kendisine iletildiğinde, onda tarifsiz bir sıkıntıya neden oldu. Hemen Southey'e yazdı [Dipnot:
Çavuş Talfourd'un Charles Lamb'la ilgili anılarının konusu ele alındığında, Southey bir arkadaşına şöyle yazdı: "Keşke Bay Talfourd'a, Lamb'i zavallı bir manyak olarak nitelemesi üzerine ona itiraz ettiğim bir mektuba cevaben yazdığı mektubu saklasaydım. Kelimeler, kendilerine özgü anlamlarından tamamen habersizce kullanılmıştı ve Gifford'un hayatı boyunca hiçbir şeyin kendisini bu kadar suçlamasına sebep olmadığına inanıyorum. Kendisiyle edebi anlamda hiçbir sempati duymadığım bir adamdı; belki de büyük politik sorular dışında, üzerinde anlaştığımız hiçbir şey yoktu; ama bu vesileyle davranışından dolayı onu daha çok sevdim."] şu mektup:

_Bay W. Gifford'dan Bay Southey'e_.

_Şubat_ 13, 1812.

SEVGİLİ BEY,

Burada kesip Murray'e yazdığın son mektubu aldığımı söylemek istiyorum. Beni tarif edilemeyecek kadar üzdü ve sarstı; ama,
sevgili dostum, niyete gelince masumum. Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki hayatım boyunca Bay Lamb'den veya ailesinden tek bir hece bile duymadım. Bir kız kardeşi olduğunu veya
yaşayan anne babasının olduğunu veya kendisinin veya onunla bağlantılı herhangi birinin en ufak bir delilik eğilimi gösterdiğini bilmiyordum. Kısacası, size _en ciddi şekilde_ beyan ediyorum ki Bay Lamb hakkında bildiğim veya duyduğum tek şey sadece adıydı. Bahsettiğiniz durumlardan birinin farkında olsaydım, sağ kolumu kaybettim
yazdıklarımı yazmaktan daha erken. Gerçek şu ki, sevgilisinin ölümü duyurulduktan sonra dans etmeye devam eden birinin acılarını ve ölümünü Calvary Dağı'nın sancılarıyla karşılaştırdığını gördüğümde şok oldum; ve bunu deliliğe atfetmeyi seçmedim, çünkü bu suçlamayı Weber'e saklamıştım,
ne yazık ki bu durumda bunu deliliğe atfettim, ki bunun için Tanrı'dan beni affetmesini
dua ediyorum, çünkü gerçekten hissedilmeyeceğini
düşündüğümde darbe ağır bir şekilde indi. Lamb'i düşüncesiz bir karalayıcı olarak düşündüm, rahat koşullarda herhangi bir konu hakkında yazarak kendini eğlendiriyordu. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum, ama kendi kendime oluşturduğum bir fikirdi, çünkü şimdi pişmanlık duyuyorum ki bu konu hakkında hiçbir soruşturma yapmadım; ayrıca hayatım boyunca herhangi bir tesadüf eseri isminin ötesinde ondan bahsedildiğini duymadım. Sevgili Beyefendi,

Saygılarımla,

W. GIFFORD.

_Quarterly_'nin daha sonraki ilerlemesini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Girişim artık oldukça başlatılmıştı. Bazen, Southey'nin makalelerinin editöryal budamasından kaynaklanan bir sürtüşme çıktığında veya
Bay Murray belirli bir makalenin hariç tutulması veya dahil edilmesiyle itiraz ettiğinde, Bay Gifford depresyona giriyor veya "Bu
iş benim için çok ağır olmaya başlıyor ve korkarım ki yakında bitirmiş olacağım." diye yakınıyordu. Bu tür bir cesaret kırıklığı sadece bir anlıktı. Gifford, _Review_'u uzun yıllar boyunca düzenlemeye devam etti, ta ki tam başarısı kesinleşene kadar.

Southey'nin arkadaşı Bedford'a yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı,
Bay Murray'nin artık ulaştığı konumu çok mutlu bir şekilde anlatıyor.

"Murray, boş şiir olarak yazmayı planladığım şiir için bana bin gine teklif ediyor ve bunun "Thomson's Seasons"dan bir dize daha uzun olmamasını rica ediyor! Ben şiirin ölüm ilanından sonra yazılacağını ve bu durumda en azından iki katının talep edileceğini düşünüyorum. Bana karşı gerçek hislerinin ne olduğunu söyleyemem; ama o mutlu bir adam, kendi ihtişamının ışığında yaşıyor. _Review_ tüm eserlerin en büyüğü ve hepsi onun eseri; 10.000 tane basıyor ve içeriği Doğu'da ve Batı'da elli kere on bin kişi tarafından okundu. Neşe onunla ve günlüğüyle olsun!"

IX. BÖLÜM

LORD BYRON'UN ESERLERİ, 1811-1814

Bay Murray'in Lord Byron ile bağlantısının kökeni şu şekildeydi. Lord Byron, Bay Dallas'a [Dipnot: Robert Charles Dallas
(1754-1824)] "Childe Harold"un ilk iki bölümünün elyazmasını hediye etti ve yayınlanması için düzenlemeler yapmasına izin verdi. Bay Dallas'ın ilk niyeti bunları "İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri"nin yayıncısına teklif etmekti, ancak Cawthorn meslekteki kardeşleri arasında yeterince yüksek bir yerde değildi. Satire'i yayınlamayı reddettikleri için bunları Longman & Co.'ya teklif etmesi engellendi. Daha sonra Bay Miller, Albemarle Caddesi'nden ve el yazmasını ona bıraktı, "yazar hakkında en katı gizliliği emretti." Birkaç günlük düşünmeden sonra Miller, şiiri yayınlamayı reddetti, esas olarak içerdiği şüpheci kıtalar ve ayrıca şiirin orijinal el yazmasında ismi geçen arkadaşı ve hamisi Elgin Kontu'nu "yağmalayan" biri olarak kınaması nedeniyle.

Dallas'tan Miller'ın "Childe
Harold"u yayınlamayı reddettiğini duyduktan sonra, Lord Byron ona Reddish's Hotel'den şöyle yazdı:

_Lord Byron'dan Bay Miller'a_.

_30 Temmuz_ 1811.

EFENDİM,

Sözlerinizin haklılığının tamamen farkındayım ve şiir yayınlanırsa aynı itirazların çok daha güçlü terimlerle yapılacağına ikna oldum. Ancak, _Ariosto'nun
planı_ üzerine, yani hiç _plan_ üzerine bir şiir olması amaçlandığı ve benzer durumlarda her zamanki gibi en kötü pasajlara yatkınlığım olduğu için, onları savunmaya cesaret edemesem de, o kısımları saklayacağım. Bu koşullar altında, kitabın sizin elinizde daha iyi olacağını düşündüğümden, kendi hesabıma yayınlanmasını reddetmenize üzülüyorum; parasal kısmıyla, biliyorsunuz, hiçbir ilgim yok... Ancak, nedenlerinizi
mükemmel bir şekilde kavrayabiliyorum ve hatta onaylayabiliyorum ve size temin ederim ki, hislerim henüz Vaazlarımın reddedilmesine pişmanlık duymaya
yeterince _Başpiskoposluk_ düzeyinde değil.

Ben, efendim, sizin çok itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

BYRON.

"Bu yayıncıların yanında," diye devam ediyor Dallas, "Lord Byron'ın Hayatının Anıları" adlı eserinde, "o zamanlar Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nin karşısında bir dükkanı olan Bay Murray'e minnet borcumu ödemek istedim. Hem kendisi hem de ondan önceki babası benim için yayın yapmıştı. Bana 'İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri'ni getirmediğim için pişmanlığını dile getirmişti. Ama bu, başarısından sonraydı; sanırım embriyo halindeyken reddederdi. Lord Byron geldikten sonra onunla tanıştım ve Lordluğundan bir eser edinmemi istediğini söyledi. Artık elimdeydi ve 'Childe Harold's
Pilgrimage'i eline verdim, Lord Byron'ın bana hediye ettiğini ve bunun için benimle çok cömert bir anlaşma yapmasını beklediğimi söyledim.

"Düşünmesi birkaç gün sürdü, bu süre zarfında edebi danışmanlarına danıştı, aralarında şüphesiz _Quarterly Review_'un Editörü olan Bay Gifford da vardı. Bay Gifford'un olumlu bir görüş bildirdiğini daha sonra Bay Murray'den öğrendim; ama
belirttiğim itirazlar yüzüne bakıyordu ve Lord Byron'ın bir eserine sahip olma arzusu ile başarısız bir spekülasyon korkusu arasında bir gerilimde kalmıştı. Bu sonuca vardık: Kendi masrafıyla, güzel bir quarto baskısı basmalıydı, bunun karını onunla eşit olarak paylaşmalıydım ve telif hakkı anlaşması bu baskının başarısına bağlı olmalıydı. Bunu Lord Byron'a söylediğimde çok memnun oldu, ancak telif hakkının benim kabul etmeme değip değmeyeceğinden hala şüphe ediyordu, ancak şiir baskıdan geçerse bana 'Childe Harold'a ekleyeceğim başka şiirler vereceğine söz verdi." Bay Murray uzun zamandır Lord Byron'la tanışmak istiyordu ve şimdi Bay Dallas onunla "Childe Harold"un ilk iki kıtasının yayınlanması için anlaşmıştı, Byron'ı iş yerinde görme fırsatı çok oldu. Onu ilk gördüğü zaman, bir gün Fleet Caddesi'nde Bay Hobhouse'u ziyaret ettiğindeydi. Daha sonra, Angelo ve Jackson'ın eskrim odalarından yeni çıkmış olan
yaprakların baskı makinesinden geçerken ara sıra içeri bakardı ve Murray şiirden bölümler okurken bastonunu kitap raflarına doğrultarak "Carte et Tierce" uygulamasını yenileyerek kendini eğlendirirdi; Byron, "Bunun iyi bir fikir olduğunu mu düşünüyorsun, Murray?" derdi.
Sonra, önündeki raflardan seçtiği özel bir
kitaba bastonuyla saldırır ve atılırdı. Murray'in daha sonra söylediği gibi, "Ondan kurtulmaktan çoğu zaman çok memnundum!"

Bay Dallas ve yayıncı tarafından şiddetle teşvik edilen bazı eksiklikler, değişiklikler ve iyileştirmelerle ilgili bir yazışma gerçekleşti. Bay Murray şunları yazdı:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_4 Eylül_ 1811.

EFENDİM,

Kırsalda geçirdiğim birkaç günlük yokluk, sizin nazik mektuplarınıza cevaben daha erken yazmamı engelledi. [Dipnot: Bu
mektuplar Moore'un "Lord Byron'ın Hayatı ve Mektupları"nda verilmiştir.] Ancak, şimdi size ayrı bir zarfla şiirinizin ilk prova sayfalarını göndermenin zevkini yaşıyorum; şiiriniz mükemmel hale getirmek için gösterdiğiniz tüm özeni hak ediyor. Genel değerlerinin yanı sıra, şimdiye kadar yayınladıklarınızdan çok daha üstün olduğuna inanmaya meyilli olduğum kısımlar var; bu nedenle, zihninizin bu kadar yetenekli olduğu tüm iyileştirmeleri ona bahşetmeye tenezzül etmezseniz gerçekten çok üzücü olur. Şimdiye kadar yapılmış her düzeltme değerlidir ve bu durum, daha fazla ilginizi çekme konusunda bana daha fazla güven veriyor. İspanya ve Portekiz ile ilgili bazı ifadeler var ki, tam da o sırada tasarlanmış olsalar da, şu anda yaygın olan hisle uyuşmadıkları için, şiirin diğer açılardan kesinlikle uyandırmayı planladığı popülerliğe o kadar büyük ölçüde müdahale edeceğine ikna oldum ki, konuyu sadece bir iş meselesi olarak ele almaya cesaret edemeyen yayıncınıza duyduğum şefkatle, iyiliğinizin sizi bunları kaldırmaya ikna edeceğini umuyorum; ve belki de onlarla birlikte, Ortodokslar arasında beni bazı müşterilerden mahrum edebilecek bazı dini duygular. Bu önerilerin rahatsız edici olmadığını kendime övebilir miyim, bir başkasını daha göze alabilirim: Söz verdiğim iki kıtayı eklemeniz ve şiiri tamamlamanız. Bu kadar mükemmel şey içeren bir eseri mükemmelleştirmemek gerçekten zalimlik olur. Şöhretiniz, efendim, bunu gerektiriyor. Mevcut hislerinizden daha uzun süre yaşayacak bir anıt dikiyorsunuz; ve bu nedenle, karakteriniz ve dehanız için saygı ve hayranlıktan başka hiçbir çağrışım
u uyandırmayacak şekilde inşa edilmelidir. Bu hitaptaki sıcaklığı, en büyük ölçüde, en iyi itibarınıza yönelik samimi bir saygıdan kaynaklandığına sizi temin ettiğimde, affedeceğinize inanıyorum; ancak, sizin 'Childe Harold'un Romanı'nda çevirebileceğiniz kadar güzel bir şiirin yayıncısının katılması gereken kısmıyla ilgili bir bakış açısıyla.

Yayıncının önerilerine uygun olarak, Byron Elgin ve Wellington ile ilgili kıtaları değiştirdi ve geliştirdi.
Dini veya din karşıtı duygularla ilgili olarak, Byron Murray'e şöyle yazdı: "'Ortodokslara' gelince, kasıtlı olarak kötüye kullanmak için satın alacaklarını umalım - eğer birini yaparlarsa diğerini affedersiniz." Yine de VIII. Kıta'yı değiştirdi ve Moore'un "muhteşem bir kıta" dediği şeyi, kaba ve alaycı ve her bakımdan çok daha
aşağı bir kıtanın yerine ekledi.

Byron daha sonra başka bir noktaya geçti. "Bana adil bir şekilde söyle, elyazmasını gösterdin mi? "Bazı birliklerinize mi?" "Alkış için tuzaklar kurmayacağım," diye yazdı Bay Murray'e, aynı zamanda ona "Childe Harold"un el yazmasını Aristarchus'una, Bay Gifford'a göstermesini yasakladı, ancak başka birinin görmesine
izin vermeye itirazı yoktu. Ama çok
geçti. Bay Gifford el yazmasını çoktan görmüştü ve büyük şiirsel değerleri hakkında olumlu bir görüş bildirmişti. Byron bu güvenceden memnun değildi ve bir sonraki mektubunda çok öfkeli görünüyordu. _Quarterly_'de eserinin olumlu bir eleştirisini sağlamaya çalıştığı düşünülmesine dayanamıyordu. Bay Dallas'a yazdı (23 Eylül 1811):

"Murray'e kızacağım. Bu bir kitapçı, arka dükkan,
Paternoster Row, önemsiz bir girişimdi; ve eğer deney hak ettiği gibi sonuçlansaydı, tüm Fleet Sokağı'nı ayağa kaldırır ve St. Dunstan Kilisesi'nden devin asasını ödünç alıp güveni ihlal edeni kurban ederdim. Ona daha önce hiçbir yazarın yazmadığı kadar yazdım, yemin ederim; ve umarım öfkemi, onun üzerinde bir etki bırakana kadar
artırırsınız."

Byron, ilk başta yeni şiirin kendi adıyla yayınlanmasına itiraz etti, çünkü bunun kendisine Kuzey'deki eleştirmenlerinin düşmanlığını ve Hiciv'iyle
öfkelendirdiği güneyli karalayıcıların
zehrini getireceğini düşündü. Sonunda, Bay Murray'in güçlü
temsilciliği üzerine, adının yazar olarak
başlık sayfasında yayınlanmasına izin verdi. Ancak, son ana kadar, şiirin muhtemel başarısı konusunda şüpheleri büyüktü; ve bir kereden fazla
şiiri bastırmaktan bahsetti.

Ekim 1811'de Lord Byron, Newstead Abbey'den arkadaşı Bay Hodgson'a şöyle yazdı: [Dipnot: Rahip Francis Hodgson o zamanlar Cambridge'de King's College'da Üye ve Öğretmen olarak ikamet ediyordu. Byron ile yakın bir dostluk kurdu ve Byron onunla hem şiirsel hem de dini zorlukları konusunda serbestçe iletişim kurdu. Hodgson daha sonra
Eton'un Provost'u oldu.]

"'Childe Harold's Pilgrimage' Murray's bitene kadar beklemeli. Middlesex'te bir tur yapıyor ve yakında, yüksek bir konu beklendiğinde geri dönecek. Bunu lanet olası satılamaz bir
boyut olan quarto olarak basmak istiyor; ancak bu çok uzun ve yayıncınıza itaat etmelisiniz."

Sayfaların tamamı ertesi ay Ocak ayında basıldı; ve eser 1 Mart 1812'de yayınlandı. İlk baskıdan sadece 500 kopya, demy quarto basıldı.

Kitabın ne kadar alkış aldığını söylemeye gerek yok. Yarattığı etki, kalıcı olduğu kadar anında da oldu.
Byron, notlarında yayının sonucunu kısaca şöyle tarif etti: "Bir sabah uyandım ve kendimi ünlü buldum." Yayıncı, şiirin değerlerini yaymak için çoktan çaba sarf etmişti. Arkadaşlarının çoğu övgülerini tekrarladı. Kamuoyunun dikkati esere çevrildi ve yayınlanmasından üç gün sonra tüm baskı elden çıkarıldı. Bay Dallas, St. James's Street'teki evinde Lord Byron'ı görmeye gittiğinde, onu eleştirmenlerden, şairlerden ve yazarlardan gelen mektuplarla dolu buldu, hepsi de coşkularını dile getiriyordu. Sekizlik
bir güzel yeni baskı önerildi ve Lord Hazretleri de kabul etti.

Sonunda Bay Murray, Bay Dallas'a şiirin telif hakkı için 600 sterlin vermeyi kabul etti; ancak Bay Gifford ve diğerleri bu fiyata kötü bir pazarlık olabileceği görüşündeydi. Ancak, Bay Rogers adında bir istisna vardı; Bay Murray'e cesaretini kaybetmemesini, çünkü şiirin şimdiye kadar yaptığı en şanslı
alışveriş olacağına güvenebileceğini söyledi; ve öyle de oldu. Sekizlik şiirin ikinci ve üçüncü baskılarının üç bin kopyası basıldı; ve
bunlar hızlı bir şekilde ardı ardına geldi.

"Childe Harold's Pilgrimage"in ortaya çıkmasıyla Lord Byron, Londra'nın moda dünyasında ilgi odağı oldu. Şiiri her yerde sohbet konusu oldu ve birçok edebi, asil ve kraliyet
kişisi onunla tanışmak istedi. Haziran ayında, Majesteleri Prens Naip'in de bulunduğu Miss Johnson's'daki bir partiye davet edildi. Lord Byron henüz saraya gelmediği için, Majesteleri'nin huzuruna çıkması görgü kurallarına aykırı olarak değerlendirilmiyordu. Bunun üzerine başka bir odaya çekildi. Fakat Prens, Lord Byron'ın evde olduğunu öğrendiğinde, onu görmek istediğini söyledi. Lord Byron çağrıldı ve Bay Murray'ın gerçekleşen konuşmayla ilgili anlatımı şöyledir.

_John Murray'den Bay Scott'a_.

_27 Haziran_ 1812.

SEVGİLİ BEY,

Rahatsız edilme korkularıma rağmen, Lord Byron'ın H.R.H. Prens Naibi ile yaptığı ve sizin de ana konu olarak belirlediğiniz bir konuşmadan bahsetmekten kendimi alamıyorum. Bu hafta Bayan Johnson'da bir akşam partisindeydi ve Prens, Lord Byron'ın orada olduğunu duyunca, onunla tanıştırılmak istediğini söyledi; ve yarım saatten fazla bir süre şiir ve şairler hakkında sohbet ettiler ve Prens, Lord Byron'ı hem şaşırtan hem de memnun eden bir yakınlık ve eleştirel zevk sergiledi. Ancak Prens'in en büyük zevki, adını ve yazılarını sürekli olarak andığı ve tekrarladığı
Walter Scott'tı. Onu, o zamanın diğer tüm şairlerinden çok daha fazla tercih etti,
birkaç pasajı hararetle tekrarladı ve onları sadakatle eleştirdi.
Başlıca, üç şiirin çoğuna hayran olduğunu ifade ettiği 'Son Ozanın Şarkısı'ndan bahsetti. Homeros'tan ve hatta
bazı daha az bilinen Yunan şairlerinden alıntılar yaptı ve Lord Byron'ın varsaydığı gibi,
Avrupa'daki herhangi bir prensten daha fazla şiir okumuş gibi göründü. Elbette Lord Byron'a birçok iltifat etti, ancak en büyüğü "Lord B.'ye kızması gerektiğiydi, çünkü Walter Scott'a denk bir şairin
olamayacağını düşünmüştü ve kendisini
yanlış bulmasına neden olmuştu." Lord Byron, yalnızca Prens'in size olan hayranlığını
serbest bırakmak için beni çağırdı, dediği gibi, eğer size yazma fırsatım olursa, onun övgülerini duymanızın
nankörlük olmayacağını düşünüyordu.

Cevaben Scott, Bay Murray'e şu şekilde yazdı ve her iki yazarın
Canlılarında daha önce yayınlanmış olan Lord Byron'a yazdığı bir mektubu ekledi:

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

EDİNBURG, _2 Temmuz_, 1812.

SEVGİLİ BEY,

Kısmen iş yoğunluğundan, kısmen de tembellik ve ertelemeden dolayı çok sessiz kaldım, ancak Prens Naip'in Lord Byron'la yaptığı konuşmanın çok
övücü ayrıntılarını iletme nezaketiniz için teşekkürlerimi iletmeyi geciktirmek çok kaba olurdu. Lord Hazretlerine, çok yakışıklı ve hoş iletişimi için teşekkürlerimi ifade eden birkaç satırla sizi rahatsız ediyorum ve umarım, 'Childe Harold'ı okumaktan aldığım büyük zevk için minnettarlık borcumu ödemeyi deneyimli bir yazarın müdahalesi olarak görmez, ki bu kesinlikle bu kadar çok gün boyunca okuduğumuz en orijinal şiirdir...

Merhametli, mütevazı Hizmetkarınız,

WALTER SCOTT.

Bu bölüm, Scott ve Byron arasında hoş bir yazışmaya ve iki şair arasında kalıcı bir dostluğa yol açtı.

İlham artık Lord Byron'daydı. Mayıs 1813'te "Giaour" çıktı ve ardışık baskılarını düzeltmelerinin ortasında, dört gecede ikinci Türkçe hikayesi olan "Zuleika"yı yazdı, daha sonra "Abydos'un Gelini" olarak bilinecekti.

İki şiirle ilgili iş düzenlemesiyle ilgili olarak Bay Murray, Lord Byron'a şu şekilde yazdı:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_18 Kasım_ 1813.

SEVGİLİ LORDUM,

İş işlemlerimizin sık sık gerçekleşmesi ve hemen sonuçlandırılması konusunda çok endişeliyim; çünkü kısa hesaplar uzun dostluklar için elverişlidir.

"Giaour"u Lordluğunuza tamamen iade ediyorum ve bunun için "Abydos'un Gelini" ve küçük baskının cildini doldurması amaçlanan çeşitli şiirler için size Bin Gine teklif etme izninizi rica ediyorum; ve bir iş adamı olarak karakterimdeki yeteneklerinize ilişkin tahminimin, bir insan olarak onlara olan hayranlığımın çok altında olmadığını fark ederseniz mutlu olurum.

Portrenizin teklifini, bana herhangi bir şekilde onur verebileceğiniz en asil dostluk işareti olarak en içten şekilde kabul ediyorum. Size temin ederim ki, sizin yayıncınız olarak seçkin olmaktan gerçekten gurur duyuyorum ve her zaman devam edeceğim,

Lord Hazretlerinin sadık hizmetkarı,

JOHN MURRAY.

Yukarıdaki mektuba atıfta bulunarak Lord Byron'ın Günlüğünde şunları okuyoruz:

"Bay Murray bana 'Giaour' ve 'The Bride of Abydos' için bin gine teklif etti. Teklif etmeyeceğim. Çok fazla: ancak sadece
söylemek için bile olsa, çok cazip geliyor. İki hafta (her biri bir hafta) için fena bir fiyat değil mi?--tanrılar bilir. Şiir olarak adlandırılması amaçlanmıştı."

"Abydos'un Gelini" neredeyse "Giaour" kadar alkış aldı. "Lord Byron," dedi Sir James Mackintosh, "günün yazarıdır; 'Bride of Abydos' adlı eserinin altı bin tanesi bir ay içinde satıldı."

"Korsan" Lord Byron'ın bir sonraki şiiriydi, büyük bir hararetle yazılmıştı, kelimenin tam anlamıyla "bir ateşle savrulmuş", günde yaklaşık iki yüz dize, Moore'un söylediğine göre "bu durum, belki de deha tarihinde eşi benzeri olmayan bir durumdur." "Korsan" 18'inde başladı ve 31 Aralık 1813'te tamamlandı.

Birdenbire gelen bir dürtü Lord Byron'ı bu şiirin telif hakkını Bay Dallas'a da sunmaya yöneltti, tek şartı da şiiri Bay Murray'e yayınlamasıydı, sonunda Bay Dallas'a telif hakkı için beş yüz gine ödedi ve eser Şubat 1814'te yayınlandı. Aşağıdaki mektuplar şiirin nasıl karşılandığına dair bir fikir verecektir.

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_3 Şubat_ 1814.

EFENDİM,

Söyleyecek bir şeyim olana kadar yazmaya isteksizdim, kendimi her zaman sınırlamadığım bir fırsat. Size son şiirinizin Bay Southey'inkine _dendiği_ gibi bir Carmen
Triumphale_ olduğunu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Hatırladığım kadarıyla, "Burke'ün Bedford Düküne Mektubu"ndan bu yana hiçbir eser böyle bir kaynaşma yaratmamıştı - ki bu kaynaşma, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, kalıcı bir üne dönüşecek. Yayımlandığı gün, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde 10.000 kopya sattım... Gifford daha önce hiç yapmadığını bildiğim bir şeyi yaptı: Birkaç pasajı hafızasından tekrarladı." 

Nisan 1814'te yayınlanan "Napolyon Bonapart'a Övgü" genel olarak bir başarısızlıktı. Lord Byron'a ait olduğu biliniyordu ve yayımlanması basın tarafından yazarın dehası ve karakterine karşı kişiliklerle karışık birçok sert eleştirinin vesilesi olarak değerlendirildi. Bu duyurular onu çok etkiledi ve eserlerinin tüm telif haklarını geri almaya ve yazdığı her satırı bastırmaya karar verdi. 29 Nisan 1814'te Bay Murray'e şöyle yazdı: 

_Lord Byron'dan John Murray'e_. 

_Nisan_ 29, 1814. 

Bir taslak ekliyorum para; ödendiğinde telif haklarını gönder. "Giaour" ve "Bride" için kararlaştırılan bin pounddan sizi serbest bırakıyorum ve bir son var... Tüm bunlara rağmen, bir sebep
belirtmek iyi olabilir. Kendi kaprisim dışında verebileceğim hiçbir sebep yok ve
durumu açıklama gerektirecek kadar önemli görmüyorum... Sizinle tanışmak ve sizi arkadaşım olarak görmek bana büyük bir zevk verecektir. Bana gerçekten inanın ve
ve çokça ilgi için,

Sizinkiler, vb.,

BYRON.

Bay Murray elbette bu karardan çok endişeliydi ve
itiraz etti. Üç gün sonra Lord Byron kararını geri aldı. Bay Murray'e yazdı (1 Mayıs 1814):

"Eğer şu anki notunuz ciddiyse ve gerçekten de rahatsız edici olacaksa,
meselenin bir sonu var; taslağımı yırtın ve her zamanki gibi devam edin:
bu durumda, eski temelimize geri döneceğiz."

Ay sonundan önce Lord Byron, genellikle "The Corsair"in devamı olarak kabul edilen bir sonraki şiiri "Lara"nın kompozisyonuna başladı.
Bay Rogers'ın "Jacqueline"iyle birlikte yayınlandı. "Rogers ve ben," dedi Lord Byron Moore'a, "kamuoyuna karşı ortak bir istilaya neredeyse birleştik. Gerçekleşecek mi, gerçekleşmeyecek mi, henüz bilmiyorum ve
korkarım ki 'Jacqueline' (ki çok güzeldir) kötü bir arkadaşlığa sahip olacak.
Ama bu durumda, mağdur olan hanımefendi olmayacak. "

İki şiir de ertesi Ağustos (1814)'te anonim olarak yayınlandı:
Murray her birinin telif hakkı için 500 gine ödedi.

BÖLÜM X

BAY MURRAY'IN ALBEMARLE SOKAĞI 50'YE TAŞINMASI

Şimdi 1812'nin başına dönmeliyiz. O sırada 1791'de Bond Caddesi'nde işe başlayan ve 1804'te Albemarle Caddesi 50'ye taşınan Bay William Miller "Ticaretten" emekli olmak istiyordu. Kararını, bir süredir Fleet Caddesi'nden batıya doğru taşınma niyetinde olan ve Pall Mall'a yerleşmek üzere olan Bay Murray'e iletti. Murray hemen Miller ile bir anlaşmaya vardı ve Edinburgh'dan Bay Constable'a yazdığı bir mektupta şunları söyledi:

_John Murray'den Bay A. Constable'a_.

_Mayıs_ 1, 1812.

"Muhtemelen Miller'ın emekli olmak üzere olduğunu ve onun yerine geçmeyi üstlendiğimi duymuşsunuzdur. Bir süredir taşınmaya karar vermiştim ve teklifini kabul etmekte uzun süre tereddüt etmedim. Hisselerinin uygun gördüğümden başka hiçbir bölümünü almayacağım ve bunun ve geri kalanının uzun vadeli bir kredisi olacak. Ne kadara kadar cevap vereceğini bilmiyorum; ancak kendi görüşlerime göre yargılayabilirsem, bunun avantajlı bir açılış olabileceğini düşünüyorum. Miller'ın emekliliği çok sıra dışı, çünkü bu işte hiç kimse onun bir servet kazandığına inanmayacaktır; ancak bana açıkladıklarından, başarılı olduğu açık. Bu düzenlemede, elbette mevcut evimi ve tıbbi işlerimi işimin diğer bölümleriyle birlikte elden çıkarmayı öneriyorum. Bunun için iki teklifim var, şartlara ilişkin kararımı bekliyorum... 29 Eylül'de Miller'a gireceğim." [Dipnot: Fleet Street
işletmesi sonunda Thomas ve George Underwood tarafından satın alındı. "Adam Black'in Anıları"ndan Black'in kısa bir süre Underwood'larla ortak olduğu anlaşılıyor. Adam Black 1813'te işi bıraktı.
Underwood'ların 1831'deki başarısızlığı üzerine, Bay Murray'in eski ortağının oğlu Bay Samuel Highley işi devraldı ve Highley'in adı tekrar kapının üzerinde belirdi.]

Bay Miller ile kararlaştırılan şartlar şöyleydi:
50 No'lu Albemarle Caddesi'ndeki evin kirası Bay Murray tarafından telif hakları, hisse senetleri vb. ile birlikte 3.822 12_s_. 6_d_. karşılığında satın alındı;
Bay Miller, satın alma parası
ödenmemiş, "Domestic Cookery"nin telif hakkı, _Quarterly
Review_ ve "Marmion"daki dörtte birlik hisse. Borç nihayet 1821 yılına kadar ödenmedi.

Bay Murray'in Albemarle Sokağı'na taşınmasından kısa bir süre sonra yayınladığı çeşitli eserler arasında William Sotheby'nin "Georgies of Virgil"in çevirisi - Lord Jeffrey'e göre, dilimizde bulunan bir Latin klasiğinin en mükemmel çevirisi; Robert Bland'in "Yunan Antolojisinden Koleksiyon"; Prens Hoare'nin "Sanatların Dönemleri"; Lord Glenbervie'nin "Kereste Yetiştirme" üzerine çalışması;
Granville Penn'in "Biyoskop veya Yaşamın Açıklandığı Kadran"; John Herman'ın "Orlando in Roncesvalles"; ve Sir James Hall'un "Gotik Mimari" üzerine muhteşem çalışması. Bunların yanı sıra, edebiyatımıza çok önemli bir katkı daha vardı - "Gibbon'un Çeşitli Eserleri"
5 cilt halinde, telif hakkı için Bay Murray'in Lord Sheffield'a 1.000 sterlin ödediği.

1812'de Sir John Malcolm'un "Sketch of the Sikhs" adlı eserini ve sonraki yıl Bay Macdonald Kinneir'in "Persia" adlı eserini yayınladı. Bay D'Israeli'nin "Calamities of Authors" adlı eseri 1812'de yayınlandı ve Murray eserin kopyalarını Scott ve Southey'e iletti.

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

_2 Temmuz_ 1812.

'Calamities of Authors' adlı eseriniz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bu eser, 'Amenities of Literature'ın tüm eğlenceli ve canlı özelliklerine sahiptir. Ben
sadece onları Abbotsford'daki inziva yerim için birkaç kitapla birlikte paketliyorum, şu anki salonum sadece 12 feet kare ve
kitap baskı makinem Lilliputian boyutlarında. Zavallı Andrew Macdonald'ı eskiden tanıyordum ve onunla ilgili bazı ilginç
anekdotlar sağlayabilirdim. Şairin veremden, yani yiyecek eksikliğinden öldü.

"'Somers'ın [Dipnot: Lord Somers'ın "Tracts" adlı eserinin 12 ciltlik yeni bir baskısı] şu anki cildi hemen çıkacak; Will Miller'ın ayrılmasından bu yana bu konu hakkında kiminle yazışacağım? Bu alanda ve Albemarle Caddesi'nde onun yerini aldığınızı duymaktan mutluluk duyarım. Miller'ı emekli olmaya iten şey nedir? Kesinlikle bir servet
kazanmak için çok genç ve gelişen bir işi bırakmak alışılmadık bir durumdur. Gifford için bu kadar çok yarıda kalmış bir paket aldım."

Southey, "Yazarların Felaketleri" ile çok ilgilendiğini ifade etti ve bunu _Quarterly_ için bir makalenin konusu yapmayı önerdi.

_Bay Southey'den John Murray'e_.

_14 Ağustos_ 1812.

"Edebi mülkiyet konusunu biraz daha açmak istiyorum, bence bu konuya uygun bir şekilde değindi.
Elbette ilgili taraflardan biriyim. Edebiyat Fonu'nun, aşağılık himaye
gösterişliliğiyle saçma amaçları ve Canning'in bir gün daha sağlam bir şekilde temellerini
atabileceği umuduyla, havada bir tür Ulusal Akademi
kurmak hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. [Dipnot: Canning'in bu konuda kendi görüşü vardı.
Kraliyet Edebiyat Derneği kurulmak üzereyken, komiteye katılması için kendisine bir başvuru yapıldı. "Kısmen genel, kısmen kişisel" nedenlerle reddetti. "Dr. Johnson ile birlikte, Halk olarak adlandırılan kalabalık şahsiyetin, sonuçta edebiyatın ve bilgili insanların en iyi hamisi olduğu konusunda gerçekten hemfikirim." diye ekledi.]
Ve bu konuda bir şeyler söyleyebilirim Resmin diğer tarafı, edebiyatın neredeyse her durumda bir insanın yapabileceği en kötü iş olmasına rağmen,
hazırlığı önceden yapılmış olanlar için en iyi ve en akıllıca uğraş,
eğlenmek için boş vakti olanlar içinse en iyi ve en akıllıca uğraş olduğunu gösteriyor. Uzun zamandır ailem için bir ölüm sonrası yazısı olarak kendi Anılarımı
bırakmayı düşünüyordum - şüphesiz akıllıca bir niyet ve ertelemek pek de akıllıca değil. Eğer bu tamamlanırsa,
D'Israeli'nin konuya ilişkin görüşüyle ​​doğrudan çelişen bir durum ortaya koyacaktır.
Edebiyatı kendi mesleğim olarak seçtim, eğitimin her türlü avantajına sahipti,
ama belki de kataloğundaki kişilerden daha fazla dezavantaja sahipti.
Seçimden asla pişman olmadım.
Bana çektikleri olağan kınama, alay ve hatta
iftiralar bana bir an bile acı vermedi; ama öte yandan,
edebiyat bana dostlar verdi; çağdaşlarımın en iyileri, en bilgeleri ve en
ünlüleri arasında bana ayrıcalık kazandırdı. Yirmi yıl daha yaşarsam, bana servet kazandıracağından şüphem yok ve
Tanrı ailemin geçimini sağlamadan önce beni yanına almak isterse,
benim adıma ve eserlerime bir geçim sağlayacaklarından da şüphem yok.
Size bir 'Wesley Hayatı' vermek istiyorum. Muhaliflerin tarihi o zamana kadar
tamamlanmalı ve bana fırsat verecek."

1813 yılı boyunca genç Ballantyne'in pervasızlığı,
Abbotsford'daki yeni mülkün oluşumuyla birleşince, Walter Scott'ı çok etkiliyordu. Bu, Constable ile yeni bir ittifaka yol açtı, Scott "bu ittifakta" diye yazdı, "büyük bir avantaj elde ettiğini hissediyorum"; ancak anlaşmaya göre Constable, Scott'ın yeni işlerinde bir pay karşılığında Ballantyne'leri ağır stoklarından bir kısmından kurtaracaktı ve Scott Mayıs ayında "bu kadar haftadır ilk kez başımı sakin bir yastığa koyabildim." Ancak hiçbir şey John Ballantyne'ı engelleyemedi. Scott ona "Bazen, faturalarınızın uzun tarihleriyle Edinburgh ticaretinin gecikmiş ödemeleri arasında, Haziran ayında bile bazı zorluklar yaşanacağından korkuyorum" diye yazdı; ve Temmuz'u
her zaman derin bir endişeyle anarım." Bu tahminin ne kadar doğru olduğu
aşağıdaki mektupta gösterilmiştir:

_Bay Scott'tan John Murray'e_,

EDİNBURG, _5 Temmuz_, 1813. İyiliğinize cevap vermeyi erteledim, _İnceleme_ için "Daemonology"yi geçebileceğimi düşünüyordum, ancak beni bulduğu ülkede
hiç kitabım yoktu ve o zamandan beri, şu anda neredeyse bitirmiş olan Swift, beni durmadan çalıştırdı. Bu benim
elimden çıktığında, inceleme yapmak için bolca boş zamanım olacak, ancak sizin gerçekten yardımıma ihtiyacınız yok. "Somers" kitabının cildi artık elimde olmadığı için, her zamanki gibi L105 için bu tarihte çizme özgürlüğünü alıyorum. Şimdi, bu konuda bana yardımcı olmanız sizin için uygun ve hoşunuza giderse, yazar ve yayıncı olarak bağlantımızı eski temeline oturtma aracı olacağından, bunu daha güvenle yapmamı isteyeceğim bir iyilik istiyorum ve bunun sizin için
hoşunuza gitmeyeceğini umuyorum. Gecikmiş bir satın alma işlemini ödemek için büyük bir miktar para biriktiriyorum ve fonlarımın bir kısmı Martinmas'a kadar tahsil edilemeyecek kalıtsal bir tahvile bağlı olduğundan, kendimi birkaç yüz eksik buluyorum ve buradaki para piyasasının koşulları
eskisi kadar tedarik etmeyi kolaylaştırmıyor. Şimdi bana kredi kartınızla bir asansör vererek ve ekteki faturaları kabul ederek beni memnun ederseniz,
[Dipnot: Sırasıyla üç, dört ve altı ayda her biri 300 £'luk üç fatura.] bu özellikle şu anda bana yardımcı olacaktır ve
bunları vadesi geldiğinde yerine koymak için size nakit koymanın bolca yolum olacağından, umarım size herhangi bir rahatsızlık vermez.
Longmans'ın evi daha önce beni bu şekilde memnun etti ve umarım
hesabını orada buldu. Ancak, kendinizi rahatsız etmeden beni memnun edemeyeceğinizi düşünüyorsanız, en ufak bir törene bile katılmamanızı rica ediyorum. Satın aldığım mülk yaklaşık
6.000 £'ya mal oldu, bu yüzden şu an biraz dışarıda olmam şaşırtıcı değil. Posta sırasında bir cevap verme nezaketini gösterir misiniz, çünkü hayırsever yardımınız olmazsa başka yerlere bakmak zorundayım?

Paranın herhangi bir kısmını kredi veya başka bir şekilde avans olarak vermenizi önermediğimi, ancak yalnızca kredinizin
yardımıyla ödemenizi önerdiğimi açıkça anlayacaksınız, faturalar vadesi gelmeden önce tarafımca nakit olarak ödenecektir.

İnanın bana, gerçekten,

İtaatkar Hizmetkarınız,

WALTER SCOTT.

Bay Murray hemen cevap verdi:

_John Murray'den Bay Scott'a_.

_8 Temmuz_ 1813.

SEVGİLİ BEY,

Bu sabah sizden aldığım kabul edilen faturaları iade etmekten mutluluk duyuyorum. Gizli başvurunuzu bu şekilde değerlendirerek, bunun daha önce alınmış bir nezaket için yapıldığına ve olası avantajlara yönelik en ufak bir bakış açısıyla yapılmadığına inanarak bana adaletli davranacağınıza inanıyorum. Her zaman yayıncılarınızdan biri olmaktan gurur duyacağım, ancak bunun yalnızca kendi hislerinizden ve fırsatlar kendini gösterdiğinde rahatlığınızdan kaynaklanmasına izin verilmelidir. Mükemmel güvenimize yönelik olumsuz engellerin bile artık ortadan kalktığına inanmaktan yeterince memnunum. Daha önemli endişeler izin verdiğinde, _İncelememizde_ tekrar görünmenizi umuyoruz. Size, uzun sessizliğinizin, Ferriar'ı inceleme teklifinden yararlanmamıza yol açtığını söyleyebilirim. [Dipnot: Dr. Ferriar "Görüntüler" Üzerine] ve makalesi şu anda basılıyor.

Size "Giaour"un yeni bir baskısını göndereceğim, içinde özel bir güzellikte bir veya iki kıta eklenmiş.

Ailenizin iyi olduğunu ve kalacağını umuyorum, sevgili efendim,

Merhametli ve sadık hizmetkarınız,

JOHN MURRAY.

Bu yazışmadan birkaç ay sonra, Scott, bir olta takımı aramak için eski bir yazı masasına bakıyordu ki gözü, birkaç yıl önce başlamış olan "Waverley"in Ashestiel parçasına
rastladı. Giriş bölümlerini okudu ve sonra hikayeyi
bitirmeye karar verdi. Hikayeyi ilk önce anonim olarak Londra'daki Sir R. Phillips'e teklif ettiği, ancak onun bunu yayınlamayı reddettiği söyleniyor. "Waverley" daha sonra Constable & Co. tarafından kabul edildi ve 7 Temmuz 1814'te yarı kârla yayınlandı. Çıktığında, Murray romanın erken bir kopyasını aldı; okudu ve Bay Canning'e gönderdi ve başlık sayfasına "Walter Scott'tan" yazdı. Scott'ı yazar olarak seçmesinin nedeni şuydu. 1809'da, Walter Scott'ın yayımlanması için eline vermeyi teklif ettiği eserlerle ilgili bazı düzenlemeleri yapmak için Boroughbridge'de Ballantyne ile buluştuğunda, bu eserler arasında üç eser olduğunu hatırladı: 1. "Beaumont ve Fletcher"ın bir baskısı; 2. bir şiir; ve 3. bir roman. Şimdi, hem "Beaumont ve Fletcher"ın baskısı (Weber tarafından düzenlenmiş olsa da) hem de "Lady of the Lake" adlı şiir yayımlanmıştı; ve şimdi, sonunda, _roman_ ortaya çıktı. [Dipnot: Gerçekten de, Ağustos 1810'da (şimdi önümüzde) yayınlanan
Ballantyne & Co.'nun "1809-10 için Yeni Eserler ve Yayınlar" adlı basılı listesinde şu girişi buluyoruz: "Waverley; or, 'Tis Sixty Years Since; 3 ciltlik 12 ay'lık bir roman."
Ancak eser Temmuz 1814'e kadar yayınlanmadı.]
Kitabı dikkatlice okuduktan sonra, yazarın Walter Scott olduğu fikrinde
doğrulandı. Canning ertesi gün Murray'i ziyaret etti; kitaba başladığını, çok sıkıcı bulduğunu
söyledi ve şu sonuca vardı: "Tamamen yanılıyorsunuz; bu Walter Scott'ın eseri olamaz." Ancak birkaç gün sonra Murray'e şöyle yazdı: "Evet, öyle;
haklısınız: Walter Scott ve başka hiç kimse."

1814 sonbaharında Bayan Murray, Edinburgh'daki annesini ve arkadaşlarını ziyaret etmek için Thames'ten yelkenli gemiyle Leith'e gitti. Oğlu John ve iki kızı ona eşlik ediyordu. Yokluğunda, Bay Murray haftada iki veya üç kez ona mektup yazdı ve onu günün haberleriyle _au
courant_ tuttu. 9 Ağustos tarihli mektubunda, D'Israeli ile birlikte yemek yediğini ve daha sonra onunla birlikte Sadler's Wells Tiyatrosu'na "Corsair"i izlemeye gittiğini, orada "çok hayal kırıklığına uğradığını ve öfkelendiğini" ima etti. Aslında karısını tamamen ihmal ettiler ve onu sadece bir kabadayı yaptılar, sonunda Sultan tarafından yenildi ve New River'da boğuldu!"

Edinburgh'lu Bay Blackwood o sırada Londra'daydı ve Bay Murray ile hesapları ve gelecekteki düzenlemeler hakkında birkaç gün geçirdi. İkincisi, Napolyon'un Elba'ya sürgün edilmesinden sonraki barış sırasında arkadaşı D'Israeli ile birlikte Paris'e bir ziyaret yapmayı düşünüyordu. D'Israeli, yolcuların yelken açıp Dieppe'e yaklaşık on dört saat içinde ulaşmayı planladıkları Brighton'da bir ev tutmuştu. 13 Ağustos'ta Bay Murray karısına "Lord
Byron dün buradaydı ve onu Blackwood'la tanıştırdım, Blackwood'a karşı çok nazikti. Diyorlar ki," diye ekledi, "Madame de Stael'in Bourbon'lara karşı hafif bir şekilde yazdığı için Paris'i terk etmesi emredildi." İki
gün sonra Bayan Murray'e şunları yazdı:

_15 Ağustos_ 1814.

"Dün D'Israeli ile akşam yemeği yedim ve öğleden sonra kısmen yürüdük
ve kısmen de at sırtında Islington'a gittik, Bayan Lindo ile çay içtik, Bayan Lindo, Bay L. ve ailesiyle birlikte beni gördüklerine çok sevinmişti. Bay Cervetto, viyolonseliyle piyanoda hanımlara eşlik etmeye ikna edildi ve bunu
çok keyifle yaptı. Saat 10'da eve yürüdük. Cumartesi günü
Petersham'da Turner ve ailesiyle çok keyifli bir gün geçirdik...

"Sonunda Bay Eagle'ın 'Denizci Penrose'un Günlüğü'nü aldım,
ki hatırlayacağınız gibi, 1.000 kopya için on iki ay içinde 200 sterlin ödeyeceğim: belki de çok pahalı; ancak Lord Byron bu sabah bana mektupla haber gönderdi (çünkü dün gece el yazmasını ödünç almıştı): 'Penrose çok eğlenceli. Hayatımda
hiçbir zaman tek seferde bu kadar çok kitap okumadım. Beni gecenin yarısına kadar uyanık tuttu ve diğer yarısında da onu hayal etmemi sağladı. Tamamen gerçek
havası var ve her açıdan çok eğlenceli ve ilginç.'"

24 Ağustos 1814'te tekrar yazarken şöyle diyor:

"Lord Byron Pazar günü Newstead'e doğru yola çıktı. Sonunda tekrar onun
olması kararlaştırıldı, önerilen alıcı 25.000 £'dan vazgeçti. 'Lara' ve 'Jacqueline' neredeyse satıldı, 6.000'e kadar, bu da bana 130 £ ve 8vo formunda 10.000 daha fazla satış kaldı. Bay Canning dün Gifford'u ziyaret etti ve konuşmalarından _İncelemem_ için
çok olumlu sonuçlar çıkardım. Şimdi Politikada kararlı bir ton alacağız ve hepimiz aynı gemideyiz. Croker, dün gece orada olmam gereken Brighton'daki
Prens Regent'e gitti,
Clarence Dükü'nün doğum gününün sevinçlerine ve ihtişamına tanıklık etmek için.
Ama şansım hiç yaver gitmiyor. 'Ah, tembellik ve kararsızlık! Eğer kendi zaaflarınızda değilse, ne kadar da aşırı bir sefalete
sık sık yol hazırlıyorsunuz!' 'Waverley'deki bu bölüme geldiniz mi? Lütfen 'Waverley'i okuyun; mükemmel."

5 Eylül 1814'te Bay Murray, altı buçuk yaşında olan oğlu John'un eğitimi konusunda Bayan Murray ile iletişime geçti:

_John Murray'den Bayan Murray'e_.

"Çocuklar hakkında bir şeyler söylemeye cesaret ettiğiniz için mutluyum, çünkü
sadece bu tür ayrıntılara bakarak eğlenme veya davranma biçimlerini yargılayabiliyorum.
İlk izlenimlerin bu kadar derin ve kalıcı olduğu bir yaşta John'un İskoçya'da eğitiminin temellerini ve temellerini almasına izin vermenin en ufak bir uygunsuzluğunu gerçekten görmüyorum. Ana dili olan İngilizceyi öğrenmek bir şey ifade ediyorsa, bu sadece onu doğru okumak ve gramerini anlamak değil, aynı zamanda en cilalı yerli gibi konuşmak ve telaffuz etmektir. Ama etrafındaki, talimatlarını uygulayabileceği herkes tamamen farklı bir şekilde konuşurken, en iyi öğretmenlerin yardımıyla bile bunun gerçekleşmesini nasıl bekleyebilirsiniz? Hayır! Bence buradaki okullardan
geçtikten sonra ve on altı veya on yedi yaşına geldiğinde Edinburgh'a gitmesi daha iyi olur. Kesinlikle gelecek baharda bir okula gitmeli ve ona günlük hazırlık dersleri verme görevinizi aksatmadan yerine getireceğinize güveniyorum, aksi takdirde okula gittiğinde yaşındaki çocukların çok gerisinde kalabilir ve orada karşılaşabileceği alaylar rekabeti yok edebilir. Ancak tüm bunlar, ciddi bir şekilde düşünülmesi ve gelecekte istişare edilmesi gereken konulardır ve sizin sesiniz haklı bir etki yaratacaktır..."

Bay Murray, Fransa ziyaretini ertelemek zorundaydı. Bunun yerine Brighton'a gitti ve Bay D'Israeli ve arkadaşlarıyla birkaç keyifli gün geçirdi.

24 Eylül'de Londra'ya dönen Bay Murray, hala Edinburgh'da olan karısına sıra dışı bir haber verdi.

_John Murray'den Bayan Murray'e_.

"Dün tesadüfen tanıştığım Dallas'tan, Lord Byron'ın her saat başı şehre gelmesinin beklendiğini öğrenince çok şaşırdım.
Bu nedenle,
evine kartımı bıraktım ve istediği zaman yanına geleceğime dair bir bildirimde bulundum; ve akşam yedi civarında beni çağırmak onu memnun etti. İş için şehre gelmişti ve
İskoçya'ya giderken beni orada görmek istediği için, Newstead'e ancak iki hafta sonra varacağı için üzgündü. Diyor ki, 'Bir
sır
saklayabilir misin?' 'Elbette--kesinlikle--karım şehir dışında!' 'O zaman--ben
EVLENECEĞİM!' 'Şeytan! Bu kış hiç şiirim
olmayacak o zaman?' 'Hayır.' 'Bana bu zararı verecek olan hanım kim?' 'Bayan
Milbanke--onu tanıyor musunuz?' 'Hayır, efendim.' 

"İşte size bir haber! Hanımın zengin, asil ve güzel olduğunu düşünüyorum; ama bu benim günlük işim olacak. Ah! Zavallı Leydi C----'yi tüm projelerini yarıda kesen ve mümkünse şimdi de aynısını yapacak olan şeytan olarak nasıl lanetledi. Sanırım iki yıl önce bu bağlantıyı kesmeyi başardığını ima etti. Onun yurtdışında olduğunu düşündü ve işkence ve şaşkınlığına
rağmen onu sadece İngiltere'de değil, Londra'da buldu. Arkadaşlarının güzel bulduğu bazı küçük şiirler yazdığını söyledi, özellikle sekiz dizeden biri, en iyisiydi--sanırım hepsine sahip olacağım; ve ayrıca, bana 'Lara'nın sekizlik baskısını kendi adıyla yayınlama izni verdi, sanırım bu da size ve bana 700 sterlin kazandırıyor. Böylece Scott'ın şiiri duyuruldu ['Adaların Efendisi'] ve ben çıkarıldım. Keşke altı hafta önce İskoçya'da olsaydım ve bir pay için gelebilirdim.
Ona bir tane için başvurursam, acilen paraya ihtiyacı olan
Constable ile ortak olmak zorunda kalırdım. Cadell'e
& Davies'e başvurmuş (ikincisi bana gizlice söyledi) ve onlar reddetti."

Ekim ayının başında Bay Murray, Newstead Manastırı'nı ziyaret etmek amacıyla Nottingham'dan geçerek Edinburgh'a doğru yola çıktı.

Aşağıda Bay Murray'nin Newstead'e yaptığı ziyaretin anlatımı yer almaktadır.
Mektubunun tarihi Matlock, 5 Ekim 1814:

"Dün saat 11 civarında Newstead'e vardım ve adaşım olan kâhyayı ve uşağı beni beklerken buldum. Yakışıklı ve yaklaşık altmış beş yaşında saygıdeğer bir yaşlı adam olan ilki, bana evi ve araziyi gezdirdi, her şeyi incelemek için can attığım için iki saatimi aldı. Ama hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım, çünkü sanırım düşüncelerim romantik bir boyuta yükselmişti. Bir zamanlar ünlü olan bu manastırın muhtemelen
kolayca restore edilebileceğini tahmin etmiştim, ki şu anda sadece iskeleti
hızla harabeye dönüşüyor. Lord Byron'ın hemen önceki selefi
tüm mekanı görkemli ve ilginç olan her şeyden arındırdı; ve
size, eskiden en güzel ağaçlarla kaplı olan
toprağı, bir orman gibi, mutlak bir çöle
dönüştürdüğünü söylediğinde, malikaneye neler yapmış olabileceğini tahmin edebilirsiniz.
Ayakta tek bir ağaç bile kalmadı ve bu şekilde utanç verici bir şekilde kesilen odunlar bir günde
60.000 L'ye satıldı. Giriş holünde heykellerle doldurulmuş yaklaşık on sekiz büyük niş ve yan duvarlar aile
portreleri ve zırhlarla
kaplıydı. Bunların hepsi, muhteşem
şömine gibi acımasızca yıkıldı ve satıldı. Galerileri dolduran tüm güzel resimler -o gün 80.000 £ değerindeydi-
kayboldu ve tüm yer toza dönüştü. 100.000 £'dan az bir miktar burayı yaşanabilir hale getiremezdi. Lord Byron'ın birkaç dairesi
biraz modern döşeme içeriyor, ancak sadece orada olması gerekeni göstermeye yarıyor. Şimdi manastırın etrafında geleneksel bir top kazıyorlar ve yaklaşık beş gün önce, ilerlemeleri sırasında, kaldırılamayacak kadar çürümüş bir durumda olan bir ceset keşfettiler. İçki kafatasını gördüm [Dipnot: Mevcut Bay Murray'in babası Edinburgh'da öğrenciyken, babasına yazmıştı (10 Nisan 1827): "Dün Edinburgh'daki bir kuyumcuda Lord Byron'ın şiirini yazdığı kafatası kupasından daha az olmayan büyük bir merak gördüm. Satılık; adını öğrenemediğim sahibi (görünüşe göre bilmek istemiyor) bunun için 200 sterlin istiyor."] ve Lord Byron'ın köpeğinin üzerine dikilmiş mermer mozoleyi gördüm. Kalbim sızlayarak ve hüzünlü düşüncelerle dolu bir şekilde oradan ayrıldım. Bu sabah, gördüğüm en büyüleyici manzara sonunda beni kendine getirene kadar üstesinden gelemediğim bir moral bozukluğuna yol açtı. Lord Byron'ın Newstead'de yaşamış olmasına, ondan ayrılmaya meyilli olmasından çok daha fazla şaşırdım; çünkü, makul bir masrafla onu yeniden kurma olasılığı olmadığından, yer
atalarının kötülüğünün kalıcı bir anıtından başka bir şey sunamaz. Üç veya en fazla dört hizmetçi var, pansiyon ücretiyle.
Benden sadece bir parça ekmek ve tereyağı tatmam istendi. Ayağım arabanın basamağındayken, içeri girmek üzereyken, lordunun
istediğim kadar avlanmamı emrettiğini öğrendim. Kâhya Joe Murray'i benim için ilginç bir nesne yapan şey, yaşlı adamın manastırı tüm ihtişam ve alçalışıyla görmüş olmasıdır. Bir zamanlar sınırsız misafirperverlik ve ihtişamla doluydu ve şimdi sadece sefil. Eğer bu adamın duyguları varsa -ki bu arada, hiçbir belirti göstermiyor- muhtemelen kendisi de sefil olabilir. İlçedeki ilk insanlardan üç yüzünün galeriyi doldurduğunu ve beş yüz geyiğin
şu anda kesilmiş ağaçların bodur dallarıyla kaplı olan güzel parkta eğlendiğini gördü. Tekrar söylüyorum, tüm bu yıkıma tanıklık etmek bana yürek acısı verdi ve romantik tablomun gerçeklik tarafından mahvolmuş olmasından dolayı üzgünüm."

Bay Murray'ı Edinburgh'da karşılayan arkadaşlar arasında, o zamanlar ve sonrasında uzun süre onunla ticari işlemlerinde yakın bağları olan Bay William
Blackwood da vardı. Blackwood, Edinburgh'luydu; çıraklığını kitapçılar olan Baylar Bell & Bradfute'da yaptıktan sonra, Mundell & Company tarafından Glasgow'daki kapsamlı yayıncılık işlerinin bir şubesinin sorumluluğunu üstlenmek üzere seçildi.
Edinburgh'a döndü ve tekrar Bell et Bradfute'un hizmetine girdi; ancak bir süre sonra, iyi bilinen Bay Cuthill'in yönetiminde eski kitap ticaretinin sırlarını öğrenmek için Londra'ya gitti.
Edinburgh'a döndüğünde, 1804'te, yirmi sekiz yaşındayken, South Bridge Caddesi'ndeki bir dükkanda kendine bir yer edindi; kendini çoğunlukla eski kitaplarla sınırladı.
O büyük bir enerji ve karakter kararlılığı olan bir adamdı ve erken
eğitimi, yazışmalarını olağanüstü bir hassasiyet ve doğrulukla yürütmesini sağladı. Bay Murray, onunla Haziran 1807'den beri iş yapıyor gibi görünüyor ve Edinburgh'u her ziyaret ettiğinde, yaklaşık kendi yaşlarında olan
Blackwood'u arama alışkanlığındaydı.
İkisi yakınlaştı ve sık sık yazıştılar; ve sonunda,
Murray, Ağustos 1810'da Ballantynes'ten çekildiğinde,
İskoçya acentesinin tamamını William Blackwood'un evine devretti.
Londra'dan kendisine gönderilen yayıncılık işinin karşılığında, Blackwood
Murray'i Edinburgh'da yayınladığı yeni eserler için acente yaptı.
Bu şekilde Murray, Hogg'un yeni şiirlerinin ve
dördüncü baskısına ulaşan "The Queen's Wake"in Londra yayıncısı oldu.

Bay Murray bu sırada Abbotsford'a bir ziyaret daha gerçekleştirdi. 1814'ün sonuna doğru Scott, orijinal çiftlik evini bir dizi binayla çevrelemişti - mutfak, çamaşırhane ve yedek yatak odaları - ve misafir ağırlayabiliyordu. Murray'i büyük bir samimiyetle karşıladı ve Lord Byron'a dair birçok soru sordu, Murray Londra'ya döndüğünde ona şöyle yazmıştı:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

"Walter Scott bana en sıcak selamlarını iletmem için görev verdi. Onunla birlikte olduğum gün evi doluydu; ve yine de, hem köşelerde hem de etrafı sarılmış masada, sizden durmadan bahsetti. Sana olan aşkının (bir şairin aşkının) bir izini taşımadan ayrılmak istemediği için, sana hediye etmem için bana muhteşem bir Türk hançeri verdi, o an sana sunabileceği tek hatıra olarak. Portrenin gravüründen çok memnundu, onu yanımda taşıdığımı hatırladım; ve tüm akşam yemeği boyunca -herkes Scott'ın bir tür Gotik kulübeyi ne kadar zevkle döşediğine hayran kalırken- seni bir ziyaretle onurlandırman için endişeli dileklerini dile getirdi, İskoçya'ya gittiğinde bunu yaparken kendini kesinlikle mutlu hissedeceğinden emindim; ve eminim ki lordluğunu 'çok kardeş.'"

Tüm ziyaretlerini yaptıktan ve matbaacıları ve yayıncılarıyla düzenlemelerini yaptıktan sonra, Bay Murray karısı ve ailesiyle birlikte Londra'ya döndü. Varışından kısa bir süre sonra Bay
Blackwood'dan bir mektup aldı.

_Bay Wm. Blackwood'dan John Murray'e_.

_8 Kasım_, 1814.

"Güvenli bir şekilde vardığınıza dair bana bildirdiğiniz mektubunuzdan çok memnun oldum.
Şu anda ne kadar bunalmış olmalısınız ve zihniniz aynı anda bu kadar çok çağrıyla
ne kadar da dağılmış olmalı. Umarım şu anda
en iyi ruh hallerinizden birindesinizdir ve bu sayede, bana söylediğiniz gibi, diğer zamanlarda yapabileceğiniz işin on katını kendiniz için daha fazla memnuniyetle
yapabilirsiniz. Siz büyük endişelerinizle bu kadar meşgulken, küçük meselelerimi hatırladığınız için size iki kat daha fazla minnettarım."

Hastalığından bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Ozan'a (Walter Scott) yaptığınız ziyareti düşünmeyin. Gitmemiş olsaydınız kendinizi çok daha fazla suçlardınız. Bu ilerlemeyi Ballantyne aracılığıyla yaptı ve siz sadece açık ve samimi olanı yaptınız. Bizler bu insanların görüşlerinin en dibinde olacağız; şu anda sadece çok karanlık gördüğümü itiraf ediyorum - ama sabırlı olalım; biraz zaman tüm bu gizemleri ortaya çıkaracaktır. O zamandan beri Ballantyne'ı görmedim ve
onu gördüğümde gerçekten çok az şey söyleyeceğim. Scott'ın yeni şiiriyle bağlantılı olmamanın gerçekten bir hayal kırıklığı varsa, Lord Byron gibi bir şaire sahip olan herhangi bir insandan çok daha az hissetmelisiniz."

Murray "Gölün Hanımı"na ilgi gösteremese de, Scott'ın isteği üzerine "Don Roderick"in yeni bir baskısında bir pay teklif edildi ve kabul etti.

BÖLÜM XI

MURRAY'İN RESİM ODASI - BYRON VE SCOTT - 1815'TE YAYIMLANAN ESERLER

Bayan Murray'in Edinburgh'da olmadığı dönemde, Albemarle Caddesi'ndeki 50 numaralı ev marangozlara, ressamlara ve ev dekoratörlerine devredildi. "Umarım," dedi Bay Murray karısına, "resmi salonu tamamen hanımefendinin özel emrine bırakacağım." Ancak,
resmi salon sıradan ziyaretçileri ağırlamaktan başka amaçlar için kullanılıyordu. Bir zamanlar West End'deki edebi dostluk ve iletişimin merkeziydi. O günlerde edebi, sanatsal veya bilimsel başarılarıyla tanınan beyefendilerin bir araya geldiği bir Athenaeum Kulübü yoktu. Bu kurum ancak 1823'te Croker, Lawrence, Chantrey, Sir Humphry Davy ve arkadaşlarının aracılığıyla kuruldu. O zamana kadar Murray'in oturma odası Londra'nın o bölgesindeki edebi etkileşimin ana merkeziydi. Kıta ve Amerika'dan seçkin kişiler Bay Murray'e tanıtım mektuplarını sundular ve onun tarafından içtenlikle ve misafirperverlikle ağırlandılar; ziyaretleri sırasında birçok seçkin ve önemli kişiyle tanıştılar. 1815'in başlarında bu odalarda, Amerika'daki Boston'dan genç George Ticknor, o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı ve Moore, Campbell, D'Israeli, Gifford, Humphry Davy ve diğerleriyle tanıştı. Gifford hakkındaki izlenimlerini şöyle kaydeder:

"Diğer kişilerin yanı sıra, hicivci Gifford'a mektuplar getirdim, ancak
dün onu hiç görmedim. Beklentilerimde hiç bu kadar yanılmamıştım. Resminden tahmin ettiğim gibi uzun boylu ve yakışıklı bir adam yerine, kitaplarından ona inanmak için haklı sebeplerim olduğu gibi, sohbette sert ve acı sözler söyleyen bir adam yerine, onu kısa boylu, biçimsiz ve çirkin, omuzlarının arasına gömülmüş büyük bir kafa ve gözlerinden biri dışarıya dönük, ancak yine de
tanıştığım en iyi huylu, en açık sözlü ve iyi yetişmiş beyefendilerden biri olarak buldum. _Quarterly Review_'un editörüdür ve 'Inchiquen's United States' incelemesine dolaylı bir göndermeyle birlikte bizimle birlikte yeniden basıldığını duyduğunda biraz şaşırmış ve memnun olmuştu.... Beni
yakınlardaki güzel bir odaya taşıdı Murray'in bir tür edebi dinlenme salonu olarak düzenlediği, yazarların gazete okuduğu ve edebi dedikodu yaptığı kitapçısı. Orada Elmsley, Hallam, Lord Byron'un 'Yunanca'sıyla çok ünlü Klasik Hallam'ını buldum, şimdi lordluğunun arkadaşlarından biri olan Johnson'ın biyografi yazarının oğlu Boswell kadar ünlü, vb., böylece uzun bir sabahı çok keyifli bir şekilde bitirdim." 
[Dipnot: "George Ticknor'un Hayatı, Mektupları ve Günlüğü", i. 48.] 

Aşağıdaki mektup ve Ticknor'un Gifford'a atıf yapması, onu tanıyan herkesin, özel hayatında saygıdeğer editör ve sert eleştirmenin cana yakın ve şefkatli bir adam olduğuna dair tanıklığını doğruluyor. 

_Bay Gifford'dan John Murray'e_, 

JAMES STREET, _Ekim_ 20, 1814. SEVGİLİ BEY,

İlginç ve eğlenceli mektubunuz karşılığında ne söyleyebilirim? Burada
yalnız yaşıyorum ve kimseyi görmüyorum, bu yüzden size
bir haberim yok. İskoçya'ya yapacağınız ziyaretten büyük keyif alıyorum, eminim ki iyiye
dönecektir ve umarım siz de dediğiniz gibi, ara sıra tekrarlarsınız. Sizi askere
almak için çırpınırken bulmak beni çok mutlu ediyor ve en
çok
başarılar diliyorum. Scott'a benden nazikçe bahsedin ve ona
alışılmış tanışıklığımızı
yenilemeyi ne kadar özlediğimi söyleyin. Southey'in makalesi,
bence, mükemmel. Konuyu biraz yumuşattım. Barrow, Flinders [_Q. R_. 23] üzerinde çok çalışıyor. Hala çok hüzünlü bir evim var. Zavallı
kahyam hızla gidiyor. Hiçbir şey onu kurtaramaz ve ben de onun
gerileyen günlerini yumuşatmak için tüm ilgimi gösteriyorum. Her iki günde bir doktoru var,
ve kendi çıkarları için değil, zavallının çıkarları için bir dünya ilaç alıyor. Meyve, üzüm ve sindirebildiği tek
yiyecek olan küçük bir av etiyle yaşıyor. Tahmin edin masraflarımı; ama zayıf hayatımın uzamasını bir ölçüde onun uzun yıllar boyunca bakımına borçluyum ve son meteliğimi onunla
sevinçle paylaşırım. Bu konuda sizi tekrar rahatsız etmeyeceğim, bu sadece benim bir endişem; ama ona karşı çok nazik davrandınız ve o da bunun farkında."

Bu değerli kadına gelince, 6 Şubat 1815'te öldüğünü, şefkatli efendisinin sonunu dikkatle beklediğini
ekleyebiliriz. Güney Audley Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü, Gifford onun üzerine bir mezar
dikti ve üzerine şu sözlerle sonlanan çok dokunaklı bir mezar taşı koydu: "Derinden etkilenen efendisi bu taşı onun anısına, onun sıra dışı değerinin ve uzun ve değerli hizmetleri için minnettarlığının, saygısının ve sevgisinin sadık bir kanıtı olarak dikti." [Dipnot: Okuyucuya, Hazlitt'in 1819'da "William Gifford'a Bir Mektup" başlıklı, kendisi ve efendisi arasında uygunsuz bir bağlantının var olduğunu ima ettiği zalimce ve iftira dolu bir broşür yayınladığını hatırlatırsak, bu anlatıyı o günün ünlü edebi tartışmalarından biriyle ilişkilendirmek faydalı olacaktır. "zayıf anıt."
Hazlitt bu broşürü, Gifford'un yazmadığı _Quarterly_'deki "Yuvarlak Masa" hakkındaki bir eleştiri ve Bay Murray tarafından yayınlanan ve başka bir yazarın eseri olan
Hunt'ın "Rimini" adlı eserine yönelik bir eleştiri nedeniyle yazdı. Ancak Gifford, kendisine yönelik bu iftira niteliğindeki saldırılara asla aldırış etmedi. Kendisi ve _Quarterly_'ye katkıda bulunanlar arasındaki gizliliğin kesinlikle gerekli olduğunu savundu. Hazlitt, yukarıdaki broşürde Murray, Croker, Canning, Southey ve _Review_ ile bağlantılı olduğunu düşündüğü diğerlerine de saldırıyor.]

Murray'ın ünlü oturma odasının kendi tanımı da bir akrabaya yazdığı bir mektuptan verilebilir:

"Son zamanlarda, uzun zamandır bağlı olduğum eski kurumu terk etme cesaretini gösterdim ve işimde bilinen en iyilerden birine taşındım ve
burada en eksiksiz ve en gurur verici şekilde başarılı oldum. Evim
mükemmel; ve işimin tüm bölümlerini sabahleyin oturma odamın dönüştüğü zarif bir kütüphanede yönetiyorum; ve orada Canning, Frere, Mackintosh, Southey,
Campbell, Walter Scott, Madame de Stael, Gifford, Croker gibi edebiyat ve yetenekte en üst düzeydeki kişileri görme alışkanlığım var. Barrow, Lord
Byron ve diğerleri; böylece en keyifli hayatı sürdürerek
işimi en yüksek onur ve ücretle yürütme olanağına sahip oldular."

Walter Scott ve Lord Byron ilk olarak Murray'in oturma odasında
tanıştılar. Daha önce mektuplaşarak dostça bir ilişki kurmuşlardı ve
hediye alışverişinde bulunmuşlardı, ancak 1815'in başlarında Scott, çalışmalarıyla ilgili konularda Londra'ya çağrıldı. Bay Murray, Lord
Byron'a 7 Nisan'da şöyle yazdı:

"Walter Scott bu an geldi ve bugün üç ile dört arasında, İskoçya'ya gitmeden önce sizi görme şansı için
uğrayacak. Size Buonaparte'ın
güzel bir karikatürünü göstereceğim."

Lord Byron belirlenen saatte geldi ve hemen bekleyen Bay Scott ile tanıştırıldı. Birbirlerini en şefkatli şekilde selamladılar ve samimi bir sohbete başladılar. Bay Murray'in, gerçekleştirmek için bu kadar çaba sarf ettiği bir toplantıdan ne kadar memnun olduğu, kendisinin dikkatlice sakladığı şu muhtırayla gösterilmiştir:

"1815. _Cuma, Nisan_ 7.--Bu gün Lord Byron ve Walter Scott ilk kez
bir araya geldiler ve benim tarafımdan birbirleriyle tanıştırıldılar. Yaklaşık iki saat
birlikte sohbet ettiler. Farklı zamanlarda,
Bay William Gifford, James Boswell (Johnson'ın biyografi yazarının oğlu),
William Sotheby, Robert Wilmot, Richard Heber ve Bay Dusgate oradaydı."

Bay Murray'in oğlu -o zamanki adıyla John Murray, Junior-
hatıralarını şöyle anlatıyor:

"Lord Byron'ı Albemarle Sokağı'nda gördüğümü hatırlıyorum.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bana oldukça kısa boylu, yakışıklı bir adam gibi görünüyordu, soluk mermer şakaklarının üzerinden geçen ince mavi damarlarıyla dikkat çekiyordu.
Parmaklarında birçok yüzük ve gömleğinin önünde işlemeli bir broş vardı.
Görüştüğünde, siyah bir ceket (şimdi böyle demeliyiz) ve gri, bazen de nankin pantolon giyerdi, gömleği yakadan açıktı. Lord Byron'un ayağındaki şekil bozukluğu, özellikle aşağı inerken çok belirgindi. Bir baston taşıyordu. Scott ve o, oturma odasındaki sohbetlerini bitirdikten sonra, çağın en büyük iki şairini -ikisi de topal--aşağıda yan yana yürüyorlardı.
Neredeyse her gün Albemarle Sokağı'nda buluşmaya devam ettiler ve
bir seferde iki veya üç saat birlikte kaldılar. Lord Byron, Albemarle Sokağı'nda birkaç kez akşam yemeği yedi. Bunlardan birinde, Sir
John Malcolm ile tanıştı--çok hoş ve yetenekli bir adamdı--ve Lord Byron için, Pers ve Hindistan'a dair
yakın bilgisi nedeniyle daha da ilginçti.
Yemekten sonra, Sir John, Lord Byron'a onunla
tanıştığı için ne kadar memnun olduğunu ve onu bu kadar neşeli ve eğlenceli
bir sohbetle bulduğunda ne kadar şaşırdığını söyledi. Byron,
'Belki de beni şimdi en iyi halimde görüyorsundur.' diye cevap verdi. Bazen, ama sık sık değil, Lord
Byron babama şiirlerinden pasajlar okurdu. Sesi ve tavırları
çok etkileyiciydi. Sesi, daha derin tonlarda, Bayan Siddons'ın sesine biraz benziyordu."

Scott ve Byron arasındaki bu ilk görüşmeden kısa bir süre önce, Bonaparte'ın Elba'dan kaçtığı ve 1 Mart 1815'te Cannes'a çıktığı haberi gelmişti.

Birkaç gün önce -aslında savaşın yapıldığı gün- Blackwood, Bonaparte ve Wellington'ın
karşıtlığını içeren _Quarterly_'nin yeni sayısına büyük övgüde bulundu. Southey, kamuoyunu olabildiğince etkilemek ve ülke genelindeki insanların kalplerini Alçak Ülkeler'de gerçekleşecek olan büyük mücadele için teşvik etmek amacıyla 25. sayıdaki "Lord Wellington'un Hayatı ve Başarıları" başlıklı makaleyi yazmıştı. Aynı zamanlarda Sir James Mackintosh, savaşın sona ermesi gerektiğini göstermek için _Edinburgh_ için yetenekli ve ayrıntılı bir makale yazmıştı. kaçınıldı ve
İngiltere'ye yönelik sonuçların sadece talihsiz ve şerefsiz olabileceği.
Sayı aslında basıldı, dikildi ve Haziran ayında dağıtıma hazır hale getirildi; ancak kazalardan korktuğumuz için biraz beklemenin daha iyi olduğu düşünüldü,
ve özellikle ilk ters çevirmeden hemen sonra kullanmak ve böylece ona kehanet gücü vermek için.
Waterloo Muharebesi bir gök gürültüsü gibi geldi. Makale bastırıldı
ve yerine "Gall ve Kraniyolojisi" konulu bir makale konuldu. "Sanırım," diyor Ticknor, "Southey, reddedilen makaleyi gördüğünü söyledi. " [Dipnot:
"George Ticknor'ın Hayatı, Mektupları ve Günlükleri" (2. basım), i. s. 41.]

Lord Byron başka bir "Napolyon Üzerine Övgü" yazmadı. Beklentilerinde tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de Hazlitt gibi o da Napolyon'a hayrandı ve Wellington'dan nefret ediyordu. Waterloo Muharebesi'nin sonucunu ve Bonapart'ın Paris'e doğru tamamen geri çekildiğini duyduğunda, "Çok üzgünüm!" dedi.

Bay Murray, bu sıralarda, yemek odasını masasında buluşan seçkin adamların portreleriyle süslemeye başladı. Portreleri arasında Gifford, [Dipnot: Bu portre Bay Murray için değil, kendisi tarafından satın alındı.] Hoppner, R.A. tarafından; Byron ve Southey, Phillips tarafından; Scott ve Washington Irving, Stewart tarafından Newton;
Croker, Eddis tarafından, Lawrence'tan sonra; Coleridge, Crabbe, Bayan Somerville,
Hallam, T. Moore, Lockhart ve diğerleri. Nisan 1815'te Thomas
Phillips'in, daha sonra R.A., Bay Murray ile iletişim halinde olduğunu, ona her biri seksen gineden bir dizi Kit-cat boyutunda resim yapmayı teklif ettiğini görüyoruz ve
zamanla onun resimleri, John Jackson, R.A.'nın resimleriyle birlikte,
zamanın büyük edebiyatçılarından, bilim adamlarından ve kadınlarından, denemecilerden, eleştirmenlerden, Arktik gezginlerden ve Orta Afrika bölgelerindeki
kâşiflerden oluşan çok ilginç bir galeri oluşturdu.

Byron ve Southey'den portreleri için Phillips'e poz vermeleri istendi.
Byron istekli olsa da ve hatta bunu bir onur olarak görse de, Southey
homurdanıyormuş gibi yaptı. Bayan Barker'a (9 Kasım 1815) şunları yazdı:

"Burada, Londra'da hiçbir şeye vakit ayıramıyorum; ve işleri daha da kötüleştirmek için, bana eski bir kin borcu olan Şeytan, Murray için bir resim yaptırmak üzere beni Phillips'e oturttu.
Bu şekilde o kadar sık ​​ve o kadar az amaçla işkence gördüm ki, Şeytan'ın portre resminin mucidi olduğunu varsaymaya yarı yarıya meyilliyim."

Bu arada Bay Murray, Walter Scott'ın daha ileri bir eserinde bir pay için tekrar anlaşma yapmıştı. 1815 seferi biter bitmez, bir sürü turist Fransa ve Aşağı Ülkeleri ziyaret etti ve bunların arasında Murray, uzun zamandır planladığı Paris seyahatini başardı ve Scott, Belçika'daki savaş alanlarını ziyaret etmek üzere yola çıktı. Scott, ayrılmadan önce John Ballantyne ile seyahatlerinin sonuçlarını yayınlamak için bir anlaşma yaptı ve eseri Murray, Constable ve Longmans'a eşit paylarda teklif etme yetkisi verdi. 1815'te Bay Murray'e satın alma ve yayınlama için çok dikkat çekici bir belge koleksiyonu teklif edildi. Bunlar Napolyon'un generallerinden biri olan Bayan Waldie'nin bir arkadaşının elindeydi. [Dipnot: Daha sonra "İtalya'dan Mektuplar"ın yazarı Bayan Eaton.] Koleksiyon, Bonaparte'ın gücünün zirvesindeyken, Avrupa'nın tüm taçlı başları ve önde gelen şahsiyetleriyle, kendi bakanlarına veya özel sekreterlerine bile iletilmemiş, kesinlikle gizli konulardaki kişisel yazışmalarından oluşuyordu. Sonuç olarak hepsi kendi elleriyle yazılmıştı. Bu mektupların içeriklerine gelince, Bay Murray aceleyle okuduktan sonra hafızasına güvenmek zorundaydı. Bunlardan hiçbirini kopyalamasına izin verilmedi, sadece kabataslak bir liste aldı. Tarihler hakkında hiçbir kayıt tutulmadı. Bunların arasında Bavyera Kralı'ndan, gerçek ve sadık bir müttefik olarak iddialarını ileri süren ve ödülü olarak Würtemberg egemenliğini talep eden bir mektup vardı.

Prusya Kraliyet ailesinden birkaç mektup vardı, bunlardan biri Kral'dandı ve Hanover'in kendisine devredilmesiyle toprak sınırının daha güvenli hale getirileceğini ima ediyordu. İmparator Paul, küçük bir kağıt parçasına yazılmış bir mektupta, İngilizleri Hindistan'dan çıkarmak için görevlendirilmek üzere tüm ordusunu Napolyon'a devretmeyi önerdi, ancak bunun için Gut'u geçmelerini ve Baltık'ı kuşatmalarını engellemeleri gerekiyordu. Avusturya İmparatoriçesi, kızı Marie Louise'in, Napolyon'un gelini olmak üzereyken, gelişmemiş ruh hali için bir özür yazdı; ancak, onun eksik eğitiminin, Napolyon'un onun fikirlerini ve ilkelerini kendi görüş ve isteklerine göre şekillendirmesine olanak tanıma avantajı sunduğunu ekledi.

Bu yazışmalar muhtemelen büyük bir satışla karşılanırdı, ancak
Bay Murray, bu kadar gizli belgeleri yayınlamanın uygunluğu konusunda şüpheler besledi ve bunları önerilen
bedel karşılığında satın almayı reddetti. Ertesi gün, reddetmesinden sonra, Prens Lieven'in, hükümeti adına, yalnızca Rusya Sarayı'ndan gelen mektuplar için en az 10.000 £ verdiğini öğrendi. Böylece halk, önemli bir dizi uluslararası skandalı okuma fırsatını kaçırdı.

Aralık 1815'te Bay Murray, Bayan Jane Austen için "Emma"yı yayınladı ve böylece adını başka bir İngiliz klasiğiyle ilişkilendirdi. Bayan Austen'ın ilk
romanı "Northanger Abbey" idi. Uzun süre el yazması olarak kaldı ve
sonunda onu Bath'taki bir kitapçıya 10 pounda satmayı başardı. Yayınlamaya cesaret edemedi ve birkaç yıl elinde kaldıktan sonra Bayan Austen onu ödediği
parayla geri satın aldı. Daha sonra "Akıl ve Duyarlılık" ve "Gurur ve Önyargı"yı yazdı. İkinci kitap Bay Cadell tarafından derhal reddedildi. Sonunda bu iki kitap Bay Egerton tarafından anonim olarak yayınlandı ve sansasyon yaratmasalar da yavaş yavaş dikkat çektiler ve hayranlar edindiler. Yazardan daha fazla şaşıran kimse olamazdı, ilk yayınlanmış eseri olan "Akıl ve Duyarlılık"tan elde ettiği gelirden en az 150 pound aldı.

Bayan Austen "Emma"yı bitirdiğinde, "Gurur ve Önyargı"yı okuyan ve Gifford'a gönderen Bay Murray ile iletişime geçti. Gifford şöyle cevap verdi:

_Bay Gifford'dan John Murray'e_.

"İlk kez 'Gurur ve Önyargı'ya baktım; ve gerçekten çok güzel bir şey. Karanlık geçitler yok; gizli odalar yok; uzun galerilerde rüzgarın uğultusu yok; paslı bir hançerde kan damlaları yok -- artık hizmetçilere ve duygusal çamaşırcılara bırakılması gereken şeyler."

Daha sonraki bir mektupta şöyle demişti:

_29 Eylül_ 1815.

"'Gurur ve Önyargı'yı _tekrar_ okudum--çok iyi--berbat basılmış ve neredeyse anlaşılmaz olacak kadar keskin. Bana okumam veya düzeltmem için bir şey
gönderdiğiniz için özür dilemeyin. Her ikisini de yapmaktan her zaman mutluluk duyarım, çünkü sizin için yararlı olabilir.

* * * * *

"'Emma' hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece iyi. Siz ondan bahsetmeden önce
yazarından emindim. Elyazması, sade bir şekilde yazılmış olsa da, yine de bazı,
aslında birçok küçük eksiklik var; ve bir ifade, baskıdan geçerken ara sıra
düzeltilebilir. Gözden geçirmeyi hemen üstleneceğim."

Bayan Austen'ın diğer iki romanı, "Northanger Abbey" ve "Persuasion" da Murray tarafından yayınlandı, ancak 1818'deki ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı. Ölümünden önce yayınlanmış olan dört romanın karı yedi yüz poundu geçmedi.

Bay Murray ayrıca Bay Malthus'un "Kira", "Mısır Yasaları" ve "Nüfus Üzerine Deneme" adlı eserlerini de yayınladı. Kira hakkındaki broşürü Mart 1815'te yayınlandı.

Murray'ın Scott ile yazışmaları devam etti. 25 Aralık 1815'te şunları yazdı:

"Size Croker'ın sizden bir Kaledonya makalesi alma fikrinden o kadar memnun olduğunu söyleyecektim ki, konuyu çok seven
Prens Regent'e bundan bahsetmekten kendini alamadı ve memnun ve gerçekten endişeli. Şimdi, aklıma geliyor ki, _Edinburgh_ dostlarımız birçok kez Prens'in adını kötüye kullanmak için
getirmeyi seçtikleri için, bu ona ülkesinin tarihi hakkındaki bilgisinden dolayı
hak ettiği övgüyü vermek için eşit derecede adil bir fırsat sunabilir....

"Dün Lord Byron'la birlikteydim. Sizi sordu ve bana, zavallı İrlandalı dostunuz Maturin'i tanıtmanıza ne kadar minnettar olduğunu söylememi istedi. Maturin, Lord Byron'ın akşam geç saatlerde aldığı ve durmadan okuduğu bir trajedi göndermişti. O kadar
memnun kalmıştı ki, hemen meslektaşı olan Sayın George Lamb'a gönderdi. Lamb, geç saatlere kadar bitirmeden yatağa giremezdi. Sonuç olarak, oyunu Komite'nin geri kalanına sundular; onlar, daha doğrusu Lord Byron, oyunu Covent Garden yöneticilerine bizzat
sunmanın yazara karşı görevi olduğunu düşünüyor. Zavallı adam, mektubunda, gelecek yıl ailesinin geçimini sağlama umudunun bu oyundan elde edebileceği şeye bağlı olduğunu söylüyor. Bir şeyler yapma isteğimi dile getirdim ve Lord Byron daha sonra ona elli gine gönderdiğini itiraf etti. Yarın ona yazacağım ve eğer onun için bir dava açabilir ve onun meziyetlerini ortaya koyabilirseniz, özellikle de oyunu başarılı olursa, Croker ve Peel'i onun adına ilgilenmeye ve ona geçimini sağlamaya ikna edebileceğimi düşünüyorum.

".... 'Emma' hakkında bir makale yazmayı düşünüyor musun? Olay ve romantizm istemiyor, değil mi? Yazarın diğer romanlarından hiçbiri
dikkat çekmedi ve kesinlikle 'Gurur ve Önyargı' büyük övgüyü hak ediyor."

Scott, Murray'in isteğini hemen yerine getirdi. _Quarterly_'nin 27. sayısında çıkan "'Emma' hakkında bir makale yazdı." Scott, makalesini Murray'e eklerken şunları yazdı:

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

_Ocak_ 19, 1816.

Sayın Beyefendi,

Ekteki "Emma" ile ilgili makaledir. Tatillerimi kırsalda geçirdim, gün ışığındaki tüm saatlerde tarlalarda sürekli çalışmanın yanı sıra kitap eksikliği Highland makalesini tamamlamamı engelledi. (Bir sonraki sayıda çıkan "Culloden Belgeleri") Ancak Salı günü postaya verilecek, çünkü bitirmeyi hesaba katmam gerekiyor. Bay Gifford tüm belirgin hataları düzelteceği ve gerektiğinde kısaltacağı için "Emma"nın provalarını göndermem tamamen gereksiz olacaktır.

_Ocak_, 25, 1816.

"Makalem o kadar uzun ki, kendinizi, şeytanı
uyandırmak için çok uğraştıktan sonra, bir kez ortaya çıktıktan sonra ondan kurtulamayan
büyücünün durumunda sanacağınızı düşünüyorum. Ancak Highlands çok büyük bir alandır ve benim için daha kısa yapmaktan
iki kat daha uzun bir taslak çizmek çok daha kolay olurdu. Hala sekiz veya dokuz sayfa eksik var, bunları yarın veya ertesi gün postayla alacaksınız; ancak devam etmekten
memnun kalacağınızı düşünüyorum."

_Review_'un (No. 28) elli sayfasını kaplayan "Culloden Belgeleri" hakkındaki makale, Highlands klanlarını, sayılarını, tavırlarını ve alışkanlıklarını anlatıyordu; ve '45 İsyanı'nın özet bir tarihini veriyordu.
Grafiksel ve güçlü bir şekilde yazılmıştı ve Scott'ın en iyi makalelerinden biri olarak kabul ediliyor.

BÖLÜM XII

ÇEŞİTLİ YAYINLAR--CHARLES MATURIN--S.T. COLERIDGE--LEIGH HUNT

Önceki bölümde bahsi geçen Scott'ın "zavallı İrlandalı arkadaşı Maturin", ailesinin geçimini sağlamak için
beynine ve kalemine bağımlı olan genç bir İrlandalı din adamıydı.
Charles Maturin, Trinity College'daki eğitimini tamamladıktan sonra Bayan Harriet Kinsburg ile evlendi. Ailesi büyüdü, ancak
geliri büyümedi. Emirler aldı ve Dublin'deki St. Peter Kilisesi'nin papazlığını elde etti, ancak babasının işleri sıkıntıya girdiği için,
aileye yardım etmek amacıyla bir yatılı okul açmak zorunda kaldı. Ne yazık ki, kendisini aldatan bir arkadaşına bağlı kaldı ve
sonunda okuldaki ilgisinden vazgeçmek zorunda kaldı.
Böylece uç noktalara sürüklenen yazar, edebiyatla yaşamaya çalıştı ve
"Ölümcül İntikam; ya da Montorio Ailesi" adlı, bir dizi romanın ilki olan ve Bayan Radcliffe ile Monk Lewis'i geride bıraktığı romans romanını yazdı. "Ölümcül İntikam"ı, Colburn'ün ona L80 verdiği "Vahşi İrlandalı Çocuk" ve hepsi dehşet ve sisli ihtişamla dolu "Milesli Şef" izledi. Bu eserler ona çok para kazandırmadı; ancak 1815'te, bir trajedi olan "Bertram;
or, St. Aldebrand Şatosu" ile dramatik şöhretin zirvesine ulaşmaya karar verdi. Dramı, "belirsiz bir İrlandalı"ymış gibi Walter Scott'a sundu ve ona bir yazar ve bir ailenin babası olarak çektiği acıları anlattı ve onun nazik fikrini rica etti. Scott en dostça şekilde cevap verdi, ona çok iyi tavsiyelerde bulundu, eserden "muhteşem ve güçlü, karakterler ustaca bir coşkuyla çizilmiş" olarak bahsetti; ve pratik olarak daha iyi olanı, ona saygısının ve sempatisinin bir göstergesi olarak ve daha iyi zamanlar gelene kadar geçici bir mola olarak L50 gönderdi. Ayrıca, o zamanlar Drury Lane Tiyatrosu Yönetim Komitesi'nde olan Lord Byron'ın dikkatini oyuna çekti ve Lordluğu oyunun sahnelenmesini şiddetle tavsiye etti. Kean'in muhteşem oyunculuğu sayesinde oyun başarılı oldu ve Maturin yaklaşık 1.000 sterlin kazandı.

"Bertram" Murray tarafından yayınlandı ve bu durum onu ​​talihsiz Maturin ile sık sık iletişime geçmeye yöneltti. Maturin daha fazla oyun, daha fazla roman ve _Quarterly_ için birçok makale sundu. Makalelerinden birine atıfta bulunarak - Sheil'in "Apostate" adlı eserinin bir incelemesi - Gifford şöyle dedi: "Daha patates kafalı bir düzenleme veya daha doğrusu
düzensizlik görmedim. Kaostan biraz düzen çıkarmaya çalıştım. İçinde onu korumaya değer kılan bir tür vahşi belagat var."

Maturin, edebi eserini Murray'e dayatmaya devam etti, ancak Murray,
kendisine büyük miktarda para bağışlayarak rahatlatmasına rağmen,
"Manuel" trajedisi dışında tüm yayın tekliflerini reddetti.

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_15 Mart_ 1817.

"Maturin'in yeni trajedisi 'Manuel' geçen cumartesi günü yayınlandı ve üzgünüm ama Bay Gifford'un fikri seyircide bıraktığı izlenimle şekillendi. İlk perde çok güzeldi, geri kalanı tahammül edilemeyecek bir yargı eksikliğini gösteriyordu. Olağanüstü bir ihtişamla ortaya kondu ve iyi oynandı. Kean'in yaşlı bir adam -bir savaşçı- olarak karakteri yeni ve iyi sürdürülüyordu, çünkü elbette onu kendisi seçmişti ve bundan gerçekten memnun olduğunu iddia etmişti -ve öyleymiş gibi davranıyordu... Trajediyi kendi masraflarımla basmayı ve zavallı Yazara tüm kazancı vermeyi üstlendim."

Maturin 1824'te Dublin'de aşırı yoksulluk içinde öldü.

Aşağıdaki yazışmalar İngiliz edebiyatındaki bir başka büyük ismi daha tanıtıyor. Southey'in, Almanca'daki derin bilgisinden dolayı,
Murray'e, Goethe'nin "Faust"unun tercümanı olarak kayınbiraderi Samuel Taylor Coleridge'i işe almasını öneren kişi olması pek de olasılık dışı değil.
Aşağıda Bay Coleridge'in Murray'e yazdığı ilk mektup yer almaktadır:

_Bay Coleridge'den John Murray'e_.

JOSIAH WADE'S, Esq., 2, QUEEN'S SQUARE, BRISTOL. _[23 Ağustos 1814.]

Sayın Beyefendi,

Dostum Bay Charles Lamb'dan, Bay Robinson'ın isteği üzerine, Goethe'nin haklı olarak kutlanan "Faust"unun çevrilmesini istediğinizi duydum ve taraflı arkadaşlarımdan biri veya birkaçı, beni bu işi en iyi şekilde yerine getirme olasılığı en yüksek kişi olarak görmeye ikna etti, tabii ki, eserlerinin geniş ve hızlı satışıyla elde edilen sağlam ve tatmin edici çileyle daha yüksek güçlerini, kendi entelektüel örgütlenmelerinin geliştirilmesinden başka bir şekilde kullanmanın küfür gibi görünebileceği kişiler hariç. Tavsiye edene, kim olursa olsun, teşekkürlerimi iletiyorum ve tavsiyeye olan gurur verici inancınız için size de aynı şekilde teşekkür ediyorum; ve benim gibi, övgüye değer Alman şiirlerinin ciltleri arasında, Voss'un "Louisa"sı ve Goethe'nin "Faust"unun, kavramsal olarak kesinlikle _özgün_ ve yeni ve özgün bir düşünme ve hayal etme türünün karakteristiği olan iki, hatta tek olanlar olduğunu düşünerek, her ikisinin de veya her ikisinin de ithal edilebilir olan her şeyini kendi dilimize ithal etme girişiminde elimden gelenin en iyisini yapmaktan çekinmem.

Ancak, iki zorluk hissettiğimi söylersem, bilinçli olarak suçlu olmadığım bir varsayımdan şüphelenilmemeliyim; biri, şiirsel anlatımın uzun süre kullanılmamasından kaynaklanan, en düşmanca eleştirmenin bile bana bildirebileceğinden daha iyi bildiğim şeye eklenmiş, karşılaştırmalı zayıflığım; ve
diğeri, Şiirdeki _herhangi_ bir çalışmanın, kendim tarafından gerçekleştirilmesi önerilen, sıradan bir hayranlıktan daha fazlasıyla beni etkilemesidir, çünkü dil üzerine uzun süreli meditasyon alışkanlıklarım nedeniyle, Düşüncenin Düşünceyle ve Tutku ve Duygu tarafından etkilenen ve değiştirilen Düşüncelerin bağlantısının sembolik ortamı olarak,
günlerimi, kabul etmelerinin belki de tüm okuyucularımın üçünü rahatsız etmeyeceğini ve 300 kişi tarafından Güzel olarak kabul edilebileceğini önceden bilerek, kusur olarak gördüğüm şeylerden kaçınmakla geçirirdim - eğer bu kadar çok olsaydı; ve bu, Kamuya (_yani_ Kitabı satın alıp inceleyebilecek kişilere) olan saygımdan değil, kendi duygularıma ve Görev anlayışıma olan hobi-atvari, batıl inançlı bir bakışımdandır. Dil, İnsanlığın bu Tapınağındaki kutsal Ateştir ve İlham Perileri onun özel ve bakire Rahibeleridir. Her ne kadar iğrenç uyuşturucuları ve sahte tütsüleri engelleyemesem de, alevini aynı anda donuk, parlak ve dengesiz hale getiren, Kutsallığa gönüllü bir ortak olmayacağım. KAMU'nun başlamasıyla, İYİ ve GÜZEL'in aşağılanması başlar - ikisi de kazara UYGUN olanın önünde söner ve geri çekilir. "Othello" içi boş bir dudak tapınmasına dönüşür; ve "KALE HAYALETİ" veya merakın huzursuz denizinde onu aşırı şişirmiş olabilecek Köpük, Gürültü ve Geçicilik'in daha yakın tarihli herhangi bir şeyi, _gerçek_ Övgü ve Hayranlık Duası'dır.

Bu görüşlerimi size bildirmeyi doğru buldum, böylece "Faust"un Tercümesinin sıradan çabalar gerektirmeyen bir görev olduğunu düşünmüş olduğumu
(benim tarafımdan, demek istiyorum) bilebilirsiniz - ve neden? Bu--bu, herhangi bir _parasal_ çıkar amacıyla edebi nitelikte bir şeye kalkışmanın benim için acı verici, çok acı verici ve hatta iğrenç olması; ama beni _fakir_ bir adam yapan ve bu nedenle beni başka görevler yoluyla duygular uyandırarak _Zekemi bile_ Pazara getirmeye zorlayan her şeyi bilen İlahi Takdire boyun eğmem. Ve final şudur. Çeviriyi denemek istiyorum. Şartlarınızı hemen ve geri dönülmez bir şekilde belirtirseniz (çünkü pazarlıkta aptalım ve bunu düşünmekten bile çekiniyorum), bir sonraki Postada, şu anki koşullarımda bunu yapıp yapamayacağımı bildirerek bir cevap vereceğim. Eğer yaparsam, hemen yapacağım; ama Bristol'dan temin edemeyeceğim Goethe'nin tüm eserlerine sahip olmam gerekiyor; çünkü "Faust"u önceden eleştirel bir Deneme olmadan vermek, HALKA ilişkin olarak hiçbir şey
yapmaktan daha kötü olurdu. Bana bir Dost olarak, bunun Genel Zevke uygun olup olmadığını sorarsanız, kapris ve tesadüfe (örneğin, modaya uygun bir adamın veya yorumun bunu olumlu karşılaması) göre hesaplayamayacağımı söylerdim, ancak aksi takdirde korkularımın umutlarımdan daha güçlü olacağını söylerdim. Dahiler buna hayran kalacaklardır, ister istemez. En çok, en derin ve en yaratıcı düşünenler. "Louisa" tüm iyi kalplileri memnun edecektir.

Saygılarımla, Sayın Beyefendi, S.T. COLERIDGE.

Bu mektuba Bay Murray şu şekilde cevap verdi:

_John Murray'den Bay Coleridge'e_.

_29 Ağustos_ 1814. Sayın Beyefendi,

Goethe'nin sıra dışı "Faust" dramasının çevirisi için arkadaşımız Bay Robinson'dan rica ettiğim talebime gösterdiğiniz ilgi için çok minnettarım.
Sizden başka hiç kimsenin hakkını veremeyeceğinden şüpheleniyorum. Bu, kendine özgü ama kesinlikle dehası olan bir Alman eserini klasik İngilizceye çevirmek için ilk girişim olacak; ve bunun halk üzerindeki etkilerinin şüpheli olduğunu kabul etmelisiniz. Ancak bu deneyi yapmak istiyorum ve bunu başvurduğum kişiden daha az yetenekli bir temsilciyle yapmam. Sizin de, bence, işin kabul edebileceği kadarıyla, adil bir ücret almanız konusunda daha az endişeli değilim; ve
bu işi mükemmel bir şekilde _con amore_ ve "Pişmanlık"a eşit bir şiir tarzında yürütmeye hazır hissetmediğiniz sürece bunu üstlenmeyeceğinize güvenerek, size
Çeviri ve ön Analiz için Yüz Pound tutarında bir miktar teklif etmeye cüret ediyorum,
Goethe'nin eserlerine uygun gördüğünüz pasajlar çevrilecek,
son kararınızı alır almaz size bir kopyasını vermekten mutluluk duyacağım. Bahsettiğim miktar
size, tam Çeviri ve Analizi elime verdiğiniz günden itibaren iki ay içinde ödenecektir; bu,
sayfaların baskıda daha önce düzeltilmesi için makul bir süre sağlayacaktır. Uygunsa, postayla geri dönüşünüzü almaktan mutluluk duyarım, çünkü bu hafta Kıta'ya gitmeyi planlıyorum.
Bu çalışma başarılı olursa, bunun birçok benzer
girişime yol açacağını umuyorum.

Samimi saygılarımla, sevgili efendim, sadık hizmetkarınız, J. Murray

Umarım önümüzdeki Kasım ayında
baskı için tamamını tamamlamanız sizin için sakıncalı olmaz.

Bay Coleridge aynı adresten şu şekilde cevap verdi:

_Bay Coleridge'den John Murray'e_.

_31 Ağustos_ 1814.

Sayın efendim,

Mektubunuzu aldım. Gereken emeği ve (orijinal eserin hem Şöhret konusundaki haklı iddiaları açısından - iyi ve bilge kişilerin değişmez ilkelere göre konuşması - hem de yerel ve geçici zevkin tesadüfi bir sonucu olarak Ün kazanma şansı açısından - şüpheli doğasını göz önünde bulundurarak) çevirmenin karakter riskini göz önünde bulundurarak, okuyucunun herhangi bir hayal kırıklığından kesinlikle sorumlu olacaktır, önerilen terimler aşağılayıcı derecede düşüktür; ancak, değişikliklerle, ben de kabul ediyorum. İnancıma göre sadece deha sahibi kişilerden değil, aynı zamanda en yüksek itibara sahip kişilerden, "Wallenstein" çevirimin dil ve ölçü olarak orijinalinden daha üstün olduğunu ve en çok beğenilen kısımların telafi ilkesine göre kendi
yaptığım ikameler olduğunu belirten tanıklıklar aldım. Yine de tüm çalışma
çöp oldu. Kötü muameleye uğradım - hatta Önsöz'deki kendi sözlerim, İncelemecinin bana karşı
duyguları olarak bir İnceleme'ye aktarıldı, bunları benim Önsözümden kopyaladığına dair en ufak bir ipucu bile yoktu. "Wallenstein"ın kaderi böyleydi! Ve yine de herhangi bir sayıda dahiye başvurmaya cesaret ediyorum - örneğin, Bay W. Scott, Bay Southey, Bay Wordsworth, Bay Wilson, Bay Sotheby, Sir G. Beaumont, vb., "Wallenstein"ın tüm kusurlarıyla (ve ciddi kusurları var) Schiller'in diğer tüm oyunlarına değip değmediğini. Ama merak etmiyorum. _Çok_ iyiydi ve yeterince iyi değildi; ve genç Plinius'un öğüdü: "Hepsini_ veya _azını_ memnun etmeyi hedefleyin"_ felsefi olarak doğru olduğu kadar ihtiyatlı bir şekilde de iyidir. Bay Longman'a eser yayınlanmadan önce yazdım ve kaderini ayrıntılı bir doğrulukla önceden bildirdim ve ona elyazmalarının ve Çevirinin satın alınmasından kaynaklanan kayba, yayından çok daha az kötü bir şey olarak katlanmasını tavsiye ettim. Hatta, kamunun beğenisi açısından başarısının imkansız olduğunu; "The Robbers", "Cabal and Love" vb.'nin coşkulu hayranlarının , suçu bana atardı; ve
o zaman sadece _başka_
Çevirmen'e yanaşmış olsaydı, vs. her şeyin önceden söylediğim gibi gerçekleştiğinden şüphelenirdi, hatta kendi
duyguları bile--Peygamberler Kehanetlerinin gerçekleşmesinden çok az şey kazanırlar!

Öte yandan, tek başıma yapabileceğimi veya yapmaya cesaret edebileceğimi bilmeme rağmen--yani, gücümün yettiği kadar (bunun için dayanılmaz Acı,
yoksa başka türlü yapmanın çok daha büyük Emek ve Çabası, KAMUOYUNUN onayıyla ilgili benim tarafımdan herhangi bir endişeden çok daha güvenli bir
Rehindir), "Faustus" gibi çok zor bir eserin çevirisi, sizin önerdiğiniz terimlerle çok yetersiz bir şekilde ödüllendirilecektir; yine de
muhtemelen bunlar bana sunmaya değer en yüksek değerlerdir. Bunu bir filozof olarak söylüyorum; çünkü, her ne kadar
şimdiye kadar benden çok söz edilmiş ve kötülüğümle ilgili olarak yazılmış olsa da, iyiliğimle değil, şüpheli
bir
yeteneğimle ilgili olarak, eserlerimin hiçbiri satılmadı. "Wallenstein"
çöpe
gitti. "Pişmanlık", yirmi kez oynanmış olmasına rağmen, ikinci baskıda sessizce raflarda duruyor, yedi yıllık tüketime yetecek kadar kopyası var, ya da yedi kere yedi. Ödeme yapmadığım için, unutkanlıktan ve çeşitli bahanelerle, "The Friend" tarafından 200 sterlin kaybettim; [Dipnot:
The Friend'in yirmi yedi sayısı Coleridge tarafından 1809-10'da Cumberland'daki Penrith'te yayınlandı, ancak dergi başarısız oldu,
özellikle de yayın düzensizliğinden dolayı. Afyon içmeye bağımlı olduğu zaman tam da bu zamandı.] ve şiirlerim için 10 sterlinden 15 sterline kadar para aldım. Ve yine de, doğrusu, _Quarterly Review_ bana
yetkilerimi ihmal ettiğim ve kötüye kullandığım için saldırıyor! Halkla
kavga etmiyorum--her şey olması gerektiği gibi--ama Halkın (eğer böyle bir Kişi varsa)
okumayacakları
şeyleri yayınlayarak hapse girmediğim için benimle
kavga etmeye hakkı yoktur!

Belki de biliyorsunuzdur, "Faust" sadece bir _Parça_. Goethe'nin onu bitirip bitirmeyeceği veya bunu yapmak isteyip istemediği tamamen
bilinmiyor. Eserin büyük bir kısmı serbest nazımla
yazılamaz, ancak çılgın _lirik_ ölçülerle verilmelidir; ve Bay Lamb bana Barones de Stael'in eser hakkında çok olumsuz bir
anlatım yaptığını
bildirdi. Yine de, bunu üstleneceğim ve bunu hemen yapacağım, böylece Kasım ayının ortasına kadar son sayfayı size vereceğim, aşağıdaki şartlarla:

1. Son el yazmasının teslimi üzerine, beş haftalık bir fatura karşılığında Bayan Coleridge veya Bay Robert Southey'e 100 gine havale edeceksiniz. 2. Ben veya dul eşim veya ailem, ilk yayından iki yıl sonra herhangi bir zamanda, tüm şiirsel yazılarımın veya genel olarak eserlerimin bir koleksiyonunda, belki de dul eşim için karlı olabilecek şekilde yeniden basma ayrıcalığına sahip olabiliriz. Ve 3. (uzun zaman önce düşündüğüm gibi) eğer bütünü yeniden şekillendirirsem, ona bir final verirsem ve böylece yeniden yazılmış ve yeniden düzenlenmiş olarak sahneye getirebilirsem, bu aramızdaki sözleşmenin ihlali olarak kabul edilmeyecektir, ben kendi adıma, adil bir karşılık karşılığında, bu yeni eserin bir kopyasını, ya ayrı bir eser olarak ya da aynı cildin bir parçası olarak ya da her ikisini de, koşulların size dayattığı şekilde, size vereceğime söz veriyorum. Bu _olası_ ve olası olmayan durumda, orijinalin beşte birini tekrarlamayacağımı veya saklamayacağımı söylediğimde, yalnızca yanlış davrandığımdan korktuğumu anlayacaksınız, çünkü bütünü yeniden oluşturmak daha da kolay olurdu.

Bu şartlar size uygunsa, Goethe'nin eserlerini sizden alır almaz Göreve başlayacağım. Goethe'nin kısa bir mesafeye kadar uzanan Kendi Hayatı adlı son eserini veya yaşayan Almanların herhangi bir Alman biyografik eserini temin edebilirseniz, ön denemeyi daha eğlenceli hale getirebilirim.

Saygılarımla, sevgili Beyefendi,

S.T. COLERIDGE.

Bay Murray'in bu mektuba cevabı saklanmamıştır. Her halükarda, Coleridge, "Faust"un çevirisiyle ilgili olarak daha fazla bir şey yapmadı, ki bu üzücüdür, çünkü onun zarif ve orijinal şiirsel melodisi neredeyse orijinali kadar harika bir çeviri üretebilirdi. Coleridge, Gillman'larla Highgate'te yaşamaya başladıktan ve Murray ile ilişkisi yeniden başladıktan kısa bir süre sonra. Lord Byron, Drury Lane Tiyatrosu'nun yönetim kurulundayken, yazarına büyük bir saygı duyduğu için Coleridge'in "Remorse"unun sahnede çalınmasında etkili olmuştu. Şimdi Bay Murray'i Coleridge'in diğer eserlerini yayınlamaya teşvik ediyordu - diğerlerinin yanı sıra "Zapolya" ve "Christabel". 12 Nisan 1816'da Coleridge, Bay Murray'e kendi el yazısıyla yazdığı şu dizeleri verdi: [Dipnot: "Glycine'in Şarkısı" ilk olarak 1817'de "Zapolya: Bir Noel Hikayesi", Bölüm II, Perde II, Sahne I'de yayınlandı. 1836'da W. Patten tarafından bestelendi; ve 1879'da B.H. Loehr tarafından "Mayıs Şarkısı" başlığıyla tekrar bestelendi.]

GLYCINE: Şarkı.

"Güneşli bir ok gördüm,
Gökyüzünden yere doğru eğildi,
Ve içine öyle cesur bir Kuş koydu ki--
Tatlı kuş! Büyülenmiştin!
Battı, kalktı, parladı, trolledi,
Güneşli sisin o okunun içinde:
Ateşten Gözleri, Altından Gagası,
Diğer her şey Ametistten!
Ve şöyle söyledi: Elveda! Elveda!
Aşkın düşleri nadiren gerçek olur.
Tatlı Mayıs ayı! Uzaklaşmalıyız!
Çok, çok uzaklara!
Bugün! bugün!"

Ertesi ayda (8 Mayıs 1816) Bay Coleridge, Bay Murray'e "Pişmanlık" adlı şiirini bir Önsözle birlikte yayımlanmasını teklif etti. Ayrıca henüz
tamamlanmamış olan "Christabel" adlı şiirini de teklif etti. İkincisi için Bay Murray, "diğer şiirler tamamlanana kadar, telif hakkı yazara geri dönene kadar" ona yetmiş gine vermeyi kabul etti ve ayrıca "Kubla Khan" başlıklı şiiri yayınlama izni için 20 sterlin verdi.

Bir sonraki ay (6 Haziran) Murray, Coleridge'e o zamanlar elyazmasında olan "Zapolya: Bir Noel Hikayesi"nin bir baskısı için 50 sterlin verdi; ve ayrıca hala yazılması gereken bir oyun için ona 50 sterlin daha verdi.
"Zapolya" daha sonra başka bir yayıncıya (Rest Fenner) emanet edildi
ve Coleridge Murray'e 50 sterlin geri ödedi. Görünüşe göre (bkz. 29 Mart 1817 tarihli _mektup_) Murray, ikinci avans olan 50 sterlini geri ödemekten çok nazikçe vazgeçti. Elbette, haklı bir borcu mazur görme zorunluluğu yoktu, ancak "Christabel"in üç sayısı yayıncıya 100 poundun biraz üzerinde net kar getirmişti.

_Bay Coleridge'den John Murray'e_.

HIGHGATE, _4 Temmuz_ 1816.

Eski kitapların, _yani,_ yazarları ölmüş olan tüm önemli veya dikkate değer eserlerin bir incelemesinin başlatılabileceğini sık sık düşündüm, eğer sadece orijinal _plan_ iyiyse ve hiçbir makale kabul edilmezse, Eleştirinin İlkeleri ve Kurallarını anlayan ve tanıyan kişilerden, ki bu ilk sayıyı oluşturmalıdır. Eserleri kronolojik olarak değil, dehanın _türünün_ benzerliğine veya zıtlığına göre ele alırdım--_örn. gr_. Jeremy Taylor, Milton (nesir eserleri) ve
Burke--Dante ve Milton--Scaliger ve Dr. Johnson. İkincisi,
bir çağın zevkinde veya fikirlerinde büyük bir devrim
yaratmış veya yaratmaya yardımcı olmuş tüm insanlara özel bir dikkat gösterilseydi,
Petrarch, Ulrich von Hutten, vb. (burada, "The Friend"in yedinci sayısında Voltaire ve Erasmus, Luther ve Rousseau'nun kendi paralelliklerine atıfta bulunarak
kendimi beğenmişlik suçlamasına maruz kalma riskini göze alacağım). Son olarak, _İnceleme_'nin her sayısında, Paracelsus, Cardan, Old Fuller'ın incelemesi gibi olumlu _eğlenceli_ konuların adil bir oranının olması için uygun özen gösterilseydi; aynı şakanın tüm çağlar ve ülkeler boyunca çeşitli metempsikozlarını izleyen Jest Books'un incelemesi; çalışkan bir Alman'ın bol ve oldukça ilginç materyaller sağladığı Saray Soytarıları Tarihi; hayatta olsalar bile, eserleri kendi ülkelerinde yerleşik bir karaktere sahipse ve İngiliz edebiyatında neredeyse hiç duyulmamışsa, hatta çevrilmemişse, yabancı yazarlar hariç tutulmazdı. Jean Paul Richter iki veya üç hoş makale sunabilirdi.

Tapınağın yıkılmasından bu yana Yahudilerle ilgili yolunuza çıkan herhangi bir eseri elbette incelemekten mutluluk duyardım. Her şeyden önce, Mezeray'ın (hayır! Sanırım adı bu değil) "Yahudilerin Tarihi", ki buna sahip olmalıyım.

Bay Frere'nin sayfalarının geri kalanını sabırsızlıkla bekleyeceğim. En
samimi şekilde, _mükemmelliğin_ ilham ettiği hayranlığın mı, yoksa sayısız _zorlukların_ bilgisinin, bunları orijinal Yunanca ile yeniden gözden geçirip karşılaştırırken zihnimde hiç durmadan uyandırdığı hayret duygusunun mu daha büyük olduğuna karar veremediğimi söyleyebilirim. Bay Frere'yi, şahsen veya eserlerinde karşılaştığım tüm çağdaşlarımız arasında en doğru ve en hoş zevke sahip kişi olarak belirlemekte bir an bile tereddüt etmiyorum. Seçiminiz veya şansınız sizi tatil gezilerinizden herhangi biri sırasında Highgate Tepesi'nde güneşe ve havalanmaya götürürse,
değerli dostum ve onun sevimli ve yetenekli eşi sizi görmekten
mutlu olacaktır. Saat dörtte yemek yiyoruz ve saat altıda çay içiyoruz.

Saygılarımla, sevgili Beyefendi, S.T. COLERIDGE.

Bay Murray, Bay Coleridge'in eserlerini toplu bir biçimde veya makalelerini _Quarterly_ için yayınlama teklifini kabul etmemiştir, aşağıdaki mektuptan anlaşıldığı üzere:

_Bay Coleridge'den John Murray'e_.

HIGHGATE, _26 Mart_ 1817.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Yeteneklerimin _Quarterly Review_ için gerekli olan konu ve tavırlara uygun olmadığı yönündeki görüşünüzden rahatsız olamam, ayrıca herhangi bir edebiyat bölümünde Robert Southey'den geri kalmamı bir utanç olarak görmemeliyim. Ancak, sizinle Bay Gillman arasındaki sohbetten dürüst bir memnuniyet duyuyorum, çünkü Bay Gillman ve benim çok farklı görüşlere sahip olduğumuz Southey'in makalesini okudum. Benim kanaatime göre, çok ustaca bir makale.
[Dipnot: Bu, Ekim 1816'da yayınlanması gereken ancak Şubat 1817'ye kadar yayınlanmayan, Southey'in 31. sayısındaki Parlamento Reformu hakkındaki makalesi olmalı.] Sevgili beyefendi, benim edebiyatçı olma iddialarımla ilgili olarak Southey, Walter Scott, Lord Byron, Bay Frere ve bu tür bilgi ve dehaya sahip insanların görüşlerinin, _Examiner_ ve _Edinburgh Review_'un zavallı ve gerçekte mistik jargonundan ziyade ölçüt olarak alınmasını isterdim.

Bay Randall size 50 sterlini geri ödeme nezaketinde bulunacaktır ve Bay Gillman'dan, "Zapolya" ile ilgili bir anlaşma olarak bunu almaya istekli olduğunuzu anlıyorum. "Christabel"in ilk iki kitabına yapılan düzeltmeler ve eklemeler, çalışma tamamlandığında sizin için şu anda olduğundan daha değerli olabilir, çünkü baharda tamamlanacağını umuyorum. Ve unutulmamalıdır ki, Lord Byron hariç, çalışmayı kötülemek için kişisel düşmanlığımın en büyük kötülüğüne sahipken, birlikte bu kadar uzun yıllar geçiren birçok kişiden hiçbiri, yayınlanmasından sonra onu en ufak bir olumlu ilerlemeye tabi tutmadı. _Quarterly Review_'un ona saldırmak istemediği, ancak lehine tek bir kelime söylemekten utandığı açıkça ileri sürüldü. Tanrıya şükür! Bu şeyler
bir ördeğin sırtından damlalar gibi
geçip gidiyor, ekmeğimi ağzımdan
aldıkları sürece hariç; ve bunu, sadece
_şimdiki_ zamanlar için ne yazarsam yazayım yayınlamayı kabul ederek önleyebilirim.
L50'yi aldığınızı, aramızdaki tüm meseleleri
mümkün olduğunca açıklığa kavuşturacak şekilde kabul etmeniz
lütfunda bulunacaksınız; çünkü, eminim ki,
benim karakterime zarar vermek
istemiş olamazsınız, ancak sözcüklerinizin yanlış anlaşılması ve
belki de yanlış yorumlanması bu eğilime sahipti.
R. Southey'den gelen bir mektupla, 17'sinde şehirde olacağını öğrendim.
Salı günkü _Courier_'daki makale benim tarafımdandı ve bu hafta çıkacak olan
Dinden Dönme ve Dinsizleşme
hakkındaki iki makale daha.

İnanın bana, saygıyla, minnetle,

S.T. COLERIDGE.

Aşağıdaki mektup Coleridge'in Murray ile bu konu hakkındaki yazışmalarını tamamlar:

_Bay Coleridge'den John Murray'e_.

[Highgate], _29 Mart_ 1817.

Sayın Beyefendi,

Kendiniz tarafından dikte edilen ve sizin huzurunuzda benim tarafımdan imzalanan
kağıda atıfta bulunmamanız nedeniyle, bana gönderdiğiniz ve bu nedenle üzerine şu şekilde yazdığım
makbuzda kendinize haksızlık ettiniz: "Bir hata; Bay Murray'e hala yasal olarak 20 L borçluyum
(bunu gücüm yettiği anda ödeyeceğim) ve 'Christabel' tamamlandığında alacağım her ne kadar olursa olsun 30 L. Bay Murray yayımlamayı reddederse, kendimi _şeref_ gereği_ geri ödemeye mecbur hissediyorum." Benim tek bir eylemimi veya ifademi, veya ahlaki bir varlık olarak doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olabileceğim bir şeyi, bana saygı duyma biçiminizdeki değişikliği açıklayacak şekilde keşfetmeye boşuna çabalıyorum. Ancak şehre ilk gelişimde sizden aldığım nezaket ve nezaket için her türlü takdirle birlikte,

Sevgili Beyefendi, minnettarım, S.T. COLERIDGE.

Leigh Hunt, Murray'in muhabirlerinden bir diğeriydi. _Quarterly_ yayına başladığında, Hunt, Autograph'ında "yeni Review'da yazmaya davet edildiğini, hatta yayıncı tarafından zorlandığını,
siyasetini ve benimkiyle arasındaki büyük farkı göz önünde bulundurduğumda beni şaşırttığını" söylüyor. Hunt, davetin Gifford'un isteği üzerine yapıldığından hiç şüphesi olmadığını ekliyor. Murray, Hunt'a bir eleştirmen olarak yüksek bir değer veriyordu,
ama bir politikacı olarak değil. 1810'da Walter Scott'a yazdığı mektupta şöyle dedi:

_John Murray, Bay Scott'a_,

"Hunt'ın editörlüğünü yaptığı birkaç romanın başında yer alan eleştirel denemelerini aldınız mı veya gördünüz mü?
Göndermemeniz durumunda, gönderiyorum. Hunt siyasette son derece
yanlış kafalıdır ve bu nedenle onu şöhrete ve saygınlığa götürebilecek zarif eleştiri yolundan
uzaklaştırıldı."

Hunt o zamanlar, kardeşiyle birlikte _Examiner_'ın ortak editörüydü ve
_Quarterly_'ye makaleler yazmaktansa gazete için yazmayı tercih ediyordu.

Leigh Hunt, Prens Regent'e iftira attığı için hapsedildiği Horsemonger Lane Hapishanesi'nden serbest bırakıldığında, itibarının gücüyle, "Rimini Hikayesi"ni yazmaya başladı ve bu kitabın yayınlanması, yazara dönemin şairleri arasında bir yer kazandırdı. Şiir bitmeden önce el yazmasının bir kısmını Bay Murray'e gönderdi ve bunun yaklaşık 1.400 dize olacağını söyledi. Hunt daha sonra (18 Aralık 1815) eserinin bitince ödenmesini önerdiği şartları belirtmeye devam etti. "Kitapçılar," dedi, "bana 450 sterlinden az istememem gerektiğini söylüyorlar (ki bu şu anda istediğim bir miktar); ve bu işte çalışmayan arkadaşlarım 500 sterlinden az istememem gerektiğini söylüyorlar, ikinci ve üçüncü baskılardan sonraki çeşitli baskılar için de öyle önemsiz bir teşekkür ki, bundan hala yararlandığımı söyleyebiliyorum." 

Bay Murray, ortak arkadaşları Lord Byron aracılığıyla Hunt'a yanıtını gönderdi: 

_John Murray'den Lord Byron'a_. 

_Aralık_ 27, 1815.

"Lord hazretlerinin bana, Bay Leigh Hunt'a yazdığı ve şiirine ilişkin £450 talep ettiği
ekteki notu her zamanki nezaketinizle inceleme ve değerlendirme nezaketini göstermenizi diliyorum. Bu, en azından 10.000 kopyalık bir satış anlamına gelir. Şimdi, bu konulardaki kendi deneyimime güvenebilirsem, satışın kağıt ve baskı masraflarını karşılamaktan daha fazlasını yapacağından kesinlikle emin değilim. Ancak şiir tuhaf ve hayal ettiğimden daha başarılı olabilir, bu durumda yazara yaptığım teklif ona böyle bir sonucun tüm avantajlarını sağlayacaktır, bunda Bay Hunt'a hizmet etmek için endişeli bir istek göreceğinize inanıyorum, ancak sadece bir iş meselesi olarak teklifinden yararlanamam. Geçici bir rahatsızlıkla sınırlı olmasaydım bugün sizi ziyaret etmeyi tercih ederdim; ancak kendi işime dair verebileceğim en iyi karara dayalı bir karardan memnun kalmayacağınızı düşünüyorum. Bu konudaki hislerinizden gerçekten rahatsızım, ancak beni yeterince iyi tanıdığınızı ve kararımı tamamen sizin her zamanki nezaketinize güvenmeme izin verdiğinizi varsaymaya cesaret edebilirim."

_John Murray'den Bay Leigh Hunt'a_.

_27 Aralık_ 1815.

"Bana emanet ettiğiniz el yazması şiiri şimdi özel bir dikkatle okudum ve yayınladıklarımdan o kadar farklı olduğunu görüyorum ki, tahmininizin onu götüreceği kapsamlı spekülasyonlara girmekten korkuyorum. Bu nedenle, Cadell, Longman, Baldwin, Mawman, vb. gibi alıcı olabilecek ve olma olasılığı olan evlere yayınlanmasını ve satın alınmasını önermenizi istiyorum ve daha sonra, aklınıza gelen herhangi bir düzenleme
bulamazsanız, kendi riskim altında bir deneme olarak 500 veya 750 kopyalık bir baskı yapmayı üstlenirim ve kârın yarısını size veririm. Bu
baskıdan sonra telif hakkı tamamen sizin mülkünüz olacaktır. Bu düzenlemeyle, eserin bir ödül kazanması durumunda, ki öyle olabilir, başarısının her türlü avantajına sahip olmanızı kastediyorum, popülaritesi
bir kez tespit edildiğinde, ilk etapta bu korkaklık örneğinden cömertliğimden şüphelenseniz bile, alıcı bulmakta hiçbir zorluk çekmeyeceğinizden eminim. Bu konulardaki deneyimimin size faydalı olabileceği her türlü tavsiyede bulunmaktan büyük mutluluk duyarım."

Leigh Hunt teklifi hemen kabul etti.

Şiir basılıp yayınlandıktan sonra, para sıkıntısı çektiği için telif hakkını satmak istedi. Hunt, parasal sıkıntılarını anlattıktan sonra uzun bir mektubu şu şekilde sonlandırdı:

"Size sormak istediğim şey şuydu: İlk olarak, "Rimini Hikayesi" hakkında benimle hemen telif hakkı için pazarlık edecek kadar iyi düşünüyor musunuz; veya ikinci durumda,
eğer siz de benim yapacağım gibi biraz beklemeyi tercih ederseniz, itiraf ediyorum, eğer uygunsa, hala iş için yeterince umudunuz var ve
kişisel olarak bana 450 sterlinlik bir teminat avansı
vermek için yeterli güveniniz var, eğer pazarlığı sonuçlandıramazsanız geri ödenecek veya
eğer sonuçlandırırsanız şiirin ödemesine dahil edilecek."

Bay Murray'in cevabı, Leigh Hunt'ın şu mektubundan da görüleceği gibi, tatmin edici değildi:

_Bay Leigh Hunt'tan John Murray'e_,

_12 Nisan_ 1816.

Sayın Beyefendi,

Sadece son mektubumda atladığım bir şeyi söylemek ve cevabınızdaki bir ifadeyle ilgili bir veya iki kelime eklemek için yazıyorum. "Yardım planı" ifadesini kastediyorum.
Bu ifadeyle beni
en ufak bir şekilde utandırmak gibi bir niyetiniz olduğunu sanmıyorum; ama Size
başvurumu normalde yardım başvurusu olarak adlandırılan bir
şekil olarak değerlendirmediğimi
vurgulamak istiyorum. Koşullar beni son zamanlarda kesinlikle taleplerde bulunmaya ve kendi başlarına ne kadar uygun olursa olsun, isteyerek aşina olmayacağım çarelere başvurmaya zorladı; ancak önümde çok iyi beklentiler var ve eğer siz yanılıyorsunuz (bunu kendinize sunabileceğiniz en iyi ve en dostça tonda okumanızı rica ediyorum) eğer sizden yardım veya herhangi bir şey için başvurma alışkanlığında olacağımı düşünüyorsanız, söz konusu işi bir teminattan daha fazlası olarak düşünmedim.

Sadece kendinizle ilgili olarak, oldukça memnun olduğumu ve bana karşı samimi olduğunuz ve bana aynı centilmen tonda davrandığınız sürece öyle olmam gerektiğini söyleyebilirim.

En içten dileklerimle,

LEIGH HUNT.

Bu müzakereler sonunda Bay Hunt tarafından, Bay Murray'in önerisiyle, "Rimini"nin telif hakkının başka bir yayıncıya devredilmesiyle sonuçlandırıldı.

BÖLÜM XIII

THOMAS CAMPBELL--JOHN CAM HOBHOUSE--J.W. CROKER-JAMES HOGG, VB.

Thomas Campbell, yirmi ikinci yılında "Pleasures of Hope" adlı eserini yayınladığında, 1799 gibi erken bir tarihte bir meteor gibi belirdi. Dünya, şiirde sergilenen düşünce canlılığı ve hayal gücü zenginliği karşısında şaşkına döndü. Şiirin yayınlanmasından kısa bir süre sonra Campbell, Almanya'ya gitti ve Ratisbon'daki İskoç rahiplerin Benediktin manastırından, sık sık söylendiği gibi Hohenlinden Muharebesi olmayan bir muharebe gördü. Ancak gördükleri zihninde derin bir etki bıraktı
ve İskoçya'ya döndüğünde "Güneş battığında Linden'de" ile başlayan güzel dizeleri yayınladı. 1801'de "Erin'in Sürgünü" ve "İngiltere'nin Denizcileri"ni besteledi. "Baltık Muharebesi" ve "Lochiel'in Uyarısı"nı izledi; ve 1803'te şiirlerinin bir baskısını yayınladı. Bu kadar asil şiirler bestelemek, bu kadar genç bir adam için neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şeydi; çünkü toplu baskısı yayınlandığında henüz yirmi altı yaşındaydı. Bir aslan gibi muamele gördü ve Walter Scott ve Edinburgh'daki önde gelen kişilerle tanıştı. Aralık 1805'te Constable'ın Murray'e, Longman & Co.'nun genç şaire şiirlerinin yeni bir cildi için 700 sterlin teklif ettiğini yazdığını görüyoruz.

Campbell'ın Murray ile birlikteliğinin ilk sonuçlarından biri, Murray'ın uzun zamandır düşündüğü yeni bir dergi çıkarma teklifiydi. Bunun, Walter Scott ile Murray arasında _Quarterly_'nin başlatılmasıyla ilgili

iletişimlerin gerçekleşmesinden birkaç yıl önce olduğu görülecektir. Ancak, planlanan dergi gözden düştü ve Campbell,
önerdiği "Yazılarından Seçmelerle
İngiliz Şairlerin Yaşamları"na geri döndü. Yılın sonuna doğru, Bay Scott'a şu mektubu yazdı:

_Bay T. Campbell'dan Bay Scott'a_.

_5 Kasım_, 1806.

Sevgili Scott,

Çok mükemmel ve centilmen bir adam olan, Fleet Street'li Murray, bir kitapçı olmasına rağmen, bir yıl önce ticarete sunduğumuz plan üzerine ortak "Şairlerin Yaşamları" için bin pound vermeye istekli. Benim açımdan, nişanlanmanın çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum ve bu konuda hiçbir endişem yok, sadece bununla ilgilenmek için fazla nişanlı olabileceğiniz korkusu dışında, beş yüz pound sizin için
benim gibi zavallı bir şeytana göründüğü kadar cazip gelmeyebilir. Murray, Constable hariç, bu işteki tek beyefendidir;--ben de, belki
Hood hariç. Nadiren iş yapılacak daha hoş bir adam gördüm.
... Murray'in esas olarak istediği şey bizim isimlerimizdir--özellikle _sizin_.... Londra kitapçıları hakkında _hak ettiklerinin ötesinde_ kötü bir şey söylemek istemem, hatta gizlice bile olsa, sizi temin ederim ki,
Murray'in bu teklifini her zamanki teklifleriyle karşılaştırdığınızda, gerçekten
cömertçedir.... Zamanın korkunç görünümüyle daha da kötüleşen edebiyat fiyatları, yaşayacağım hayat konusunda beni sık sık biraz kasvetli hale getiriyor. Scott, Campbell'ın anlaşmasını nezaketle ve süratle kabul etti ve planın onun gayretli işbirliğine sahip olması için belirli şartlar altında kararlaştırıldı; ancak edebi taahhütlerinin sayısı ve önemi arttıkça, dergide veya diğer girişimde aktif bir rol almayı reddetti. Murray, Constable'a "İki gün önce Campbell'ı gördüm," diye yazıyor, "ve bana Bay Scott'ın reddettiğini söyledi ve mütevazı bir şekilde bunun _kendi başına_ olup olmayacağını sordu; ancak bunu, aramızdaki dostluğu daha da azaltmayacak şekilde reddettim."

Sonunda, birçok iletişim ve kişisel görüşmeden sonra, Murray, Campbell ile, Walter Scott'ın baskın ismi olmadan ve "İngiliz Şairlerinden Seçmeler"in Editörü olarak yalnızca Thomas Campbell ismiyle eserini yayınlamayı kabul etti. Düzenleme 1808'in sonlarına doğru yapılmış gibi görünüyor. Ocak 1809'da Campbell "bir yılı tamamen işe ayırma" niyetinden bahsediyor, ancak bunun gerektirdiği emek tahmin ettiğinden belki de daha fazlaydı. Bu onun ilk önemli düzyazı çalışmasıydı ve düzyazı sürekli emek gerektirir. Bir şiir parçası gibi, nöbet sırasında bir sıcakta atılamaz. Campbell, şiirlerinin arasında ara sıra ara verip şiirler yazıyordu, bunların arasında şiirsel ününü doğrulayan "Wyoming'li Gertrude" de vardı. Murray, cildin bir kopyasını Walter Scott'a gönderdi ve o zamanlar ilk yılında olan _Quarterly_ için bir inceleme istedi. Campbell'ın inceleme hakkında ne düşündüğü aşağıdaki mektuptan anlaşılacaktır:

_Bay T. Campbell'dan John Murray'a_.

_2 Haziran_, 1809.

Sevgili Murray,

Teşekkür ettiğim incelemeyi aldım ve sizin aracılığınızla bilinmeyen incelemeciye en iyi teşekkürlerimi iletme izninizi rica ediyorum. Bununla, onun eleştirilerinin her birinin adil olduğunu düşündüğümü söylemek istemiyorum. Aksine, bu kadar
samimi ve mantıklı bir adamla kişisel bir görüşme fırsatım olsaydı, bulduğu hataların bir kısmından kendimi bir dereceye kadar
kurtarabilirdim diye düşünüyorum. Ama genel olarak onun tavrından memnunum ve onayından çok gurur duyuyorum. Bir beyefendi, bir
Hristiyan ve bir bilgin gibi inceleme yapıyor.

"Şairlerin Hayatları" Ocak 1809'dan itibaren bir yıl içinde söz verilmiş olmasına rağmen, dört yıl geçti ve çalışma hala
tamamlanmaktan uzaktı.

Bu arada Campbell, Kraliyet Enstitüsü'nde Şiir üzerine on bir Derslik bir ders vermeyi üstlendi ve bunun için yüz gine aldı. Derslerini, yayıncının yüklü bir meblağ ödemeyi kabul ettiği "Örnekler" için toplanan Açıklamalar ve Seçmelerle zenginleştirdi. Sonuç, Bay Murray'ın eserin yayınlanmasını riske atma konusunda anlık bir tereddüt etmesiydi. Campbell'ın biyografi yazarına göre, bunun üzerine şair ve yayıncı arasında bir yazışma başladı ve bu yazışmalar her ikisini de memnun edecek şekilde sonuçlandı. Bay Murray yalnızca Bay Campbell'ın uzun süredir planlanan eseri
bitirmek için daha büyük bir şevkle ilerlemesini istedi.

Sonunda, 1819'un başlarında, proje Walter Scott'a
anlatıldıktan on dört yıl sonra ve kitabın Campbell'ın orijinal vaadine göre
çıkması gereken tarihten yaklaşık on yıl sonra, Bay Murray tarafından "İngiliz Şiiri Denemeleri ve Seçmeleri" yayınlandı. Eser iyi karşılandı. Şair bunun için uygun şekilde ücretlendirildi ve Campbell'ın biyografi yazarı Dr. Beattie, "kendini faize yatıracak parası olan bir adamın yeni
pozisyonunda bulduğunu" söylüyor. Bu ifade, önemli bir çıkarımla karşılanmalı çünkü yazışmaların gösterdiği gibi, Campbell'ın parasal zorlukları hiçbir şekilde sona ermemişti.

Görünüşe göre, başlangıçta Campbell'a "Seçimler" için ödenmesi önerilen miktarın iki katı olan 1.000 sterlinin yanı sıra, Bay Murray, Ekim 1819'da ona "kitaplar için" 200 sterlin ödedi, şüphesiz "Koleksiyonlar" için satın aldığı ve saklamak istediği kitaplar için. Campbell'in Murray ile olan ilişkisini, uzun yıllardır sahte
sancaklar altında seyreden, sıkça alıntılanan bir hikayeye atıfta bulunmadan bitiremeyiz. "Şimdi
Barabbas bir yayıncıydı" ifadesini, ister İncil'de ister başka bir yerde olsun, yazan ve bunu bir arkadaşına ileten Thomas Campbell'dı; ancak Bay Murray, atıfta bulunulan yayıncı değildi ve sık sık belirtildiği gibi, şakanın yazarı da Lord Byron değildi.

_Quarterly
Review_ tarafından zorunlu kılınan yazışmaların büyük yükü artık Bay Murray'in üzerine düştü, çünkü Gifford fiziksel olarak bunu taşıyamaz hale gelmişti. Menteşelerinde uzun süre asılı duran gıcırdayan kapı gibi, Gifford acı içinde de olsa yaşamaya devam etti. Yavaş yavaş daha iyi oldu ve Ekim 1816'da Bay Murray ona,
dolaşıp açık havada egzersiz yapabileceği bir araba hediye etti. Gifford cevap verdi:

"Arabayla ilgili olarak gösterdiğiniz çabalar için size binlerce teşekkür borçluyum, bu çabalar olmasa sadece bundan bahsederdim ve soğuk algınlığından ölürdüm. Dün eve geldi ve Fulham'a onunla gittim.
İsteyebileceğim her şey, temiz, rahat ve fazlasıyla konforlu."

Bay Murray'in 1816'da yayınladığı diğer eserler arasında, daha sonra Lord Broughton olan Bay John Cam Hobhouse'un "Napolyon'un Son Saltanatı" adlı eseri sayılabilir. Yazar bu eser hakkında Bay Murray'e şunları yazmıştır:

_Ocak_, 1816.

"İstediğim sayfaları iptal etme özgürlüğüne sahip olmalıyım, çünkü
şimdi size en katı gizlilikle söylüyorum: Mektuplar yayınlanmadan önce Paris'e gidecek ve
son İmparatorluk Bakanlığı'nın sırlarını tamamen bilen ve
gerekli değişiklikleri yapabileceği gerçeklerle ilgili tüm ifadeleri gösterecek olan çok yakın bir arkadaşım tarafından dikkatlice okunacak."

Yazarın adı olmadan yayınlanan ilk baskı hızla tükendi ve Hobhouse, Murray'e ikinci bir baskı teklif etti ve aynı zamanda adının başlık sayfasına yazar olarak eklenmesini önerdi.

"Eğer yaparsam," dedi, "kitabı Lord Byron'a usulüne uygun olarak sunacağım,
bir şair olarak yetenekleri için değil, bir yoldaş ve bir arkadaş olarak nitelikleri için. 'Sevgili Byron' yazmam, _a la Hunt_." [Dipnot:
Leigh Hunt, "Rimini"sini asil şaire ithaf etmiş ve ona "Sevgili Byron" diye hitap etmişti.]

Bay D'Israeli ayrıca "Birinci James'in Edebi ve Politik Karakteri Üzerine Soruşturma" ile meşguldü. Yayıncısına şöyle yazmıştı: "Üzgünüm ki, bu konudan bahsettiğim herkes, bu konuya tamamen savunulamaz bir şey olarak karşı çıkıyor ve 'James'i hiç umursamıyor. Bu, bitirmemi engellemiyor."

Bay Croker, Amirallikteki çalışmalarının ortasında, _Quarterly_ için yazdığı makaleler ve diğer edebi çalışmaları sırasında, "Çocuklar İçin İngiltere Tarihinden Hikayeler" adlı eserini yazmaya zaman buldu. Bay Croker, daha sonraki hikayeleri gönderirken Bay Murray'e şunları yazdı:

_Sayın J.W. Croker'dan John Murray'e_.

"Size yedi hikaye gönderiyorum, daha önce gönderdiğiniz on bir hikayeyle birlikte, bizi Richard III'e kadar getiriyor ve Devrim'den sonrasına kadar gelmeyi düşünmediğim için, hala dokuz hikaye var. Sanırım bana ilk hikayeleri okuması için küçük oğlunuza verdiğinizi söylemiştiniz. Belki siz veya Bayan Murray, anlamamış olabileceği kelimelere karşı bir not düşüp, çocuğun yapmış olabileceği herhangi bir eleştiriyi bana lütfedersiniz, çünkü bu durumda 60 yaşındaki bir eleştirmendense 6 yaşındaki bir eleştirmeni tercih ederim."

Böylece John Murray'in oğlu John Murray the Third, basın için okuma kariyerine erken başladı. Kitap çıktığında büyük bir başarı elde etti ve Walter Scott'ın büyüleyici "Tales of a Grandfather" adlı eserinde model oldu. "Croker's Stories for Children"ın kar bölüşümü sistemi üzerine yayınlandığı belirtilebilir. Uzun zaman sonra, Bay Murray, el yazmasını görmeden önce bile bir miktar para ödemesini isteyen bir yazarla yazışıyordu, yayıncı yazara kârın bölüşülmesiyle ilgili kitabını yayınlamasını önerdi, tıpkı Hallam, Milman, Mahon, Croker ve diğerlerinin yaptığı gibi. "Bu sistem altında," dedi, "çok başarılı oldum. Bay Croker'ın 'İngiltere Tarihinden Hikayeler' adlı kitabı 2_s_. _6d_.'ye satıldığında, yirmi gine gibi küçük bir miktar teklif etseydim, bunu cömertçe bulurdu. Ancak, kârı bölüşmek için bastım ve benden 1.400 sterlinlik bir kısmını çoktan aldı. İddiam sizi şaşırtabilir; çünkü
acı deneyim bana elli yayından fazlasının masraflarını karşılamaya yetecek kadar satış yapmadığına ikna etti." Scott'ın ve Byron'ın Şiirlerinin başarısı, bu sıralarda çok sayıda sözde şairin, erkek ve kadın, her rütbeden ve meslekten, var olmasına neden oldu. Bazıları şöhret için, bazıları para için yazıyordu; ancak hepsi bir noktada hemfikirdi: Bay Murray şiirlerin yayınlanmasını üstlenirse, yazarların şöhreti güvence altına alınacaktı. Herhangi bir el yazması hakkında şüpheye düştüğünde, genellikle Croker, Campbell veya Gifford ile görüşürdü; onlar da fikirlerini ona bildirmede her zaman en büyük nezaketi gösterirlerdi. Croker genellikle kısa ve özlüydü. Bir şiiri hakkında şöyle demişti: "Çöp--şimdiye kadar okuduğum en sıkıcı şey." Bu, el yazmasının kınanmasını sağlamak için yeterliydi. Campbell daha temkinliydi, "Kadın" başlıklı bir şiiri anlatırken şöyle yazmıştı: "Bence, içinde birçok mükemmel dize olmasına rağmen, şiir büyük bir meblağın spekülasyon konusu olmasını gerektirecek türden değil. Ancak, kısa olduğu için, bir baskı satılmazsa, yazarın veya yayıncının değil, halkın suçlanacağını düşünüyorum." 

Gifford, fikri için gönderilen bir şiir hakkında şunları yazdı: 

"Dürüst olmak gerekirse, elyazması basıma uygun değil. Kendinizi
aldatmayın: bu elyazması bir erkeğin eseri değil. Bir erkek, bir kadın kadar, hatta daha da büyük saçmalıklar yazabilir; ancak bir kız, yatılı okullar denen o iğrenç cehalet meskenlerinden, güneşin Doğu'da mı yoksa Batı'da mı battığını
öğrenmeden geçebilir, oysa bir erkek, Parson's Green'de bile bunu yapamaz." 

James Hogg, Ettrick Shepherd, Murray'in bir diğer muhabiriydi.

1813'te "The Queen's Wake"in yayımlanması Hogg'u hemen o günün önde gelen yazarları ve yayıncılarıyla bağlantıya geçirdi, Hogg
cildin bir kopyasını "kardeş şair" Lord Byron'a gönderdi ve Hogg'un Murray'in yayımlamasını istediği bir eser adına onun etkisinden yararlanmak istedi.

Ettrick Shepherd'ın bahsettiği şiir "The Pilgrims of the Sun" idi ve Lord Byron'un Bay Murray ile yaptığı konuşmanın sonucu, ikincisinin Hogg'un eserlerini yayımlamayı üstlenmesiydi. Ondan Murray'e 26 Aralık 1814'te yazılan ilk mektup şöyle başlıyordu:

"Mükemmel şiirimden ne halt ediyorsun ki, parasızlıktan açlıktan ölürken ve arkadaşlarıma bir Noel kazı bile
götüremezken, onu asla yayımlamıyorsun?"

Bay Murray, bu ve benzeri birçok soruya 10 Nisan 1815'te şu yanıtı verdi:

Sevgili Dostum,

Sizden nazik ve ilgi çekici mektubunuza verdiğim yanıtta meydana gelen gecikmeyi dikkatsizliğe bağlamamanızı rica ediyorum. Daha da fazlası, sizden yazılarınıza duyduğum ilgi veya bunların satışını ve popülerliğini artırmak için yapacağım çabalar konusunda bir an bile şüphe duymamanızı rica ediyorum... Her gün satılıyorlar.

Size Gifford'un, yeni İskoç eserleri hakkında göndermek istediğiniz her türlü eleştiriyi, her türlü lehte eğilimle alacağını söylediğini söylemeyi unuttum. Eğer zamanında farkına varsaydım, "Tavır" hakkındaki yorumlarınızı kesinlikle davet ederdim. Makalemiz iyi değil ve övgülerimiz kesinlikle yeterli değil, kabul ediyorum, ancak romanı çok fazla abarttığınızdan şüpheleniyorum. "Meg Merrilies" Shakespeare'e layıktır, ancak romanın geri kalanı Scott'ın kardeşi veya başka biri tarafından yazılmış olabilir.

Shepherd'dan gelen bir sonraki mektup Murray'e "zamanında" yardım ettiği için teşekkür ediyor ve
yeni bir iyilik istiyor.

_7 Mayıs_ 1815.

Perşembe günü Edinburgh'dan Yarrow'daki küçük çiftliğime gidiyorum.
Kafam karışık bir yaz geçireceğim, çünkü henüz yaşayabileceğim bir evim yok; ancak
yakında sizinle birlikte Saint Mary's Loch ve Yarrow'da balık tutarak, alabalık yiyerek, şarkılar söyleyerek ve
viski içerek güzelce eğlenmeyi umuyorum. Bu küçük mülke çok ihtiyacım vardı - memleketimin tepeleri arasında bir mesken, dünyanın en çok arzuladığım şeydi; ve eğer biraz daha fazla param olsaydı,
bildiğim kadar mutlu bir adam olurdum; ama bu benim her zaman
ihtiyacım olan bir makale. Keşke siz veya Bayan Murray bana birkaç bin dolarla
iyi bir eş bulsaydınız. Londra'da Yarrow Shepherdess olmayı
iyi bir oyun olarak görecek birçok romantik kız olduğunu söyleyebilirim! İnan bana,
sevgili Murray,

En içten dileklerimle, JAMES HOGG.

Şimdilik burada, Çoban'ın mektuplarının sonuna geliyoruz; ama
onu tekrar bulacağız ve Bay Murray hala sadık dostu ve danışmanı olmaya devam ediyor.

BÖLÜM XIV

LORD BYRON'UN BAY MURRAY--devam_

2 Ocak 1815'te Lord Byron, Bayan Milbanke ile evlendi ve balayı sırasında, kayınpederi Sir Ralph Milbanke'nin ikametgahı olan Seaham'da ikamet ederken, Murray'e Albany'deki odalarında düzenli olup olmadıklarını görmek için ara sıra soruşturma yapmasını isteyen bir mektup yazdı.

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_Şubat_ 17, 1815.

EFENDİM,

Odalarınızdaki her şeyin güvende olup olmadığını öğrenmem yönündeki isteğinize sık sık dikkat ettim ve sadık ve soğuk Duenna'nızın [Bayan Mule] aralıksız uyanıklığıyla da doğrulanan, tüm tesisin güvenli bir görünüme sahip olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Her gün "Guy
Mannering"in bir kopyasını almayı bekliyordum, ilk iki cildi okumuş olan bir arkadaşımın raporları, zekâ, mizah ve acının olağanüstü bir kombinasyonunun en abartılı beklentilerini yaratacak türden. İlk kopyalardan birinden eminim ve bunu son derece hızlı bir şekilde alacağınıza güvenebilirsiniz.

Bana Kıta'dan birçok ilginç mektup okunduğunu duydum ve özellikle Bay Fazakerly'den Bonaparte ile dört saatlik görüşmesini anlatan mektup özellikle iyiydi. Mısır'daki hasta tutukluların zehirlendiğini hemen kabul etti; vebaları vardı ve onları yanında götürseydi bunu ordusunun geri kalanına bildirecekti ve tek yapması gereken onları Türkler tarafından acımasızca öldürülmeye mi yoksa zehirle kolayca öldürülmeye mi terk edeceğine karar vermekti. Müslüman olmasının sebebi sorulduğunda, bunun için büyük politik sebepler olduğunu söyledi ve birkaç sebep verdi; ancak Türklerin, iki vazgeçilmez törene katılmazsam beni ilk başta kabul etmeyeceklerini ekledi... Sonunda ilkini affetmeyi ve diğerini, her suçun kefaretini iyi bir eylemde bulunarak ödemek üzere ciddi bir yemin karşılığında değiştirmeyi kabul ettiler. "Ah, beyler," dedi, "iyi eylemler için, bana emredebileceğinizi biliyorsunuz," ve ilk iyi eylemi, kendisine karşı entrikalar çevirdiğinden şüphelendiği yüzlerce rahibi anında öldürmek oldu. Özet adaletinden habersiz, bu insanların hayatlarını istemek için bir heyet gönderdiler. Dinlerine olan şevkini gösterme fırsatı kadar hiçbir şeyin onu daha mutlu etmeyeceğini söyledi; ancak çok geç kalmışlardı; arkadaşları neredeyse bir saattir ölmüştü. Lord Ebrington'a Siyaset'te hangi partiden olduğunu sordu. "Muhalefet. " "Muhalefet mi? O zaman Lord Hazretleri bana Muhalefetin İngiltere'de neden bu kadar sevilmediğini söyleyebilir misiniz?" Lord Ebrington, bu kadar hassas bir soru karşısında bir tür zihniyetle hemen şu cevabı verdi: "Çünkü efendim, sizin İspanya'da başarılı olmanız için her zaman ısrar ettik." 

1815 ilkbahar ve yaz aylarında Byron, Albemarle Caddesi'ne sık sık
geldi ve daha önce kaydedildiği gibi Nisan ayında, ilk kez
Walter Scott ile Murray'in oturma odasında tanıştı. 

Mart ayında Lord ve Leydi Byron, Piccadilly Terrace 13 numaradaki evlerine yerleştiler. Aşağıdaki mektup tarihsizdir, ancak muhtemelen 1815 sonbaharında yazılmıştır. 

_John Murray'den Lord Byron'a_. 

Lord Hazretleri, 

Geçen gün Napolyon'un kendi yazı kağıtlarından bazılarını aldım, geri kalanı yanmış; üzerinde onun portresi ve kartalı var, bunu
tuttuğunuzda anlayabilirsiniz güneş veya mum ışığına bir çarşaf: bu yüzden sizin için biraz almaya karar verdim, karşılığında bana bir şiir yazmanızı umuyordum.

1815 sonbaharında Lord Byron, evliliğinden önce de var olan ancak şimdi önemli ölçüde artan ve hemen çözülmesi gereken maddi sıkıntıların içinde buldu kendini. İlk düşüncesi, çok değerli bir koleksiyon oluşturmasalar da kitaplarından ayrılmaktı. Konuyu bir kitap koleksiyoncusuna açtı, o da konu hakkında diğer satıcılarla görüştü. Durum Bay Murray'in kulağına gelince, hemen Lord Byron ile iletişime geçti ve ona 1.500 sterlinlik bir çek gönderdi, birkaç hafta içinde eşit bir miktarın hizmetine gireceği güvencesiyle, aynı zamanda şiirlerinin tüm telif haklarını Lordluklarının kullanımı için elden çıkarmayı teklif etti.

Lord Byron bu cömert tekliften etkilenmemek elde değildi ve çeki iade ederken şunları yazdı:

_Kasım_ 14, 1815.

"Mevcut teklifiniz, herhangi birinden böyle bir şey kabul edersem sizden kabul edeceğim bir iyiliktir... Kitaplarımdan ayrılmamı sağlayan koşullar, yeterli olsa da, _hemen_ acil değil.
Kararımı verdim ve bir son var. Bu şekilde nezaketinize tecavüz etmeye meyilli olsaydım, şimdiye kadar yapmış olurdum;
ama bunu reddetme fırsatı bulduğum için üzgün değilim, çünkü bu, sizin ve hatta insan doğası hakkındaki fikrimi, alıştığımdan farklı bir ışıkta gösteriyor."

Bu arada Lord Byron "Korint Kuşatması" ve "Parisina"yı tamamlamış ve bunları içeren paketi Bay Murray'e göndermişti. Bunlar, Leydi Byron'ın okunaklı el yazısıyla kopyalanmıştı. Şiirleri aldıktan sonra
Bay Murray Lord Byron'a şöyle yazdı:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_Aralık_, 1815.

Efendim,

Bana gönderdiğiniz paketi açtım ve içinde bir İnci buldum. Çok
ilginç, acıklı, güzel - biliyor musunuz, neredeyse
ahlaki diyebilirim. Aslında size, sizin uyandırdığınız tutkuların dalgaları dinmeden önce yazıyorum. Hikayeden çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım (şiirle ilişkilendiremediğim bir kelime) ve bana ima ettiğiniz ve yazdığınız şey beni
tedirgin etmişti; ve gözüm onu ​​yazan narin eli takip etmeseydi, karıma yüksek sesle okumazdım.

Bay Murray, Lord Byron'a şiirlerin telif hakkı için bin gine tutarında iki banknot iliştirdi, ancak Lord Byron banknotları reddetti ve tutarın çok fazla olduğunu söyledi.

"Teklifiniz," diye cevapladı (3 Ocak 1816), "aşırı derecede _cömert_ ve şiirlerin muhtemelen değerinden çok daha fazla; ama ben bunu kabul edemem ve etmeyeceğim. Sizleri, benim tarafımdan herhangi bir talep veya beklenti olmadan, toplu ciltlere ek olarak davet ediyorum... El yazısının parçanın _morali_ için olumlu bir işaret olmasından çok memnunum; ama buna güvenmemelisiniz, çünkü yazıcım masumiyetin tüm cehaleti içinde istediğim her şeyi yazacaktır - ancak bu durumda, umarım, her iki taraf için de büyük bir
tehlike olmadan. "

Bu nedenle, Murray'in "Korint Kuşatması" ve "Parisina"nın telif hakkının değerinde olduğunu düşündüğü para, yayıncının elinde dokunulmadan kaldı. Daha sonra, Bay Rogers ve Sir
James Mackintosh tarafından Lord Byron'a, bunun bir kısmının (600 £) o zamanlar zorluklar içinde olan "Siyasi Adalete İlişkin Bir Soruşturma"nın yazarı Bay Godwin'in rahatlaması için kullanılabileceği önerildi; ve Lord Byron'un kendisi, kalan paranın Bay Maturin ve Bay Coleridge arasında paylaşılmasını önerdi. Bu öneri, Bay Murray'i çok üzdü ve böyle bir işleme karşı şu itirazı yaptı.

_John Murray'den Lord Byron'a_.

ALBEMARLE CADDESİ, _Pazartesi_, saat 4.

Efendim,

Bu sabah sizi alıkoymak istemedim, ancak itiraf ediyorum ki
Bu konuyu daha önce yeniden değerlendirdiğinize dair bir inançla etkilendim, benimle ilgili olduğu için--Lord Hazretleri, geçenlerden sonra, benden bu kadar büyük bir meblağı -şiirlerin pazarlanabilir değerine hiçbir atıfta bulunulmadan, sadece kişisel dostluk ve minnettarlık nedeniyle--almayı bir tür zulüm olarak görmekten kaçınamazsam beni affedin--bu kadar büyük bir meblağı--Lord Hazretleri'nin bana karşı duygularını anlayamayanların, sizin üzerinizde çok az hak iddia eden ve bu şekilde ilgilenenlerin kendi fonlarından daha düzgün ve dürüst bir şekilde zenginleştirebilecekleri kişilere--atmak, başkasının pahasına cömert olmaya çalışarak ve cömertçe ve asilce istifa ettiğiniz bir meblağı benden zorla geri alarak--bunu bir tür zulüm olarak görmekten kaçınamazsam beni affedin.

Hizmetinizde tüm sinirlerimi zorlayacağıma inanmak için bana adaletli davranacağınızdan eminim, ancak kazancımı başkalarına
atmak gerçekten yürek parçalayıcı. Ben Bay Rogers gibi binlerce parası olan zengin bir adam değilim, ancak bağımsızlık için çok çalışıyorum ve
benim için en büyük mutluluk, sizin için kişisel olarak faydalı olma olasılığı
olasılığı,
başkaları için çalışmama sebep olursa, bu tür duygular besleyemediğim kişiler için çalışmama sebep olursa, sadece acı verici hale geliyor.

Bu, size hitap etmem için çok acı verici bir konu ve bu konudaki duygularımı ifade etmekte zorlanıyorum.

Bunları tamamen sizin karakterim hakkındaki bilginize atıfta bulunarak sizin liberal yorumunuza bırakıyorum.

JOHN MURRAY olma şerefine sahibim.

Bu mektup gönderilmeden önce Gifford'a gönderildi ve şöyle yazdı:

_Bay Gifford'dan John Murray'a_.

"Bir iki çizik attım ve mektup şimdi konuyla ilgili gerçek duygularımı ifade ediyor. Ama Rogers'ı görmemeli misiniz? Lord Byron'ın bu konuda biraz beceriksiz olduğu ve resmi arkadaşlarının onu ancak geri adım atarak kurtarabilecekleri en _asil olmayan_ bir belaya bulaştırdığı açık. Davranışlarını ne kadar çok düşünürsem, küstahlıklarına o kadar çok şaşırıyorum. Açıkça soygun yapmak onlar için onurludur. Rogers'ı görürseniz, konuşmaktan çekinmeyin:
haberden titriyor ve işte onun için kötü bir şey."

Sonunda Lord Byron, borçlarının artan baskısı nedeniyle Murray'ın teklif ettiği tutarı kabul etmek ve kendi amaçları için kullanmak zorunda kaldı.

Burada Lord Byron'ın karısından ayrılmasının koşullarına değinmemize gerek yok; 1816'nın başlarında İngiltere'den ayrılmaya karar verdiğini ve daha önce düşündüğü gibi kitaplarını ve mobilyalarını satmaya karar verdiğini söylemek yeterlidir. Düzenlemeleri, avukatı Bay Hanson aracılığıyla Bloomsbury Meydanı'ndaki Bay Murray'e devretti. Birkaç ay önce, Lord Byron para sıkıntısı içindeyken Bay Hanson, Bay Murray ile şu şekilde iletişim kurdu:

_Bay Hanson'dan John Murray'e_.

_Kasım_ 23, 1815.

"Bay Hanson'ın Bay Murray'e selamları. Lord Byron'u gördü ve Lord Hazretleri'nin Kütüphanesinin değerlemesi için itirazı yok. Bay Hanson, Bay Murray'e, kitaplara değer biçmek için saygın bir kitapçının adını vermenin en iyisi olup olmayacağını soruyor. Bu arada Bay Hanson, Baylara mektup yazdı. Crook & Armstrong, kitapların şu anda elinde olduğu için satışa devam etmeyecektir."

28 Aralık 1815'te Bay Murray aşağıdaki değerlendirmeyi aldı:

"Bay Cochrane, Bay Murray'e saygılı iltifatlarını sunar ve Skinner Sokağı'ndaki kitapları dikkatlice inceledikten sonra, bunların adil değerinin 450 sterlin olduğunu bildirmesini rica eder."

Bay Murray, Lord Byron'a geçici bir konaklama için kitaplar için 500 sterlinlik bir fatura gönderdi. Ancak kitaplar şerif tarafından izlendi ve iliştirildi. 6 Mart 1816'da Lord Byron, Murray'e şunları yazdı:

"Bugün size şu nedenle yazıyorum: satın aldığınız kitaplara tekrar el konuldu ve şu anki durumda, açık artırmayla hemen satılması çok daha iyi olur. Yarın, çok şükür ne vadesi dolmuş ne de ödenmiş olan faturanızı iade etmek için sizi görmek istiyorum. _O_ kısım, _siz_ açısından, halledildiğine göre (ki bu mümkün olabilir ve yarın sizi gördüğümde
olacaktır), bu konuda daha fazla hassas değilim. Bu, aylar içindeki yaklaşık onuncu infaz; bu yüzden oldukça
sertleştim; ancak atalarımın savurganlığının bedelini kendiminki kadar ödemem uygun olur; ve hatalarım ne olursa olsun, sanırım
zamanla--ya da sonsuzlukta kefaretini ödeyecekler."

Sonra Bay Murray'in avukatı Bay Turner'a Bay Gunn'dan şu etkiyi taşıyan bir mektup geldi:

_Bay Gunn'dan Bay Turner'a_.

_16 Mart 1816.

Efendim,

Davacının avukatı Bay Constable, kitapları icra yoluyla satması için şerifi tazmin edeceğini söyleyen bir mektup yazdı; bu nedenle, sizin tazminatınızı kabul etmeyi
reddetmeliyiz.

Sonuç olarak, Lord Byron, 22 Mart'ta Crook & Armstrong'a L231 15_s_., "üç vergi, poundage ve masraf tutarı" ve ayrıca L25 13_s_. 6_d_., Crook & Armstrong'un hesap.
Crook & Armstrong, Byron'a borç veren Yahudi Levy ile;
ve ayrıca yirmi üç gündür elinde bulunduran memurla,
günlük 5_şiline anlaştılar. Kitaplar daha sonra Bay Evans tarafından 5 Nisan 1816'da ve ertesi gün 26, Pall Mall adresindeki evinde satıldı.
Katalogda, "Geçmişte İngiltere'yi turlamak üzere olan bir asilzadenin mülkü olan bir kitap koleksiyonu" olarak tanımlanıyor.

Bay Murray satışta hazır bulundu ve Bayan Leigh, Bay Rogers ve Bay J.C. Hobhouse için ve ayrıca kendisi için bir dizi kitap satın aldı. Hala Albemarle Caddesi'nde bulunan, aktörlerin ve boksörlerin portrelerinin olduğu büyük ekranı satın aldı. Ayrıca, ağırlığı yaklaşık otuz ons olan gümüş bir
kupa ve kapak da zarif bir şekilde
kovalandı. Bu
eşyalar L723 12_şiline satıldı. 6_d_. ve kitapların satışına karşı masraflar, komisyon ve ÖTV tahsil edildikten sonra bakiye
Lord Byron'a devredildi.

"Özel Yaşamdan Taslak" Byron'ın yazdığı en acı ve hicivli
şeylerden biriydi. Bay Murray'e gönderirken (30 Mart 1816), şunları yazdı: "Size dün geceki rüyamı gönderiyorum ve özel dağıtım için elli kopyanın çıkarılmasını rica ediyorum. Bay Gifford'un buna bakmasını istiyorum; bu gerçek hayattan." Daha sonra, Lord Byron Bay Murray'i ziyaret ettiğinde, şunları söyledi: "Dün gece uyuyamadım, bu sabah kalkıp bunu yazana kadar
döner ve dönerek yattım; ve çok garip, Murray, bunu yaptıktan sonra tekrar yatağa girdim
ve hayatımda hiç bu kadar derin uyumamıştım."

Satırlar basıldı ve Lord Byron'a gönderildi. Ancak bunları yayınlamadan önce Bay Murray, özel edebiyat danışmanı ve avukatı Bay Sharon Turner'ın tavsiyesini aldı. Cevabı şu şekildeydi:

_Bay Turner'dan John Murray'e_.

_Nisan_ 3, 1816.

Şiirde iftira niteliğinde olduğunu düşündüğüm bazı ifadeler var ve
bütünün sert tonu, jüriyi bunların böyle olduğuna karar vermeye sevk edecektir.
Soru sadece kime uygulanabileceğidir. Kesinlikle
kişinin adını vermez. Ancak yasal iddialar, imanın
böyle bir kişiyi kastetmesi gerektiğini iddia ediyor. Yazarın belirli bir kişiyi kastettiğini göstermek için esere ait olmayan kanıtların ne kadar ileri götürülebileceğini veya alınabileceğini iddia etmeyeceğim. Bazı davalar bu noktada o kadar ileri gitti ki, riske atmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum. Ve eğer bir iftiraysa, bu sadece yazar tarafından değil, matbaacı, yayıncı ve her dağıtıcı tarafından yapılmış bir iftiradır.

Sevgili Murray, en içten sadakatimle,

SHN. TURNER.

Bay Murray şiirleri yayınlamadı, ancak gazetelerde yayınlandıktan sonra birçok kitapçı tarafından "Lord Byron'ın İç Koşulları Üzerine Şiirleri" olarak duyuruldu. Diğerlerinin yanı sıra, Constable bunları bastı ve yayınladı, bunun üzerine Blackwood, Murray'ın Edinburgh'daki temsilcisi olarak, ona dizelerin gizlenmesini talep eden ve davayla ilgili tehditlerde bulunan bir mektup yazdı. Constable, cevap olarak edebi mülkiyete müdahale etmek istemediğini, ancak dizelerin kendisine yazarın, yayıncının veya matbaacının adı olmadan ulaştığını ve ne yazarın, ne yayıncının ne de matbaacının adının eklenmediği yayınlarda edebi mülkiyet olmadığını söyledi. Blackwood daha fazla ilerleyemedi. Murray'e yazdığı mektupta (17 Nisan 1816) şunları yazdı:

"'Fare Thee Well' ve 'A Sketch'in kopyalarını Dr. Thomas Brown, Walter Scott ve Profesör Playfair'e dağıttım. 'Fare Thee Well'i ağlamadan okumak mümkün değil. Diğeri de dediğiniz gibi 'şiddetli nefret'. Gücü gerçekten korkunç; okurken insanın kanı donuyor."

Byron, Nisan 1816'da İngiltere'den ayrıldı ve seyahatleri sırasında Bay Murray ile sık sık yazıştı.

Elyazmaları. "Childe Harold" ve "Chillon Tutsağı"nın üçüncü kıtasının yayıncıya uygun şekilde ulaştığını söyledi. Bay Murray elyazmalarını kabul etti:

_Bay Murray'den Lord Byron'a_.

_12 Eylül_ 1816.

Efendim,

Size nadiren şu anki durumdan daha fazla keyifle hitap ettim. Dün Bay Shelley'nin "Childe Harold"un elyazması ile birlikte olduğunu duyurmasıyla
çok heyecanlandım.
Elyazmasını sessizce ele geçirdikten hemen sonra, bu konuda hayırlı bir umutla titreyerek, doğrudan Bay Gifford'a götürdüm. Sarılıktan aşırı derecede hastaydı ve yazamıyor veya hiçbir şey yapamıyordu. İlgimden çok memnun oldu. Bugün onu ziyaret ettim. Dün gece bırakamadığını ve kantonun her satırını bitirene kadar oturduğunu söyledi. Aslında onu ateşe sokmuştu ve aradığımda çok daha kötüydü. Bu sabah cildi bitirmekte ısrar etti ve bana ilk yazdığı zamandan çok daha memnun olduğunu söyledi. Şimdiye kadar yayınladığınız şeyin bu çabanın yanında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ayrıca, en orijinal ve ilginç olmasının yanı sıra, yazılarınızın en tamamlanmış olanı olduğunu ve sizin için baskıyı düzeltmeyi üstlendiğini söylüyor. Bay Gifford ile yakınlığımdan beri onu hiç bu kadar içtenlikle memnun görmemiştim veya övgünün ellide birini, sıcaklığın binde biriyle vermemiştim. Rüya'dan coşkuyla bahsediyor - tüm cilt dehayla parlıyor. Eminim ki sizi yüreğinde seviyor; ve bir süre önce beni ziyaret ettiğinde ve ona sizin gittiğinizi söylediğimde,
anında dolu bir odada haykırdı, "Eh! O,
eşini geride bırakmadı--bunu söyleyeceğim!" Belki de onun için bir satır eklersiniz....

"Monodi" ile ilgili olarak, bu sabah Sir James Mackintosh'tan aldığım bir mektuptan alıntı yapıyorum: "Sanırım bu sabah aldığım Sheridan'ın 'Monodi'sinin bir kopyası için size teşekkür etmeliyim.
Keşke
yazarın adının da belirtilmesi gibi ek bir iyilik de eşlik etseydi, ki bu konuda sadece tahmin ediyorum: şiiri
bilmek istemeden okumak zor."

Genel olarak konuşursak, bence popüler değil ve bir bütün olarak değil
daha çok güzel pasajlar için konuşuluyor. Son iki satırdaki gibi
bu kadar basit bir imgeyi nasıl verebildiniz? Gifford bundan hoşlanmıyor; Frere hoşlanıyor. _A-propos_
Bay Frere: bu sabah kahvaltıda yanıma geldi ve
kendisine ait gerçekten orijinal bir şiirin bana tekrarladığı birkaç kıta arasında, umursamazca şöyle dedi,

"Bu arada, yaklaşık _yarım saat önce_ (bir tutam enfiye alıp burun deliklerini bununla doldurarak) o kadar aptaldım ki _evlenmek_
"Kesinlikle doğru. Beni terk ettikten yaklaşık bir saat sonra Hastings'e doğru yola çıktı ve vicdanıma göre, eğer sizin elyazmanızı onun eline verseydim, kader kadar kesin olarak
benimle oturup onu okurdu [Dipnot: Karısını kilisede bırakıp şiirini Murray'e götürmüştü.] bütün sabah ve küçük nişanını tamamen unuturdu.

Bugün Lord Holland'ı çok iyi görünürken gördüm. Keşke sana
Gifford'un "Ben Jonson"ını gönderebilseydim; eğlenceli ve ilgi çekici ve
herkesin elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verilmiş; eminim ki sizi eğlendirecektir. Basında her türden çok sayıda yeni önemli ve ilginç eserim var,
bunları herhangi bir yolla göndermekten mutluluk duyarım. İncelemem
en iyimser beklentilerimin ötesinde satışta iyileşiyor. Şu anda yaklaşık
9.000 satıyorum. Hatta Perry bile _Edinburgh, İncelemesi_'nin
şeytan olacağını söylüyor. Bugün Bayan Leigh'le birlikteydim, kendisi çok iyi; cumartesi günü şehirden ayrılıyor. En büyük kızının çok ilgi çekici bir kız olduğunu düşünüyorum; ama
sizinki, efendim, tarifsiz derecede ilginç ve gelecek vaat ediyor ve Leydi B.'nin iyi göründüğünü
eklemekten mutluluk duyuyorum. Tanrı sizi korusun! en iyi dileklerim ve
duygularım her zaman sizinle ve içtenlikle mutluluğunuzun
dehanız kadar sınırsız olmasını diliyorum, ki bu bana çok şey kazandırdı,

Lordum, minnettar Hizmetkarınız,

J.M.

Üçüncü kantonun satın alınması için müzakereler
Bay Kinnaird'in eline bırakıldı, Bay Murray'in 1.500 ginelik ilk teklifine itiraz etti ve sonunda 2.000 sterlin satın alma fiyatı olarak belirlendi.

Bay Murray, 13 Aralık 1816'da Lord Byron'a, Albion Tavern'da bir akşam yemeğinde, toplanan kitapçılara "Childe Harold" adlı üçüncü kantonundan 7.000 sterlin ve "Chillon Mahkumu" adlı eserinden 7.000 sterlin sattığını bildirdi. Sonra şöyle devam etti:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

"Edebiyat alanında büyük bir güçle sahaya çıktım - Üçüncü Kanto ve "Chillon" ile başladım ve darbemi takiben, o zamandan beri 'Waverley'in yazarının bir başka romanı olan 'Tales of my Landlord'u yayınladım (ama gerçekten bilmiyorum); ancak Meg Merrilies karakteri hariç, daha önce yayınlanmış olanlardan çok daha üstün. Herkes bundan dolayı
coşku içinde ve size gönderebilseydim bir parmak verirdim,
ama bunu ben yapacağım. St. Helena'daki arkadaşınız Buonaparte ile sohbetler, eğlenceli, ancak göndermeye değmez. Lord Holland, Lope de Vega ve Inez de Castro'nun Hayatı'nın çok daha gelişmiş bir baskısını yeni yayınladı. Gifford'un 'Ben Jonson'ı tüm önceki baskıları öldürdü ve çok beğenildi."

Bay Murray'in samimi isteği üzerine Scott, "Childe Harold"un üçüncü kıtasını _Quarterly_'de incelemeyi kabul etti. Elyazmasını iletirken şunları yazdı:

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

EDİNBURG, _Ocak_ 10, 1817.

Sevgili Beyefendi,

Bugün Croker'ın kapağı altında Lord Byron'un son şiirlerinin bir incelemesini gönderdim. Onun şiirsel itibarını ne kadar yüksek tuttuğumu biliyorsunuz, ama ayrıca,
insan doğal olarak çok fazla hassas düşünce noktasına,
aslında birkaç kez başlayıp bıraktığım ve sonuçta
makaleyi size gönderiyorum, eğer herhangi bir kısmının onun duygularını incitebileceğini düşünüyorsanız, onu iptal etme yetkisine sahibim. Onu benden daha iyi tanıyorsunuz ve ayrıca halkı da tanıyorsunuz ve eleştirmenin üzerlerinde başarılı bir izlenim bırakmak için mükemmel bir özgürlükle konuşuyormuş gibi görünmesi gerektiğinin farkındasınız. Bu takdir yetkisini kötüye kullanmadığıma inanıyorum. Bunu yapmayı
istemediğimden eminim ve yine de Lord Byron'ın yokluğunda ve
şu anki koşullar altında,
kalemimden ona acı verebilecek herhangi bir şey
kaybolsaydı, başıma gelen her şeyden daha fazla üzülürdüm. Eleştiride zorunlu ve kaçınılmaz olarak kişisel olan bazı şeyler var ve eminim ki eğer bunlara dikkat ederse, ki bu pek olası değil, bundan avantaj elde edecektir. Bay Gifford ve
sizin her kelimeyi dikkatlice düşünmenizi dilerim. Genel havanın onda herhangi bir etki bırakması muhtemelse, onu duygularında veya halkta incitmesi muhtemelse, Tanrı adına
sayfaları ateşe atın ve _yazılmamış_ olarak bırakın. Ama eğer öyle görünüyorsa,
onun erken bir kopyasını almasını ve aynı zamanda sizin de fırsatınız olduğunda yazarın ben olduğumu söylemenizi isterim. Hiç kimse Lord Byron'ı benden daha fazla bir dahi olarak onurlandıramaz ve hiç kimse onu kişisel olarak sevmek için bu kadar büyük bir istek duymamıştır, ancak kişisel olarak çok yakın olma imkânımız
olmamıştır. Ailevi sıkıntılarında (derinden küçümsenecek ve muhtemelen hala mazur görülebilecek) kötü danışmanların (ve sen hariç, iyi diyebileceğim çok az kişi duydum) duygu ve hislerin çocuğu olan birinin yanından uzak olduğu anlarda hâlâ bir anlığına düşünmeye çalıştım. Bir zamanlar müdahale etme fırsatım oldu, ancak işler bana çok ileri gitmiş gibi geldi; yine de, yine de, keşke deneseydim, çünkü Lord Byron her zaman ona içtenlikle iyi dileklerimi ilettiğim için bana itibar ederdi ve Komodor Trunnion'ın "edebi kıskançlığın ve küçük rekabetin çöpü" olarak adlandıracağı şeyden daha üstün olduğumu bilirdi. Lord Byron'un makale hakkındaki görüşü, Walter Scott'un adam ve şair hakkındaki sempatik eleştirisine o kadar gerekli bir tamamlayıcıdır ki, Bay Murray'e yazdığı bir mektupta (3 Mart 1817) iletildiği gibi, bunu yeniden üretmek için hiçbir mazeretimiz yoktur.

"İki gün önce aldığım _Quarterly_'den gelen makalenin gelişini kabul ederken, kendimi kız kardeşim Augusta'nın (bundan bahsederken) 'çok duygusal ve nazik bir doğa' ruhuyla yazıldığını söylediği sözlerinden daha iyi ifade edemem.

"Ancak, daha fazlası. Bana (konusu hakkında yargıda bulunmamıza izin verildiği sürece) bir kompozisyon olarak çok iyi yazılmış gibi görünüyor ve derginin itibarını zedelemeyeceğini düşünüyorum, çünkü taraflılığını
kınayanlar bile cömertliğini övmelidir. Soruya başka ve daha az olumlu bir bakış açısıyla yaklaşma cazibesi o kadar büyük ve çoktur ki, kamuoyu, siyaset vb. ile birlikte, o yere ve şu anda böyle bir makale yazmaya cesaret eden kişi, hatta anonim olarak bile olsa, iyi bir adam olduğu kadar centilmen de olmalıdır. Ancak, bu tür şeyler kendi ödülleridir; hatta kendimi, yazar kim olursa olsun (ve tahminim yok), bunun okunmasının bana bu nitelikteki herhangi bir kompozisyonun verebileceği kadar, hatta herhangi birinin verdiğinden daha fazla tatmin verdiği için pişmanlık duymayacağına bile övünüyorum - ve ben de zamanımda bir şekilde çok sayıda tatmin yaşadım. Bu sadece bir övgü değil, sadece bana değil, başkalarına karşı da bir _incelik_ ve _zarafet_ var, ki _başka hiçbir yerde_ gözlemlenmemiş olduğu için, şimdiye kadar _başka bir yerde_ gözlemlenebileceğinden şüphe ediyordum." 

Lord Byron bir hafta sonra Moore'a şöyle yazdı: "Sana," dediysem, "Walterly'deki makalenin yazarı Walter Scott'tır, sen de benimle aynı fikirde olacaksın, böyle bir makalenin ona benden daha çok değer verdiği konusunda." 

Bu bölümü Scott'ın Murray'e yazdığı bir mektuptan şu pasajla sonlandırıyoruz: 

"Lord Byron'ın makalesinin, onun zihninde bir etki bırakabilecek
fikirlerini karşılamasından gerçekten mutluyum. Dehada, şiir nadiren onun eşi benzerine sahip olmuştur ve bazı açılardan çok yanlış davranmış olsa bile, Londra'da aynı şeyi yapan ve hakkında konuşulmayan, ancak hakkında sövülmeye değmeyen kendi rütbesindeki adamların yarısından daha kötü olmamıştır." 

Lady Byron ayrıca Bay Murray'e şunları yazdı: 

Umarım yanıtlamayı reddetmeyeceğiniz bir soru sormaya meyilliyim, eğer taahhütlerinize aykırı değilse. _Quarterly_'de "Childe Harold" incelemesinin yazarı kimdir? Sadık hizmetkarınız, A. BYRON. Lord Byron'un eserleri hakkında yazan diğer hanımlar arasında, onu (kendisinin varsaydığı gibi) "Glenarvon" adlı eserinde karikatürize eden Leydi Caroline Lamb de vardı. Mektubunda Welwyn tarihi ve William Lamb tarafından damgalanmış:

_Lady Caroline Lamb'den John Murray'e_.

_Kasım_ 5, 1816.

"Yeni şiirleri bana emanet ederseniz, korktuğunuz hiçbir şeyin gerçekleşmeyeceğine dair sizi temin etmeme gerek yok, bunun kanıtı olarak, bir kişi sürekli olarak başka biriyle yazışıyor ve arkadaşlık kuruyorsa, bir konuda mükemmel bir sessizlik koruyorsa, düşmanlık ve mesafe içinde olduğunda bunu yapamıyor mu diye kendinize sormanızı rica ediyorum."

Hiçbir cevap gönderilmemiş gibi görünen bu mektubu, Leydi Hazretlerinin şöyle dediği başka bir mektup takip ediyor:

Size bir soru sormak istiyorum: Bana mı yoksa mektubuma mı güceniyorsunuz? Eğer öyleyse, üzgünüm ama yedi yıllık tanışıklıktan sonra sol elin dediğin şeyi kesmeyi seçersen, buna izin
vermek için sana karşı çok fazla minnet duyarım. Bu nedenle, her varsayılan hata için her özrü kabul et. Her zaman hevesle ve aceleyle yazarım, yazdıklarımı asla okumam. Bu nedenle, söylememem gereken bir şey söylediysem, affet - kasıtlı değildi; ve senden, benim için çok yararlı bulduğum bir özdeyişi hatırlamanı rica ediyorum, bu hayatta kavga etmeye
değer hiçbir şey yoktur ve gücendiğimiz insanların yarısı asla bize sebep olmak istememiştir.

Holcroft'un son derece merak uyandırıcı ve ilginç olan "Life"ı için teşekkür ederim. Bence yumuşayıp bana "Childe Harold"ı kimse almadan önce göndereceksin - bunu ilk kez yapmıyorsun - ve _Quarterly Review_; ve merak uyandıran başka bir kitap için de dua edin... _Quarterly Review_ ve "Childe Harold"u görmeyi çok istiyorum. Merhamet edin
ve gönderin, yoksa sizi görmek için şehre dörtnala gideceğim. Yeni bir fayton için 450 gine çok mu pahalı? Bunu biliyorsanız bana bildirin, çünkü biz kırsal kesimden hiçbir şey bilmiyoruz.

Saygılarımla, C.L.

"Manfred"in ilk perdesinin el yazmasını eve gönderirken, Lord Byron, kendi sağlığı hakkında
ama tatmin edici olmayan açıklamalarda bulunarak yazdı. Bay Murray şöyle cevapladı:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_20 Mart_ 1817.

Lordum,

Bu saatte aldığım, 3'ünde tarihli nazik mektubunuzu kabul etmek zorundayım; ancak bunun sağlığınız hakkında
bana büyük endişe verdiğini söylemekten üzgünüm. Yaralanmadan önce ağlamaya alışkın değilsiniz; ve
senin izin verdiğinden bile daha kötü olduğundan endişeleniyorum. Lütfen sessiz ol ve
kendine iyi bak. _İncelemem_ sana korunmaya değer olduğunu ve
dünyanın seni hala sevdiğini gösteriyor. Eğer ciddi şekilde
kötüleşirsen, bunu bana bildirmeni rica ediyorum ve sana bir
doktorla uçacağım; İtalyan bir doktor sadece anatomist için bir hazırlık. Eğer bana doğruyu söylersen, kız kardeşine bundan bahsetmeyeceğim. Bu mektubun, Bay Kinnaird tarafından belirtilen ve dün gördüğüm ve yazmayı vaat eden Bay Davies tarafından bana tekrarlanan, senin hızlı
dönüşünle ilgili beklentilerimi doğrulayacağını umuyordum.
Sizinle ilgili anılarımızı sık sık
anıyoruz ve o, beni gerçekten
tanıyan az sayıdaki kişiden biri olduğuma inandırıyor.

Gifford dün bana "Manfred"in ilk perdesini keyifli bir ifadeyle verdi, harikulade şiirsel olduğunu söyledi ve size yayınlanmayı
çok hak ettiğini temin etmemi istedi. Varsa, yorumlarıyla birlikte size provalarını göndereceğim; çılgın ve keyifli bir şey ve
ben de çok beğendim....

Az önce, tamamen anlaşılmaz bir şekilde, St. Helena'dan bir el yazması aldım--tek bir kelime bile yok. Sanırım aslen Buonaparte veya temsilcileri tarafından yazılmış.--Çok ilginç--hayatı, her olayın neredeyse tek bir kelimeyle verildiği--kısa bir cümleyle anlatılan bir savaş.
Bu yüzden buna basitçe _Manuscrit venu de Ste. Helene d'une maniere
inconnue_ adını veriyorum. [Dipnot: Bu eser Londra'da hatırı sayılır bir ilgi gördü, ancak Paris'te daha da fazla ilgi gördü, çünkü o zamanlar St. Helena'da tutuklu olan Napolyon'un otobiyografisinin bir bölümü olduğu iddia ediliyordu. BT
büyük ihtimalle tahttan indirilen imparatorun bazı arkadaşlarının işiydi
ve Paris'teki taraftarları, adını korumak amacıyla çıkarıldı
tüm dünyanın önünde belirgin bir şekilde yer alıyor. M. de Meneval, konuyla ilgili birçok kitabın yazarı
Napolyon'un kariyeri kayıtlara geçti ki "M.S. venu de Sainte
Helene" M. Frederic Lullin de Chateauvieux tarafından yazılmıştır, "genevois
deja connu dans le monde savant. Cet ecrivain avoue, apres vingt cinq
sessizlik ve sessizlik, 1816'da beste yapmaya hazırım, kapıdan yararlanayım
Londra'da lui-meme, et l'avait mis a la poste, a l'adresse du Libraire
Murray."] Lord Holland'ın Buonaparte'a yönelik muamelemizle ilgili bir önergesi var.
Önümüzdeki Çarşamba günü St. Helena; ve Pazartesi günü yayınlayacağım. Bu konu hakkında Buonaparte'ın Anıtı'nı görmüşsünüzdür, herkesten
acı bir şekilde yakınır; keskin ama çok da tedbirsizdir, çünkü eski secdelerinin hatırlatılması diğer tüm müttefik güçleri rahatsız edecektir.

_Nisan_ 12, 1817.

Dostumuz Southey, kafası karışmış bir kazımak. Yirmi yıl kadar önce, daha iyisini bilmediği ve bir Cumhuriyetçi olduğu zaman, _alt_ sınıflar arasında sağlıklı doktrini yaymak için "Wat Tyler" başlıklı bir drama yazdı. Bunu bir arkadaşına sundu, kardeşçe kucaklaşma, o sırada Newgate'deki ikametgahının yarattığı
serin yansımanın tadını çıkarıyordu. Ancak bu arkadaş,
yayınlanmasının süresini uzatabileceğini düşünerek veya
bir spekülasyon olarak karlı olmayacağını düşünerek, sessizce cep; ve şimdi yazar en yiğitçe etrafını sarmışken, milyonlarca Whig ve Cumhuriyetçiyi katletmişken, bu lanetli arkadaş yayınlıyor; ama daha da kötüsü, yazar bir ihtiyati tedbir için dava açtığında, yemin etmek zorunda olduğu bir karara varıyor o
yazardır, Şansölye tarafından kışkırtıcı olduğu ve

kışkırtma için telif hakkı olmadığı konusunda bilgilendirilir. Şimdi veya bir sonraki
ikinci kopyama ekleyeceğim, çünkü telif hakkı olmadığı için herkes bunu basmıştır, sizi eğlendirecek.

15 ve 20 Temmuz'da Lord Byron, Bay Murray'e "Childe Harold"un dördüncü bölümünün tamamlandığını ve yalnızca "kopyalanması ve cilalanması" gerektiğini yazdı, ancak aynı zamanda "takas" yapmaya başladı "şarkının
fiyatı için, bu konudaki eski endişeleri
tamamen ortadan kalkmıştı. Bay Murray, telif hakkı için 1.500 gine teklif ederek yanıt verdi.

Bay Hobhouse, 1817 yılının önemli bir bölümünü İtalya'da seyahat ederek geçirdi ve oraya esas olarak Lord Byron'ı görmeye gitmişti. Thorwaldsen'in şair büstü konusuyla ilgili olarak Bay Murray'e şöyle yazdı:

"Lord B.'nin büstünden bahsederek bitireceğim. Bu, Thorwaldsen'in bir
başyapıtıdır [Dipnot: Büst, Bay Hobhouse için yapılmıştır, masrafı. Lord Byron, "Napolyon'un veya çocuklarımın veya Monkbarns'ın dediği gibi bazı 'absürt kadın türlerinin' veya kız kardeşimin dışında hiçbir baş ve omuz için bir Thorwaldsen büstünün fiyatını ödemem." dedi. Çoğu jüri tarafından heykelin bu dalında Canova'yı geçtiği düşünülüyor. Benzerlik mükemmel: sanatçı _con
amore_ çalıştı ve bana elinin altında gördüğü en güzel baş olduğunu söyledi. Ben
kaşların etrafında bir çelenk olurdu ama Şair, bir kral veya bir fatihle karıştırılmaktan korkuyordu ve gururu veya tevazusu onu
orduyu yasaklamaya yöneltti. Ancak, mermer İngiltere'ye geldiğinde, antik tarzda etrafına altın bir defne dalı yerleştireceğim ve eğer yeterince iyi
görülürse, en azından portrenin adını söylemek ve ona atıfta bulunmak için şu yazıyı ekleyeceğim sanatçının mükemmelliği, çok az taş yazıtının yaptığı;

'Bolca dalkavukluk şöhretten bir çelengi çalmaya yarar,
Ve Roma'nın en iyi heykeltıraşı ancak yarı yarıya başarılı olur,
Eğer İngiltere Byron'un adına hiçbir paya sahip olmasaydı
Ya da daha önce emrettiği defneyi selamlamasaydı.'

elbette bir kopyaya hoş geldiniz--kıtalardan değil,
büstten bahsediyorum. Ancak, başvuran Bay Kinnaird ve başvurabilecek Bay Davies hariç, başka hiç kimse kabul edilir.
Elveda, sevgili efendim. "

Dördüncü kanto, Bay Hobhouse'un portmantosunda Londra'ya ulaştı ve
1818 baharında yayınlandı.

BÖLÜM XV

LORD BYRON'UN BAY MURRAY İLE OLAN İLİŞKİLERİ--_devamı_--ALLEGRA, VB.'NİN ÖLÜMÜ

Lord Byron, 12 Ekim 1817'de Bay Murray'e
"Bay Whistlecraft'ın (kendisinin Frere olduğunu düşünüyorum) mükemmel tarzında veya tarzında bir şiir" yazdığını bildirdi; ve daha sonraki bir mektupta şöyle dedi, "Bay Whistlecraft'ın benden daha büyük bir hayranı yoktur. Onun taklidi olarak 89 kıtadan oluşan bir hikaye yazdım, 'Beppo', Giuseppe'nin kısa adı, yani İtalyan Joseph'in Joe'su." Lord Byron, bunun anonim olarak ve Bay Murray'ın istediği herhangi bir biçimde basılmasını istedi. Ancak şiirin el yazması 1818'in başına kadar gönderilmedi; ve yaklaşık bir ay sonra yayıncıya ulaştı.

Bu arada şair ve yayıncısı arasındaki dostça yazışmalar şöyle devam etti:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_Eylül_ 22, 1818.

"Cumartesi gecesi Edinburgh'dan vardığımda, 26 Ağustos tarihli mektubunuzu bulduğumda çok mutlu oldum. 21'indeki ilk mektubu İskoçya'dayken aldım. Önceki cumartesi ve pazar günü Walter Scott ile çok keyifli vakit geçirdim, sizin iyiliğiniz hakkında sürekli soru soruyordu. Size karşı en asil saygı duygularını besliyor ve sizden en iyi duygularla bahsediyor. Onunla birlikte, en sevdiği Melrose'a iki mil uzaklıkta, derecelerle satın aldığı çok güzel bir arazinin etrafında yaklaşık on mil yürüdüm. Tweed kıyısındaki bir şatonun merkezini ve bir kanadını neredeyse tamamladı,
burada tüm mahallenin hem mutluluğu hem de gururu.
En misafirperver, neşeli ve eğlenceli ölümlülerden biridir.
Eminim ki, size hizmet etmek için her şeyi yapardı; ve şimdi ekte sunduğum Kağıt
[Dipnot: "Childe Harold"un dördüncü bölümünün incelemesi, _Q.R.,_
No.37.] sizin edebi karakterinize duyduğu ilginin ikinci önemli kanıtı olduğundan, belki de doğal olarak sizden ona bir mektup yazmanız için yeterli bir sebep olabilir. Bay Hanson aracılığıyla size 'Tales of my Landlord'ın ikinci serisinin dört cildini gönderdim ve
diğer dört cilt şu anda basımda. Scott henüz bunları kabul etmiyor, ancak
hiç kimse bunların yazarı olduğundan şüphe etmiyor... Ayrıca Bay Hanson aracılığıyla bir veya iki _Blackwood's Edinburgh Magazine_ sayısını gönderdim ve yakın zamanda bir pakette tamamını gönderdim. İçinde çok büyük bir yetenek payı ve eşsiz bir eğlence bulacağınızı düşünüyorum... 'Childe Harold'un 4. Kanto'su üzerine makale yazan John Wilson (bu arada, sizin fikrinizi bilmek istiyorum), dergiyle çok ilgilendi ve bazı çok takdire şayan makaleler iletti. Gerçekten de, çok büyük yeteneklere ve çeşitli bilgilere sahip. Sana çok iyi yapılmış bir kaleydoskop, yeni icat edilmiş bir oyuncak gönderiyorum, ki Venedik'te henüz görülmemişse, eminim ki kadın arkadaşlarından bazılarını eğlendirecektir."

Aşağıdaki mektup Moore'un "Biyografisi"nde görünmediği için buraya eklenmiştir:

_Lord Byron'dan John Murray'e_.

VENEDİK, _24 Kasım_ 1818,

SEVGİLİ BAY MURRAY,

Bay Hanson bir haftadır burada ve beş gün önce gitti. Sadece
kağıtlarını, biraz mısır silgisini ve bir kaleydoskopu getirdi. "Aldığımız
şeyler için Tanrı'ya şükret!" çünkü O'nun yardımı olmadan ben
şöyle olmayacağım. O--Hanson-her şeyi _Chancery Lane_'de bıraktı,
son Kanto için kopya kağıtlarınız hariç, [Dipnot: "Childe
Harold."] vb., ki bunlar bir dereceye kadar beraberinde getirdiği parşömeni hayal edebilirsiniz.
Karşılanışını hayal edebilirsiniz; kitapların bir "araba yükü" olduğuna yemin etti;
eğer öyle olsaydı, bir arabada gelirdi; o durumda
geldiğinden daha hızlı gelirdi.

Lord Lauderdale, on iki gün önce buradan, Bay Hobhouse'a gönderilen, tertemiz ve elyazması bir Poesy kargosuyla yola çıktı;
nasıl olduğunu göreceksiniz. Bunu Efendi Southey'e verdim ve
ben onunla işim bitmeden daha fazlasını alacak. Burada söylediklerimi istediğiniz kadar kamuya açık hale getirebilirsiniz, özellikle de Southey'e, ki ona pis, yalancı bir serseri gözüyle bakıyorum ve bunu kamuoyuna açık bir şekilde söyleyeceğim ve eğer onu riske atacak kadar şair biri olarak görmüyorsam bunu mürekkeple veya kanıyla kanıtlayacağım! Eğer arkasında kırk inceleme varsa, _Quarterly_'de olduğu gibi, şimdi benimle başladığına göre, onu karalama kapasitesiyle vururdum; ama hiçbir şey yapmayacağım; ona söylediklerimi _benim_ ve istediğiniz diğer herkesin adına söyleyin.

Paket güvenli bir şekilde ulaşırsa, söylediklerimi göreceksiniz. Anladığım kadarıyla
Coleridge, Southey'nin yalanını zevkle tekrarlıyordu. İnanabiliyorum, çünkü ona iyilik denen şeyi yapmıştım... Coleridge'in bana
hakaret etmesini anlayabiliyorum--ama hiçbir şekilde karşılık vermediğim veya ona en ufak bir hizmette bulunmadığım _Southey_'in neden ve nasıl yalan söyleyip iftira attığını kolayca kavrayamıyorum. Şiirleriyle yapamadığı için beni _Şarkılarıyla_ aşağılamayı mı düşünüyor? Soruyu deneyelim. Shelley'e dolaylı ve bayağı bir şekilde saldırdığı Hunt hakkındaki eleştirisini okudum. O eleştirinin ne yaptığını biliyor mu? Size söyleyeyim; aksi takdirde kimsenin okumayı
aklına getirmeyeceği ve okuyanların çok azının anlayabildiği, benim gibi, "İslam'ın İsyanı"nın bir baskısını _sattı_.

Southey, eğer cesaret edebilseydi, Hunt'ın genel arkadaşları hakkında ipuçlarından ve yaşamda ve şiirde (sanırım) en zıt alışkanlıklara, zevklere ve görüşlere sahip olan ve isimleri aynı ciltte yer alan Moore, Byron, Shelley, Hazlitt, Haydon, Leigh Hunt, Lamb gibi adamlar tarafından yürütülen bir "Epikürcü Sistem" hakkında bir haykırıştan daha öteye saldırabilirdi. Bu adamların hepsi veya herhangi biri arasında ne gibi bir benzerlik buluyorsunuz? Ve aralarında herhangi bir sistem veya plan nasıl yürütülebilir veya denenebilir? Ancak, Bay Southey kendi kendine baksın; şarap musluktan aktığı için, onu içecek.

Birkaç hafta önce birkaç kitap aldım - çok teşekkürler. Bunların arasında Israeli'nin yeni baskısı da var; Ona, daha yirmi iki yaşında bile değilken Yunanistan'da yazılmış tüm kenar notları ve saçmalıklarla birlikte eski kopyasını göstermeniz adil değildi ve bunlar kesinlikle onun veya okuyucularının okuması için değildi. İsraillilere ve yeteneklerine büyük saygım var ve eserlerini tekrar tekrar okudum ve onlarla çok eğlendim ve sık sık bilgilendirildim. Ayrıca, kışkırtılmadıkça acı vermekten nefret ediyorum; ve o bir yazar ve kardeşleri gibi hissetmeli; ve Cömertliği, marjinal küstahlıklarıma bir iltifatla karşılık verdi - en büyük iltifat - ki bu beni kendimle veya _sizinle_ uzlaştırmıyor. Bunu benim iznim olmadan yapmak bir güven ihlaliydi; İsrailli'ninkinden daha sık elime aldığım veya daha isteksizce bıraktığım yaşayan bir adam bilmiyorum ve seni asla affetmeyeceğim - yani, haftalarca. Eğer mizahtan çıksaydı daha az üzülürdüm; ama o zaman bile üzülürdüm; ama gerçekten de "ateş kömürlerini" kafamın üstüne öyle güzel yığdı ki sönmez bir şekilde yandılar.

Bana iki eleştiriyi soruyorsun [Dipnot: _Quarterly_ ve _Blackwood_'daki "Childe Harold"] - sana söyleyeceğim. Scott'ınki bir şairin bir başkası hakkındaki eleştirisi - arkadaşı; Wilson'ınki ise bir şairin bir başkası hakkındaki eleştirisi - _İdol_'ü; çünkü beni tüm övgüleriyle
kamuoyuna itiraf etmeyi seçtiğinden daha çok seviyor. Sadece makaleye dayanarak konuşuyorum, çünkü onu şahsen tanımıyorum.

İşte uzun bir mektup--okuyabilir misin?

Sevgilerimle,

B.

Eylül 1818'de Lord Byron, Bay Moore'a "Beppo" tarzında ve tarzında bir şiirin ilk kıtasını
bitirdiğini bildirdi. "'Don Juan' olarak adlandırılıyor," dedi, "ve her şeye karşı biraz sessizce alaycı olması amaçlanıyor; ama," diye ekledi, "Şüpheliyim ki--en azından şimdiye kadar--bu mütevazı günler için fazla özgür değil." Ocak 1819'da Lord Byron, Bay Murray'den "Don Juan"ın elli kopyasını özel dağıtım için basmasını istedi. Bay Murray,
ondan ününe layık büyük bir eserle meşgul olmasını istedi. "Bunu uzun zaman önce Gifford'a ve o zamandan beri Hobhouse'a ve Kinnaird'e söz vermiştin." Ancak Lord Byron, "Don Juan"ını yazmaya devam etti ve ikinci kıtayı, birinci kıtaya eklenecek "Julia'nın Mektubu" ile birlikte Nisan 1819'da gönderdi.

Bay Murray, birinci ve ikinci kıtaların alındığını bildirirken,
daha önce olduğu kadar tebrik edici değildi. Dizelerde,
şüphesiz, yazarın en iyi şiirlerinden bazıları vardı, ancak bazı itirazları vardı. "Sanırım," dedi, "Romilly'nin ölümü onu kurtaracak olan dizeleri değiştirebilir veya başka kelimelerle değiştirebilirsiniz." Ancak Byron, Romilly'ye karşı aşırı bir nefret besliyordu, çünkü, dedi ki, o "katillerimden biri" olmuştu ve onu "yasal sunağında" kurban etmişti;
ve dizenin [Dipnot: St. 16, Birinci Kanto]
üzerinde durmasına izin verilmişti. "Tarihiniz," diye yazmıştı Murray, "'Don
Juan'ın ilerleme planının çok eğlenceli, ancak onu cehenneme göndermek konusunda net bir fikrim var,
çünkü orada bulduğu karakterlerden bazılarının tasvirini bize lütfedebilir." Bay Murray, Kanto II'deki bazı saldırgan sözcüklerin kaldırılmasını önerdi. "Bunları," dedi, "hanımlar okuyamaz; Gemi Enkazı
biraz fazla özel ve resmin geri kalanıyla orantısız. Ama bir şey yapacaksanız bunu aşırı dikkatli yapmalısınız;
böyle baştan çıkarıcı bir şiirin etkilerini düşünün! Muhtemelen
yazdığınız her şeyden daha yeteneklidir. Bu işi tamamlamayı ciddi olarak düşünüp düşünmediğinizi veya hikayeyi çizip çizmediğinizi söyleyin. "Julia'nın Mektubu"nu tekrar yazma zahmetine
soktuğum için çok üzgünüm; ama bu gibi durumlarda her zaman çok affedicisiniz." Sakıncalı sözcüklerin yer aldığı satırlar Lord Byron tarafından silindi.

Aşağıdaki mektuptan Bay Murray'in itirazlarına devam ettiğini görüyoruz:

_John Murray'den Lord Byron'a_.

_3 Mayıs_, 1819.

"Julia'nın Mektubunun' güvenli bir şekilde alındığını ve
matbaada olduğunu görüyorum. İkinci bölümün geri kalanı Cuma günü postayla gönderilecek. Yayınlanmasından sonra gelen soruşturmalar az değil. Lütfen
en zevkli takdir yetkinizi kullanarak bazı
inceliksiz yaklaşımları sonlandırın veya çıkarın."

Bu işlemin ticari kısmıyla görevlendirilen Bay Douglas Kinnaird, Bay Murray'e şunları yazdı:

_Bay Douglas Kinnaird'den John Murray'e_.

_7 Haziran_, 1819.

Sevgili Beyefendi,

Sizi görme zevkine eriştiğimden beri, Lord Byron'dan, kendisinin Bay Hobhouse'a ve bana, elyazmalarının yayıncısıyla anlaşmanın tek ve tüm takdir yetkisini ve görevini bıraktığını ifade ettiği bir mektup aldım. Bunlar şu anda sizin elinizdedir
onlar için verilecek değerlendirme. "Mazeppa"yı ilan ettiğinizi gözlemleyerek, sizin
elbette sizin o veya başka bir el yazması bölümünü yayınlamanızdan önceki bir günü belirtmenizi rica etmem
görev olduğunu hissediyorum.
Bunların telif hakkını satın almak için uygun gördüğünüz şartları teklif edip alabileceğimiz bir gün. Lord Byron'ın sizinle Lordluk eserlerinin yayıncısı olarak ilişkisinin şimdiye kadar yerleştirildiği çok cömert temel,
görüşmemizin çok kısa olması gerekeceği ve sizin teklif edeceğiniz şartların bizim onayımızla karşılanacağı konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor.

Taraflar bir araya geldi ve Bay Murray "Mazeppa" için 525 sterlin ve "Don Juan"ın birinci ve ikinci kantoları için 1.575 sterlin vermeyi kabul etti, "The Ode to Venice" de buna dahildi.

Lord Byron'ın yayıncısına "anonim kalması" yönündeki talimatları doğrultusunda, "Don Juan"ın I. ve II. Kantoları, Temmuz 1819'da Londra'da, yazar, yayıncı veya kitapçının adı olmadan quarto formatında yayınlandı. Eleştirmenler kitabı hemen ele aldılar; ancak, Lord Byron'ın şiirlerinin son akredite baskılarında tarafsızca verildiği için, onların eleştirilerini alıntılamak gereksizdir. Bay Murray'ın özel yazışmalarından birkaç eleştiri yapılabilir.

_Bay Gifford'dan John Murray'e_.

RYDE, _1 Temmuz_ 1819.

"Lord B.'nin mektubu şok edici derecede eğlenceli. [Dipnot: Muhtemelen Mayıs ayında yazılmış; "Life"da basılmış.] Deli olmalı; ama deliliğinde bir yöntem var. Ancak sonundan korkuyorum. O, ya da daha doğrusu, çağının en sıra dışı karakteri olabilir. Üç büyük adamı gördüm - kendi eyaletlerinde hiçbiri onlara yaklaşamaz - Pitt, Nelson, Wellington. Ahlak ve din, arkadaşımızı o zamanın dördüncü övünç kaynağı olarak onların arasına koyardı; hatta insanlığın iyi görüşüne karşı makul bir saygı bile şimdi çok şey yapabilirdi;
ama her şey onu yerinden etmeye meyilli."

Bay Blackwood ile hala iletişim halinde olan Bay Murray, "Don Juan"ı satmayı reddettiğini, çünkü bu eserin Murray'in _Dergi_'de şikayet ettiği kişilerden
daha da sakıncalı gördüğü kişilikler içerdiğini fark etti.

"Don Juan"ın telif hakkı diğer yayıncılar tarafından ihlal edildiğinde, onu yasal olarak korumak için adımlar atmak gerekti ve Bay Sharon
Turner'a bu konuda danışıldı. Şansölye'de bir ihtiyati tedbir
başvuruldu ve müzakerelerin seyri en iyi şu mektuplardan
çıkacaktır:

_Bay Sharon Turner'dan John Murray'e_.

_Ekim_ 21, 1819.

SEVGİLİ MURRAY,

... "Don Juan" konusunda çok endişeliyim. Başından beri endişeliydim,
ve bu nedenle ayrı bir görevlendirme önerdim. Faturayı
çözen avukat da Şansölye'nin ihtiyati tedbiri sürdürüp sürdürmeyeceğinden şüphe ediyor. Bence, Bay Bell şehre geldiğinde, onunla konu hakkında bir istişare yapmak en iyisi olacaktır. Avukat Bay Loraine,
konu hakkındaki görüşünü ona bildirecek ve Bay Bell'in bu konuda ne düşündüğünü duyacaksınız. İstişareyi ben mi belirleyeceğim? Kötülük, eğer durdurulmazsa, büyük olacak. Ucuz bir biçimde çok yaygın bir şekilde yayılacak ve yayıldığı her yerde topluma zarar verecek. Yine de bir düşünce
aklıma geliyor. Lord Byron'ın daha az itiraz edilebilir bir şekilde yazmasını isteyebilirsiniz. Ayrıca, ondan 1.625 sterlinin bir kısmını size iade etmesini isteyebilirsiniz. Şansölye bu gerekçeyle ihtiyati tedbiri iptal ederse, bu Lord B.'ye bu tür şeyler için daha fazla telif hakkı parası beklememesi gerektiğini ve bunların kanun tarafından desteklenemeyecek kadar kötü olduğunu gösterecektir. Bu onun zihnini etkilemeyecek ve kalemini
arındırmayacak mı? Bu iyi sonucu elde etmek için ihtiyati tedbirin ve bunun üzerine yapılan tartışmanın riskini ve masrafını göze almanız gerektiği doğrudur. Bunu yapacak mısınız? Davayı en yetenekli üç avukatımızın önüne ayrı ayrı koysam ve onlar da davanın desteklenemeyeceği konusunda aynı fikirde olsalar, bu Lord Hazretlerinin zihnini eşit şekilde etkiler mi, ayrıca satın alma parasının yeterli bir kısmını size iade etmesini sağlar mı? Belki de Mahkemenin ona Southey'e davrandığı gibi davranması dışında hiçbir şey
[Dipnot: "Wat Tyler" davasında, Murray'in Byron'a yazdığı 12 Nisan 1817 tarihli önceki bölümdeki mektubuna bakın.] Lord B.'yi yeterince etkileyebilir.
Bell ile görüştükten sonra daha iyi karar vereceksiniz. Şehre gelir gelmez onu hemen atayabilir miyim?

Saygılarımla,

SHARON TURNER.

Bay Bell, Mahkemenin kitaba koruma sağlamayacağı
konusunda görüşünü bildirdi. Ancak, kitabı incelemek için zamanının olmadığını kabul etti.

Bir sonraki mektup, daha sonra Rektör olan Bay Shadwell'in görüşüyle ​​ilgilidir:

_Bay Sharon Turner'dan John Murray'e_.

_12 Kasım_ 1819.

Sevgili Murray,

Bugün Bay Shadwell'i "Don Juan"da gördüm. Kitabı Bay Bell'in yapmaya vakti olduğundan daha fazla dikkatle inceledi. Şansölyenin bir ihtiyati tedbiri reddetmeyeceğini veya
elde edilirse iptal edeceğini
düşünmediğini söylememi istiyor....

En içten saygılarımla,

SHARON TURNER.

"Don Juan"ın korsan yayıncılar tarafından yayınlanmasını engelleme ihtiyati tedbiri
verilirse.

1819'un sonlarına doğru Byron İngiltere'ye dönmeyi düşündü.
8 Kasım'da Bay Murray'e şöyle yazdı:

"Eğer o [Kontes Guiccioli] ve kocası barışırsa,
belki de beni beklediğinden daha erken İngiltere'de göreceksin. Aksi takdirde, onunla birlikte Fransa'ya veya Amerika'ya çekileceğim, adımı değiştireceğim ve sakin bir taşra hayatı yaşayacağım. Eğer o bunu atlatırsa ve ben de Tertian ateşim atlatırsam,
Belki de Bolivar'a _geçerken_ Albemarle Caddesi'ne bakarım."

O zamanlar Ramsbury'de yaşayan Bay Hobhouse, Byron'ın Güney Amerika'ya gitme niyetini duyduğunda, Bay Murray'e şöyle yazmıştı:

"... Lord B.'nin ciddi olarak
düşünmesinin imkansız olduğu kesin, ya da düşünürse, bu çılgın planı teşvik etmemizi beklememeli. Ne diyeceğimi bilmiyorum ama birinin ona saçma sapan şeyler söylediğini varsayıyorum. Jim Perry isterse Venezuela'ya gitsin; Bağımsızlar arasında 'Bağımsız Gazete'sini kendisi düzenleyebilir ve bayat kelime oyunlarını ve politikalarını engelsizce yeniden üretebilir. Ama şairimiz bir çiftçi için fazla iyi - kısrak bacaklarından yapılmış bir ateşin önünde oturup tuzsuz ve ekmeksiz bir
et yemeği yemek için fazla iyi. Tüm meditasyonlarının en çılgını bu - lütfen ona söyleyin. Veba ve Sarı Jack, kıtlık ve bedava konaklama, bin tane başka
kötülüğün yanı sıra, yüzüne bakacak. Diş fırçası yok, mısır silgisi yok, _Quarterly Reviews_ yok. Kısacası, nefret ettiği her şeyden bolca var ve sevdiği hiçbir şey yok. Yazacağım, ama sen
benim argümanlarımdan daha iyi olacak gerçekleri anlatabilirsin."

Byron'ın yarı şekillenmiş niyeti kısa sürede terk edildi ve Kontes
Guiccioli'nin ciddi hastalığı onu Ravenna'ya geri çağırdı ve orada bir buçuk yıl
kaldı.

Hobhouse'un Murray'e yazdığı bir sonraki mektubu (Ocak 1820), "Ravenna'dan kötü haberler - gerçekten çok yazık" diye bildirdiği _Newgate_ tarihlidir, burada
o zamanlar oluşturulmuş olan Avam Kamarası hakkında
çok güçlü düşünceler içeren "Thomas Lord Erskine'in Son Pamfleti'nde Önemsiz
Bir Hata" başlıklı broşürü nedeniyle hapsedilmiştir.

Hapishanede Bay Hobhouse, Bay Murray ve Ugo Foscolo'nun yanı sıra birçok siyasi arkadaşı tarafından ziyaret edildi.

Lady Caroline Lamb ayrıca Brockett Hall'dan Bay Murray'e mektup yazarak
bilgi istedi Byron ve Hobhouse.

_Lady Caroline Lamb'dan John Murray'e_.

Bana ondan bahsetmek için hiç yazmadın. Şimdi, bunun bana verdiği acıyı ve ızdırabı bilseydin, bu kadar ihmalkar olmazdın. Eğer Çarşamba günü bir geceliğine buraya gelebilirsen, birkaç kişi ve bir akşam yemeğim var.
Postayla iki saatte gelebilirsin, senin hızlı arabandan bile çok daha hızlı; ve ayrıca söyleyecek ve soracak bir milyon şeyim var. Lütfen bana o sevgili Radikal Hob'un nasıl olduğunu söyle ve lütfen beni ona hatırlat.
Çarşamba günü akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde burada olmanı gerçekten umuyorum.
Yatak odan hazır olacak ve çoğu insan kalkmadan önce Şehre geri dönebilirsin, ancak ben saat yedide burada kalkıyorum.

Seninkisi aklımı oldukça karıştırdı, çünkü bana onun nasıl göründüğünü, ne söylediğini, şişmanlayıp şişmanlamadığını, eskiden olduğundan daha çirkin olup olmadığını, iyi huylu veya aksi olup olmadığını, kaşlarını indirip indirmediğini, saçlarının kıvırcık olup olmadığını veya birinin söylediği gibi düz olup olmadığını, Hobhouse'u görüp görmediğini, uzun süre kalıp kalmayacağını, niyet ettiğin gibi Dover'a gidip gitmediğini ve daha fazlasını, en ufak bir nezaketin veya başka bir şeyin olsaydı, çoktan yazmış olurdun; çünkü bana gelince, onu kesinlikle görmeyeceğim, ayrıca onun benim onu ​​aradığımı bilmesini de umursamıyorum. Sadece meraktan onun hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi duymak istiyorum. Lütfen hemen buraya gel.

Saygılarımla,

C.L.

"Don Juan"ın olağanüstü satışına rağmen, Murray daha fazla kanto yayınlama konusunda tereddüt etti. Beşinci kanto yayımlandıktan sonra, Lord Byron Murray'e bunun "eserin başlangıcı olmadığını", Don Juan'ı Avrupa turuna çıkarmayı, Boşanma Mahkemesi'nden geçirmeyi ve Fransız Devrimi'nde Anacharsis Clootz olarak bitirmeyi planladığını bildirdi. Kendi hislerinden etkilenmesinin yanı sıra, Bay Croker'ın şu mektubunun Bay Murray'i eserle daha fazla ilgilenmemeye yöneltmiş olması mümkündür:

_Bay Croker'dan John Murray'a_. MUNSTER HOUSE, _26 Mart_ 1820.

_Yağmurlu bir Pazar_.

SEVGİLİ MURRAY,

İki yeni kantonu [3. ve 4.] görmeme izin verdiğin için sana teşekkür etmeliyim, onları geri veriyorum. Ne yücelik! Ne hafiflik! Ne cüret! Ne
şefkat! Ne ihtişam! Ne önemsizlik! Ne çeşitlilik! Ne
_sıkıcı_lık!--garip bir derecede sıkıcı, itiraf etmeliyim ki
bütün pasajlar, özellikle dördüncü kantonun ilk kıtaları. Brougham kadar genel zeka güçlerine sahip başka birini tanımıyorum,
ama _onu_ dayanılmaz derecede sıkıcı buluyorum; ve bunun sebebinin
öyle bir ifade _kolaylığı_ olması olduğunu düşünüyorum ki
düşüncelerinden bir seçkiye asla geri çağrılmıyor. Daha verimli bir hatip seçmek zorunda kalırdı ve onun yeteneklerine sahip bir adam en iyisini seçmekten geri kalamazdı; ancak aklından geçen her şeyi söyleme gücü onu her şeyi söylemeye teşvik eder. Düşünmeden devam eder - daha doğrusu duraklamadan. Konuşmaları zenginliklerinden dolayı fakir ve sonsuz çeşitliliklerinden dolayı sıkıcıdır. Konuşmasında bir engel onu mükemmel bir Demosthenes yapardı. Aynı türden ve aynı etkiye sahip olan bir şey, Lord Byron'ın harika düşünce verimliliği ve ifade kolaylığıdır; ve "Don Juan"ın Protean tarzı, doğal aktivitesini (ritmin zincirlerinin genellikle yaptığı gibi) kontrol etmek yerine, ona sadece daha geniş sınırlar vermekle kalmaz, aynı zamanda daha gezgin bir mizaç bile yaratır. Gerçek biliniyorsa yemin etmeye cesaret edebilirim ki, onun
konu dışılıkları ve tekrarları birbirini doğuruyor ve komik kafiyelerinin bazılarının neşeli şıngırtısı onu
aslında hiç düşünmediği bölümlere götürüyor; ve bu yüzden, en
olağanüstü değerle, _her türden değerle_, bu iki kanto benim için
birkaç noktada sıkıcı ve hatta belirsiz oldu.

İLKELER'e gelince, tüm dünya ve siz, Bay Murray, _her şeyden önce_, bu şiire büyük haksızlık ettiniz. Burada ve orada, iyi zevkin onaylayabileceğinden daha fazla hafiflik var, ama bu kadar korkunç bir hezimete yol açacak hiçbir şey yok--"Tom Jones" kadar kötü bir şey yok, ne de "Count Fathom"dan yüz derece daha yakın.

Yazar, şiirdeki kişiliklerin "atfedilen ilke gevşekliğinden" daha fazla küçümsenmesi gerektiğini belirtmeye devam ediyor:

Aslında hiç hissetmediğine inandığım ve _de gaiete
de coeur_ ve kasıtlı olarak ve _de bonte de coeur_ olarak attığı bazı politik ve kişisel duygu ifadelerini kastediyorum, eğer uygunsuz, çelişkili ve acil _eleştiriler_ tarafından kışkırtılmamış olsaydı, ki bu eleştiriler bazı durumlarda _iftira_ olarak adlandırılabilecek kadar karanlıktı. Fakat bunlar, eğer _geçmiş değillerse, geçip gidiyorlar; ve Bay Gifford veya Lord Byron'ın zevkine ve tarafsızlığına güvenebileceği bir arkadaşı, ona Southey ve Waterloo ve İngiliz Hükümeti ve o Hükümetin başkanı hakkındaki pasajlar gibi
bireylere yönelik zulmü, ulusal karaktere verilen zararı, kamu zevkine yönelik hakareti ve kendi itibarına verilen zararı gösterse, ilk kantolardaki bu kusurların bir sonraki baskıda silineceğini ve (bana gönderdiğiniz) iki kantoda yer alan bazılarının asla gün yüzüne çıkmayacağını umut ediyor ve inanıyorum. Lord Byron'ın siyasette bir partinin şairi olmakla ne ilgisi olabilir?... Siyasette, göründüğü gibi, daha doğrusu Baylar Hobhouse ve Leigh Hunt'ın onu göstermek istediği gibi olamaz. Doğuştan gelen bir adam, zevki olan bir adam, yetenekleri olan bir adam, alışkanlıkları olan bir adam, şu anda _Radikaller_ dediğimiz bu zavallı yaratıklarla hiçbir ortak noktaya sahip olamaz. Onların cahil, kör cehaletini ve bayağılığını, en bilgili olanların bile Lord Byron'ı hiç duymamış olduğunu söylemekten daha iyi ifade edebileceğimi bilmiyorum. Hayır, hayır, Lord Byron bu çakal takipçilerine hoşgörülü davranabilir; onların kendi adını kullanmalarına göz yumabilir - hayır, onlara çok fazla hoşgörü gösterdiğini inkar etmek mümkün değil - ama bence artık sadece yolu değil, gittikleri hızı da gördüğüne göre, kendi çıkarlarına ve duygularına ve ülkesinin tüm saygın kesimlerinin duygularına ve çıkarlarına bu kadar aykırı bir rol almaya devam edemez... Ama benim bütün bu saçmalıklarımın sonu ne olacak? Sonuç olarak, bu--sizi, bir esnaf olarak kendi iyiliğiniz, bir şair olarak Lord Byron'ın iyiliği, birleştirilmesi gereken iyi edebiyat ve iyi ilkeler uğruna, Lord Byron'ın bu iki kıtayı yeniden gözden geçirmesini sağlamak için elinizden gelen önlemleri almanızı ve Hobhouse'un kendisine önerdiği iğrenç yolda bir adım daha atmamanızı tavsiye etmek için...

Saygılarımla,

J.W. CROKER.

Ancak Byron "Don Juan"ında daha fazla bir değişiklik yapmak istemedi. Gifford'un "Trajediler"indeki düzeltmelerini kabul etti, ancak "Don Juan" ona asla sunulmadı. Hobhouse'a ara sıra başvurulurdu, çünkü Lord Byron'ın el yazısını biliyordu; ancak "Don Juan" için yaptığı değişiklik veya düzeltme önerileri bile çoğu durumda reddedildi ve dahası, bu sıralarda kendisi ve Byron arasında hafif bir soğukluk oluştu. Hobhouse, Sir Francis Burdett ile Westminster'da aday olduğunda,
Lord Byron, Bay Murray'e yazdığı bir mektupta onun hakkında bir şarkı gönderdi. Şarkının melodisi "My Boy Tammy? O!" idi.

"Şimdi Halkın adamları kimler?
My Boy Hobby O!
Siz ve Burdett, Beyler,
Ve Blackguard Hunt ve Cobby O!

"Kalabalığa ne zaman bir konuşma yapacaksın,
My Boy Hobby O! Onların erişimi olmadan nasıl ayakta kalabiliyorsun?
Senin fobby O'nsuz saat?"
[Dipnot: Şarkının geri kalanı _Murray's Magazine_, No. 3'te basılmıştır.]

Lord Byron, Murray'den şarkıyı sadece ezbere öğrenip gazetelerde bastıran bazı arkadaşlarına değil, aynı zamanda Hobhouse'un kendisine de göstermesini istedi. "Biliyorum," dedi Lord Hazretleri, "beni asla affetmeyecek, ama böyle bir serseri grubu tarafından
kendisinin quod'a sokulmasına izin verdiği için ona karşı gerçekten sabrım yok." Ancak Bay Hobhouse, Byron'a hicivinden ve Murray'e de bunu arkadaşlarına gösterdiği için öfkeliydi. Buna göre, Byron'ın Üniversite günlerinde Cambridge'deki Whig Kulübü'nün bazı ilginç ayrıntılarını içeren şu mektubu yazdı:

_Bay Hobhouse'dan John Murray'a_.

2, HANOVER SQUARE, _Kasım_, 1820.

Mektubunuzu aldım ve Lord Byron'ınkini size geri gönderiyorum. Size çok
açıkça söyleyeceğim, çünkü bir adamın yüzüne karşı biraz konuşmanın, onun arkasından çok şey söylemekten çok daha iyi olduğunu düşünüyorum,
bence bana hak ettiğim gibi davranmadınız,
ve aramızda bu kadar yıl süren
dostça ilişkiden beklenebilecek şekilde davranmadınız. Lord Byron bana sizin hakkınızda bir hiciv göndermiş olsaydı,
eğer kendimi biraz tanıyorsam,
ya teslim etmeden ateşe atardım ya da hemen size gönderirdim.
Bütün küçük
zekalıların
tatmin olması için onu dağıtmazdım,
çünkü hiçbir muamele bir adamın arkadaşına
gülmesini bulmak kadar hoş değildir. Bu durumda, bir ulusu utandıran ve bölen en sefil partinin tüm çevresi -yani Whig'ler- biliyorum ki, Bay Lamb'in seçimlerde yaptığı ve şimdi Lord Byron tarafından doğrulanan, Cambridge'deki bir Whig kulübüne üye olduğum yönündeki o aptalca suçlamaya kıkırdıyor. O zamanlar ne kadar Whig'sem, şimdi de öyleyim. Bu ismin bencillik ve itaatkarlık, en önemli prensiplerden en önemsiz çıkarlar uğruna vazgeçmek anlamına geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Bunun, Stuart'ları tahttan indiren prensiplere bağlılıktan daha fazlasını ima ettiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Lord Byron bu Cambridge kulübüne aitti ve
Edinburgh Review'da erken dönem şiirleri hakkındaki eleştiriler nedeniyle ismini silmemi istedi; ancak bu konuda takdir yetkimi kullanarak ismini silmedim, ancak onu söz konusu Whig'lerle barıştırdım.

Kulübün üyeleri çok azdı ve aralarında belirgin bir
siyaset anlayışı olanlar ile bugün bile aynı fikirdeyim. Sadece on kişiydiler ve çoğunu tanıyor olmalısınız--Bay.
W. Ponsonby, Bay George O'Callaghan, Devonshire Dükü,
Bay Dominick Browne, Bay Henry Pearce, Bay Kinnaird, Lord
Tavistock, Lord Ellenborough, Lord Byron ve ben. Ben, Lord Byron'un şarkıda söylediği gibi, bu Kulübün kurucusu değildim;
[Dipnot:

"Ama Cambridge'deyken
Benim oğlum Hobbie O!
Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
Bir Whig Kulübü kurdun O!"

]
tam tersine, kendimi o günlerde çok önemli biri olarak gördüğümden, kulübe üye olmayı kabul etmemle ilgili bazı zorluklar yaşadığımı çok iyi hatırlıyorum ve yanımda Lord Tavistock'tan bir mektup var, bu mektupta Whig
_parti_ üyesi olmak ile Devrim Whig'i olmak arasındaki ayrımın şiddetle vurgulandığı.

Lord Byron'ın suçlaması nedeniyle sizi bu ayrıntıyla rahatsız ettim, o bunu sadece keyfi olarak ve beni rahatsız etmek için uydurdu ve kesinlikle başardı, sizin bu iğrenç baladı yaymanız sayesinde. Lord'un _kalabalık_ hakkındaki kaba düşüncelerine gelince, bunlar _Morning Post_ Şairine çok uygundur, başka hiç kimseye değil. Baladda beni rahatsız eden tek şey Cambridge kulübüyle ilgili suçlamaydı, çünkü başka hiçbir şey gerçeğe benzemiyordu; ve itiraf ediyorum ki Lord Byron'ın en büyük küçümsediği ve diğer günlerde ben de onu hoşgörülü olmaya ikna etmeye çalıştığım Holland House yalakalarının eline oynadığını görmek beni çok üzdü.

Bu tatsız konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece Lord Byron'dan yeni aldığım bir mektupta, şarkısından utandığını düşünüyorum. Kesinlikle bu konuda size yaptığım gibi ona da açıkça konuşacağım. O çok şımarıktı ve siz de çok cüretkardınız; ama ne birinin ne de diğerinin kötülük yapmak istediğine inanıyorum ve bu konu burada bitiyor. Ne kadar sinirlendiğimi anlatarak işleri daha da kötüleştirmeyin. Lord Byron bana yeni şiirlerinin ve biraz da düzyazının bir listesini gönderdi, bunların hepsini basına hazırlamamı istiyor. Parasal düzenleme Bay Kinnaird tarafından yapılacak. Bana hazır olduğunuzda, materyaller bana bu mevsim için ikamet ettiğim bu yere gönderilebilir.

Saygılarımla, JOHN CAM HOBHOUSE olarak kalıyorum.

1820'nin sonlarına doğru Lord Byron, Bay Bowles'ın "Pope'un Hayatı ve Yazıları" hakkındaki eleştirileri hakkında Bay Murray'e uzun bir mektup yazdı. Bu belki de kalemine layık olmayan bir konuydu, ancak Pope'un ateşli bir hayranı olarak "onu [Bowles'ı] yere sermenin" görevi olduğunu düşündü. "Etrafıma bir ejderha gibi yatmayı düşünüyorum," dedi Byron, "Bowles'ı Parnassus'un tepesine kadar gübreleyene kadar."

Biraz revizyondan sonra, Bowles'a yazılan ilk ve ikinci mektuplar
yayımlandı ve iyi karşılandı.

Son üç perdesi iki haftada yazılmış olan "Sardanapalus" trajedisi 30 Mayıs 1821'de Murray'e gönderildi ve
birkaç hafta içinde bir ay içinde bestelenen "The Two Foscari: an Historical
Tragedy" ve 10 Eylül'de "Cain, a Mystery" geldi. "Sardanapalus", "The Two
Foscari" ve "Cain, a Mystery" adlı üç drama Aralık 1821'de birlikte yayımlandı ve Bay Murray Lord Byron'a bunlar için 2.710 sterlin ödedi.

"Cain", onun rızasıyla Sir Walter Scott'a ithaf edildi. Scott, Bay Murray'e yazdığı mektupta bunu "çok görkemli ve muazzam bir drama" olarak tanımladı. "İlk kez yayınlandığında, Şansölye Mahkemesi'nin onu korumayacağı izlenimiyle iki kitapçı tarafından ucuz bir biçimde yeniden basıldı ve bu nedenle bu korsan yayıncıları engellemek için bir ihtiyati tedbir kararı çıkarmak gerekti.

Dava 9 Şubat'ta Lord Şansölye Eldon'ın önüne geldi. Bay Shadwell, Bay Spence ve Çavuş Copley, Bay Murray tarafından tutuldu ve önemli bir tartışmadan sonra ihtiyati tedbir reddedildi, Lord Şansölye, yayıncının yasal olarak yayın hakkını kanıtlaması ve ihtiyati tedbiri vereceği bir jüri kararı alması gerektiğini ima etti. Bu şekilde yapıldı ve "Cain"deki telif hakkı böylece güvence altına alındı.

Doğal kızı Allegra'nın ölümü üzerine, Lord Byron, kalıntıların Harrow Kilisesi'ne gömülmesi için düzenlemeler yapma görevini Bay Murray'e emanet etti. Bay Cunningham, Harrow'lu din adamı, Bay Murray'e cevaben şöyle yazdı:

_Rev. J.W. Cunningham'dan John Murray'e_.

_20 Ağustos_ 1822.

Efendim,

Bay Henry Drury, Lord Byron'ın size ilettiği, bu kilisede bir çocuğun gömülmesiyle ilgili bir talebi bana iletme nezaketinde bulundu.
Bay H. Drury muhtemelen Lord Byron'ın isteğini yerine getirmeye istekli olduğumu da size bildirmiştir. Ancak, size (bir yabancı olsanız da) Lord'un isteğinin sadece bir kısmını yerine getirmenin şu an için uygulanabilir ve arzu edilir olup olmadığını sormamı önerecek kadar ileri gittiğim için beni affeder misiniz?
--çocuğu gömerek ve üzerine sadece adının yazılı olduğu bir tablet koyarak; ve böylece Lord B.'ye eklenmesini istediği yazının niteliği üzerinde düşünmesi için daha fazla zaman bırakmış oldum. Bana öyle geliyor ki, bu çocuğun kaybıyla ilgili sıkıntı anında ne isterse istesin, daha sonra dünyaya adının onurlu olduğunu düşünmeyeceği şeyi duyurmak için çaba sarf ettiği için pişmanlık duyacaktır. Ve eğer bu olasıysa, bana öyle geliyor ki gerçek bir dostun görevi, onun kendini buna adamasına izin vermek değil, zihnine sakin bir şekilde düşünme fırsatı vermektir. Onun önerdiği yazının, sağlam ahlaktan bahsetmeye bile gerek yok, rafine zevke sahip her insan tarafından zevk ve nezakete aykırı bir suç olarak algılanacağını söylemek zorundayım. Lord hazretleriyle olan yazışmalarım o kadar azdı ki, bu itirazları ileri sürmeye cesaret edemiyorum. Belki de siz böyle bir endişe duymayacaksınız. Bunları dile getirmenin uygunluğu konusunda hemfikir olmayan hiç kimse görmedim. Ancak, Lord Byron'a yapılan herhangi bir açıklamada adımı anmanın doğru olduğunu düşünüyorsanız, ona isteklerine karşı en ufak bir engele karşı çıkma veya zihnine en ufak bir acı
verme konusundaki isteksizliğimi temin etmeden bunu yapmayacağınızı rica ediyorum. Bana göre, topluma her gün verdiği zarar, misilleme ve nezaketsizlik önlemlerini haklı çıkarmaz.

İtaatkar ve sadık Hizmetkarınız, J.W. CUNNINGHAM.

Rektör herhangi bir iletişim almadığı için, Lord Byron'dan gelen başvuruyu kilise muhtarlarına sundu.

_Rev. J.W. Cunningham'dan John Murray'e_.

"Cemaat muhafızları, cemaatteki önde gelen ve nüfuzlu kişiler, laikler tarafından yasaklarını yayınlamaları yönünde teşvik edildi. _Eski cemaat üyeleri_ için kilise muhafızlarının onayının benimkinden daha az gerekli olmadığının farkındasınız; ve bu nedenle ekteki yasak, anıtın dikilmesi konusunda belirleyicidir. Lord Byron'a davanın kesin koşullarını bildirerek beni memnun edeceksiniz.

Ben, itaatkar Hizmetkarınız, J.W. CUNNINGHAM'ım.

Yasaklama şu şekildeydi:

HARROW, _Eylül_ 17, 1822.

Saygıdeğer Efendim,

Cemaat adına Lord Byron'ın çocuğunun tabletinin kiliseye kabul edilmesine itiraz ediyorum.

JAMES WINKLEY, _Kilise Muhafızı_. Allegra'nın kalıntıları, uzun bir gecikmeden sonra, sonunda kiliseye, cemaatin kiliseye girdiği
şimdiki kapı paspasının hemen altına gömüldü; ancak Harrow Kilisesi'nin duvarlarında onun hakkında hiçbir anma tableti veya başka bir kayıt görünmüyor.

BÖLÜM XVI

BYRON'UN ÖLÜMÜ VE ANILARININ YOK EDİLMESİ

Burada Bay Murray'in hayatının kesinlikle kronolojik bir kaydını sunma çabası yapılmadı; sadece yazışmalarını, bir yayıncının iş hayatını oluşturan çeşitli olayları okuyucularımızın önüne sermek için gruplandırmaya çalıştık. Bu planın ardından şimdi Lord Byron ile olan dostluğunun son olaylarını anlatmaya devam ediyoruz,
sonraki bölümlerde kendisinin dahil olduğu çeşitli diğer işlemleri saklı tutuyoruz.

Byron'ın İtalya'da ikamet ettiği son aylarda bu dostluk, kısmen "Don Juan"ın yayımlanmasından kaynaklanan sorular ve kısmen de Hunt'ların müdahalesi nedeniyle kesintiye uğramıştı. Yunanistan'a yaptığı seferin uyandırdığı hareketlilikle Byron'ın daha iyi hali kendini yeniden gösterdi ve yayıncısına yazdığı son mektup, Moore's Life'ta basılmış olmasına rağmen, şu sayfalardan çıkarılamaz:

_Lord Byron'dan John Murray'e_.

MISSOLONGHI, _Şubat_ 25, 1824.

Bay Douglas Kinnaird'den "Bay Gifford'un İtalya'dan geldiğine dair bir hiciv raporunun, benim tarafımdan yazıldığı _söyleniyor_! ama _siz_ buna inanmıyorsunuz" dediğiniz duydum. Bence siz inanmıyorsunuz, başka hiç kimse de inanmıyor, sanırım. Gifford'daki herhangi bir şeyin yazarı veya destekçisi olduğumu iddia eden kişi boğazına kadar yatar. Ben onu her zaman edebi babam olarak gördüm ve kendimi de onun savurgan oğlu olarak; eğer böyle bir kompozisyon varsa, o benim değildir. _Sen_ benim hakkında
yazdığım veya yazmadığım
herkes kadar iyi bilirsin; ve _sen_ de
onların bunu hak edip etmediklerini de bilirsin. Ve bu konular için bu kadar. Belki de Yunanistan'ın bu kısmından (işgale en açık olan yer) bazı haberler duymak için can atacaksın; ama
kamu ve özel kanallardan yeterince şey duyacaksın. Ancak,
kendi özel durumumu kamuyla karıştırarak sana bir haftalık olayları anlatacağım;
çünkü şu anda burada biraz karışık durumdayız.

Pazar günü (sanırım 15'indeydi) beni hareketsiz bırakan ama konuşamaz hale getiren güçlü ve ani bir kasılma krizi geçirdim; çünkü bazı güçlü adamlar beni tutamadı; ama epilepsi, katalepsi, kaşeksi,
veya apopleksi miydi, yoksa doktorların henüz karar vermediği başka bir _ekşi_ veya _epsi_ miydi;
ya da spazmodik veya sinirsel miydi, vb.; ama çok
hoş değildi ve neredeyse beni götürüyordu, ve tüm bunlar. Pazartesi günü, şakaklarıma sülükler koydular, zor bir konu değildi, ama kan gece on bire kadar durdurulamadı (temporal atardamarıma çok yaklaşmışlardı

benim temporal güvenliğim için) ve ne styptic ne de kostik, yüz denemeden sonra deliği yakabildi.

Salı günü bir Türk savaş gemisi kıyıya yanaştı. Çarşamba günü, ona saldırmak için büyük hazırlıklar yapıldı, eşleri tarafından korunsa da,
Türkler onu yaktılar ve Patras'a çekildiler. Perşembe günü Suliotlar ve Frank muhafızları arasında cephanelikte bir kavga çıktı: bir İsveçli subay öldürüldü ve bir Suliot ağır yaralandı ve genel bir kavga bekleniyordu ve biraz zorlukla önlendi. Cuma günü, subay gömüldü; ve Yüzbaşı Parry'nin İngiliz zanaatkarları, hayatlarının tehlikede olduğu ve ülkeyi terk etmek istedikleri bahanesiyle isyan ettiler:--yapabilirler. Cumartesi günü hatırladığım en şiddetli depremi yaşadık
(ve farklı dönemlerde otuz tane hissettim, hafif veya şiddetli; Akdeniz'de yaygındırlar) ve tüm ordu silahlarını boşalttı,
ay tutulması sırasında vahşilerin davul çalması veya uluması ilkesine göre:--bu tamamen nadir bir sahneydi--eğer daha önce hiç bir Londra atölyesinden dışarı çıkmamış olan İngiliz Johnnies'i görmüş olsaydınız!--ya da eğer yardım edebilirlerse tekrar çıkacaklardı--ve Pazar günü, Vezir'in yüz küsur bin adamla Larissa'ya geldiğini duyduk.

Buraya gelirken iki kez kurtuldum; biri Türklerden _(gemilerimden biri_ alındı ​​ama sonradan serbest bırakıldı) ve diğeri de gemi enkazından. Scrofes'in (kıyıya yakın adalar) yakınlarındaki kayalıklarda iki kez sürdük.

Yunanlılardan yirmi sekiz Türk esirin, erkek, kadın ve çocuğun serbest bırakılmasını sağladım ve onları kendi masraflarımla Patras ve Preveze'ye gönderdim. Dokuz yaşında, benimle kalmayı tercih eden küçük bir kız çocuğunu (eğer yaşarsam) annesiyle birlikte muhtemelen İtalya'ya veya İngiltere'ye göndereceğim ve onu evlat edineceğim. Adı Hato veya Hatagee. Çok güzel ve hareketli bir çocuk. Tüm kardeşleri Yunanlılar tarafından öldürüldü ve kendisi ve annesi sadece özel bir iyilik ve aşırı gençliği sayesinde, o zamanlar sadece beş veya altı yaşında olduğu için, kurtuldu. Sağlığım şimdi daha iyi ve tekrar dolaşıyorum. Buradaki görevim bir sinecure değil, her türden parti ve zorluk var; ama elimden geleni yapacağım. Prens Mavrocordato mükemmel bir insan ve elinden gelen her şeyi yapıyor; ama durumu aşırı derecede kafa karıştırıcı. Yine de yarışmanın başarısı için büyük umutlarımız var. Ancak, daha fazla
kamu haberi duyacaksınız: çünkü yazmaya pek vaktim yok.

İnanın bana, sizinki, vs., vs.,

N. BN.

Suliotların vahşi kanunsuzluğu artık öyle bir noktaya gelmişti ki,
Avrupa halkının güvenliği için,
onlardan tamamen kurtulmak gerekiyordu; ve Lord Byron'ın bazı fedakarlıklarıyla
bu amaç sonunda gerçekleşti. Onun bir aylık maaşını avans olarak ödemesi ve
Hükümet tarafından (ikincisi de, aynı genel muhasebeci tarafından bu amaçla ödünç verilen parayla) borçlarının ödenmesi, sonunda bu kaba savaşçıları
şehirden ayrılmaya yöneltti ve onlarla birlikte Lepanto'ya karşı seferin tüm umutları
yok oldu.

Byron, 19 Nisan 1824'te Missolonghi'de öldü ve naaşı Londra'ya ulaştığında, Murray, Westminster Dekanı Dr. Ireland ile şahsen tanışmayan Bay Hobhouse adına, ona "ölen kişinin vasiyetname yöneticileri ve en yakın akrabalarının, Lord'un kalıntılarının sabahın erken saatlerinde Westminster Manastırı'na en özel şekilde bırakılması için izin talebini" ileten bir mektup yazdı.

Dr. _Ireland'dan John Murray'e_. ISLIP, OXFORD, _8 Temmuz_ 1824.

Sayın Beyefendi,

Hiç şüphesiz aile mezarlığı, Lord Byron'un kalıntıları için en uygun yerdir. Ancak, kalıntıların oraya kabul edilip edilemeyeceği bilinmeden önce Westminster Manastırı hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasını dilerdik. Gazetelerde, ne yazık ki, birisi tarafından Manastır'ın bu yer olacağı ilan edildi ve bu makalenin yayınlanması üzerine, Oxford'dan bunun doğruluğu hakkında bana soru soruldu. Benim cevabım, teklifin yapıldığı ancak medeni bir şekilde reddedildiği oldu. Ayrıca, Westminster'daki kilisenin üyelerine (ilk mektubunuzdan sonra) istenen iyiliği yapamayacağımı bildirdim. Bu nedenle, davanın (olduğu gibi) bilen birileri tarafından anılmayacağını şimdi söyleyemem. Ancak, vasiyetname uygulayıcıları ve akrabaları tarafından yapılabilecek en iyi şey, cesedi götürmek ve mümkün olduğunca az şey söylemektir. Konu, kalıntılar hakkında akılsızca bir gösteri yapılmadığı sürece, belki de konu çok az ilgi çekecektir.

Saygılarımla,

J. İRLANDA,

Byron'ın ölümü, 1819'da Venedik yakınlarındaki La Mira'da o sırada konuğu olan Moore'a verdiği otobiyografik anıları sorununu hemen gündeme getirdi.

"Akşam yemeğinden kısa bir süre önce," diye yazdı Moore, "odayı terk etti ve bir iki dakika sonra elinde beyaz deri bir çantayla geri döndü. 'Bakın,' dedi, çantayı havaya kaldırarak, 'bu Murray için değerli olurdu,
ama _sen_, sanırım, bunun için altı peni bile vermezsin.' 'Bu ne?' "Hayatım ve Maceralarım" diye sordum. Bunu duyunca hayretle ellerimi kaldırdım. "Hayatım boyunca yayınlanabilecek bir şey değil," diye devam etti, "ama istersen sende kalabilir: orada, ne istersen onu yapabilirsin."

Moore hediyeden çok memnun oldu ve Anıların küçük oğlu için güzel bir miras olacağını söyledi. Lord Byron, Bay Murray'e ne yaptığını bir mektupla bildirdi. "Hayatım boyunca yayınlanmak üzere değiller," dedi, "ama üşüdüğümde istediğini yapabilirsin." Bay Murray'e yazdığı sonraki bir mektupta Lord Byron şöyle dedi: "Söylediğin gibi _düzyazım_ iyi, neden Anılarımın geri dönüşü için Moore ile görüşmüyorsun? - şartlı olarak hatırla; ölmeden önce yayınlanmamalı. Onları elden çıkarma izni var ve ben de ona bunu yapmasını tavsiye ettim."

Moore, Anılarında bu konudan şöyle bahseder:

"_28 Mayıs 1820.--Sonunda Lord Byron'dan, Murray aracılığıyla bir mektup aldım. Bana, Lady B.'ye ölümünden sonra yayınlanması amacıyla Anılarını verdiğini ve ifadelerinden herhangi birini çürütmek istemesi durumunda bunları incelemesini teklif ettiğini söyledi. Bu teklife cevaben yazdığı not (eklediği orijinali) şöyledir":

KIRKBY MALLORY, _10 Mart 1820.

1 Ocak tarihli mektubunuzu aldım. Hayatımın bir bölümünü içeren bir Anıyı incelemem için teklif ediyordunuz. İncelemeyi reddediyorum. Böyle bir kompozisyonun herhangi bir zamanda yayınlanmasının veya dağıtılmasının Ada'nın gelecekteki mutluluğuna zarar verdiğini düşünüyorum. Kendi adıma, yayınlamaktan çekinmem için hiçbir nedenim yok; ancak maruz kaldığım zararlara rağmen, _sonuçlarından_ daha fazla yakınmalıyım.

A. BYRON.

LORD BYRON'a. [Dipnot: Byron'ın bu mektuba cevabı için Moore'un Anıları, iii. 115'e bakın.]

Moore, Lord Byron'ın Anıları'nın devamını 26 Aralık 1820'de aldı, posta ücreti kırk altı buçuk franktı. Moore, Günlüğünde, "Bana," dedi, "el yazmasının geri dönüşünü şimdi elden çıkarmamı tavsiye ediyor." Buna göre, Moore, o sırada Bermuda'daki yardımcısının zimmetine para geçirmesiyle ilgili olarak, "Lord Byron'ın Anıları"nı elden çıkarmaya çalıştı. Önce, kendisine yeterli teklifte bulunmayan Baylar Longman'a yazdı; ve sonra Bay Murray'e, Anılar'ın editörü olması ve Lord Byron'ın Hayatını yazması şartıyla ona 2.000 gine teklif etti.

_John Murray'den Lord Byron'a_. _24 Temmuz_ 1821.

Sevgili Lord Byron,

Bay Moore'dan bir mektup aldım - konusu her açıdan her zamanki cömertliğinize layık - ve bu kadar mükemmel bir adama yardım etmeme herhangi bir şekilde izin veren bir teklifi kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedim. Ona - sanırım siz de adil bulacaksınız - zaman zaman yapabileceğiniz tüm eklemeleri bana vermesini ve hayatta kalması durumunda tamamını düzenlemesini söyledim - ve bunu oğluma miras olarak bırakacağım.

Bay Moore'un teklifine katılmak için yazdım. Sevgili Lord
Byron, minnettar ve sadık hizmetkarınız, JOHN MURRAY.

Bay Moore teklifi kabul etti ve ardından paranın bir kısmı için Bay
Murray'den yardım istedi.
Murray ile Moore arasındaki anlaşmanın,
Murray'e Lordluğun ölümünden üç ay sonra Anıları yayınlama hakkını verdiği
eklenebilir. Bu olay
doğrulandığında, Moore daha önce 2.000 gineyi geri ödeyerek
kurtarmamışsa, el yazması Bay Murray'in mutlak tasarrufunda kaldı. Bay Moore, Anıların satın alınması konusunda Longmans ve Murray ile müzakerelerde bulunduğu dönemde, "Lady Holland'a okuması için el yazmasını" vermişti. Lord John Russell da "Moore Anıları"nda, "tamamını değilse bile büyük kısmını" okuduğunu ve bir kısmının yayınlanmayacak kadar kaba olduğunu söylemesi gerektiğini belirtiyor. Anılar Bay Murray'in eline geçtiğinde, el yazmasını, Lord John Russell'ın görüşüyle ​​örtüşen Bay Gifford'a emanet etti. Birkaç kişi daha Anıları gördü, bunların arasında Washington Irving ve Bay Luttrell de vardı. Irving, "Anıları"nda, Moore'un kendisine Byron anılarını gösterdiğini ve bunların kesinlikle yayınlanamaz olduğunu söylüyor. Bay Moore'un kendisi, arkadaşlarının görüşü nedeniyle el yazmasının satışı konusunda biraz şüpheye düşmüş gibi görünüyor. "Lord Holland," dedi, "Lord Byron'ın Anıları'nın satışı konusunda bazı çekincelerini dile getirdi ve 2.000 gineyi başka bir şekilde alabilmemi istedi; bunun soğukkanlılıkla yapıldığını, özel karaktere gelecekteki bir savaş için bir tür zehirli ok kılıfı bıraktığını düşünüyordu." [Dipnot:
Lord John Russell'ın "Thomas Moore'un Anıları, Günlükleri ve Yazışmaları", iii. s. 298.] Bay Moore, Günlüğünde "dürüst ve dürüst bir adam" dediği Bay J.C. Hobhouse ile bu konu hakkında uzun bir sohbet etti. Lord Byron'dan bahsederken Hobhouse, "Lord Byron hakkında herkesten daha fazla şey biliyorum ve başka birinin bilmesini istediğimden çok daha fazla şey biliyorum." dedi.

Lady Byron, Bay Kinnaird aracılığıyla, Bay Murray'den Anıların kurtarılması için 2.000 gine avans teklif etti, ancak müzakereler kesin bir sonuca ulaşmadı. Tekliften haberdar edilen Moore, Lady Byron'a bu konuda danışılmasına itiraz etti, "çünkü bu, Lord Byron'ın niyet ve isteklerine ihanet olurdu", ancak Anıları Lord Byron'ın kız kardeşi Bayan Leigh'in emrine vermeyi kabul etti, "tam olarak uygun gördüğü şekilde yapılmak üzere." Moore, el yazmasının sakıncalı bulunan kısımlarının imha edilmesi gerektiği, ancak sakıncalı bulunmayan kısımların ise kendisinin ve halkın yararına saklanması gerektiği görüşündeydi. Aynı zamanda Moore'un Anılara olan ilgisinin artık tamamen sona erdiği, çünkü Lord Byron'ın ölümü sonucunda bunların satın alma şartlarına uygun olarak Bay Murray'ın mutlak malı haline geldiği unutulmamalıdır. Ancak Bay Murray el yazması için bu kadar büyük bir meblağ ödemiş olmasına ve muhtemelen yayımlanmasıyla hatırı sayılır bir
kâr elde etmiş olmasına rağmen, Lord'un arkadaşlarının ve akrabalarının böyle bir adımın arzu edilir olduğuna dair kasıtlı bir kanaati varsa, yine de onu yok etmeye razıydı.

Bu nedenle Bay Murray, Anıların elden çıkarılması konusunda Lord Byron'ın en yakın arkadaşları ve akrabalarıyla iletişime geçti.
Önerisi ilk başta bazıları tarafından şiddetle karşı çıktı;
ancak daha büyük bir şevkle yayımlamaya itirazlarını dile getirdi, hatta Bay Moore'a ödediği ücret için her türlü tazminat talebinden vazgeçti. Konuyla ilgili olarak hareket etme yetkisi olanların bir toplantısı uzun uzadıya kararlaştırıldı ve 17 Mayıs 1824'te Murray'in oturma odasında gerçekleşti. Bay Murray, Bay Moore, Bay J.C. Hobhouse,
Lady Byron'ı temsil eden Albay Doyle, Bayan Leigh'i temsil eden Bay Wilmot Horton ve Moore'un bir arkadaşı olan Bay Luttrell oradaydı. Genç Bay Murray--o zamanlar on altı yaşındaydı; şu anda hayatta olan
[1891]--da odadaydı. Toplantı dağılmadan önce tartışma uzun ve fırtınalıydı ve Moore ile Hobhouse arasında neredeyse bir meydan okumaya yol açıyordu. Moore ve Murray arasındaki anlaşmaya bir atıf
zorunlu hale geldi, ancak uzun süre bu belge bulunamadı;
sonunda keşfedildi, ancak ancak el yazmasını
ateşe atma kararı alındıktan ve gerçekleştirildikten sonra ve parti
Lord Byron'ın Anıları'nın son sayfası Albemarle Sokağı bacasından dumana karışana kadar
kaldı.

Yakmadan hemen sonra, Bayan Leigh arkadaşı, Rahip Bay Hodgson'a, Byron'ın eski bir arkadaşına şu açıklamayı yazdı:

_Sayın Bayan Leigh, Rahip f. Hodgson'a_.

"Taraflar, Baylar Moore, Murray, Hobhouse, Albay Doyle, Leydi B. adına,
ve Bay Wilmot, benim adıma ve Bay Moore'un bir arkadaşı olan Bay Luttrell, Bay Murray'in evinde buluştular; ve uzun bir tartışma ve neredeyse kavga ettikten sonra, Bay Wilmot'un benim isteğim ve fikrimi söylemesi üzerine, el yazması yakıldı ve
Moore, Murray'e 2.000 gine ödedi. Bunun yapılmasından hemen _sonra_, Moore ve Murray arasındaki yasal anlaşma (kaybolmuştu) bulundu ve gariptir ki, (ikisi de unutmuştu) el yazmasının mülkünün Murray'in _bağlı_fide'si olduğu ortaya çıktı.
Sonuç olarak, _o_, onu istediği gibi elden çıkarma hakkına sahipti; ve o sırada çok iyi davrandığı için ... ailemiz, 2.000 gineyi geri almasını istiyordu." [Dipnot:
"Rev. F. Hodgson'ın Anıları", ii. 139-40.]

Ancak Byron'lar parayı geri ödemediler. Bay Moore buna izin vermedi.
2.000 gineyi Bay Longman'dan ödünç almıştı ve odadan çıkmadan önce Bay Murray'e Anılar için aldığı tutarı, satın alma parasının kendisinde kaldığı süre boyunca faiziyle birlikte geri ödedi.

Lord Byron'ın Anıları'nın yakıldığına dair basında yapılan açıklamalar kamuoyunda büyük bir heyecan yarattı ve Bay Murray'e konuyla ilgili bilgi için birçok başvuru yapıldı. Özellikle araştırma yapanlar arasında _Literary Gazette_'den Bay Jerdan da vardı ve Bay Murray'e günlüğüne eklemeyi önerdiği paragrafı ekledi. Bay Murray ona hesabın o kadar hatalı olduğunu söyledi ki,
ya onu en küçük ayrıntısına kadar özetlemesini,
ya da tamamen çıkarmasını istedi. Ancak Bay Jerdan, konunun kamuoyunun ilgisini çekecek kadar büyük olduğunu ve ayrıntıları belirtmeyi reddedemeyeceğini söyledi ve Bay Murray tarafından hazırlanan aşağıdakiler kendisine gönderildi:

"Lord Byron'ın kendi yazdığı Anıları'nın kaderiyle ilgili genel bir ilgi oluştu ve konuyla ilgili karışık ve yanlış raporlar dolaşıma girdiğinden, gerçek ayrıntıları belirtmek zorunlu görüldü. Bu Anılar'ın el yazması, Bay Murray tarafından 1821 yılında iki bin gine karşılığında satın alındı ​​ve bu, ona Lord'un ölümünden üç ay sonra bunları yayınlama hakkı veren belirli şartlar altındaydı. Bu olay doğrulandığında, El Yazması sonuç olarak Bay Murray'ın mutlak tasarrufunda kaldı; ve hüzünlü istihbarat Londra'ya ulaştıktan bir veya iki gün sonra Bay Murray, ailenin yakın bağlantılarına el yazmalarının imha edildi.
Bunun sonucunda, konuyla çeşitli şekilde ilgili beş kişi
bu konuda tartışmak üzere toplandı. Bu Anılar, yazarın ününü
artırmak için hesaplanmadığından ve bazı pasajlar daha sonra daha iyi hislerinin neredeyse geri çekildiği bir ruhla yazıldığından, Bay
Murray, uzun zamandır kendisine güven ve dostluk kazandıran asil yazara
her türlü kâr görüşünü feda etmeyi bir görev olarak görerek bunların imha edilmesini önerdi. Sonuç olarak,
bazı muhalefetlere rağmen, istediği kararı aldı ve
Elyazması derhal ateşe verildi. Bay Murray, daha önce her türlü geri ödeme talebinden vazgeçmiş olmasına rağmen, Bay Moore tarafından satın alma bedeli olarak derhal geri ödendi. "

İşlemin ayrıntıları, Bay Murray'ın Bay (sonradan Sir) Robert Wilmot Horton'a, el yazmasının imhasından iki gün sonra yazdığı aşağıdaki mektupta daha ayrıntılı olarak ifade edilmiştir. Bay Moore'un Bay Horton'a daha önce tam olarak doğru olmayan bir beyanda bulunduğu anlaşılıyor. [Dipnot: Lord J. Russell'ın " Thomas Moore'un Anıları,
vb.," iv. s. 188.]

_John Murray'dan Bay R. Wilmot Horton'a_. ALBEMARLE STREET, _Mayıs_ 19, 1824.

Sayın Beyefendi,

Dün gece eve döndüğümde, 17 tarihli mektubunuzu buldum,
Bay Moore'un ifadesinde belirtilenlerin doğruluğunu kabul edip etmediğime dair bana özel bir cevap
vermemi istiyordu. Ne kadar
hoş olmasa da, özel bir cevap talebiniz,
hiçbir şekilde yani, bu ifadenin doğruluğunu kabul ediyorum; ve Bay Moore'un yanlış anlamasının nasıl ortaya çıkmış olabileceğini ve iddiamın dayandığı temeli size açıklamak için, davanın tüm koşullarını içeren bir açıklamayla sizi rahatsız etmem gerektiğini hissediyorum, bu da sizin kendiniz karar vermenizi sağlayacaktır.

Lord Byron, Bay Moore'a Anılarını hediye ettikten sonra, Bay Moore bunları Baylar Longman & Co.'ya satışa sundu, ancak Baylar bunları satın almayı reddetti; Bay Moore daha sonra bana benzer bir teklifte bulundu, ben de kabul ettim;
ve Kasım 1821'de, Lord Byron ve Bay Moore tarafından Anıların ortak bir devri bana yapıldı, tüm yasal teknik ayrıntılarla birlikte, Bay Moore'un anlaşmayı imzalaması üzerine 2.000 gine tutarında bir meblağ karşılığında, ben de bu tutarı kendisine ödedim. Bay Moore ayrıca, söz konusu meblağın karşılığında Anıların Editörü olarak hareket etmeyi ve Lord Byron'ın hayatındaki sonraki olayların bir hesabını vermeyi taahhüt etti.

Bu görevin yerine getirilmesinden birkaç ay sonra, Bay Moore, kendisine ve Lord Byron'a büyük bir kişisel iyilik olarak, Anılarda sahip olduğum mutlak mülkiyeti devretmem ve Bay Moore ve Lord Byron'a veya arkadaşlarından herhangi birine Lord Byron'ın yaşamı boyunca bir kurtarma yetkisi vermem için ikinci bir anlaşma yapmamı istedi. Bu değişikliği yapmam için üzerime düşen sebep, arkadaşlarının Anılarda her ikisine de zarar verebilecek bazı şeyler olduğunu düşünmeleriydi. Bay Moore'un isteği üzerine bu değişikliği yapmaktan çekinmedim; ve buna göre, 6 Mayıs 1822'de, "Lord Byron ve Bay Moore'un artık söz konusu eserin yayınlanmamasını isteme eğiliminde olmaları nedeniyle, eğer bunlardan biri, _söz konusu Lord Byron hayattayken_, 2.000 gineyi Bay Murray'e geri öderse, Bay Murray'in Anıları yeniden teslim edeceği; ancak, eğer bu meblağ _Lord Byron hayattayken_ ödenmezse, Bay Murray'in söz konusu Anıları Üç Ay içinde basıp yayınlama konusunda tam özgürlüğe sahip olacağı konusunda anlaşmaya varılmıştır [Dipnot: "Üç Ay içinde" kelimeleri, Bay Moore'un isteği üzerine "hemen" ifadesinin yerine konmuştur ve bunlar, hala mevcut olan senedin orijinal taslağında, kalemle, kendi el yazısıyla yer almaktadır.] Lord Byron'un ölümünden sonra." Bu sözleşmeye iki kez dikkatlice eklenmiş, varlığını Lord Byron'ın yaşamıyla sınırlayan kelimelere özellikle dikkatinizi çekmeme gerek yok; böyle bir sınırlamanın nedeni açık ve doğaldı - yani, eseri geri getirmeyi kabul etmeme rağmen, Lord Byron hayattayken eserin sonraki elden çıkarılmasını yönlendirmek için, _ölümünden sonra_ eserin başka birinin tasarrufuna verilmesini kesinlikle kabul etmem.

Şimdi belirtmeliyim ki, bu mülk üzerindeki tek rehin hakkım olan orijinal devir hakkını hiçbir zaman elde edemedim,
Bay Moore'a, Lord Byron'ın bankacısının elinde olduğu belirtilen tapuyu bana vermesi için defalarca başvuruda bulunmama rağmen. İtiraf etmeliyim ki, tapuyu alıkoymaktan bir dereceye kadar endişelendim ve Bay Moore'un bu konudaki çıkarlarıma karşı duyarsızlığı nedeniyle, Mart 1823'te kendisine acilen bir mektup yazdım ve bana tapuyu temin etmesini istedim ve aynı zamanda ikinci sözleşmenin iptal edilmesini veya hemen yürürlüğe girmesini istediğimi ifade ettim. Bu başvurunun işe yaramadığını ve zaman geçtikçe tarafların niyetlerinin ne olabileceği konusunda daha da şüpheye düştüğümü fark ederek, Mart 1824'te talebimi Bay Moore'a daha kesin bir şekilde tekrarladım ve bunun sonucunda sonunda orijinal tapuyu elime aldım. Ancak, bana karşı izlenen yoldan hiç memnun olmadığım için Bay Moore'a ikinci sözleşme kapsamındaki şartlarımla ilgili rahatsızlığımı tekrarladım ve mülkiyetteki haklarımın tam olarak ne olduğunu öğrenebilmem için ya sözleşmeyi iptal etmesini ya da hükümlerini eserin derhal geri alınmasıyla yürürlüğe koymasını rica ettim. Bu teklifi değerlendirmek için zaman istedi. Bir iki gün içinde aradı ve bana ikinci alternatifi, yani Anıların kurtarılmasını, benimseyeceğini söyledi çünkü _hayatına zarar verme_ için parayı vermeye hazır kişiler bulmuştu; ve kasabaya dönüşünün ilk gününde parayı ödeyip anlaşmayı feshederek işi bitirmeye söz verdi. Bay Moore kasabaya döndü, ancak duyduğum kadarıyla hayatını sigortalatmak için herhangi bir işlem yapmadı; Kesinlikle ne bana yazdı ne de söz verdiği gibi beni ziyaret etti (genel olarak benimkini ilk uğrak yerlerinden biri yapmaya alışkındı); ayrıca, bildiğim kadarıyla, kasabadan ayrılmadan önce aramızda geçen konuşmayı hatırladığını göstermek için başka bir adım atmadı, ta ki Lord Byron'un ölümü söz konusu anlaşmayı iptal edene ve Anıların mülkiyeti üzerindeki mutlak haklarımı tamamen geri verene kadar.

Bu nedenle, Bay Moore ile benim aramda, Anıları imha edilmek üzere size teslim etmek için sözlü bir anlaşma yaptığımda sözlü bir anlaşma olmadığını anlayacaksınız. Bay Moore, eğer bunu yapmak isteseydi, şüphesiz, Lord Byron hayattayken Anıların mülkiyetini elde edebilirdi; Ancak sözlü anlaşmamızı yürürlüğe koymayı ihmal etti veya geciktirdi, bu anlaşma ve bununla ilgili yazılı belge Lord Byron'ın ölümüyle iptal edildiğinden, o anda elyazmasını uygun gördüğüm şekilde elden çıkarma özgürlüğüne sahip olmamam için hiçbir neden yoktu. Sadece bir esnaf olarak kendi çıkarımı düşünseydim, eseri hemen yayınlamak üzere duyururdum ve tüm koşullar altında, bu Anılar hakkındaki kamu merakının bana başlangıçta ödediğim büyük meblağın ötesinde çok önemli bir kar sağlayacağından şüphem yok; ancak siz, davaya böyle duygularla bakmadığımı ve Lord Byron'ın anısına olan saygımın ve hayatta kalan ailesine olan saygımın, Anıların derhal imha edilmesi konusunda beni daha da endişelendirdiğini düşünüyorum, çünkü yayınlanmasının birincisine zarar verebileceği ve ikincisine acı verebileceği varsayılmıştı. Ben kendim Anılar'a bakmaktan titizlikle kaçındığım için, kendi bilgime dayanarak, böyle bir içerik görüşünün doğru olup olmadığını söyleyemem; Lord ve Leydi Byron'ın dostlarının bunların yok edilmesini istemek konusunda birleşmiş olması benim için yeterliydi. Bay Moore'un bunları neden korumak istediğini sormadım ve sormayacağım; ancak, bunlarda hiçbir hakkı olmadığına ikna olduktan sonra, Lord Byron'ın himayesinden ve dostluğundan elde ettiğim onur ve eklemeliyim ki kâr için, parasal bir fedakarlıkla bir karşılık alma fırsatına sahip olmaktan mutluydum. Ayrıca, Lord Byron veya Bay Byron'ın dostlarına bir yükümlülük yüklemeye cesaret edemesem de, tanıklık edebileceksiniz. Moore, benim tarafımdan avans olarak ödenen 2.000 ginenin geri ödenmesini reddederek,
-ben böyle bir geri ödeme için önceden herhangi bir anlaşma olmaksızın Anıların imhasına karar vermiştim:--ve biliyorsunuz ki Anılar aslında benim tarafımdan herhangi bir koşul olmadan, hatta kendi özel mülkümü imha ettiğime dair bir
beyanla imha edildi--ve bu nedenle herhangi bir taraftan tazminat talep edemedim.

Ben, sevgili Beyefendi,

Sadık hizmetkarınız,

JOHN MURRAY olarak kalıyorum.

El yazması yakıldıktan sonra Sir Walter Scott günlüğüne şunları yazdı:
"Byron'ın Anılarının tamamen imha edilmesi dışında hiçbir şeyin onun yöneticilerini tatmin etmemesi üzücüydü; ancak bir sebep vardı--_premat nox
alta."_

Anıların yakılmasından kısa bir süre sonra Bay Moore, Lord Byron'ın
Hayatını yazmayı düşünmeye başladı; "Longman'lar, onlara paralarını geri ödemem için büyük bir kaynak olarak buna içtenlikle ve endişeyle bakıyorlardı." [Dipnot: Moore'un Anıları, iv. 253.] Ancak Bay Moore henüz Hayat'a devam edemedi, çünkü Lord Byron'ın en önemli mektupları Bay Murray'e yazılmıştı ve bunlar münhasıran onun mülkiyetindeydi. Lord John Russell da onun Byron'ın Hayatını yazmasına karşıydı. Moore'a "Eğer yazarsan," diye yazdı, "şiir yaz veya iyi bir konu
bulabilirsen, düzyazı yaz; ama başka bir sapığın hayatını yazmaya girişme [Moore'un "Sheridan'ın Hayatı"na atıfta bulunarak]. Kısacası, Lord Byron'ın hayatını yazmaktan başka bir şey yap." [Dipnot: Moore'un Anıları, v. 51.]

Yine de Moore çok para istiyordu ve bu fırsat, kaynaklarına eklemenin bir yolu olarak karşı konulamaz bir güçle karşısına çıktı. Sonunda Bay Hobhouse'un aracılığı sayesinde Bay Murray ile barıştı. Moore, Longman'lara barışmayı bildirdi ve onlar da cömert ve düşünceli bir şekilde ona, "Yapacağınız hiçbir düzenlemenin önünde durmamıza izin vermeyin; sizin borçtan kurtulmanızı istiyoruz; ve sadece bu tek işte ayrılacağız." dediler. Bay Moore, Bay Murray için Lord Byron'ın Hayatını yazmaya bu şekilde başladı. Bay Murray, Moore'a yakılan Anılar için verdiği 2.000 gineyi ve mektupları düzenleyip Yaşam'ı yazdığı için verdiği 2.000 sterlini geri ödemeyi kabul etti ve Moore günlüğünde bu teklifi tamamen cömert bulduğunu söylüyor. Hiçbir şey, diye ekliyor, bu meselenin her iki tarafta da çözülme biçiminden daha açık, beyefendice ve tatmin edici olamazdı.

XVII. BÖLÜM

SCOTT'UN ROMANLARI - BLACKWOOD VE MURRAY

Bay Murray'in Lord Byron ile olan ilişkilerinin anlatımı, genel ticari işlemlerinin geçmişini bıraktığımız tarihten çok daha öteye götürdü ve bizi, bir önceki bölümde anlatıldığı gibi, William Blackwood ile Edinburgh temsilcisi olarak ilişki kurduğu 1814 yılına geri dönmeye zorluyor.

Blackwood, Murray gibi, Walter Scott'ın eserlerini yayınlama işinde bir pay sahibi olmak istiyordu - özellikle de "Waverley'nin Yazarı" tarafından basılan romanlar. Constable ve Ballantyne'ler yazarlıklarını bilmelerine rağmen, dünya genelinde anonimdiler ve yazar hala bilinmiyordu. Bay Murray, Bay Canning'e "Waverley"in Walter Scott'a ait olduğunu söylemişti; ancak Scott'ın kendisi o kadar çok yanıltıcı ipucu bıraktı ki, yayıncılar ve halk yanılgıya düştü ve hem Blackwood hem de Murray "Waverley Romanları"nın yazarlığı konusunda hata yapmaya devam ettiler. Şubat 1816'da Ballantyne, Blackwood'a birkaç hafta içinde önereceği çok önemli bir şey olacağına dair güvence verdi. 12 Nisan'da Blackwood, Murray'e "son derece gizli" olan şu mektubu gönderdi; ve bu mektup önemli teklifler içeriyordu:

_Bay W. Blackwood'dan John Murray'e_. SEVGİLİ MURRAY,

Bir süre önce sana James Ballantyne'in benimle yemek yediğini yazmıştım
ve o zamandan beri çok önemli bir şey söyleyeceğimi bekliyordum. Şimdi kendini bana tamamen açıkladı,
ilettiği her şeyi sana bildirme özgürlüğüyle. Ancak, bunu
en yakın dostlarımıza tek bir hece bile söylemeyeceğimizi
şerefimize güvenerek, en sıkı şekilde kendi aramızda saklamamızı rica ediyor.

Bana, kendisine yaptığım hizmetlerin ne kadar farkında olduğunu ve uzun zamandır gerçekleştirmeye çalıştığım çıkar birliğini
başarmak için ne kadar istekli olduğunu
gösterme yetkisine sahip olduğunu söyleyerek başladı. Şimdiye kadar sadece meslekler yapmıştı;
şimdi harekete geçecekti. Bana ve sizinle birlikte Waverley gibi dört ciltlik bir kurgu eseri sunma yetkisine sahip olduğunu söyledi; önemli bir kısmını okuduğunu; ve bütünün planını bildiğinden, bunun birinci sınıf bir yapım olduğunu söyleyebilirdi; ancak, başlığını belirtme özgürlüğüne sahip değildi ve yazarın adını da verme özgürlüğüne sahip değildi. Doğal olarak ona, "Waverley"in yazarına mı ait olduğunu sordum. Başka hiçbir esere atıfta bulunmaması gerektiğini ve herkesin yazar hakkında kendi tahminlerini oluşturma özgürlüğüne sahip olacağını söyledi. Sadece, daha sonra olabilecek herhangi bir şeyden ne varsayarsak varsayalım, yayıncıların biz olacağımızı kesinlikle kendimize saklamamızı istedi. Yazarın, bunun için teklif etme yetkisi verdiği koşullar şunlardı:

1. Yazar, her baskının kârının yarısını alacak; bu kârlar, satış fiyatından satılan kitabın gelirlerinden kağıt ve baskı düşülerek belirlenecek; yayıncılar, reklam masraflarının tamamını üstlenecek. 2. Kitabın mülkiyeti yayıncılara ait olacak ve yayıncılar istedikleri baskıları basacak. 3. Yazarın bu şartları kabul etmesinin tek koşulu, yayıncının ekli listeden John Ballantyne'nin 600 sterlinlik hissesini alması ve ekteki satış fiyatlarından %25 indirim yapmasıdır. 4. Bu şartlar kabul edilirse, hisse senedinin yukarıdaki miktarda derhal teslim edilmesi ve on iki ayda bir fatura düzenlenmesi. 5. J.B.'nin altı veya sekiz hafta içinde ilk iki cildi elime verebileceğini ve eğer incelememizde pazarlıktan hoşlanmazsak, bundan vazgeçme özgürlüğüne sahip olacağımızı umduğunu söyledi. Bunun pek olası olmadığını düşündü; ancak böyle olursa, iade edilen kitaplar karşılığında faturayı geri ödemeyi veya yeniden teslim etmeyi taahhüt edecekti. 6. 2.000 kopyadan oluşan baskının basılması ve 1 Ekim'e kadar teslime hazır olması.

Size olan bitenin özünü olabildiğince yakın bir şekilde anlattım. Yazarla ilgili bir şeyler öğrenmek için çeşitli yollar denedim; ancak oldukça anlaşılmazdı. Şimdiki izlenimim, bunun Walter Scott olması gerektiği yönünde, çünkü başka hiç kimse John B.'nin sefil stokları gibi
bir çöple bizi yüklemeyi düşünmezdi. Bu öyle bir yük ki, biraz
şaşkınım. Ondan başka terimler
önermesini sağlamak için elimden gelen her yolu denedim, ancak bana bunların tek bir bölümden çıkarılamayacağını söyledi; ve diğer çalışmalar aynı koşullarla alınmıştı ve bunların aynı çeyrekte tekrar açgözlülükle kabul edileceğini biliyordu.
Bu konuyu ciddiye alın ve bana en kısa sürede yazın.
Düşündükten ve bazı hesaplamalar yaptıktan sonra. İtiraf ediyorum
spekülasyona meyilli hissediyorum; ama yine de
sizin ne düşündüğünüzü duyana kadar şüphe duyuyorum. Yanlış olabilecek
fikrimin sizi etkilemesine izin vermeyin, kendiniz karar verin. Jas. B.'nin eserden bahsettiği çok güçlü
terimlerden, diğerlerinin hiçbirine eşit veya onları geçeceğini
bekleyecek kadar iyimserim. Onun büyük ilgisinin yanı sıra Bay Scott'ın görevi, hem sizinle hem de benimle en iyi şekilde durmaktır. Constable'ın pençesinden kurtulmak için can atıyorlar ve
Ballantyne, sizden beklediğinin dışında, ona bu kadar çok iş vererek yaptığım ve yapmaya devam edeceğim iyiliğin farkında. Constable'dan hiçbir şey bekleyemez. Neredeyse
en ciddi şekilde ilk teklifi aldığımıza dair bana güvence verdiğini ve bunu kabul edeceğimizi
hevesle umduğunu söylemeyi unutmuştum. Ancak, kabul etmeseydik,
onun şerefine, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğimizi; bu eserin yazarının muhtemelen daha fazlasını yazacağını; ve bunu kabul etmezsek,
daha sonra onunla bir şeyler yapma gücümüz olabileceğini, yeter ki
işlemde hassas davranalım, ki o da bundan hiç şüphe duymamıştı. Umarım bana en kısa sürede ve olabildiğince ayrıntılı bir şekilde yazabilirsiniz. Yarın vaktim olursa, ya da daha doğrusu bugün, saat bire yaklaştığı için, sana başka konularda yazacağım; ve eğer senden bir mektup almazsam, belki de sana bir azar daha yağdırırım.

Saygılarımla,

W. BLACKWOOD.

Ballantyne'in teklifi üzerine Blackwood ile Murray arasında uzun bir yazışma oldu. Blackwood, teklifin tuhaf doğasına rağmen, Ballantyne'in "kalbinin arzusunun" Constable'dan kurtulmak olduğuna inandığı için teklifi kabul etmeye meyilliydi. Murray'e, içinden gerekli kitap değerinin seçileceği Ballantyne'in stoklarının bir listesini gönderdi. Ancak, Blackwood'un yanıldığı bir nokta olduğu ortaya çıktı ve bu da yeni romanın telif hakkının kesin olarak devredilmemesi ve Ballantyne'in kastettiği veya teklif etme yetkisine sahip olduğu tek şeyin önerilen eserin altı bin kopyayla sınırlı bir baskısı olduğuydu. Murray bunu "kör bir pazarlık" olarak görse de, daha iyi bir şeye yol açabileceği için kabul etmeye meyilliydi. Blackwood, buna göre Ballantyne'e kendisinin ve Murray'in teklifini kabul ettiğini bildirdi.

_Bay Wm. Blackwood'dan John Murray'e_.

_Nisan_ 27, 1816.

"Her şey halledildi ve Salı günü Ballantyne, işlemin tüm şartlarını belirten bir mektup verecek. Bunu daha erken yapamayacağını, yazara danışması gerektiğini söyledi. Sanırım bu, şu anda Abbotsford'da olanın Walter Scott olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Beni çok şaşırtan şey, James Ballantyne'in bana kardeşi John'un Constable ve Scott'ın görmek istediği Godwin ('Caleb Williams'ın yazarı) ile birlikte oraya gittiğini söylemesiydi. Gerçekten garip bir insan grubu.... Tüm bu gizemlere pek düşkün değilim ama gizemli bir kişilik grubu ve onlarla elimizden gelen en iyi şekilde başa çıkmalıyız."

James Ballantyne'den Murray'e bir mektup (1 Mayıs 1816), Blackwood aracılığıyla pazarlığı sonuçlandırdığı için onu tebrik etti ve şöyle dedi:

"Sizden on iki ay sonra 300 sterlinlik bir pay alma özgürlüğünü aldım... Faturayı postayla iade edebilirseniz, bu çok büyük bir uzlaşma olacaktır."

Ballantyne önerilen eserin ilk baskısının 1 Ekim 1816'ya kadar hazır olacağına söz vermiş olmasına rağmen, Blackwood Haziran ayında eserin basımının henüz başlamadığını gördü. Ballantyne, yazardan henüz el yazmasının hiçbir bölümünü almadığını, ancak bu konuda tekrar baskı yapacağını söyledi. Waverley Romanlarının yazarlığı konusunda tartışmalar devam etti. "Geçtiğimiz altı ay boyunca," diye yazdı Blackwood (6 Haziran 1816), "Greenfield'in bu Romanların yazarı olduğuna dair çeşitli söylentiler vardı, ancak ben buna hiç dikkat etmedim; bu şey bana çok olası görünmüyordu...
Ancak son zamanlarda duyduklarımdan ve sizin söylediklerinizden, artık Greenfield'in muhtemelen yazar olabileceğini düşünmeye başlıyorum." Öte yandan, Bay Mackenzie Blackwood'u ziyaret etti ve ona "Artık Walter'ın Kanada'daki kardeşi Thomas Scott'un tüm romanları yazdığına ikna olduğunu" söyledi. Ancak sır uzun yıllar boyunca saklandı. Blackwood, önerilen çalışmanın devam ettirilmesindeki gecikmeden oldukça rahatsız oldu.

_Bay Wm. Blackwood'dan John Murray'e_.

_Haziran_ 21, 1816.

"S.B. ve Cy.'nin bir ---- yuvası olduğundan korkmaya başlıyorum. Onlarda ne inanç ne de gerçek var. Son mektubumda size henüz işin başladığına dair en ufak bir belirti olmadığını ve hala da çok az şey olduğunu söylemiştim. James Ballantyne bunu kendi omuzlarından
silerek buna engel olamayacağını söylüyor. Şimdi, benim inancım o ki, bana ilk cildin bir ay içinde elime geçeceğine dair böylesine ciddi vaatlerde bulunduğunda, bunun böyle olacağından en ufak bir beklentisi yoktu; ancak bunu yapmadan kesinlikle istediği faturalarımızı alamayacağını biliyordu. Faturaların onaylanmasının üzerinden yedi hafta geçti ve kendisine teslim edilecek kitapların listesini vermemin üzerinden beş hafta geçti. Tekrar tekrar başvurdum ve geçen Salı günü adamı uzun uzun beni arayıp John'un Ballantyne & Co. elli set 'Kerr's
Voyages' teslim edemedi - sadece bana bir listesini gösterdiği belirli sayıda tek ciltleri vardı." 

Blackwood, Ballantyne'i ziyaret etti, ancak onu göremedi ve Blackwood'un ziyaretini iade etmek yerine, bir özür notu gönderdi. Bir sonraki buluşmaları Hollingworth's Hotel'deydi, ardından Ballantyne, Blackwood'a "gelecek haftaya kadar 50 sterlinlik bir borç için yalvaran, ancak içinde tek bir iş kelimesi olmayan" bir mektup gönderdi. Bir sonraki buluşmaları aynı otelde, ikisi Robert Miller ile yemek yediklerinde oldu. 

_Bay Wm. Blackwood'dan John Murray'e_. 

"Akşam yemeğinden sonra J.B. ile eve yürüdüm. Belki de içtiği şaraptan dolayı çok konuşkandı ve bana çok
merak uyandırıcı ve ilginç özel tarihçeler anlattı. İnanır mısınız, yaklaşık altı hafta önce - tam da işlemimiz devam ederken - bu değerli kişiler, Scott, Ballantyne & Co., Constable ile 4 ciltlik 'İskoçya Tarihi'nin 10.000 kopyası için bir işlem yaptı ve aslında bu büyük sayıdan elde edilmesi beklenen karlar için faturalar aldı! Yine de, Salı günü James Ballantyne'i Bay Scott'ın isteği üzerine resmen önerdiği şeyi
aklıma getirdiğimde ve bize işi kesinlikle alacağımızı temin ettiğimde ve Bay Scott'ın bir 'İskoçya Tarihi' yayınlamak üzere olduğu
hakkındaki duyduğum söylentide ve hatta sizin duyduğunuzda herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını sorduğumda ve ayrıca Bay Scott'ın bizimle bu konuda herhangi bir anlaşma yapmaya
hazır olup olmadığını sordum (çünkü başka biriyle anlaşma yapabileceği hiç aklıma gelmemişti), bana bu konuda hiçbir şey bilmediğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi! Şimdi, bundan sonra, bu adamın söyleyeceği veya itiraf edeceği herhangi bir şeye
ne kadar güvenebiliriz! Kendi safdilliğimden dolayı
çok
mahcup olduğumu itiraf ediyorum. John'u her zaman bir dolandırıcıdan daha iyi biri olarak görmedim, ancak James'e biraz güvendim ve inandım. Siz
daha doğru bir şekilde yargıladınız, çünkü her zaman 'lanet olası
bir
kurnaz adamdı!' dediniz. Eh, her açıdan haklı görünüyorsunuz;
ancak onun kurnazlığı (asla olmadığı gibi) ona fayda sağlamayacak. Bu üç yıl içinde ona baskı için yaklaşık 1.400 TL verdim ve karşılığında sadece
boş iddialar aldım, şüphesiz en
dramatik şekilde yapılmış. Söz ne kadar klişe olsa da, dürüstlük her zaman en iyi politikadır; ve biraz daha uzun yaşarsak,
tüm o kurnaz, bitmeyen entrika ve entrika labirentlerinin sonunun ne olacağını göreceğiz.
Constable onlar için uygun kişidir; bir hırsızı yakalamak için bir hırsız görevlendirin:
Jonathan Wild, 'Dilenci Operası'nın kahramanlarından herhangi biriyle tam anlamıyla eşleşecektir.
Onları düşündüğümde kanım kaynıyor ve
çoktan görmem gereken şeye gözlerimi kapalı tutmama izin verdiğimi düşündüğümde daha da çok. Ama kendime yaptığım tek özür,
insan doğası hakkında bu kadar kötü düşünmek istememektir. Eski bir İskoç atasözü vardır, 'De'il ile yemek yiyenin uzun bir kaşığa ihtiyacı vardır,'
ve nişanlı olduğumuza göre, kendimizi haşlamadan çorbadan içmeyi deneyelim. Hala bunu başarabileceğimizi umuyorum; ve duygularım gelecekte onlarla herhangi bir bağlantım olmasına ne kadar isyan etse de,
saframı bastırmak ve kendi oyunlarını kendilerine karşı çevirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. İş dünyasındaki biri, Walter Scott gibi bir adam söz konusu olduğunda, birçok şeye boyun eğmeli ve birçok acı hap yutmalıdır. Bugünkü Edinburgh gazetelerinden, John Ballantyne & Co.'nun ortak şirketinin resmen feshedildiğini göreceksiniz. Miller bana, James Ballantyne'in karısının arkadaşlarını evliliğe onay vermeleri için ikna edebilmesinden önce Walter Scott'un tahvil ve menkul kıymetler vermek zorunda kaldığını ve John Ballantyne & Co. ile James Ballantyne & Co.'nun tüm taahhütlerini üstlendiğini söyledi; [Dipnot:
Lockhart, "Life of Scott" adlı eserinde, "Şubat 1816'da, James Ballantyne evlendiğinde, el yazısıyla yazılmış mektuplarda, Scott'a 3.000 sterlinden fazla kişisel borcu olduğu açıkça kanıtlanmıştır." diyor.] böylece, eğer onlar açısından herhangi bir zorluk varsa, tamamını yerine getirmekle yükümlüydü. Walter Scott'un eserleri için elde ettiği büyük miktardaki parayı düşündüğümüzde, bunun büyük bir kısmı Ballantyne'lerin eline geçti ve aynı şekilde J.B.'nin uzun yıllardır sahip olduğu mükemmel matbaacılık işini düşündüğümüzde, tüm bu paranın ne olduğu oldukça anlaşılmaz. Miller, "Bu sadece her şeyi yutan bir çene deliği" diyor ve duyduklarına göre Walter Scott'ın hiçbir şeye değmediğine inanıyor."

Murray, yine de Ballantyne ile yaptığı anlaşmanın şartları yerine getirilene kadar devam etmeye istekliydi ve Blackwood'a "hapı yutmaya kararlı olduğunu, ne kadar acı olsa da" yazmıştı, ancak "Bay Scott'ın mülkünün bu insanlar tarafından israf edilmesine izin vermesine" şaşırdığını ifade etti.

Ancak Blackwood, Murray ile girdikleri anlaşmanın sonucundan korkarak, işlem konusunda büyük bir endişe içindeydi.

_Bay Wm. Blackwood'dan John Murray'e_.

_2 Temmuz_, 1816.

"Bu sabah saat beş ile altı arasında kalktım, ancak niyet ettiğim gibi size yazmak için
oturmam gerekirken, midillime bindim ve düşüncelerimi toplamak için uzun bir yolculuğa çıktım. Oturmak, yürümek veya ata binmek hepsi aynı şey. Her zamanki gibi şaşkınım ve Gordion düğümünü kesip kesmeme konusunda kararsızım. Eşim dışında, tavsiyede bulunmaya cesaret edebileceğim bir arkadaşım yok. Kardeşime bu işten bahsetmeye hiç cesaret edemedim, çünkü bununla ilgili lanetli gizemler ve gizlilik emirleri var. Ballantynes ​​hakkında çok az fikri olduğu için, beni bu işe bulaştığım için suçlayacağını biliyorum. Bu nedenle onun tavsiyesinden faydalanamam. Bayan Blackwood, Ballantynes ​​ile herhangi bir bağlantım olmasından her zaman hoşlanmasa da, ortaya ne çıkacağını görene kadar birkaç hafta daha beklememiz gerektiğini düşünüyor. Sonuçta, bunun izlenebilecek en güvenli yol olduğuna inanıyorum. Ancak, Bay Scott'ın _Review_ için yararlılığını hesaba katarak, bu konu hakkında olgunca düşünmenizi rica ediyorum. Bir veya iki gününüzü ayırıp konuyu iyice düşünün ve sonra bana en iyi tavsiyenizi verin... Constable'a veya onun zaferlerine gelince, bunları nasıl değerlendireceğini düşünürsek, sizinle tamamen aynı fikirdeyim,
bunlar bizim tarafımızdan arzu edilmemeli ve bize bir an bile düşünme fırsatı vermemeli. Tanrıya şükür, hiçbir zaman gizlice uygulamalarla amaçlarımızdan hiçbirini gerçekleştirmek istemeyeceğiz."

Bu arada, Ballantyne ile kurgusal eser hakkında yazışmalar devam ediyordu -ki adı henüz bilinmiyordu-. Ballantyne, yazarın "ilk cildi Ağustos sonuna kadar eline vereceğine ve tamamının Noel'e kadar yayınlanmaya hazır olacağına söz verdiğini" söyledi. Blackwood bu cevabın "daha önce olduğu gibi, saçmalık" olduğunu düşündü.
Yine de beklemek zorundaydı. Sonunda el yazmasını ilk kez gördü.

_Bay Wm. Blackwood'dan John Murray'e_.

_23 Ağustos_ 1816. _Geceyarısı_.

"SEVGİLİ MURRAY,--Şu anda kitabımızın 192 sayfasını okumayı bitirdim--bizimki olmalı--ve üzerimde bıraktığı
en güçlü ve en olumlu izlenimin ne olduğunu
sana söylemeden yatağa giremem. Eğer geri kalanlar eşitse--ki bu da şu anda önümde sergilenen dehadan dolayı kaçınılmazdır--gerçekten çok
şanslıyız. Başlık, EV SAHİBİM HAKKINDA SÖZLER; _toplanmış
ve Gandercleugh'un
Pariah Katibi ve Okul Müdürü Jedediah Cleishbotham tarafından

yayınlanmıştır_."

Bay Blackwood daha sonra Giriş'i, "Kara Cüce"nin başlangıcını, hikayelerin ilki ve hikayenin genel doğasını, dördüncü bölümün sonuna kadar anlatmaya devam ediyor. Mektubu oldukça uzun ve dokuz quarto sayfaya kadar uzanıyor. O, şu sonuca varıyor:

"Çalışmanın muhteşem değeri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Daha fazla cilt görmek için tereddüt edip pazarlık etmek asla işe yaramazdı.
Sayfalara eşlik eden notta, Ballantyne, 'her cilt bir Hikaye içerir' diyor, bu yüzden toplamda dört tane olacak. [Dipnot: Bu, orijinal niyetten
uzaklaşıldı.] Bir sonraki, Antlaşmacılar dönemiyle ilgilidir. Şimdi, her şeyin iyi olduğuna dair ne şüphem ne de korkum var ve sizin de en az sizin kadar az endişeniz olmasını umuyorum.
Tüm acılarımın ve endişelerimin talihli bir şekilde sona ermesinden o kadar mutluyum ki, son mektuplarıma cevap olarak bana iki satır yazmadığınız için sizinle kötü bir ruh halinde olamam. Umarım yarın sizden haber alırım; ancak, buradan [Londra'ya] ayrılmadan önce sizden haber almak istediğim için, bana posta sırasında yazmanızı rica ediyorum. "Bugün, bu gece, sabahın köründe yapmayı planlıyorum."

Sonunda romanın el yazmasının ana kısmı
baskıya girdi ve hem yazar hem de matbaacı para sıkıntısı içinde olduklarından, Blackwood ve Murray'den hesap üzerinden ödeme talep etmeye başladılar. Ballantyne'in "zavallı stokunu" almışlardı, Blackwood'un tabiriyle ve Lockhart, "Scott'ın Hayatı" adlı eserinde, Murray'nin ödemelerinin süresini önceden bildirmeyi kabul ettiğini ima ediyor. Her halükarda, Scott'ın Ağustos ayında yazdığı bir mektupta John Ballantyne'a yazdığı şu sözleri bulur: "Sevgili John, Murray'in kabullerini eklemekten mutluluk duyuyorum.
Sana, elinden geldiğince çok şey öğrenerek,
itmeni içtenlikle tavsiye ediyorum.

"Şunu iyi düşün, gude mon,
Sadece ödünç aldığımız bir şey var,
Bindiğim at,
John Murray'in atı."

Scott o sıralarda nakit sıkıntısı çekiyordu. Birbiri ardına arazi satın alıyordu, genelde fahiş fiyatlara ve
Abbotsford'un arazisini 150 dönümden neredeyse 1.000 dönüme çıkardıktan sonra, Bay Edward Blore ile kulübenin bitişiğinde, Tweed'e bakan bir noktada bir konut inşa etmek konusunda iletişim halindeydi.
Bu ev büyüdü ve genişledi, ta ki Abbotsford'un geniş malikanesi olana kadar. Ballantyne'ler de daha fazla para için açgözlüydüler; ancak söz verilen çalışma bitmeden
Blackwood ve Murray'den hiçbir şey alamadılar.

Sonunda kitap tamamlandı, basıldı ve 1 Aralık 1816'da yayınlandı; ancak başlık sayfasındaki büyülü "Waverley'nin Yazarı tarafından"
ifadesi olmadan. Lockhart, eserin "Waverley"nin yazarına ait olduğuna dair tüm şüphelerin bir hafta geçmeden
kendilerini tükettiğini söylüyor.

_John Murray'den Bay Wm. Blackwood'a_.

_Aralık_ 13, 1816.

"Artık herkesin 'Ev Sahibimin Hikayeleri' hakkındaki fikrini duyduktan sonra,
size bunun genel olarak onların lehine olduğunu temin etme yetkisine sahip olduğumu hissediyorum.
Onların yolunda olmayan tek şey 'Meg Merrilies'. Hatta, bence,
diğer üç romandan bile daha üstün. Mümkün olduğunca çok sayıda ve
hızlı bir şekilde basmaya devam edebilirsiniz; çünkü ne yazık ki sınırlı olan 6.000'imizin sonuna gelene kadar kesinlikle durmamıza gerek yok... Benim kopyalarım çoktan tükendi ve eğer elinizde fazladan varsa lütfen hemen gönderin."

Ertesi gün Bay Murray, Bay Scott'a şöyle yazdı:

_John Murray'den Bay Scott'a_. _14 Aralık_ 1816.

SEVGİLİ BEY,

Bazı Hikâyelerin yazarı olarak size hitap etmeye cesaret edemesem de--ki bunlar,
Walter Scott veya şeytan tarafından yazılmış olmalı--yine de
hiçbir şey, onların yayıncılarından biri olmam gibi temel bir onuru borçlu olduğum şeyin, onların yazarı üzerindeki etkiniz olduğunu düşünmekten beni alıkoyamaz; ve hem dünyevi kazancım hem de yayınlarının bana kazandırdığı büyük mesleki itibar için, bölünmemiş, iki kat, en içten teşekkürlerimi sunmam için size izin vermeliyim.
Mutluluğa gelince,
önerilebilecek herhangi bir yemin altında, bu mükemmel eseri okumanın bana verdiği kadar büyük ve saf bir zevki hayatım boyunca hiç yaşamadığıma yemin edebilirim; ve eğer yazarın kahyası olarak, bunları okuyan veya yetersiz kaynaklarımla karşılanamayanların küfürlerini duyan herkesin oybirliğiyle ve hararetli övgüsünü aldığım ıslak gözlere ve sırıtan yanaklara tanık olduysanız, şimdi yazara en büyük başarıyı garantilemeniz için sizden rica ettiğim samimiyeti yargılayabilirsiniz. Bundan sonra, basımdaki diğer tüm kitapları Thames'e atabilirim, çünkü kimse onları ne okuyacak ne de satın alacak. Lord Holland, fikrini sorduğumda, "Fikir mi? Hiçbirimiz bütün gece yatağa girmedik ve gut hastalığım dışında hiçbir şey uyumadı." dedi. Frere, Hallam ve Boswell; Lord Glenbervie gözlerinde yaşlarla yanıma geldi. "Bu," dedi, "Leydi Glenbervie'nin hayatını kurtaran bir içtenlik." Heber, bir seyahatten dönerken
masasında bulduğunda, onu okuyana kadar
rahat edemedi. Bana sadece bu an kaldı ve o da, diğer birçok kişiyle birlikte,
bunun diğer tüm romanları
aştığını kabul ediyor. Wm. Lamb da; Gifford daha önce buna benzer bir şey okumadığını söylüyor; ve her hatırladığında ona dair tahmini kesinlikle
artıyor. Barrow büyük bir zorlukla
okumaya zorlandı; ve dün, "Çok iyi, kesinlikle, ama
ne kadar güçlü bir yazı _çöpe atıldı_." dedi. Heber, dünyada sadece iki adam olduğunu söylüyor, Walter Scott ve Lord Byron. Aranızda, üçüncü birine
varlık verdiniz.

Her zaman sadık hizmetkarınız,

JOHN MURRAY.

Bu mektup etkili bir şekilde "porsuğu çekmedi." Scott, aşağıdaki mizahi ama Cizvitvari mektupta şöyle cevap verdi:

_Bay Scott'tan John Murray'e_.

_18 Aralık 1816_.

SEVGİLİ BEYİM,

Hikayelerin başarısı için size yürekten sevinç duyuyorum, ancak
dostlarımın bana atfettiği itibarı onlara karşı duyduğum babacan ilgiyi
iddia etmiyorum. Size temin ederim ki, basılana kadar hiçbir ciltlerini okumadım ve
dünyanın geri kalanıyla birlikte, eski İskoç görgü kurallarının gerçek ve çarpıcı portrelerini
övgüyle karşılayabilirim.

Benim reddimin örtük bir güvene dayanmasını beklemiyorum, çünkü
bir eseri sahiplenmemeye meyilli olanın onu mutlaka inkar etmesi gerektiğini ve aksi takdirde sırrının, bu soruyu sormayı seçen herkesin insafına kalacağını çok iyi biliyorum, çünkü böyle bir durumda sessizlik her zaman rıza veya daha doğrusu onay olarak kabul edilmelidir. Ama sizi inkarımda tamamen ciddi olduğuma ikna etmenin bir yolu var - Solomon'un hayali olanı gerçek anneden ayırt ettiği yönteme oldukça benzer - ve bu da işi gözden geçirmek, ki bunun çocuğu dörde bölmeye eşit bir işlem olduğunu düşünüyorum... Bu yaz Abbotsford'da beklediğim Heber'e; ayrıca Bay Croker'a ve saat dörtte gelen tüm ziyaretçilerinize en içten iltifatlarımı sunuyorum. Abbotsford'a, oradaki tesislerime küçük bir ekleme yapmak için gidiyorum. Şu anda kitapçılar ve seçici halk sayesinde yaklaşık yedi yüz dönüm arazim var.

Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

"Waverley"in yazarının Tales'in incelemesini güvence altına alma şansı Murray'in en iyimser beklentilerini bile aştı ve onu neşeyle doldurdu. İncelemecinin, Çingeneler hakkında bir makale göndermek yerine, Tales incelemesinde o güzel ırk hakkında söyleyeceklerini Meg Merrilies karakteri hakkında yorum yaparak sunmasını önerdi. İnceleme yazıldı ve Ocak 1817'de _Quarterly_'nin 32. sayısında yayınlandı, o zamana kadar roman zaten üçüncü baskıya ulaşmıştı. Şimdi yazarın kendi eserini incelemesine geri dönüp bakmak ilginç. Murray'in görüşünü benimsedi ve "Waverley"in tarihini ve o romanda tanıtılan karakterleri incelemenin yanı sıra, "Guy Mannering" adlı romanında ortaya konan Meg Merrilies ve Çingeneler hakkında bir inceleme yaptı. Daha sonra "Kara Cüce" ve "Yaşlı Ölüm"ü incelemeye devam etti, ancak son derece yetenekli bir şekilde onları övmekten kaçındı ve bunun yerine onları küçümseyerek ve kusur bularak arkadaşlarını rahatsız etmeye çalıştı. Örneğin "Kara Cüce", "romantizmde çok yaygın olan ve gerçek hayatta çok nadir görülen şiddet içeren olaylarla" doluydu. Gerçekten de, "anlatım alışılmadık derecede yapay; ne kahraman ne de kahraman kadın hiçbir şekilde ilgi çekmiyor, sadece kimsenin zerre kadar umursamadığı o tür _örnek_ insanlar." diye yazdı.

"Diğer hikaye," diye ekliyor, "çok daha derin bir ilgiye sahip." Romana adını veren kişiyi anlatıyor - Dumfriesshire'daki Closeburn bölgesinden Robert Paterson - ve epeyce tarihsel bilgi sunuyor, ancak hikayede bahsedilen birçok duruma itiraz ediyor, aynı zamanda Cuddie Headrigg ve annesi hakkında en iyi pasajlardan bazılarını alıntılıyor. Claverhouse ve General Dalzell'in etkisine ilişkin olarak, eleştirmen "yazarın tarihi acımasızca çarpıttığını" belirtiyor ve gerçek koşulları bu generallerle ilişkilendiriyor. "Yazarın bu karmaşıklıkları mazur göstermek için kendi kendine söyleyebileceği çok az şey biliyoruz," diyor, "ve bu nedenle, bir tarih değil, bir aşk romanı yazdığını hayırseverce öne sürebilir." Sonuç olarak, eleştirmen şunu gözlemledi: "Bu uzun makaleyi, bize ulaşan güçlü bir raporda, eğer gerçekse (bunun hakkında hiçbir şey bilmesek de) bu ciltlere İskoç muhabirlerimiz tarafından şüphelenilen kişiden farklı bir yazar atanan bazı Atlantik ötesi itiraflar olduğunda burada sonlandırmayı amaçladık. Yine de bir eleştirmen, Claverhouse'un Linlithgow Kontu'na yazdığı bir mektupta mutlu bir şekilde ifade ettiği ilkeye dayanarak, en yakın şüpheli kişiyi ele geçirmekten mazur görülebilir. Görünüşe göre, toplantılarda konuşma yapan yetenekli bir dokumacıyı arıyormuş. "Webster'ı (dokumacıyı) aramaya gittim; onun için _kardeşini_ getirdiler; Kardeşi gibi vaaz veremeyebilir, ama onun kadar ilkeli olduğundan şüphem yok, bu yüzden ona geri kalanlarla birlikte hapse girme zahmetine girmenin büyük bir hata olmayacağını düşündüm."

Bay Murray öneriyi kabul etmiş gibi görünüyor ve Ocak 1817'de Bay Blackwood'a şöyle yazdı:

"Size temin edebilirim ama _en büyük güvenle_, tüm bu Romanların yazarının Thomas Scott, Walter Scott'ın kardeşi olduğunu keşfettim. Şu anda Kanada'da. Bay Walter Scott'ın ilk 'Waverley Romanı'na çok şey kattığından hiç şüphem yok, çünkü kardeşine hizmet etme kaygısı ve eserin başarısına dair şüpheleri var. Bu, eserle ilgili birçok hikayenin sebebi. Birçok kişi daha önce Bay Scott'tan duymuştu, ama size
anlattıklarıma güvenebilirsiniz. Tüm ülke, 'Ev Sahibimin Hikayeleri'nin tam bir tedariğinin eksikliğinden açlık çekiyor, ancak bu romanın ilgi ve değeri
tek bir duygu olmaya devam ediyor."

Birkaç hafta sonra Blackwood Murray'e şöyle yazdı:

_22 Ocak_ 1817.

"Burada tuhaf bir hikaye var, Bay ve Bayan Thomas Scott'ın tüm bu Romanların yazarları olması. Ancak, Bay Croker'ın bana mektuplarından birinde söylediği gibi, eğer bunlar Bay Walter Scott, tek alternatif onları şeytana teslim etmektir, çünkü biri veya diğeri tarafından yazılmalıdırlar." 

Öte yandan, Bernard Barton Bay Murray'e yazdı ve "Ettrick Çobanı James Hogg'un 'Tales of my Landlord'ın yazarı olduğunu ve bu konuda kendisinden bir ipucu aldığını" söyledi, Hogg'un kibri düşünüldüğünde bu kesinlikle imkansız bir hikaye değildi. 
Lady Mackintosh da Bay Murray'e şöyle yazdı: "Bu _yeni_ 'Waverley' ve 'Guy Mannering' yazarının kim olduğunu duydun mu? Bayan Thomas Scott, Bay Thomas Scott'un Lord Selkirk'e (Kanada'da bulunmuştu) ve Lord Monboddo gibi lordluğunun buna inandığını söyledi." Murray tekrar Blackwood'a yazdı (15 Şubat 1817): "'Harold the Dauntless'ın yazarı hakkındaki teoriniz nedir? Hayatımın sonuna kadar, 'Hikayelerim'in yazarının Thomas Scott olduğuna inanacağım." 

Böylece, George IV. Edinburgh'a unutulmaz ziyaretini gerçekleştirene kadar, birkaç yıl sonrasına kadar meseleler böyle kaldı. Walter Scott, olayın kahramanlarından biriydi ve Kral'ın seçilmiş rehberiydi. Bir gün, George IV., Kraliyet Ailemize özgü ani ve sert bir şekilde Scott'a açıkça sordu: "Bu arada, Scott, 'Waverley'in yazarı sen misin?" Scott da aniden cevap verdi: "Hayır, Efendim!" Bu cevabı verdikten sonra (yıllar sonra Bay Murray'e bu bilgiyi ileten Bay Thomas Mitchell söyledi), "şu anki Kral'ın saltanatı sırasında sırrı saklamayı bir onur meselesi olarak gördüğü varsayılıyor. Eğer
Sir Walter'ın huzurunda konuya en ufak bir kişisel gönderme yapılırsa, Matthews başının yavaşça göğsüne düştüğünü ve
bunun kişinin vazgeçmesi için bir işaret olduğunu söyler."

"Hikayelerimin Ev Sahibi"nin ilk serisiyle ilgili olarak, yazarın
Ballantyne aracılığıyla Murray ve Blackwood tarafından yayınlanacak maksimum sayı olarak
anlaştığı
6.000 kopya elden çıkar çıkmaz, eser Constable'a geri döndü ve "Waverley"in yazarının diğer eserleriyle
eşit olarak yayınlandı.

BÖLÜM XVIII

BLACKWOOD İLE İTTİFAK--BLACKWOOD'UN "EDİNBURG DERGİSİ"--ORTAKLIĞIN
SONLANMASI

Bay Murray'in 1806'da Thomas Campbell ile aylık bir derginin kurulması konusunda bazı yazışmalar yaptığını daha önce görmüştük;
böyle bir girişim uzun zamandır onun en sevdiği planlardan biriydi ve bu konuyu hem yurtiçinde hem de yurtdışında birçok arkadaşına açmıştı. Bu nedenle, Bay Blackwood dergisini çıkardığında, Murray onun planlarına dahil olmaya hazırdı ve çok geçmeden kamuoyuna Blackwood'un _Edinburgh
Dergisi_'nin ortak sahibi ve yayıncısı olduğunu duyurdu.

_Dergi_'nin ilk sayılarında çok dikkat çekici bir şey yoktu ve önemli bir tiraj elde etmiş gibi görünmüyor.
İlk editörler, bir arkadaşıyla birlikte "Enstitü" başlıklı bir şiirin yazarı olan Thomas Pringle ve _Farmers' Magazine_'e katkıda bulunan biri olarak bilinen James Cleghorn'du. Kendisi _Scots Magazine_ ve _Farmers' Magazine_'in sahibi olan Constable, İskoç aylık dergilerinin tekelini kendi elinde tutmak istiyordu ve yeni
rakibe büyük ölçüde karşıydı. Her halükarda, Blackwood Pringle ve Cleghorn'dan uzaklaşmayı ve _Scots Magazine_'in _Edinburgh Magazine_ başlığı altında yeni bir serisini başlatmayı başardı. Blackwood
bunun üzerine dergisinin adını o zamandan beri çok iyi bilinen adıyla değiştirdi. Editörlüğü kendisi üstlendi, ancak kısa
sürede birçok yetenekli ve yorulmak bilmez yardımcı buldu.

O sırada Parlamento Binası'nda özetler arayan iki genç avukat vardı. Bunlar John Wilson (Christopher North) ve John Gibson Lockhart'tı (sonradan _Quarterly_'nin editörü). İkisi de Batılılardı - zengin bir Paisley üreticisinin oğlu Wilson ve Lanarkshire'daki Cambusnethan papazının oğlu Lockhart - ve ikisi de en iyi eğitimi almışlardı, güçlü Hıristiyan Wilson, Oxford'da Newdigate ödülünü kazanmıştı ve Lockhart, Glasgow'da Snell vakfını kazanmıştı, Balliol'a gönderilmiş ve 1813'te klasikler alanında birinci sınıfa gitmişti. Bunlar, Dr. Maginn ile birlikte - "Morgan O'Dogherty" _lakabıyla_, Ettrick Çobanı Hogg, Afyon Tiryakisi De Quincey, Thomas Mitchell ve diğerleri, _Blackwood_'un başlıca yazarlarıydı.

Yeni serinin ilki olan 7 Numaralı sayı, Edinburgh'da benzeri görülmemiş bir heyecan yarattı. 1 Ekim 1817'de çıktı ve çok hızlı bir şekilde satıldı, ancak
10.000'i silindikten sonra bastırıldı ve
ne aşkla ne de parayla elde edilemedi. Bu ani ilginin sebebi, "Antik Bir Keldani El Yazmasından Çeviri" başlıklı, her paragrafı Edinburgh toplumunda iyi tanınan belirli bir kişiye özel bir darbe vuran yeni keşfedilmiş bir tarihi belgeden alıntı olduğu iddia edilen bir makaleydi. İçinde çok az kötü niyet vardı; en azından,
kendilerini karikatürize eden veya karikatürize edilmiş gibi hayal eden kişilerde uyandırdığı kadar kötü niyet yoktu.
Constable, "Crafty", Pringle ve Cleghorn, _Edinburgh Magazine_ editörleri ve _Edinburgh Review_ editörü Jeffrey, kendi paylarına düşen burlesk tasviri için geldiler.

Makalede tasvir edilen kişiler arasında, adı "eskiden olduğu gibi, Ebony renginde" olan
Blackwood'un _Edinburgh Magazine_ dergisinin yayıncısı da vardı: Gerçekten de Old Ebony adı dergiye uzun süre yapışmıştı. Makalenin başlıca yazarları
karikatürde yer alıyordu. Ettrick Çobanı Hogg, "Lübnan ormanından gelen büyük yaban domuzu" olarak tanımlanıyordu ve ruhunu
canlandırdı,
ve onu savaş için korkunç dişlerini bilerken gördüm." Wilson,
"güzel leopar" ve Lockhart "akrep"ti; bu isimler daha sonra ilgiyle onlara geri fırlatıldı. Walter Scott,
"Ürdün Nehri'nin hemen yanında, Sınır'ın yanında bulunan eski kalede yaşayan büyük büyücü" olarak tanımlanıyordu. Mackenzie, Jameson, Leslie,
Brewster, Tytler, Alison, M'Crie, Playfair, Lord Murray, Duncan'lar--aslında, Edinburgh'un tüm önde gelen adamları aynı şekilde vuruldu.

Bayan Garden, "Memorials of James Hogg" adlı eserinde, "Hiç şüphe yok ki Hogg ilk taslağı yazdı; aslında, orijinalin bir kısmı hala ailenin elinde... Daha saygısız pasajların bazıları ona ait değildi veya en azından yayınlanmadan önce başkaları tarafından büyük ölçüde eklendi." [Dipnot: Bayan Garden'ın "Memorials of James Hogg" adlı eseri,
s. 107.] _Blackwood_'un yakın tarihli bir sayısında şöyle deniyor:

"Hogg'un adı neredeyse Keldani Elyazması ile ilişkilendiriliyor. Elbette
bu skeçi yazdığı için kendisine itibar edildi ve şüphesiz
fikir oydu. Taslak onun kaleminden çıktı ve
sonradan nasıl
manipüle edildiği konusunda kesin olarak konuşamayız. Ancak
Wilson ve Lockhart'ın, muhtemelen Sir William Hamilton'ın yardımıyla, üzerinde çalışmaya başladıklarına ve Hogg'un orijinal
çocuklarının tüm bilgiden uzak bir şekilde
değiştirdiklerine inanmak için her türlü neden var."
[Dipnot: _Blackwood's Magazine_, Eylül 1882, s. 368-9.]

Makalenin tamamı muhtemelen zararsız bir şaka olarak tasarlanmıştı; ve belirtilen kişiler, akıllı olsalardı, kahkahalara katılabilir veya konuya kayıtsız kalabilirlerdi. Tam tersine, yine de, derin bir öfke duydular ve bazıları itibarlarına verilen zararlar için Oturum Mahkemesi'nde dava açtılar.

"Antik Bir Keldani El Yazmasından Çeviri"yi içeren aynı sayıda _Blackwood_, biri muhtemelen Wilson'ın Coleridge'in "Biographia Literaria"sı üzerine, diğeri ise Lockhart'ın "Z" imzalı, "The Cockney School of Poetry" üzerine bir dizi makalenin ilki olan iki makale içeriyordu. "
İkisi de zekiydi ama küfürbazdı ve imalarında aşırı derecede kişiseldi.

Murray, Blackwood'a makalelerin kişiliği konusunda çıkıştı.
Dergi'nin kalıcı başarısına zarar vermelerinden korkuyordu.
Blackwood uzun bir mektupla derginin geliştiğini ve yalnızca Constable ve yandaşlarının dergiye karşı çıktığını, bunun başlıca nedeninin derginin başarısı olduğunu söyledi.

Ağustos 1818'de Murray derginin yarısı için 1.000 sterlin ödedi ve o zamandan itibaren derginin ilerlemesiyle derin ve aktif bir şekilde ilgilendi,
Blackwood'a yönetimi konusunda tavsiyelerde bulundu ve daha fazla yabancı edebiyat haberi ve daha fazla bilimsel bilgi sunması için onu teşvik etti.
Yönetimi kendi ellerine almış gibi görünen iki editör fikrinden hoşlanmadı.

_Blackwood_'un sonraki sayıları "The
Cockney School of Şiir": Leigh Hunt, "Londra'nın Kralı", Mayıs ayında saldırıya uğradı ve Ağustos ayında eleştirmenin kırbacı altına giren kişi şair Keats oldu, Croker'ın _Quarterly_'deki "Endymion" hakkındaki ünlü incelemesinden dört ay sonra. [Dipnot: Keats'in _Quarterly_'deki bu dört sayfalık kısa bildiriyle öldürüldüğü söylendi; ve Byron, "Don
Juan" adlı eserinde bu ifadeye itibar etti:

"Zavallı Keats, bir eleştiriyle öldürüldü,
Gerçekten büyük bir şey vaat ettiği sırada,...
Garip olan, zihnin, o ateşli parçacığın,
Bir makale tarafından söndürülmesine izin vermesi."

Keats'in en yakın arkadaşlarından biri olan Leigh Hunt, İtalya'dayken Lord
Byron'a (Otobiyografisinde anlattığı gibi) davanın gerçek durumunu anlattı ve ona Keats'in ölümünün incelemenin sonucu olduğu varsayımının bir hata olduğunu ve bu nedenle basıldığında bir
yanlış tanıtım olacağını kanıtladı. Ancak nüktedanlıktan vazgeçilmedi.
Bay Gifford veya "şair-rahip Milman" genellikle, ancak
yanlış bir şekilde, _Quarterly_'deki incelemenin yazarı olmakla suçlandılar ve artık bilindiği gibi, bu inceleme Bay Croker tarafından yazıldı.]

Aynı sayıda _Blackwood_, Hazlitt hakkında kısa bir makale içeriyordu - başka yerlerde "sivilceli Hazlitt" olarak adlandırılıyordu. Çok kısaydı ve "Hazlitt çapraz sorguya çekildi" başlığını taşıyordu. Hazlitt makaleyi
hakaretle dolu olarak değerlendirdi ve derginin
sahiplerine karşı iftira davası açtı. Bunun üzerine Blackwood, Hazlitt'in tehdit mektubunu Murray'e şu sözlerle birlikte gönderdi:

_Bay Blackwood'dan John Murray'e_.

_22 Eylül_ 1818.

"Sanırım bu adam sadece biraz blöf yapmak ve
biraz para kazanmaya çalışmak istiyor. Gazetede dava edilebilir hiçbir şey yok... Bir sonraki sayıda başlayacak olan Hazlitt hakkındaki makale
çok güçlü bir makale olacak ve bu iş
gazeteyi
hiçbir avantajından mahrum etmeyecek."

_25 Eylül_ 1818.

"Hazlitt'in dava açma girişimi hakkında insanlar ne diyor? Geçtiğimiz Cuma günü _Times_ gazetesinde davadan bahseden ve derginin özel iftiralarla dolu bir eser olduğunu söyleyen
bir paragraf vardı. Arkadaşlarım onun dava edilmesi fikrine gülüyorlar."

Ancak Bay Murray bu durumdan giderek daha fazla hoşnutsuz oldu; _Blackwood_'un sert eleştirilerine asla sempati duymadı ve kişilikleri şiddetle onaylamadı; bu görüş edebiyatçı arkadaşlarının çoğu tarafından paylaşıldı. Aynı zamanda derginin başlık sayfasında onun adı vardı ve orada çıkan makalelerden Blackwood ile birlikte o da sorumluydu.

28 Eylül 1818 tarihli uzun bir mektupta, Bay Murray dergideki makalelerin kişiliğini küçümsedi ve bunların
uzak tutulmasını rica etti. Aksi takdirde, Blackwood'dan adını eserin başlık sayfasından çıkarmasını rica etti.

Ekim ayı boyunca Murray ve Blackwood arasında uzun bir yazışma gerçekleşti: Birincisi makalelerin kişiliğine
karşı nutuk atmaya devam etti; ikincisi ise dergide buna benzer hiçbir şey olmadığını iddia etti. Blackwood bu kişisel saldırıları uzak tutarsa, Murray ona Bay Frere, Bay Barrow ve diğerlerinin makalelerini göndermeye özen gösterecekti, bu da yayının popülerliğini ve saygınlığını artıracaktı. Bu yılın Ekim ayında, "İkiyüzlülüğün Perde Arkası" başlıklı, bir yıl önce yayınlanan "Antik Bir Keldani El Yazmasından Çeviri"de yer alan tüm espriyi toplayan isimsiz bir broşür yayınlandı. Daha önce gördüğümüz gibi, bu broşürü içeren sayı, birçok ünlü kişiye verdiği rahatsızlık nedeniyle bastırılmıştı, genel olarak kullanılan acı ve kişilik tonu ise daha sonra değiştirilmiş, hatta terk edilmişti. Murray, Blackwood'a Ekim 1818 sayısının şimdiye kadar okuduğu en iyi sayılardan biri olduğunu söyledi ve "arkadaşlarına böylesine takdire şayan bir sayının ortaya çıkmasından dolayı en içten teşekkürlerimi ve tebriklerimi iletmesini" istedi. "Bu sayıyla," dedi, "bana aboneler ve katkıda bulunanlar bulmak için
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatacağım bir dayanak noktası verdiniz." Gerçekten de, bu olağanüstü mükemmel sayıdaki katkıların birkaçı, bizzat Murray aracılığıyla Edinburgh yayıncısına gönderilmişti.

"İkiyüzlülük Ortaya Çıktı", derginin önde gelen katkıda bulunanlarının ve yayıncılarının
şiddetle saldırıya uğradığı, küfürlü ve sıradan bir hicivdi.
Açıkça, adlarıyla tacize uğrayan Murray ve Blackwood, buna aldırmamaya karar verdiler; ancak, "Akrep" ve "Leopar" adı altında anılan Lockhart ve Wilson, kendileri hakkındaki yorumlardan o kadar rahatsız oldular ki, Ekim 1818'de, ikisi de broşürün yayıncısı aracılığıyla isimsiz yazara meydan okudular. Bu son derece tedbirsizce adım, sadece onların rahatsızlığını artırdı, çünkü bilinmeyen yazar sadece kimliğini açıklamayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda meydan okumaları yayınladı ve Lockhart ve Wilson'a yönelik daha fazla saldırıyla birlikte dağıttı.

Bu aptalca açıklama Murray'i çok üzdü ve şunları yazdı:

_John Murray'den Bay Blackwood'a_.

_Ekim_ 27, 1818.

SEVGİLİ BLACKWOOD,

İki arkadaşınızın apaçık saçmalığına benzer bir şey gerçekten hatırlamıyorum. Eğer rakiplerine karşı en kapsamlı zaferi planlamış olsalardı, hiçbir şey bu kadar başarılı olamazdı. Aslında, broşürde sadece ima yoluyla, kendilerine yöneltilen suçların yazarları olarak isimlerini verdiler. Broşürün yazarının, saklandığı kaleyi terk edip, kafasının açığa çıkarılarak kesilmesine izin verecek kadar aptal olduğunu nasıl düşünebildiler, aklım almıyor....

Tanrı'ya yemin ederim ki, bu kadar dikkatsizce giriştiğim şeyi bilseydim,
yaptığımı yapmazdım veya duygularımda ve karakterimde yaşadığım acıyı çekmezdim -ki şimdiye kadar hiç kimsenin saldırmak için en ufak bir nedeni olmadı--hiçbir bedel karşılığında bunu yapmazdım....

Blackwood, bu itirazlara cevaben, ondan konuyu aklından çıkarmasını, sessizliğini korumasını ve derginin popülaritesini artırmak için mümkün olan her şeyi yapmasını rica etti. Bir sonraki sayının,
mükemmel ve kusursuz olacağını söyledi; ve öyle de oldu.

Ancak zorluk henüz bitmemişti. Keldani Elyazması'nın baş editörleri kendilerini "İkiyüzlülük Ortaya Çıktı"nın yazarına ifşa etmişken, _Blackwood_'un Londra yayıncısı, Kasım 1818'de, "Londra'da _Blackwood's Magazine_'in yayınlanmasını üstlenmesinden dolayı, Albemarle Caddesi'ndeki Bay John Murray'e Mektup" başlıklı sert bir broşürle saldırıya uğradı. "Saygınlığının laneti," denildi, mektubu başına getirmişti. "Adın, sana düşen Edebiyat bölümünde en yükseklerden biri: Sana güvenen seçkin kişiler ve dünyaya verdiğin eserler, halkın gözünde yer edinmene katkıda bulundu; cömertliğin, tarafsızlığın ve özel amaçların, bu onurlu ayrıcalığa ilişkin iddialarının adaletine tanıklık ediyor."

Aynı türden başka eleştiriler de Bay Murray'in kulağına ulaştı. Moore, Günlüğünde (4 Kasım 1818) şöyle yazıyor: "Büyük 'Bibliopola Tryphon' Murray'den, _Blackwood_'daki makaleden duyduğu üzüntüyü ve daha fazla bu tür kişilikler içeriyorsa, bu makaleyle ilgili tüm endişelerini dile getiren iki tane çok medeni ve endişeli mektup aldım."
[Dipnot: "Thomas Moore'un Anıları, Günlüğü ve Yazışmaları", ii. 210. Lord John Russell tarafından.]

Sonunda Hazlitt davası çözüldü. Blackwood, Murray'e konuyla ilgili şu açıklamayı yaptı:

_Aralık_ 16, 1818.

"Bay Patmore'dan Bay Hazlitt'in kovuşturmayı düşüreceğini bildiren iki mektup aldım. O zamandan beri temsilcisi bana başvurdu ve masrafların ve bir hayır kurumu için küçük bir meblağın ödenmesi durumunda bunu yapmayı teklif etti. Temsilcim ona, herhangi bir müvekkiline mahkemeden çekilmesini kesinlikle tavsiye edeceğini, ancak bir hayır kurumu için bir meblağ gibi konuşulacak bir şey ödememi asla tavsiye etmeyeceğini söyledi. Bana masrafları ve Hazlitt'in kendisine özel olarak küçük bir meblağı ödememi tavsiye edeceğini söyledi. Hazlitt'in temsilcisi bunu kabul etti." [Dipnot: Hazlitt'e özel olarak ödenen miktarın ne olduğunu keşfedemedim.]

Değişiklik vaatlerine rağmen, Murray hala kişiliklerden ve derginin yayınlanma biçiminden şikayet ediyordu. Ayrıca, _Edinburgh Review'un_ Sharon Turner'a yönelik "yankısına" itiraz ediyordu. Bana ve en değerli
dostum olan bana acı vermeye yetiyordu. Thomas Moore'a karşı bir başka centilmence olmayan ve yersiz saldırı daha vardı. Bu, gereksiz yere çok daha fazla düşman yaratıyor; ve
sadece arkadaşlarımın iletişimlerinden beni mahrum etmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda onları
rakibinize geçmeye kesinlikle kışkırtıyorsunuz."

Editörler üzerinde herhangi bir kontrol uygulamak imkansız görünüyordu ve
Murray'in itiraz etmekten ve itirazları dikkate alınmazsa dergiden çekilmekten başka seçeneği kalmamıştı. Son
yol, sonunda benimsemeye karar verdiği yoldu ve uzun zamandır beklenen _Blackwood's Magazine_'deki
ortaklığın sonu nihayet geldi. Murray'in adı son kez 22 Ocak 1819'da
görüldü; sonraki sayıda Londra yayıncısının adı yoktu;
ancak Mart sayısında T. Cadell ve W. Davies'in isimleri derginin Londra temsilcileri olarak ilan edildi.

17 Aralık 1819'da, Bay Murray'e başlangıçta hissesini satın almak için avans olarak verdiği meblağın ödenmesi için 1.000 sterlin gönderildi ve _Blackwood's Magazine_ ile olan
bağlantısı sonunda sona erdi. Bunun üzerine
İskoçya'daki acenteliğini o zamandan beri birlikte çalıştığı Bay Oliver & Boyd'a devretti.
Murray ve Blackwood arasındaki dostça yazışmalar yine de devam etti, çünkü onlar önemli birkaç eserle
ortaklaşa ilgileniyorlardı.

Sonraki yıl içerisinde, "Christopher North" _Blackwood's Magazine_ dergisinde "An Hour's Tete-a-tete
with the Public" başlığıyla şu ifadeleri kullandı:

"Yedinci sayımızda çıkan Chaldee Elyazması bize hem bir destek hem de bir itme verdi. Uzun bir süre başka hiçbir şey konuşulmadı;
ve 10.000 kopya satıldıktan sonra çok büyük bir nadirlik,
tam bir arzu haline geldi... _Quarterly_'nin satışı yaklaşık 14.000, _Edinburgh_'unki ise 7.000'in üzerinde... Şu anda satışımızın 17.000'i geçmesini istemiyoruz... _Magnum opus'umuzun himayesinde Albemarle Caddesi'nden birkaç ay boyunca yayınlanan Bay Murray, geride kaldığımızdan şüphelenmeye başladı _Çeyreklik
Değerlendirme_. Böyle bir tutulma önceden bildirilmemişti; ve Bay. Murray, büyük bir astronom olmadığı için, çok görünür olan karanlıkta, bizim _Quarterly_'yi mi, yoksa _Quarterly_'nin bizi mi gölgede bıraktığını bilemiyordu. Buna göre kalemimizi aldık ve adını
başlık sayfamızdan sildik ve o bir kez daha mutlu oldu. Mevcut yayıncılarımız altında Londra'da her şeyi önümüze getiriyoruz."

Bay Murray bu ifadeye hiç aldırış etmedi, daha fazla söz söylemeden pazarlığından vazgeçmeyi tercih etti.

Şunu eklemeye gerek yok ki Bay Blackwood eleştirmenlerini ve katkıda bulunanları iyice kontrol altına aldığında - günlüğü eğlenceli ve çocukça hayatını geride bıraktığında - kişilikler sütunlarında görünmeyi bıraktığında ve yargı ve takdir yıllarına ulaştığında - ve özellikle baş editörü Bay John Wilson (Christopher North) Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü olarak seçkin bir pozisyona atandığında - dergi o zamandan beri koruduğu süreli yayın literatüründeki o yüksek rütbeye ulaştı.

BÖLÜM XIX

1817-18'DE YAYIMLANAN ESERLER - YAZIŞMALAR, VB. -

Scott artık acı çekmeye başlamıştı Kendisini maruz bıraktığı korkunç zihinsel ve bedensel gerginlikten ve kısa bir süre sonra önceki bir bölümde değinilen ve onu bir süre sakat bırakan hastalığa yakalandı. Blackwood, Murray'e (7 Mart 1817) Bay Scott'ın "çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu, midede spazmodik hareketten kaynaklanan şiddetli
ağrılar olduğunu; ancak giderek
iyileştiğini" bildirdi.

Bir süre bitkin bir halde kaldı, ne zayıflık ve sersemlik nedeniyle kıpırdayabiliyordu; ne de gözleri kamaştığı için okuyabiliyordu; ne de kulaklarında vızıldayan bir ses duyabiliyordu - hepsi çok fazla beyin çalışması ve zihinsel endişenin belirtileriydi. Yine de, çalışmalarına
devam edebildiği anda, onu tipik olarak daha fakir arkadaşlarına yardım etmekle meşgul buluyoruz.

_Bay Blackwood'dan John Murray'e_.

_Mayıs_ 28, 1817.

"Bay Scott ve bazı arkadaşları, zavallı Çoban'ı rahat ettirmek için bir miktar para toplamak amacıyla, birkaç levhayla birlikte "Kraliçenin Uyanışı"nın dördüncü baskısını abonelikle yayınlamayı planladılar. Zavallı şair için elinizden gelen her şeyi yaptığınızdan şüphemiz olmadığı için adınızı ekledik. Mükemmel olan reklam Bay Scott tarafından yazılmıştır."

Hogg, Scott'ın yaptığı gibi, Buccleuch Dükü'nün Eltrive Gölü'ndeki bir çiftliği kendisine bir ev inşa etmesi için hediye etmesiyle cezbedildi ve Murray'e 50 sterlinlik bir kredi için başvurdu ve bu kredi verildi. Paranın alındığını bildirirken şunları yazdı:

_Bay James Hogg'dan John Murray'e_.

_Ağustos_ 11, 1818.

.... Gifford'un bana karşı sert bir önyargısı olduğunu söylediler, ama buna inanamıyorum. Herhangi bir adamın bana karşı önyargılı olabileceğini anlamıyorum. Beni edebiyatın yürüyüşlerinde bir davetsiz misafir olarak görebilir, ancak ben sadece bir gezginim ve beni geçirmeyi seçen hiç kimseyi kötülemem... Daha önce söyleyecektim ama unuttum ve bambaşka bir şey söyledim, eğer Bay Gifford bana onun için incelemem için hafif bir eser gösterirse,
onunla bir el yazması şiire bahse girerim ki onu beklediğinden daha iyi yazarım.

En içten dileklerimle,

JAMES HOGG.

Scott hala Büyük Bilinmeyen olarak kaldığı için, Murray'in onunla yazışmaları esas olarak _Quarterly_'deki makaleleriyle ilgiliydi ve ara sıra katkıda bulunmaya devam etti. Murray ona makalelerin konularını önerdi ve ayrıca birkaç
katkıda bulunan daha için onu dövmesini istedi. Çingeneler hakkında bir makale istiyordu ve Scott bunu yapmak için zaman ayıramıyorsa, Bay Erskine'in kendisine bir makale
yazması için ikna edilebileceğini umuyordu.

Ancak Scott, acı ve sıkıntının ortasında, şimdi yıl sonuna doğru yayınlanan
"Rob Roy" ile meşguldü. Murray ile yazışmalarında kısa bir kesinti oldu - Scott uzun süredir gömülü ve neredeyse unutulmuş olan "Regalia of Scotland"ı gün yüzüne çıkarmakla meşguldü; ayrıca en iyi romanlarından biri olan "Heart of Midlothian" ile de meşguldü. Murray bunlardan habersizdi ve onu yazışmalarını, özellikle _Review_ için yazdığı makaleleri yenilemeye ikna etmeye çalıştı. Scott buna karşılık olarak Kirkton'ın "History of the Church of Scotland", Military Bridges ve Lord Orford's Memoirs üzerine makaleler yazdı.

Yıl sonuna doğru, Bay Murray iş için Edinburgh'u ziyaret etti ve Bay Blackwood'u gördükten sonra güneye doğru yola çıktı ve Abbotsford'daki Walter Scott'a söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi; bu ziyaretin bir açıklaması Lord Byron ile yazışmalarda daha önce verilmişti.

Scott ve Murray'in Abbotsford'daki toplantısında bulunan James Hogg, Murray'e şu şekilde yazdı:

_James Hogg'dan John Murray'e_.

EDİNBURG, _Şubat_ 20, 1819.

SEVGİLİ BEY,

Edebiyat, viski içmek vb. konulardaki bahar seferim için dün buraya geldim ve Abbotsford'un üstündeki tepede ayrıldığımızdan beri sizden veya sizden tek bir kelime bile duymadığım için,
metropolden ilk mektubumu size ithaf ediyorum. Ve her şeyden önce,
o zamanlar sizinle çok az muhabbet
edebildiğim için biraz hayal kırıklığına uğradım. Scott ve sizin konuşacak çok fazla ve çok fazla insanınız vardı,
ki siz hariç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordunuz, siz ikiniz her şeyi söylediniz ve biz büyük adamlardan bazıları, evde her şeyi bildiğimizi sanırken,
hiçbir şey bilmediğimizi fark ettik. Bana "Jacobite Relics of Scotland" için hangi koşulları sağlayacağınızı bile söylemediniz, ilk kısmı bu baharda yayınlanacak ve tekliflerin popüler olması için adil olduğunu düşünüyorum...

İnanın bana, en içten dileklerimle,

JAMES HOGG.

Önceki bölümde açıklanan, Murray'in Blackwood ile ticari bağlantısının kesilmesinden sonra, James Hogg büyük bir şaşkınlıkla şunları yazdı:

_Bay James Hogg'dan John Murray'e_,

ELTRIVE, SELKIRK tarafından, _9 Aralık_ 1829.

SEVGİLİ BEY,

Bugün Blackwood'dan gelen bir mektupta, bir yayıncı olarak sizden mahrum kalacağımı
korktuğum
durumların meydana geldiğine dair tatsız bir istihbarat aldım - umarım asla bir dost olarak; çünkü burada, size karşı bazı
acı şeyler duymuş olsam da, hiçbir zaman, bu kadar az bir tanışıklığım olmasına rağmen, bana bu kadar
bir beyefendi gibi davranan
bir adamla karşılaşmadığımı tasdik ediyorum. Blackwood, önemsiz
çalışmalarımın hisselerini yeni temsilcilerine devretmenizi istiyor. Ben de, "Asla! Sizin izniniz olmadan." diye cevap verdim. "Jacobite Relics" henüz yayınlanmadığı ve yalnızca hesaplarınızı kapatacağınız biriyle sizi daha fazla meşgul edeceği için,
onlarda sahip olacağınız hisseleri Bay Cadell & Davies'e devretme özgürlüğünü verdim. Ancak, "The Queen's Wake" için yaptığınız yüklü aboneliği düşündüğümde, eğer bu çalışmanın ve "The Brownie"nin, üzerlerinde adınız yazılı olduğu gibi,
Blackwood'la birlikte,
hisselerinizi elinizde tutmaya en ufak bir eğiliminiz varsa, sadece sevgiden değil,
ilgiden dolayı, bunları elden çıkarmaya devam etmenizi tercih ederim.

Bu kitapların sizin için hiçbir işe yaramadığını biliyorum; ve eğer onları saklarsanız,
bunları yayınlamanızın ilkesi aynı olacak, yani, mütevazı şiirsel hemşehrinize karşı bir dostluk ilkesi. Nezaketinizi asla unutmayacağım; çünkü yazarların _nankörlüğü_ gibi genel bir kusurla lekelendiğimi düşünemiyorum; ve Londra'da uğrayacağım ilk ev
Albemarle Caddesi'ndeki olacak.

Ben, her zaman en içten dileklerimle,

JAMES HOGG olarak kalıyorum.

Murray, Shepherd'ın eserlerini satmayı bırakmadı ve Blackwood ile onlar için acenteliğini sürdürmesi ve satışları her zamanki şekilde hesaplaması için anlaşmalar yaptı.

Robert Owen'ın adı artık pek hatırlanmıyor, ancak yüzyılın başlarında toplumu
düzeltme çabalarıyla bir miktar ün kazandı. Lanark Pamuk Fabrikaları'nın müdürüydü, ancak 1825'te Amerika'ya göç etti ve Wabash'ta arazi satın aldı ve New Harmony adlı örnek bir koloni kurdu. Bu girişim başarısız oldu ve 1827'de İngiltere'ye döndü. Aşağıdaki mektup, "Yeni Toplum Görüşü"nün ikinci baskısının başlık sayfasına Bay Murray'in adını ekleme niyetini dile getirmesine cevaben yazılmıştır.

_John Murray'den Bay Robert Owen'a_.

_9 Eylül_ 1817.

SEVGİLİ BEY,

Adımın, sizin Yeni Toplum Sisteminiz gibi çok fazla siyasi şöhret ve tartışmaya konu olan herhangi bir konuyla ilişkilendirilmesine izin verme planlarımla tamamen çeliştiğinden, bu konuda çıkması muhtemel her türlü reklamdan adımı derhal silmenizi rica edersem, bunu kişisel saygımda bir azalma olarak görmeyeceğinizi umuyorum. Bir an
düşünmenin, evime göndermekten bahsettiğinizi anladığımı ikna edeceğine inanıyorum. Aynı kişisel saygı duygularını
sürdürdüğümü ve sevgili Beyefendi,

Sizin sadık hizmetkarınız,

JOHN MURRAY olduğumu tekrarlamak için izin istiyorum.

Olası şairler arasında Stockton-on-Tees'li genç bir Quaker beyefendisi vardı ve Bay Murray'e bir dizi şiir gönderdi. Yayıncı, mektubuna bir cevap yazdı ve bu cevap, oğluyla aynı adı taşıyan şairin babasının eline geçti. Baba cevap verdi:

_Bay Proctor'dan Bay Murray'e_.

SAYIN DOSTUM,

Oğlumun size gönderdiği makaleleri _yayımlamayı_ reddettiğiniz için kendimi çok minnettar hissediyorum. Bu tür şeylerden tamamen habersizdim, yoksa
baştan savmalıydım. Bunu aldıktan sonra, lütfen
size gönderilen her şeyi yakın ve uygun gördüğünüzde
yapıldığını bana bildirin. Son derece takdire şayan ilginiz için teşekkürler.

Saygılarımla, dostunuz,

JOHN PROCTOR.

Şiir yayınlamak isteyen kişi sayısı şaşırtıcıydı, hatta
Murray'in avukatı, Longman'lar tarafından değerli tarihi eserleri
yayınlanmış olan Sharon Turner bile, ona "akşamları olabildiğince iyi geçirmek için" yazdığı şiirlerin
yayınlanması hakkında yazmıştı. Murray mektubuna şu şekilde cevap verdi:

_John Murray'den Bay Sharon Turner'a_.

_Kasım_ 17, 1817.

Mevcut eserin farklı bir yayıncıdan çıkmasının sizin adınıza veya daha önemli eserlerinize uygun olacağını düşünmüyorum.
Birçok kişi Longman'ın bunu reddettiğini düşünebilir.
Longman benim müdahale ettiğimden şüphelenebilir; ve böylece, kendim uygun şekilde hareket etme belirsizliği içinde, size tatmin
verme konusunda pek umudum olmazdı. Bu nedenle konuyu kendi hislerinize ve düşüncelerinize bağlıyorum. Son zamanlarda çok daha iyi olduğunuzu sık sık öğrenmek bana büyük bir zevk verdi. Kış boyunca, eğer varsa, size zamanın sıkıcılığını kısaltmak ve rahatsızlığınızı gidermek için birçok eğlenceli kitap göndermeyi umuyorum. Bayan Murray hala ayakta ve iyi durumda ve size ve Bayan Turner'a en iyi iltifatlarını iletmemi istiyor.

Saygılarımla,

J. MURRAY.

Bay Turner, Bay Murray'e mektubu için teşekkür etti ve eğer niyetini sürdürürse tavsiyesini benimseyeceğini söyledi. "Longman'ı her zaman çok nazik ve onurlu buldum, ancak şimdi ona reddetmenin doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi teklif etmeyeceğim."

Gifford'un artık neredeyse hiç durmayan hastalık atakları sırasında, Bay Croker _Quarterly Review_'un sorumluluğunu üstlendi. Aşağıdaki mektup, editörlük konusundaki fikirlerinden bazılarını içeriyor:

_Bay Croker'dan John Murray'e_.

BRIGHTON, _29 Mart_ 1823.

SEVGİLİ MURRAY,

Yarın sizi görmeye vaktinde Şehirde olamayacağım için, size birkaç
gazete gönderiyorum. _Yoksul_ makalesini [Dipnot: "Yoksul Yasaları Üzerine," Bay Gleig tarafından] eklemeleriyle birlikte geri gönderiyorum. Yazarın düzeltmeleri dikkate alınsın ve sonlandırma, önceki sonucuyla
benim yazdıklarım _arasına_ yerleştirilsin. İyi bir makale, abartılı değil ve
sıkıcı da değil. Southey'in "Yarımada Savaşı" hakkındaki [Kaptan Procter'ın]
makalesini, kurulması için geri gönderiyorum. "Çok kötü - savaşın kendisinin _soyutlanmış
bir tarihi_ ve en azından kitabın _incelemesi_ değil.
Bu hatanın bir kısmını kaldırmak için çaba sarf ettim, ancak böyle bir makalenin tüm çerçevesini değiştirmenin
ne kadar imkansız olduğunu hissetmelisiniz. Burada ve orada atılan bir
dokunuş biraz rahatlama sağlayacak ve bir _incelemenin_ karakteri bir dereceye kadar korunacaktır. Bu lanetli tez yazma sistemi
bizim ölümümüz olacak ve eğer bir sayıyı daha
düzenleyecek olsaydım, o konuda büyük bir değişiklik yapardım. Ancak
bu seferlik, yeniden inşa etmek için zamanım olmayan şeyi sıvamakla yetinmeliyim. Sizin yerinizde olsam hemen yapacağım bir şey var. _Bir_ sayfalık makaleler için iki ve üç sayfalık makaleler kadar ödeme yapardım ve aslında, bir makalenin bir sayfayı
aşmasına _neredeyse_ izin vermezdim. Böyle bir uzatmayı büyük ve acil ilgi ve önem taşıyan konular için saklardım. Ben W.'nin [Dipnot: Muhtemelen
Blanco White.] bir tane üstlenmesinden çok memnun oldum, bunu iyi yapacaktır; ancak bu noktada ve aslında diğer tüm noktalarda _mutlak gizliliğin_ gerekliliğini unutmayın.
Eğer Cohen, Croker, Collinson ve
Coleridge gibi isimleri yayınlayacak olsaydınız, büyülü WE'nin pek bir etkisi olmazdı ve _İncelemeniz_
kesinlikle hor görülürdü--_omne ignotum pro mirifico_. Sanırım
Salı günü saat on iki civarında sizi
göreceğim. Bana bir veya iki neşeli, hafif
makale bulamaz mısınız? Eğer sizin için _düzenleme_ yapacaksam,
_katkıda bulunmak_ için zaman bulamam. Madam Campan'ın şiiri boş zamanımı fazlasıyla harcayacaktır.
Buraya biraz dinlenmek için geldim ve sanki Admiralty'deymişim gibi bütün gün masada oturuyorum. Bu Peninsular makalesi bana iki günlük sıkı çalışmaya mal oldu ve sonuçta buna değmez; ama bununla ilgili bir şeyimiz olmalı ve sanırım daha iyisini beklemek için çok geç. Bay Williams'ın Sir W. Scott [Lord Stowell] hakkındaki makalesi
aşağılıktır ve sizin _İncelemenizi_ tüm baro tarafından alay konusu yapacaktır; ama bir şeye dönüştürülebilir ve ben konuyu seviyorum. Önceki gece Şansölye ile kendi başına ve kardeşinin yargıları hakkında uzun ve eğlenceli bir konuşma yaptım; keşke konuşmamızı bir makalede somutlaştırmak için
zamanım olsaydı.

Saygılarımla,

J.W.C.

Southey _çok_ uzundur, ama ne kadar uzunsa o kadar iyidir--onunla neredeyse
işim bitti. _Çok yavaş_ yazıyorum ve uzun yazamıyorum. Bu mektup
üç oturumda yazılmıştır.

Croker _İncelemenin_ 56. sayısını elinden alır almaz Paris'e kısa bir ziyarette bulundu. Bunun üzerine Bay Barrow Murray'e yazıyor;

_Bay Barrow'dan John Murray'e_.

_2 Nisan_ 1823.

"Croker Paris'e kaçtı ve zavallı Gifford'u çaresiz bıraktı. _Quarterly_'nin sonu ne olacak? ... Zavallı Gifford dün bana Editörlükten
vazgeçmesi gerektiğini hissettiğini ve doktorların ona bunu
_emrettiğini_ söyledi."

Birkaç ay sonra Barrow, Murray'e o sabah
Gifford'u gördüğünü söyleyen bir mektup yazdı:

_Bay Barrow'dan John Murray'e_.

_18 Ağustos_ 1823.

"Ona _İncelemeyi_ yürütecek birini aramasını söyledim, ama o
bir karara varamadı. Ona çok doğal olarak uygun bir kişi
adını vermesini beklediğinizi söyledim. O da, Nassau Senior'ın, ama ondan hoşlanmadığınızı söyledi. [Dipnot: Bu, anlaşılabildiği kadarıyla, Bay Gifford'un temelsiz bir varsayımıydı.] Sonra, 'Şimdi iyisiniz; devam edin ve ne Murray ne de siz, gelecekteki bir editörle uğraşmayın; çünkü bir sayının ortasında bile olsanız, Croker ve ben, onu ve gerekirse ikinci bir sayıyı getireceğiz, böylece ona uygun bir kişi
arayıp bulması ve belirlemesi için zaman kazandıracağız, ama iş
durmasın diye tekrarlayabilirim.' Konuyu sürdürmek istemediğini gördüm ve başka bir şey
konuştuk."

Croker da bu plana girmeye oldukça istekliydi ve _İnceleme_nin geçici yürütülmesini Barrow ile birlikte üstlendi. 
O zamanlar genç bir avukat olan Bay J.T. Coleridge'den de çok yardım aldılar. Bay Coleridge, birazdan fark edileceği gibi, bir süreliğine _Quarterly_'nin editörü oldu. Gifford, Murray'e "Bay C. çok uzun," diye yazdı, "ve bunun için üzgünüm. Ama o iyi bir genç adam ve cesaretlendirilmeli."

XX. BÖLÜM

HALLAM BASIL HALL--CRABBE--HOPE--HORACE VE JAMES SMITH

1817'de Bay Murray, Bay Hallam için "Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna Bakış" adlı eserini yayınladı. Böylece oluşan tanışıklık, Bay Murray'in ölümüne kadar kesintisiz süren yakın bir dostluğa yol açtı.

Bay Murray bu sırada çeşitli seyahat kitapları yayınladı. Bunlardan bazıları Abercorn Markisi'ne gönderildi - bunların arasında Bay (sonradan Sir) Henry Ellis'in "Lord Amherst'in Çin Büyükelçiliği Tutanakları" [Dipnot: "Çin'e yapılan eski Büyükelçiliğin Tutanakları Günlüğü, Büyükelçiliğin Kamu İşlemlerinin, Çin'e ve Çin'den yapılan Seyahatin ve Peiho'nun Ağzından Kanton'a Dönüş Yolculuğunun Doğru Bir Anlatımını içerir." Henry Ellis, Esq.,
Elçilik Sekreteri ve Üçüncü Komiser tarafından.] hakkında, Markiz, kocasının isteği üzerine yayıncıya şöyle yazmıştır:

_Marchioness of Abercorn to John Murray_,

_Aralık_ 4, 1817.

"Walpole'u geri gönderiyor, çünkü on beş yaşından beri o kadar çok Yunan tarihi ve antik çağı okuduğunu
söyledi ki, son on yıldır bu konudan bıkmış durumda. Ellis'in 'The Embassy to China' adlı kitabından hoşlanmamış, [Dipnot: Ellis, kitabının yayınlanmasından
çok rahatsız olmuş gibi görünüyor. _Times_'da sert bir şekilde eleştirilmiş,
Elçiliğin Baş Tıbbi Görevlisi ve Doğa Bilimcisi olan Clark Abel, M.D.'nin (o zamanlar basımda olan)
anlattığı şeyin çok daha üstün olacağı söylenmişti. Bunun üzerine Ellis, Murray'e (Ekim 19, 1817): "Bir
birey, benim bu talihsiz yayında yaptığım gibi, çıkarlarına bu kadar zarar veren bir eylemde nadiren bulunmuştur; ve zaman geçtikçe, olayı tamamen unuttuğumda çok mutlu olacağım. Zaten edebi eleştiriye karşı ilgisizdim ve Abel'in yaklaşan yarışmasını neredeyse unutmuştum." Eser iki baskı yaptı.] ancak Macleod'un [Dipnot: "Majestelerinin son gemisi _Alceste_ ile Sarı Deniz'e, Kore Sahili boyunca ve şimdiye kadar keşfedilmemiş sayısız Adadan
Geçmişe
Kadar
Lewchew Adası'na Bir Yolculuğun Anlatımı, Gaspar Boğazı'ndaki Gemi Enkazının Anlatımıyla." _Alceste_ cerrahı John MacLeod tarafından.] anlatısından memnun. Bana [önceki] kitabın en iyi ve en az
iğrenç olanını söylemenizi söylüyor. Kompozisyon ve anlatı o kadar
iyice berbat ki, onu kütüphanesinde
kaldırmaktan utanmalı. Leyden'in 'Afrika'sını ona göndermeniz gerekecek. Leyden
onun bir arkadaşıydı ve yaşadığı sürece ona adamak için izin istedi."

Bay Murray, cevabında, Marquess of Abercorn'un Sir H. Ellis'in aşırı ilgi çekici bir konuda elinden gelenin en iyisini
yapan çalışmalarına yönelik eleştirisinin sertliğini küçümsedi.

_John Murray'den Lady Abercorn'a_.

"Şu anda Yüzbaşı Hall'un (o _Lyra_'ya komuta ediyordu) hesabını basıyorum ve
Leydi hazretlerine bunun şimdiye kadar okuduğum en keyifli kitaplardan biri olduğunu ve zavallı Ellis'in açtığı yarayı
iyileştireceğini temin etmeye cesaret edeceğim. Halkımın size
Godwin'in iğrenç derecede kötü olan romanını göndermesini istediğime inanıyorum. Ancak çoğu durumda kitap okuyucuları
yenilik ile hayal kırıklığı arasında denge kurmalıdır.

Ve kınanan veya sıkıcı olanların yerine daha fazla kitap talebine yanıt olarak kuru bir şekilde şunu soruyor:

"'Rob Roy' ve 'Childe Harold'u, değerleri belirlenene kadar
leydi hazretlerinden saklayacak mıyım? Kayıtsız bir kitap bile olsa,
kötü olduğunu _söyleyen_ ilk kişilerden biri olmak gerekir. Korkarım ki, size sıkıcı yayınlar göndermek için bu kadar çok sebep
kızdırdığım için
tedirgin olacaksınız... Zavallı Bayan Austen'ın, 'Gurur ve Önyargı'nın yazarının iki kısa ama çok akıllıca romanını basıyorum. 'Leyden'in 'Afrika'sını Lord Abercorn'a gönderiyorum, 'Hayat ve Ölümünden Sonra Yazılar'ın yakında hazır olacağını duymaktan mutluluk duyacaktır." 

Markiz, yukarıdaki mektuba verdiği cevapta, Bay Murray'e mektubuna verdiği eğlenceli cevap için teşekkür etti ve şöyle dedi:

_Abercorn Markizi'nden John Murray'e_.

"Lord Abercorn, beğenmediği kitapları geri gönderme konusundaki davranışınızın özellikle cömert olduğunu düşünüyor. Bay Macleod'un kitabını ne kadar çok beğendiğini size söylememi istiyor; yayınlanmadan önce bir kısmını el yazması olarak görmüştük. Hall'un
anlattıklarını çok merak ediyoruz ve bir kopyasını bitirdiğiniz anda bize göndereceğinize inanıyorum.

"Hayır, kesinlikle! Zavallı Ellis'e yöneltilen eleştirinin ciddiyeti için bizi cezalandırmak isteseniz bile, bir an bile 'Rob Roy'u veya 'Childe Harold'un dördüncü kıtasını geri planda tutmamalısınız. İskoçya'dan duyduğum çok şey, bu romanların yazarının kim olduğunu _tahmin etmeye_ devam etmemi sağlıyor. Arkadaşımız Walter geçen yaz Loch Lomond kıyısındaki bir beyefendiyi ziyaret etti -Rob Roy'un maceralarının gerçekleştiği yer- ve mahalledeki din adamlarından ve yaşlılardan, kendisi hakkındaki ülkenin tüm geleneklerini öğrenmek için büyük çaba sarf etti. 'Leyden'in Hayatı'nı duyduğuma çok sevindim. O
çok şaşırtıcı bir genç adamdı ve ölümü
dünya için büyük bir kayıp. Lütfen bize mümkün olduğunca çabuk Bayan Austen'ın romanlarını gönderin. Lord
Abercorn, bunların W. Scott'ınkilerle yan yana olduğunu düşünüyor (eğer W. Scott'a aitlerse); onun
bir dahaki sefere hiçbir kitabının olmaması çok üzücü. _Quarterly
Reviewers_ kimlerdir? Lady Morgan'ın Bay Croker'ın 'France'ını
incelediği konusunda şüphelendiğini ve intikamını almak istediğini duydum, vb.

"Sizinki olduğuma inanın, büyük saygılarımla,

"A.J. ABERCORN."

Bay Murray'e 1818'in başlarında gönderilen birçok iletişimden, bir _Aylık Kayıt_ başlatmayı teklif ettiği anlaşılıyor,
[Dipnot: Duyuru şu şekildeydi: "Ocak 1818'in üçüncü cumartesi günü, YENİ BİR SÜRELİ DERGİ'nin ilk sayısı yayınlanacak,
bu derginin amacı, halka çok çeşitli yeni, orijinal ve ilginç
konular iletmek; ve Sanatlardaki tüm İcatlar, Bilimlerdeki Keşifler ve Edebiyattaki Yenilikler'in metodik bir düzenlemesiyle, okuyucunun insan bilgisiyle uyumlu olmasını sağlamak. QUARTERLY REVIEW ile aynı şekilde basılacak. Yıllık fiyat 2 şiline eşit olacak."] ve bir örnek kopyayı bastı. Muhabirlerinin çoğu ona yardım teklif etti, bunların arasında Bay J. Macculloch, Lord Sheffield, Dr. Polidori, o zamanlar St. Peter's, Norwich'e yerleşmişti, British Museum'dan Bay Bulmer ve diğer birçok katkıda bulunan vardı. Numune numarasının kopyalarını Bay Croker'a gönderdi ve şu samimi cevabı aldı:

_Bay Croker'dan John Murray'a_.

_11 Ocak_ 1818.

SEVGİLİ MURRAY,

Dostumuz Sepping [Dipnot: Bir deniz araştırmacısı.], "Hiçbir şey en zayıf kısmından daha güçlü değildir" diyor ve bu, gemi yapımında olduğu kadar kitap yapımında da geçerlidir. _Sicilinizin_ bence çok sayıda zayıf kısmı olduğunu söylemekten üzgünüm. Kimsenin işine yaramıyor; bilgili kişiler için çok popüler ve önemsiz, halk içinse çok karmaşık ve ağır. Önsöz İngilizce değil, İskoç veya İrlandaca da değil. Lady Morgan tarafından yazılmış olmalı. Kitabın gövdesinde, Lady Hood'un "Tiger Hunt"ı dışında, _tek_ yeni veya ilginç makale yok. Mekaniklerinizde acınacak bir bilgi eksikliği var ve İstatistiklerinizde, çocukken köpürtmek için karıştırdığım çamur ve barut gibi, birbirine karışmış Amerikan abartısının ve sıkıcılığının üzücü bir fazlalığı var. Şiirleriniz o kadar kötü ki, dizelerimi o başlık altına koymadığınız için bana karşı kişisel nezaketiniz olarak görüyorum. Resim hakkındaki eleştiriniz, West'in çok soluk atını "insan dehasının olağanüstü bir çabası" olarak adlandırarak başlıyor. Heykel hakkındaki eleştiriniz, _önceden_ Bay Wyatt'ın _küstah_ anıt mezarını alkışlayarak başlıyor. Tiyatro hakkındaki eleştiriniz, türünün en iyi prodüksiyonu olan 'Dilencinin Operası'nı
kınayarak başlıyor. Gravür hakkındaki makaleniz, İtalya başlığı altında Paris'te yapılmış bir taş çizimi ortaya koyuyor. Kutup Bölgeleri hakkındaki kendi gravürünüz karışık ve kirli;
ve Kutup Denizleri hakkındaki makaleniz, benim
derinden habersiz olduğum bir gerçeğin, yani Dünya'nın Fiziksel Yapısının _sürekli değişikliklere_ ve
devrime tabi olduğu iddiasıyla başlıyor. _Sürekli değişikliklerden_ hiç duymadım, sadece Congreve'in oyunlarından birinde, güzel cinsiyetin _sürekli
değişkenlikle_ suçlandığı; ancak _sürekli_ için _sık_ kelimesini okuduğunuzu varsayalım. Kendi özel bilgilerim için, 1781 yılında doğduğumdan beri meydana gelen Dünya Anayasası'ndaki Fiziksel Değişikliklerin birkaç örneğini bir notta eklemenizi rica ediyorum. Hiçbirini bilmiyorum ve kendi zamanımda neler olup bittiğini bilmeden dünyadan ayrılmak beni üzer. Bana "en cesur eleştirim" için kanıtınızı gönderiyorsunuz. Sayfaları okumaktan ziyade acele ettim ve size dürüstçe ve rezil bir kalemin (sanırım kutup haritanızı çizen kalem) izin verdiği kadar açık bir şekilde aceleci izlenimimi veriyorum. Yarın saat on iki ile bir arasında buraya uğrarsanız, sizinle bu konu hakkında konuşurum. Saygılarımla,

J.W.C.

Proje sonunda terk edildi. Murray, Blackwood ile birlikte _Edinburgh
Dergisi_ için daha önce açıklanan düzenlemeye girdi. "Polar Ice" hakkındaki makale _Quarterly_'ye eklendi.

1818'in sonlarına doğru, Bay Crabbe, Bay Murray'i ziyaret etti ve yaklaşık on iki bin dizeden oluşan "Tales of the Hall" adlı eserini onun aracılığıyla yayınlamayı teklif etti. Ayrıca, diğer şiirlerini de Bay Colburn'den ona devretmeyi teklif etti, böylece hepsi tek tip olarak basılabilirdi.
Bu döneme kadar yazıları için çok az şey alan Bay Crabbe, Bay Murray'in şiirlerinin telif hakkı için ona 3.000 sterlinden az olmayan bir teklifte bulunmasıyla şaşırdı. Şimdiye kadar aldığı her şeye kıyasla bu ona bir servet madeni gibi göründü. Ertesi sabah (6 Aralık) Bay Rogers ile kahvaltı etti ve Tom Moore da oradaydı.
Crabbe onlara iyi talihinden ve aldığı muhteşem tekliften bahsetti. Rogers bunun yeterli olmadığını ve Crabbe'nin sadece "Tales of the Hall" için 3.000 sterlin alması gerektiğini ve Longman'lar daha fazla vermezse kendisinin deneyeceğini düşündü. Buna göre Paternoster Row'a gitti ve Longman'ları denedi; ancak onlar yeni eser ve eski şiirlerin telif hakkı için 1.000 sterlinden fazla vermeyeceklerdi - yani Murray'in teklif ettiğinin sadece üçte biri. [Dipnot: Lord John Russell'ın "Memoirs, Journals, Correspondence, of Thomas Moore" adlı eseri, ii. 237.]

Crabbe bundan haberdar edildiğinde büyük bir şaşkınlık içindeydi. Rogers daha iyi koşullar için başka bir yayıncıyla pazarlık ettiği için konu hala açık gibi görünüyordu; ve bu arada, Murray olaydan haberdar edilirse, gücenebilir ve teklifini geri çekebilirdi. Crabbe, Murray'e bu konu hakkında bir mektup yazdı, ancak
cevap alamadı. En iyimser umutlarının çok ötesinde bir ödüle ulaşmıştı ve şimdi, arkadaşlarının aşırı resmiyetçiliği yüzünden, onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu krizde Rogers ve Moore,
Murray'i ziyaret ettiler ve Crabbe'nin şiirleri konusunda sorular sordular. "Ah, evet," dedi, "Bay Crabbe'den haber aldım ve meseleyi
çözüldü olarak görüyorum." Crabbe böylece tüm korkularından kurtuldu.
3.000 sterlinlik faturaları aldığında, bunları oğlu John'a göstermek için Trowbridge'e götürmek konusunda ısrar etti.

Sonuç olarak Longman'ların Rogers'a yaptıkları teklifte haklı oldukları kanıtlandı; Murray çok fazla cömert davrandı. Moore, Günlüğünde (iii. 332), "Tüm baskı (3.000) satılsa bile, Murray
hala 1.900 £ eksiğiyle kalırdı. "Crabbe eski şiirlerini eski yayıncısının elinden almakta biraz zorluk çekti, yayıncı ona çılgınca bir öfkeyle mektuplar yazdı ve hatta onu yasal işlemlerle tehdit etti, ancak sonunda 2.426 kopyadan oluşan satılmamış stok Hatchard & Colburn tarafından Bay Murray'e verildi ve şairle aralarındaki bu anlaşmazlıktan başka bir şey duyulmadı.

"18. Yüzyılın Sonunda Yazılmış Anastasius veya Modern Bir Yunanlının Anıları" anonim olarak yayınlandı ve tek üretebilecek kişi olan Lord Byron'ın eseri olduğu güvenle iddia edildi. Yazarın Deepdene'den Bay Thomas Hope olduğu açıklandığında, _edebiyatçılar_ tarafından biraz şüphecilik dile getirildi.

Blessington Kontesi, "Lord Byron ile Sohbetler" adlı eserinde şöyle diyor: "Byron bugün yüksek Hope'un 'Anastasius'unu övdü; kitabın birçok sayfası için acı bir şekilde ağladığını ve bunun iki nedeni olduğunu söyledi - birincisi, kitabı kendisi yazmamıştı; ikincisi, Hope yazmıştı; çünkü böyle bir kitabı yazmasını affetmek için bir adamı aşırı sevmek gerekiyordu - dedi, tüm son yapımları hem zekâ ve yetenek hem de gerçek acıma duygusuyla geride bırakan bir kitap. En çok beğenilen iki şiirini 'Anastasius'un yazarı olarak kabul edeceğini de sözlerine ekledi." Eser o dönemde çok okundu ve birçok büyük baskı yaptı.

Horace ve James Smith'in "Reddedilen Adresler"inin reddedilmesi, Bay Murray'in birkaç hatasından biriydi. Horace bir borsacıydı ve James bir avukattı. Genellikle yazar olarak tanınmıyorlardı, ancak şair Campbell tarafından yönetilen _New Monthly Magazine_'e anonim olarak katkıda bulundular. 1812'de Drury Lane Tiyatrosu'nun açılışında yarışmaya sunulan "Reddedilen Adresler" olduğu iddia edilen bir koleksiyon ürettiler. Koleksiyonu Bay Murray'e 20 sterline teklif ettiler, ancak telif hakkını satın almayı reddetti. Smith'ler, yayıncı Cadell ile bağlantılıydı ve Murray, el yazmasının kendisine teklif edildiğini ve reddedildiğini düşünerek incelemeyi reddetti.
The "Reddedilen Adresler" sonunda John Miller tarafından yayınlandı ve büyük bir merak uyandırdı. Bunlar, yaşayan şairlerin şimdiye kadar yapılmış en iyi taklitleri olarak kabul edildi. Byron bunlardan çok memnundu. Bay Murray'e, bunların "'Rolliad'dan beri türünün en iyisi" olduğunu düşündüğünü yazdı. Crabbe, kendisini taklit eden dizeler hakkında "Mısralarında bana hayranlık uyandırdılar." dedi. Daha sonra Horace Smith ile tanıştığında, hicivcinin iki elini tuttu ve iyi huylu bir kahkahayla "Ah! Eski düşmanım, sen nasılsın?" dedi. Jeffrey, koleksiyon hakkında, "Gerçekten de, bunların şimdiye kadar yapılmış en iyi taklitler (ve çoğu zaman zor orijinallerin) olduğunu düşünüyorum ve kapsamlarını ve çeşitliliklerini göz önünde bulundurarak, bir paralelini nerede arayacağımı bilmediğim bir yeteneği gösteriyorlar." dedi. Murray, kitabı
okuduktan hemen sonra yayıncı olmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, ancak telif hakkını 131 sterline satın alabilmesi için
on altıncı baskının çıkması gerekti.

1819'un sonlarına doğru, Bay Murray, Napoli Kralı Murat'a karşı İtalya'daki seferle ilgili
37 ve 38 numaralı
Quarterly'de çıkan bazı makaleler nedeniyle bir davayla tehdit edildi.
İlk makale Dr. Reginald (sonradan Piskopos) Heber tarafından "Rusya'nın Askeri ve Politik Gücü, Sir Robert Wilson" başlığı altında yazılmıştı; ikinci makale ise "Sir Robert Wilson'ın Cevabı" başlığını taşıyordu.
Albay Macirone her iki makalede de çok önemsiz bir yer işgal ediyordu. O,
Napoli Kralı iken Murat'ın hizmetindeydi ve onun yaverliğini yapıyordu; bu görevi, Murat'ın Avusturya ile düşmanlıklara girmesinden sonra da sürdürdü; o zamanlar İngiltere ile ittifak halindeydi. Macirone, Müttefik Devletler'in elçisi olarak kendisi için bir pasaportla donatıldı ve
Murat'a, Napoli tahtındaki iddiasından vazgeçmesi durumunda kullanması için Kont Lipona adı altında başka bir pasaport verildi. Murat, teklifi öfkeyle reddetti ve Korsika'ya sığındı. Yine de Macirone, Murat'a pasaportu verdi. Sadece bu da değil, aynı zamanda, Bastia'da konuşlanmış küçük bir İngiliz filosunun komutanı olan Yüzbaşı Bastard'ı, tahtını Napoli'de geri almak amacıyla gemiye binmesi durumunda Murat'ı engellemek için kasıtlı olarak yanılttı. Murat gemiye bindi, kesintisiz bir şekilde İtalya'ya çıktı ve kısa bir süre sonra yenildi ve esir alındı. Bunun üzerine serbest bırakılmasını sağlamak için Macirone'nin kendisine verdiği pasaportu kullanmaya çalıştı, ancak çok geçti; yargılandı ve Pizzo'da vuruldu. İncelemeci, Albay Macirone'den pek de ölçülü olmayan terimlerle bahsetti. "Murat'a," dedi, "saygı duyamayız ama çok büyük bir acıma duyuyoruz. Bay Macirone'ye
efendisine uygulanan onurlu ölüm şeklini endişelendirmek için pek az nedeni olduğunu tahmin etmeye meyilliyiz. _Onun_
mesleği başka bir tür çıkış gibi görünüyor."

Macirone, tazminat davası bildiriminde bulundu ve en az 10.000 £ talep etti. O zamanki Başsavcı Çavuş Copley (sonradan Lord Lyndhurst) ve Bay Gurney, Bay Murray için yasal danışmanı Bay Sharon Turner tarafından tutuldu.

Dava görüldü ve kürsüye Wellington Dükü, Lord Liverpool ve savunma için tanık olarak çağrılan diğer önde gelen devlet adamları oturdu. Ridgway'lerden biri, yayıncı, Macirone'nin kitabının akredite bir kopyasıyla mahkemeye çağrılmıştı; ancak onu tanık olarak göstermeye gerek yoktu, çünkü Macirone'nin avukatı Bay Ball, kitaptan pasajlar _alıntıladı_ ve böylece kitabın tamamını sanık için delil olarak kullanılabilir hale getirdi, bu süreçten Serjeant Copley etkili bir şekilde yararlandı. _Quarterly_ makalesinde belirtilen gerçekleri, Albay Macirone'nin kendi "Anıları"ndan alıntılanan pasajlarla destekledi. Konuşmasını bitirmeden önce, Jüri'nin onları götürmek istediği sonuca
vardığı açıkça ortaya çıktı; ancak bu sonucu muhteşem bir nutukla eve götürdü. [Dipnot: Sir Theodore Martin'in "Lord Lyudhurst'ün Hayatı" adlı eserinde, s. 170'te verilmiştir.] Jüri, hepsinin aynı fikirde olduğunu ima etti; ancak
Yargıç, önlem olarak, önlerine konulan
deliller üzerine onları suçlamaya başladı; ve kararını verir vermez, Jüri, kürsüden inmeden, hemen davalı lehine kararını verdi.

Bay Murray'in artık kırsalda bir evi olmasına rağmen, neredeyse her zaman Albemarle Caddesi'nde bulunuyordu. Blackwood'a yazdığı, Wimbledon, 22 Mayıs 1819 tarihli mektuplarından birinde şunları buluyoruz: "Safra ve romatizma rahatsızlığım var ve birkaç günlüğüne asker toplamak için birkaç gün önce satın aldığım küçük bir yere geldim."

Bay Murray'in evindeki bir resepsiyonun aşağıdaki tanımı, romancı Bayan Bray'in "Otobiyografisi"nden alınmıştır. 1819 sonbaharında, tanınmış sanatçının oğlu olan ilk kocası Charles Stothard ile birlikte Bay Murray'i ziyaret ettiğini ve ona "Normandiya ve Bretanya'dan Mektuplar" adlı eserinin çizimlerini göstermek istediğini anlatıyor. "Bilmiyorduk," diyor, "Bay Murray'in evinde her gün saat üç ile beş arasında bir edebiyat toplantısı düzenlediğini. Bu şekilde, o zamanın en seçkin adamlarından birçoğunu etrafında topladı. Ziyaret ettiğimizde, kartlarımızı gönderdik ve meşgul olduğunu görüp, geri çekilmeyi teklif ettik,
Bay Murray kendisi gelip gelmemiz konusunda ısrar ettiğinde. Kocam tarafından kendisine
tanıtıldım ve eski bir tanıdık gibi tüm samimiyetiyle beni karşıladı. Sir Walter Scott'un orada olduğunu söyledi,
ve onu görmekten ve kendisiyle
tanıştırılmaktan hoşlanacağımızı düşündü. 'Onu hemen tanıyacaksınız,' diye ekledi Bay Murray, 'şöminenin yanındaki kanepede oturuyor. ' Sir Walter'ı o zamanlar _Quarterly Review_'un Editörü olan Bay Gifford ile konuşurken bulduk. Oda erkekler ve kadınlarla doluydu ve aralarında o günün başlıca yazarlarından ve yazar kadınlarından birkaçı vardı; ancak dikkatim Sir Walter ve Bay Gifford'a o kadar odaklanmıştı ki geri kalanını pek fark etmedim. Orada bulunanların çoğu, Lord Byron'ın en sevdiği ama pek de saygın olmayan arkadaşı olan Venedikli bir Kontes'i (Guiccioli) temsil eden bir çizime bakıp yorum yapmakla meşguldü. Bay Murray kalabalığın arasından geçerek bizi Sir Walter'a götürdü. Tanıştırıldık. Bay Murray, ilk tanışmanın tuhaflığını gidermek için, aramızda ve Sir Walter Scott arasında bir sohbet başlatacak bir şey söylemek istedi ve Charles'a Sir Walter'a göstermek üzere Bayeux duvar halısının çizimini yanında bulundurup bulundurmadığını sordu. Charles gülümsedi ve 'Hayır' dedi; ama söz istenen sonuca cevap verdi;
sohbete yol açan bir şey söylenmişti ve Sir Walter,
Gifford, Bay Murray ve Charles sohbete devam ettiler ve ben de dinledim.

"Gifford çok yaşlı görünüyordu, yüzü çok kırışmıştı ve sağlığı giderek bozuluyor gibiydi; kıyafeti özensizdi ve kravatı ve yeleği enfiyeyle kaplıydı. Başında ve yüzünde antika, felsefi bir görünüm vardı, Sir Walter Scott'ın kafasından daha çok bir yabancıda merak duygusu uyandırmaya uygundu; ikincisi daha çok bu dünyanın kalıbında bir adam gibi görünüyordu. Karakteri de öyleydi; çünkü tüm o ince dehasına rağmen Sir Walter, işlerini yürütmenin iş odaklı bir yöntemine sahip olmasaydı, hatta belki de hayal gücü işleri diyebileceğim işleri bile, bu kadar büyük bir sağduyuya sahip olmasaydı, asla bu kadar başarılı bir yazar olamazdı. Ayrıldık; ve ilk inişten daha da ileri gitmeden, Sir Walter'ı aşağıya götüren Bay Murray ile karşılaştık; ikincisinin ayrılmasından önce özel bir sohbet edeceklerdi." [Dipnot: "Bayan Bray'in Otobiyografisi", s. 145-7.]

BÖLÜM XXI

LADY HERVEY VE HORACE WALPOLE'UN ANILARI--BELZONI--MILMAN--SOUTHEY
--BAYAN RUNDELL, VB.

1819'un başlarında, Mulgrave Kontu'nun büyükannesi olan Lady Hervey'in mektuplarını ve anılarını yayınlama konusu Bay Murray'ın dikkatini çekti. Lady Hervey, Tuğgeneral Lepel'in kızı ve "George II. ve Kraliçe Caroline Sarayı'nın Anıları"nın yazarı Lord Hervey of Ickworth'un karısıydı. Mektupları, döneminin siyaseti ve edebiyatının bir tür anekdot tarihini oluşturuyordu. Kendisiyle Lord Chesterfield arasında gizemli bir bağ olduğu söylenir. Lord Chesterfield, oğluna yazdığı mektuplarda, bundan kaçınabildiğinde adını asla anmamasını isterken, o ise, Lord Chesterfield'ın tüm görüşlerini benimsemiştir.
"Gazetteer of India"nın yazarı, Bay Murray'ın eski ve yakın bir dostu olan Bay Walter Hamilton, konuyu ilk olarak Bay Murray'ın dikkatine sunmuştur.
"Lady Hervey, bir kadından çok bir erkek gibi yazıyor, Lady M.W. Montagu gibi ve fikrini söylerken asla lafı dolandırmaz." Bay Hamilton, "Lives of Sir Robert and Horace Walpole"un yazarı Başdiyakoz Coxe'un editör olmasını önermiştir. Ancak Bay Murray,
fidus Achates'i Bay Croker'a danışmıştır; ve mektupları eline
vererek, onları incelemesini ve eğer onaylarsa düzenlemesini istedi.
Bay Croker'ın cevabı şuydu:

_Bay Croker'dan John Murray'e_.

_22 Kasım_ 1820.

SEVGİLİ MURRAY,

İstediğinden fazlasını yapacağım. Sana Lady Hervey'in biyografik bir taslağını--bir taslak, duydun mu?--ve mektupları hakkında notlar vereceğim,
bu taslaklarda yazarımın _aynılığını_ biraz canlandırmaya çalışacağım. _Aynılığı_ sevgili Mary
Lepel'in eğlendirme _güçleri_ni küçümseyerek söylediğimi düşünme. Ona uzun zamandır _aşıkım_; ki ben doğmadan yirmi yıl önce ölmüştü, bunu
uygunsuzca itiraf edebilirim; ancak tüm bu mektuplar bir
günlük tarzında ve tek bir kişiye yazıldığı için, Leydi Hervey'in zihninin verebileceği türden bir eksiklik var. Ailesine biraz yardım için başvurdum; şimdiye kadar başarılı olamadım; ve Leydi Hervey'in bir _sevgilisi_ olarak, onun torunlarının ona karşı hissettiği küçük coşkuyu makul bir şekilde kızdırabileceğimi düşünüyorum. Sizin için bu küçük işi yapabilmem için, eğer böyle bir şey varsa, 1740'tan 1758'e kadar herhangi bir gazetenin bir dosyasını bana sağlamanızı rica ediyorum; hatırladığım kadarıyla bu tarihten sonra _Yıllık Kayıt_ başlıyor. Mektuplarda o kadar çok küçük olaydan bahsediliyor ve tarihte unutuluyor ki, böyle bir rehber olmadan, bunları sadece körü körüne yapacağım. Gerekirse, Müzeye gidip onları _yakalarım_, benden önce benden üstün olanların yaptığı gibi. Sevgili küçük Nony'im [Dipnot: Bay Croker'ın evlatlık kızı, daha sonra Sir George Barrow ile evlendi.] dün gece daha kötüydü ve bugün de daha iyi değil; ama bu akşam beni kesinlikle iyileştiğini söyleyerek mutlu ediyorlar.

Sevgilerimle,

J.W. CROKER.

Bana "Walpoliana" gönder, benimkini kaybettim veya yanlış yere koydum. Bubb'ın dışında 1743 veya daha sonraki tarihlerle ilgili herhangi bir anı var mı?

Bay Croker'ın acele edip Bay Murray için "bu küçük işi" yaparken her zamanki titiz çalışkanlığını kullandığı aşağıdaki mektuplardan açıkça anlaşılacaktır:

_Bay Croker'dan John Murray'e_.

_27 Aralık_ 1820.

SEVGİLİ MURRAY,

"Lady Hervey"i yaptım. Hazine'de Bay Vincent adında bir adam olduğunu duydum, Bay ve Bayan Vincent'ın oğlu, Lady Hervey'in en sevdiği oğlu olan merhum General Hervey, servetini ve
kâğıtlarını ona bırakmış. Bunların kim olduğunu öğrenebilir misiniz? Lady Hervey'in tüm torunlarının onun hakkında
bilgisiz olduğunu bulmamdan daha şaşırtıcı bir şey yok.
Çoğu onun kızlık soyadını hiç duymamış. Bu, Walpole'un George Montagu'ya büyükannesinin kim olduğunu söylemek için yazmasını hatırlatıyor!
Bu görevi, hakkında bildiğim az şey hafızamda tazeyken
bitirmek için can atıyorum; çünkü işin eğlencesinin çoğunun Notlar'daki açıklamalara bağlı olacağını öngörüyorum.

Saygılarımla,

J.W.C.

Lady Hervey'in mektuplarının 1821'de yayınlanması o kadar başarılı oldu ki
Bay Croker daha sonra büyük bir avantajla benzer nitelikteki mektupları ve anma yazılarını düzenlemeye ikna edildi. [Dipnot: Bay Croker 1848'e kadar, Ickworth'teki aile arşivlerinden Lord Hervey'in "George II. ve Kraliçe Caroline'in Sarayının Anıları"nı düzenledi. Editör önsözünde Lord Hervey'in neredeyse George II. ve Kraliçe Caroline'in Boswell'i olduğunu söyledi.]

Bir sonraki önemli _memoires pour servir_, Lord Holland tarafından aşağıdaki mektupta Bay Murray'in dikkatine sunuldu:

_Lord Holland'dan John Murray'e_.

HOLLAND HOUSE, _Kasım_ 1820.

EFENDİM,

Geçen hafta size bir mektup yazdım ve bu mektubun sorumluluğunu üstlenen Lord Lauderdale bir kaza sonucu kaybetti. Amacım, bir sabah buraya uğramanızı ve bana iki penilik postayla saat başı haber vermenizi rica etmekti. İki tarihi eseri elden çıkarma yetkisine sahibim, biri Galler Prensi olduğunda George II'nin gözdesi ve George III'ün valisi olan merhum Lord Waldegrave'in kısa ama hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve ilgi çekici anıları. İkincisi ise George II'nin saltanatının son dokuz yılını kapsayan "Horace Walpole'un Anıları"nın (sonradan Lord Orford) üç ciltlik sıkı bir şekilde yazılmış cildinden oluşuyor. Bunların reddini size bildirmek istiyorum, çünkü Horace Walpole tarafından yazılmış bu tür bir şeyi yayınlama isteğinizi daha önce dile getirdiğinizi ve bu isteğinizi dolaylı olarak Lord Waldegrave'e ilettiğinizi duydum. Bu canlı ve çalışkan yazarın bu ve diğer birçok el yazması ona aittir. Lord Lauderdale anlaşmanın şartlarını ayarlamamda bana yardım etmeyi teklif etti ve belki de onunla bir anlaşma yaparsınız; kendisi Waterloo Place'deki Warren's Hotel'de yaşıyor, orada onunla buluşmak için uygun bir yer bulabilirsiniz. Sizinle orada buluşurum veya evinize uğrarım; ancak herhangi bir özel teklifte bulunmadan önce, şüphesiz burada bulunan ve (benim olmadığı için) Londra'ya gidip gelme riskine
gereksiz yere maruz bırakmak istemediğim el yazmalarına bakmak isteyeceksiniz.

Ben, efendim, itaatkar, mütevazı Hizmetkarınızım, vb.,

VASSALL HOLLAND.

Görünüşe göre Bay Murray, Lord Holland'ı ziyaret etti ve el yazmalarına
baktı, ancak belgeleri satın alma teklifinde bulunmadı. Lord Holland, Bay Murray'e tekrar seslenene kadar konu askıda kaldı.

_Lord Holland, John Murray'e_.

"Size gösterdiğim el yazmalarının ilginç doğasının farkında olmadığınız ya da Kraliçe'nin işleri hakkındaki mevcut çılgınlığın yarattığı ilgisizliğin [Dipnot: Kraliçe Caroline'in yargılanması o zamanlar kamuoyunun dikkatini çekiyordu.] tüm edebi yayınlara karşı sizi aksi takdirde çok isteyerek gireceğiniz bir girişimden caydırdığı anlaşılıyor. Ancak konuya gelirsek. Bu konuda Lord Waldegrave'e danıştım ve büyükbabası Lord Waldegrave'in "Anıları" ve Horace Walpole'un "George II'nin Son Dokuz Yılının Anıları" adlı iki eserin 3.000 gineden daha düşük bir fiyata satılmaması gerektiği konusunda anlaştık. Eğer bu miktar sizin fikirlerinizi karşılıyorsa veya başka bir teklifiniz varsa, bana gelecek ayın ikincisinden önce bildirmenizden memnuniyet duyarım."

Üç bin gine, Anılar için talep edilecek çok büyük bir bedeldi ve Bay Murray, Lord
Holland'ın teklifini kabul etmeden önce çok tereddüt etti. Elyazmalarını, edebi danışmanına danışmak amacıyla istedi - muhtemelen Bay Croker'a, ancak şu anda önümüzde olan aşağıdaki açıklamalar onun el yazısıyla yazılmamış.

"Bu kitabınız," diyor eleştirmen, "tek bir eser. Kötü yazılmış, dilbilgisi eksik ve genellikle İngilizce; ve yine de ilgi çekici ve hatta eğlenceli. Şimdi, sanırım, konuların hepsi _ad plures_ gitti; aksi takdirde dayanılmaz olurdu. Yazar her sayfada bir dayak veya sopayla dövülmeyi fazlasıyla hak ediyor ve yine de onunla birlikte bıkmadan, sırıtma ve somurtma arasında bölünmüş bir şekilde seyahat ettiğimi söylemekten utanıyorum. Böyle bir hayvanı hiç görmedim veya duymadım, bu kadar daracık, telaşlı bir poco-curante. Bu arada, beni kral yapmak için herhangi bir plan duyarsanız, öldüğümü söyleyin; veya kral yapıcıları amaçlarından caydırmak için başka iyi niyetli bir yalan söyleyin. Gerçekten de ulustaki tek köle olmaya razı olamam, özellikle de kapımın beş metre ötesinde süpürebileceğim bir geçit var ve bir kralın katlanmak zorunda olduğu
kötü muameleden daha azıyla ekmeğimi kazanabilirim. Burada anlatılanların yarısı doğruysa, Lord Holland'ın
el yazmasının herhangi bir bölümünü rötuşlarken

'ignes
Suppositos cineri doloso'

üzerine bastığı
bana öyle geliyor. O kadar mükemmel derecede nazik ve
iyi huylu ki, taraflılık ve adaletsizlik şikayetlerini herkesten daha fazla hissedecek; ve nerede duracağını göremiyorum. O kadar
çok suistimal var ki, ara sıra bir silmeyle çok az şey kazanılabilir,
ve şüphe uyandırılır. Yazarın kendi skandalının sorumluluğunu üstlenmesini sağlayarak
sessizliğini daha fazla göz önünde bulundururdu."

Bu olumsuz yargıya rağmen, Bay Murray Anıları satın almaya meyilliydi. Lord Holland çok sıkı bir pazarlık yaptı ve diğer yayıncılardan daha iyi koşullar elde etmeye çalıştı, ancak başaramadı ve
sonunda Bay Murray, Lord Holland aracılığıyla Lord Waldegrave'e 1 Kasım 1821'de Waldegrave ve Walpole Anıları için 2.500 sterlin ödedi. Bunlar, her birine bir önsöz yazan Lord Holland tarafından düzenlendi ve sonraki yıl yayınlandı, ancak
masrafları asla karşılanmadı. Bu girişimden önemli kayıplar yaşadıktan sonra, Bay Murray'in hakları, ölümünden sonra Bay Colburn'e satıldı.

Burada değineceğimiz _memoires pour servir_'in sonuncusu,
Galler Prensesi'nin (Caroline of Anspach) yatak odası kadını ve
sonradan II. George olan
Galler Prensi'nin gözdesi olan
Suffolk Kontesi'nin Mektupları'ydı.
Suffolk belgeleri, Bay Croker tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlendi. Thackeray, "İkinci George Üzerine Ders" adlı eserinde, onun
çalışmaları hakkında şöyle diyor: "Mektuplarını düzenleyen Croker bile onu seviyor ve ona karşı, onun tatlı nezaketinin neredeyse tüm erkeklere ve yanına gelen bazı kadınlara ilham verdiği o saygıyı duyuyor." Croker'ın aşağıdaki mektubu, Kontes'in mektuplarını düzenlemeye başladığı ruhu gösteriyor:

_Bay Croker'dan John Murray'e_.

_Mayıs_ 29, 1822.

SEVGİLİ MURRAY,

Bana Suffolk cildini Kasım'a kadar yayınlamak istediğini söylediğin için ve ben de hayatım boyunca herhangi birinin beni beklemesine
karşı bir isteksizlik duyduğum için, bunlar üzerinde çalışmaya başlamak için can atıyorum ve eğer Kasım'a kadar çıkacaksak, sanırım artık zamanı geldi. Sizden şu soruları yanıtlamanızı rica ediyorum.

1. Hangi biçimi benimseyeceksiniz? Bir quarto için
fazla hafif bir doğanın yazışmasını düşünüyorum, ancak yine de Horace Walpole'un eserleriyle aynı rafta iyi duracaktır. Eğer Lady Hervey'in mektupları gibi bir oktav tercih ederseniz, gazeteler iki cilt sağlayacaktır. Ben, kendi adıma, benim için çok popüler olan quarto boyutunu tercih ederim.

Buckingham, Queensberry ve Marlbro Düşesleri olan Pope, Swift ve Gay, Lordlar Peterborough, Chesterfield, Bathurst ve Lansdowne, Baylar Pitt, Pulteney, Pelham, Grenville ve Horace Walpole gibi kişilerin mektupları, bana quarto'nun ihtişamını neredeyse haklı çıkarıyor gibi görünüyor; ancak gerçekte, tüm mektupları, en dar anlamıyla, _tanıdık_ ve çoğunlukla dedikodudan ibarettir.

Ancak, kendi çıkarlarınıza ilişkin görüşünüze göre karar verin, sadece şunu hatırlayın
bu kağıtlar size "Belshazzar"dan daha pahalıya mal olmayacak [Dipnot: Bay Milman'ın şiiri, Bay Murray 500 gine ödedi.] ki bunun duvarlardaki yazıların içsel değeriyle yaklaşık aynı olduğunu ve Bay Crayon'a Squire Bracebridge'in portresi için verdiğinizin üçte biri kadar olmadığını düşünüyorum.

2. Portre yaptırmayı düşünüyor musunuz? Lady Suffolk'un bir tanesi neredeyse vazgeçilmez ve yeterli olurdu. Strawberry Hill'de iki tane var; sanırım biri baskı ve ikisi de, unutmazsam, çok iyi değil.
Walpole'un eserlerinde mütevazı bir baskı da var, ancak iyi bir sanatçı bunların herhangi birinden bir şeyler yapardı, eğer kopyamızı yapmak için daha iyisini bulamazsak. Portre sayınızı
artırırsanız, mektuplarda ima edilen Dalkeith'teki bir
resimden Queensberry Düşesi'ni eklerdim; Leydi Hervey ve
güzel arkadaşı Mary Bellenden. Bunlar Walpole'un eserlerinde yer alıyor; Leydi
Hervey oldukça duygusal, ancak Bellenden büyüleyici. Bu
tabloların artık ucuza satın alınabileceğini ve orijinallerinden rötuşlanabileceğini,
bunun da onları her zamankinden daha iyi hale getireceğini söyleyebilirim. Leydi Vere (Lady Temple'ın kız kardeşi, ikincisi Park'ın "Noble
Authors" baskısında yer alıyor) canlı bir yazardı ve bu yazışmalarda oldukça öne çıkıyor. Erkeklerden, portreleri pek bilinmeyen Lord Peterborough'u öneririm; Lord Liverpool'un bir tane var, ancak pek de karakteristik değil. Bay Pulteney de pek bilinmiyor, ancak son zamanlarda Kit-cat Club'da yeniden yayınlandı. _Bizim Horace'ımız_ hakkında hiçbir yerde düzgün bir
gravür yok. Sanırım bir yerlerde onun iyi bir orijinali
olmalı. Bu noktada ne yapmayı düşünüyorsanız, erken bir
karara varmalı ve işleri elinize almalısınız.

3. Yani, eğer onaylarsanız, Bayan Howard'ın ve son yüzyılın en büyük zekalarının hem nesir hem de şiirde kendisine ve kendilerine
saygı duyduğu o güzel karakterlerden ikisinin veya üçünün biyografik bir taslağını öne eklemek istiyorum. Her dikkate değer muhabirin ilk mektubuna ayrıca küçük bir not eklerdim ve sayfanın altına Lady Hervey'deki gibi notlar eklerdim. Bu planın sizin hoşunuza gidip gitmediğini bana bildirin.

4. Swift'in bu koleksiyondaki bir veya iki tanesi hariç tüm mektupları Scott'ın eserlerinin baskısında basılmıştır (her zaman doğru olmasa da).
Yine de onları orijinallerinden yeniden basmanın uygun olacağını düşünüyorum,
çünkü Lady Suffolk'un tarihinin çoğunu aydınlatıyorlar ve yazışmalarının bunlar olmadan tamamlanmış olduğu söylenemez.
Bu noktadaki isteklerinizi bana bildirin.

5. Malzemelerim çok sayıda, ancak belki de büyük değer taşıyan parçalar çok değil. Bu nedenle sizden, size gönderdiğim sayfayı, benimsemek istediğiniz biçim ve yazı tipinde hazırlamanızı rica ediyorum ve cilt veya ciltlerinizin kaç sayfa olmasını istediğinizi söylemelisiniz. Daha sonra
istediğiniz alanı dolduracak en ilginç olanları seçeceğim.

Saygılarımla,

J.W. CROKER.

Bay Croker ayrıca, Bayan Delany'nin Bay Hamilton'a yazdığı 1779-88 tarihli mektupları düzenlemeyi kabul etti. Bu mektuplarda Kraliyet Ailesi ile ilgili birçok anekdot yer alıyordu.

_Bay Croker'dan John Murray'e_.

"Bayan Delany'nin el yazmalarını Prens Regent'e gösterdim; eski zamanların bu şekilde canlanmasıyla çok eğlendi ve _her kelimesinin doğru olduğunu söylüyor_. H.R.H.'nin özellikle bu tür şeyler için harika bir hafızası olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle Bayan Delany'nin doğruluğuna dair sertifikası muhtemelen sizin için bir miktar ağırlık taşıyacaktır. Bayan Delany'nin mektup yazma yeteneklerine gelince, örnek beni şüpheye düşürüyor. Üslubu katı ve resmi görünüyor ve
tuhaf bir sahneyi anlatan bu iki mektupta oldukça fazla ilgi olmasına rağmen, koleksiyonun geri kalanından aynı eğlenceyi beklemiyorum. Yoksulluk, belirsizlik, genel sağlıksızlık
ve körlük, hoş bir mektup
cildi oluşturmak için ümitsiz niteliklerdir. Portsmouth'daki bir dükkan sahibi hayatını yazacak olsaydı,
bununla ilgili olanların özetleri 1814'teki İmparatorluk ve Kraliyet ziyaretinin iki günü eğlenceli olurdu, ancak hayatının geri kalan yarım yüzyılı dayanılmaz derecede sıkıcı olurdu. Bu nedenle, Bayan Hamilton'ın çantasındaki domuzu satın almamanızı (çok saygın bir hanım olmasına rağmen) ve teklif vermeden önce tüm koleksiyonu görmenizi rica etmenizi tavsiye ediyorum." 

Tüm koleksiyon elde edildi ve bazı düzeltmeler ve açıklamalarla birlikte, mektuplar kitabı 1821'de Bay Murray tarafından dünyaya verildi. 

Mayıs 1820'de Bay Murray, Bay Croker'dan Horace Walpole'un "Anılar"ını düzenlemesini istedi. Bay Croker şöyle cevap verdi: "Bunu başarabilme yeteneğimden biraz daha memnun kalırsam, görevi kesinlikle çok beğeneceğim. Böyle bir çalışmaya kesinlikle katkıda bulunurdum,
çünkü bu tür çay masası tarihini her zaman sevmişimdir." Bay Croker, işi kendisi üstlenemediği için Bay Murray'e Lady Russell'ın mektuplarının editörü olan Bayan Berry'ye başvurmasını önerdi. "Bu mektupların öncesinde gelen Hayat," dedi, "güzel bir biyografi parçasıdır ve daha yüksek niteliklerin yanı sıra, 'Anılar' üzerine yorum yapan birinin sahip olması gereken zevki de fazlasıyla göstermektedir." Çalışma, buna göre Bayan Berry'nin eline verildi ve o da kitabı tatmin edici bir şekilde düzenledi ve Bay Murray tarafından ertesi yıl yayınlandı.

Dr. Tomline, Winchester Piskoposu iken, Bay Murray ile "William Pitt'in Hayatı" hakkında bir yazışmaya girdi. Aralık 1820'de Dr. Tomline, Anıları, Fransa'nın Şubat ayında Büyük Britanya'ya karşı Savaş İlanı'na kadar getirdiğini söyledi. Ben, 1793,
ve tamamının quarto iki cilt olacağını. Lincoln Piskoposu olana kadar, Dr. Tomline Pitt'in sekreteriydi ve sahip olduğu
fırsatlardan dolayı, burada büyük bir eser vaadi vardı;
ama iyi bir şekilde yürütülmemişti ve bir devamı söz konusu olmasına rağmen,
hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Eser Bay'a gönderildiğinde Gifford, Bay Murray'e bunun beklediği gibi olmadığını, çünkü Pitt'in özel geçmişine dair hiçbir şey içermediğini yazdı. "Parlamento belgelerine dönene kadar huzursuz görünüyor. Yine de oldukça ilginç olması kaçınılmaz; ancak bu konularda kendinizi fazla huzursuz hissetmenizi istemem. Pitt'in ve Piskoposun adı, eserin satılmasını sağlayacak." Gifford haklıydı. "Yaşam", ertesi yıl dördüncü baskısını yaptı.

Bay Murray'in sadık dostları ve taraftarları arasında, 1778'de Padua'da doğan ve genç bir adamken Roma'da kendini manastır hayatına adamayı planlayan Giovanni Belzoni de vardı, ancak şehrin Fransız işgali amacını değiştirdi ve bir rahip olmak yerine bir atlet oldu. Devasa fiziksel güce sahip bir adamdı ve bir yerden bir yere giderek,
İngiltere'de ve başka yerlerde, bir duruş ustası olarak ve
şovlarda büyük güç gösterileri sergileyerek geçimini sağladı. Bu işten, Mısır'ı ziyaret etmesini sağlayacak kadar para kazandı,
Paşa için hidrolik makineler
kurdu ve İngiliz Konsolosu Bay Salt'ın etkisiyle,
Genç Memnon olarak adlandırılan devasa büstü Teb'den çıkarmak ve İngiltere'ye göndermek için görevlendirildi.
Mekanik bilgisi, bunu büyük bir ustalıkla başarmasını sağladı ve şu anda British Museum'da bulunan
baş, Mısır heykelinin en iyi örneklerinden biridir.

Belzoni, bu görevi tamamladıktan sonra, Mısır mezarları ve tapınakları arasında daha fazla araştırma yaptı. Bir dağın yamacına oyulmuş ve o zamanlar bir kum yığınıyla
kapalı olan büyük Ipsambul tapınağını açan ilk kişiydi. Bu başarılardan cesaret alan Belzoni, 1817'de Yukarı Mısır ve Nubia'ya ikinci bir yolculuk yaptı ve Carnac'ta şu anda British Museum'da bulunan birkaç devasa granit başı gün ışığına çıkardı. Bay Salt tarafından cömertçe ödenen mezarlar ve tapınaklar arasında daha fazla keşif yaptıktan sonra Belzoni, İngiltere'ye çok sayıda çizim, kalıp ve birçok önemli Mısır sanatı eseriyle döndü. Araştırmalarının sonuçlarını yayınlamak amacıyla Bay Murray'i çağırdı ve bunlar zamanla "Mısır ve Nubia'daki Piramitler, Tapınaklar, Mezarlar ve Kazılar" başlığı altında yayınlandı. Düzenlemek ve yayınlamak çok pahalı bir kitaptı, ancak yeni ve orijinal bir eser dikkatini çektiğinde hiçbir şey Bay Murray'i yıldırmadı. Sadece 1.000 kopya basılmış olmasına rağmen, Belzoni ve tercümanlarına ve ayrıca levhalar ve gravürler için yapılan ödemeler 2.163 L'nin üzerindeydi. Eserin hazırlanması hiç de azımsanmayacak zorluklara yol açtı,
çünkü Belzoni, el yazmasını kopyalamak veya çevirmek ve baskıyı düzeltmek için işe alınan kişiden başka her türlü yardımı reddetti.
"Keşiflerimi tek başıma yaptığım için," dedi, "kitabı kendi başıma yazmak için can atıyorum, ancak bunu yaparken okuyucu beni büyük bir nezaketle, küstahlıktan suçlu görecek; ancak halk, belki de, anlatımımın zarafetten kaybettiğini sadakatinden kazanacaktır." Bay Murray'in eserinin bir kopyasını gönderdiği Lord Byron, "Belzoni _büyük_ bir gezgin ve İngilizcesi çok hoş bir şekilde bozuk." dedi.

Belzoni çok ilginç bir karakterdi ve büyük bir doğal inceliğe sahip bir adamdı. Eserinin yayınlanmasından sonra, Londra'nın moda aslanlarından biri oldu, ancak erken kariyeri konusunda çok hassastı ve gezginin duruş ustası olma konusunda çok titizdi. Bay Murray'in resepsiyonlarında sık sık hazır bulunurdu; ve özel bir durumda, 1822'nin son akşamı Albemarle Caddesi'ndeki aile çevresine katılmaya davet edildi, Eski Yılı geçirmek ve Yeni Yılı geçirmek için. Bay Murray'in tüm gençleri, tüm D'Israeli ailesi ve Crofton Croker da oradaydı. Papa Joan'ın neşeli bir oyunundan sonra, Bay Murray, şirketin her birine Yeni Yıl hediyesi olarak bir cep kitabı verdi. Bu vesileyle özel bir kase punç demlendi ve hazırlanırken Bay Isaac D'Israeli, Crofton Croker'ın cep defterini aldı ve kalemiyle şu doğaçlama kelimeleri yazdı:

"Papa Joan ve çayda devasa Belzoniler.
Senin yanında ne kadar da basit kuklalar gibi görünüyoruz;
Bunu, nazik ev sahibimiz sonsuz bir şevkle algılayarak,
Akşam yemeğimizde bize punç veriyor, şakayı sürdürmek için."

Dizelerin mükemmel olduğu söylendi ve Belzoni, bu eğlenceye ortak olmak
isteyerek, kelimeleri görmek istedi. Son dizeyi iki kez okudu ve sonra, gözleri ateş saçarak, "İhanete uğradım!" diye haykırdı ve aniden odadan çıktı. Crofton Croker, Belzoni'yi Bay Murray'den ani ayrılışının nedenini öğrenmek için çağırdı ve kendisine bu dizelerin şovmen olarak geçirdiği erken kariyerine hakaret içeren bir gönderme olduğunu düşündüğü söylendi. Croker, ne Murray'in ne de D'Israeli'nin eski hayatı hakkında hiçbir şey bilmediğine dair ona güvence verdi; sonunda Belzoni'yi Bay Murray'e eşlik etmeye ikna etti ve Bay Murray, ünlü Mısırlı kaşifin yıllar önce İngiltere'de gezici bir sergici olduğunu ilk kez öğrendi. 1823'te Belzoni, oradan Doğu Afrika'ya girmeyi planlayarak Fas'a doğru yola çıktı; Bay Murray'e Cebelitarık'tan ve ardından Tanca'dan mektuplar yazarak ona yaptığı iyilikler için teşekkür etti. 

_M.G. Belzoni'den John Murray'e_. 

_Nisan_ 10, 1823.

"Fas İmparatoru H.M.'den Fez'e gitmek için izin aldım ve kervanla birlikte Sudan'a çöle girmek için onayını almayı umuyorum. Bay Wilmot'un Bay Douglas'a yazdığı tanıtım mektubu benim için çok önemliydi; bu beyefendi, Afrika'nın diğer bölgelerinde karşılaşmaya alışık olmadığım bir durum olan, isteklerimi desteklemek için bana elinden gelen tüm yardımı yapmaktan
neyse ki memnuniyet duyuyor. Fas'ın başka bir yerinden olmasa bile, Fez'deki ilerlemem hakkında sizi bilgilendirmekten
kendimi memnun edeceğim."

Belzoni niyetini değiştirmiş gibi görünüyor ve Benin'den Timbuktu'ya girmeye çalıştı, ancak orada dizanteriye yakalandı ve yukarıdaki mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra öldü.

Herkül gücündeki diğer birçok adam gibi, gücünü göstermeye istekli değildi; ancak bir keresinde aşağıdaki
koşullarda bunun kanıtını verdi. Bay Murray, ona George IV'ün taç giyme törenine eşlik etmesini istemişti. Westminster Hall'a giriş biletleri vardı, ancak oraya vardıklarında, Kraliçe Caroline'in, Manastır'a girişini talep eden bir kalabalığın eşliğinde aniden ortaya çıkmasının yetkilileri alarma geçirdiğini ve tüm kapıların kapatılmasına neden olduğunu gördüler. İçeri girmeleri gereken yer, birkaç sadık kapıcı tarafından kapalı tutulup korunuyordu. Belzoni bunun üzerine kapıya doğru ilerledi ve Tom Crib ve polis memuru olarak görevlendirilmiş diğer boksörler de dahil olmak üzere bu koruyucuların çabalarına rağmen kapıyı rahatça açtı ve Bay Murray ile birlikte içeri girdi. 1820'de Bay Murray, daha sonra St. Paul'un Dekanı olan Rahip H.H. Milman tarafından "Kudüs'ün Düşüşü, Kutsal Bir Trajedi" adlı eseri yayınlamaya davet edildi. Her zamanki gibi, görüşü en olumlu olan Bay Gifford'a danıştı. "Milman'ın 'Kudüs'ün Çöküşü'ndeki sayısız güzellik karşısında giderek daha fazla etkileniyorum," dedi.

Bay Murray, yazardan telif hakkı için kendi fiyatını belirtmesini istedi ve Bay Milman şunları yazdı:

"Bir fiyat belirlemekte tamamen kayboldum. Bir teklifin aşırı yüksek mi yoksa aşırı düşük mü olduğuna, bir Byron veya Scott fiyatı mı, yoksa yeni bir yazarın ilk denemesine verilen türden bir fiyat mı olduğuna karar verebilirim sanırım. 'Kudüs'ün Çöküşü' İsraillilere özgü bir pazarlık gerektirse de, şiirimden öte bir Yahudi olmayacağım. Beklentinin gerektirdiği gibi cömert bir teklifte bulunun, hemen cevap vereceğim, ancak bir fiyat
belirtmeye ne yeteneğim var ne de meyilliyim... Şu anda hayatta çok fazla ilerlemediğim için, bundan sonra Basınla daha fazla ilişkim olabilir ve elbette, cömertçe karşılaştığım yerlerde aynı şekilde geri dönmeyi umacağım. Bu, benim için oldukça favori bir plandı, ancak bu drama, yayınlanmadan önce, belki de evde veya yurtdışında okumak isteyebilecek olan arkadaşım Bayan Siddons'a göstermek için panolarda görünemez. Ona böyle bir şeyi ima bile etmedim, bu yüzden bu sadece bir belirsizlik ve yayınlanmadan önce, yaşlı kadının gözleri ve elyazması asla uyuşamayacağı için, bunu düşünmek boşuna olurdu. "P.S.--Aristarchus'un
[Grifford'un] onayından çok memnun olduğumu söylemeliydim. Ve bu arada, eğer karakterinizi 'Don Juan'dan, _Quarterly_'deki 'Hetaerse'den, [Dipnot: Mitchell'in "Yunanistan'daki Kadın Toplumu" hakkındaki makalesi, _Q.R._ No. 43] vb. kurtarmanıza yardımcı olursam, bunu çok takdir etmelisiniz."

Bay Murray, Bay Milman'a telif hakkı için beş yüz gine teklif etti,
yazar buna şöyle cevap verdi: "Teklifiniz bana çok adil görünüyor ve buna
kabul etmekte hiçbir tereddüt duymayacağım."

Milman, çok sayıda oyun ve şiirin yanı sıra _Quarterly_'ye katkıda bulunan bir yazar ve Murray'in tarihçilerinden biri oldu. "Yahudilerin Tarihi" ve "Hristiyanlığın Tarihi"ni yazdı; Gibbon ve Horace'ı düzenledi ve yaşamı boyunca Bay Murray'ın en yakın ve en bağlı arkadaşlarından biri olmaya devam etti.

1820'de, Bay Murray'ın ilişkili olduğu isimler kadar
kutlanan bir ismin ilk kez anıldığını görüyoruz.
Murray'lar ve D'Israeli'ler arasındaki sıcak dostluk sayesinde, her iki ailenin daha genç üyeleri sürekli olarak
en yakın şartlarda bir araya getirildi. Bay Murray, Benjamin Disraeli adlı çocuğun yeteneklerini ilk fark edenlerden biriydi ve ekteki mektuptan da anlaşılacağı üzere, yeteneklerine olan güveni o kadar sağlamdı ki, henüz on sekizinci yaşına geldiğinde bir el yazmasının meziyetleri konusunda ona danıştı.

_Bay Benjamin Disraeli'den John Murray'a_. _Ağustos_ 1822.

Sayın Beyefendi,

"Wallace"ın üç perdesine göz gezdirdim, [Dipnot: "Wallace: Tarihi Bir Trajedi", beş perdeden oluşuyordu, 1820'de yayınlandı. Joanna Baillie, yazar C.E. Walker'dan "çok genç ve gelecek vaat eden bir oyun yazarı" olarak bahsetti] ve bir fikir edinebildiğim kadarıyla, bu perdelerin sahnede sizin beklediğiniz kadar etkili olduğunu
düşünemiyorum.
Ancak, Macready gibi çok zeki bir aktörün bazı pasajları nasıl yorumlayacağını söylemek imkansız. Birçok silmeye rağmen, diksiyon hala dağınık ve bazen zayıf, ancak zarif değil. Okuduğum kadarıyla bunun güçlü bir eser olduğunu hayal edemiyorum.
Ancak, gerçekten de, insanların etrafta konuştuğu bir şeyin bir kısmını tekrar tekrar okumak çok haksızlık. Nasıl başarılı olduğunu duymak için sabırsızlanıyorum. Çok teşekkürler, sevgili beyefendi, bana ödünç verdiğiniz için. Notunuz geldi. Oyun hakkında bu kadar az bilgim olsa bile, önüme koyduğunuz kelimelerden herhangi birini silmeye cesaret edebilirsem, korkarım ki _Evet_ olurdu, ama bunu söylerken kendimi zalim ve kötü hissediyorum. Umarım benden ve o nazik piramitten [Belzoni] kurtulduğunuzda akşam yemeğinizi rahatça yemişsinizdir.

Saygılarımla,

B.D.

Bay Southey yorulmak bilmez ve ayrıntılı bir muhabirdi ve mektupları zaten yayınlandığı için, onları alıntılamaya gerek yok. Nadiren Bay Gifford'a yazardı, o da makalelerini kısaltırdı ve Southey'in ısrar ettiği gibi, en iyi bölümleri çıkararak onları genellikle etkisizleştirirdi. Bay Murray'e 1820'de yazılanlardan iki alıntı verilebilir, ki bunlar henüz dünyaya verilmemiş gibi görünüyor, ilki Warren Hastings'in önerilen Yaşamı'na atıfta bulunuyor:

"Bana öyle geliyor ki, uygun plan Warren Hastings'in kağıtlarından ve yazışmalarından bir seçki yayınlamak ve buna Yaşamı'nı da eklemek olacak. Bu Hayat, Hindistan tarihimizin onun yönetimine kadar olan özet bir görünümünü gerektirir ve ilerlemesinde Hindistan imparatorluğumuzun korunmasını ve mevcut sistemin kurulmasını kapsar. Yerli güçlerin, Mahomedan, Moor, Mahratta vb.'nin ve kurumlarının tarihiyle ilgili bir şeyler iç içe geçirilmelidir. Tüm bunların nasıl sunulacağını görüyorum ve ayrıca hiçbir konunun bundan daha önemli veya daha çeşitli materyaller sağlayamayacağını da görüyorum. Ve Hastings gibi bir adamın, ülkesindeki zulmedenlerin muazzam kombinasyonuna karşı kazandığı zaferi okumak ne büyük bir zevk olacak! Nelson'ın Hayatını yazarken asil bir felaket yaşadım, ancak Hastings'in son günleri daha dokunaklı ve belki de daha yüce bir sahne sunuyor, çünkü daha
sıra dışı. Bana Orme, Bruce ve Mill'in eserlerini verin,
ve her günün bir bölümünü okuma sürecine ayıracağım,
ve notlarıma buna göre başlayacağım."

İkincisi, Gifford'a karşı duyduğu sürekli şikayete değiniyor:

"Makalelerimin bir çift provasını bana verirseniz, bana gerçekten hizmet etmiş olursunuz ve beni memnun etmiş olursunuz, böylece Bay Gifford'un tekrarlanan vaatlerine rağmen
her zaman
çıkaracağı
pasajları _kaybetmem_. Son makalede, diğer birçok sakatlamanın arasında, makaledeki en yararlı _gerçek_, hemen pratik uygulaması için,
çıkarılmış ve akla gelebilecek hiçbir sebep yok (Felton'ı
Buckingham Dükü'nü öldürmeye iten şeyin iftira niteliğinde bir karalama yazısı olduğu tarihi gerçeği). Bir dahaki sefere sizin için kamu işlerine değindiğimde,
Whig'leri çarkta kıracağım."

Daha sonra Lady Callcott olan Bayan Graham, daha sonra Yüzbaşı Graham'ın eşi,
R.N., yazar ve Murray ailesinin dostu,
Bay (daha sonra Sir) Charles Eastlake'i tanıtmak için yazdı, o da Baron
Bartholdy'nin "Carbonari'nin Anıları"nı çevirmişti.

_Bayan Graham'dan John Murray'e_.

_Şubat_ 24, 1821.

Bütün büyük adamlar büyüklüklerinin cezasını çekmek zorundadır ve siz,
_baş kitapçı_ olarak, ara sıra sadece yarı yarıya yapmak istediğiniz birçok şeyi yapmaya
zorlanacaksınız. Siz ve
Bartholdy aynı fikirde olmazsanız kalbimi yarı yarıya kıracağım.

* * * * *

Şimdi, "Carbonari"yi yayınlasanız da yayınlamasanız da, tercüman Bay Eastlake için sizin
tanıdığınızı söylüyorum. Onu istiyorum _sabah setlerinizde_ sadece evinizde görülen türden bir şeyi görmek için - eğer buna öyle diyebilirsem, zihin ve edebiyat trafiği. Yetişkin hayatının çoğunu İngiltere'nin dışında geçirmiş bir adam için, hem ilginç hem de öğretici ve bu avantajı arkadaşım için istiyorum. _Ve ona odalarınıza _giriş_ vererek ona fayda sağlamanızı istediğim şeyin karşılığında, size gerçek başarı kadar mütevazı ve bir sanatçı olarak zevki ve yetenekleri onu bir gün yerli dehalarımız arasında çok üst sıralara taşıyacak bir beyefendiye sahip olmaktan büyük bir zevk alacağınıza söz veriyorum. Siz ve Bayan Murray, eminim ki onu Kaptan Graham ve benim sevdiğimiz kadar seveceksiniz. Onunla Malta'da, Lord Ruthven'in
grubuyla birlikte olduğu Atina'dan dönüşünde tanıştık. Oradan Sicilya'ya Lord Leven ile
gitti. Roma'da aynı evde yaşadık. Poli'de bizimleydi ve geçen yaz Lady Westmoreland ile Ascoli'deydi. Ona, Londra'ya gittiğinde, Lord Guilford için yaptığı iki güzel resmi, Yunanistan'da çekilmiş görüntüleri size göstermesi gerektiğini söyledim. Resimlerinin ve Lord Byron'ın şiirlerinin "Unutulmayan Cesurların Ülkesi"nin aynı hikayesini anlattığını göreceksiniz. Sabah ziyaretçilerinize gıpta ediyorum. Gerçekten yeni bir kitap için açım. Bay Rose'un dediği gibi, bana Murray'in enkazından taze bir erzak
gönderecek kadar nazik olursanız, bana gönderin, Wm. Eastlake, Esq., Plymouth. Bayan Murray ve çocuklara sevgiler.

Çok minnettarım ve içtenlikle,

MARIA GRAHAM.

Not: Graham'a o sırada verilen ve istasyonda söz verilen bir gemi varsa, Mart sonu veya Nisan başında Londra'yı ziyaret etmek zorunda kalacağım.

Bay Murray kitabı kabul etti ve yayınladı. Lord Byron'ın eserleri yurt içinde büyük talep görmeye devam etti ve kısa süre sonra Amerika ve Fransa'daki korsanlar tarafından saldırıya uğradı. Amerikalılar Murray'ın erişiminin dışındaydı, ancak Fransızlar bir dereceye kadar onun
gücündeydi. Parisli yayıncı Galignani, Lord Byron'a şiirlerini Fransa'da yayınlama hakkının kendisine devredilmesini talep eden bir mektup yazdı. Byron, şiirlerinin Bay Murray'a ait olduğunu ve "satın alma, hak ve adaletle" kendisinin "malı" olduğunu söyledi ve Galignani'yi ona yönlendirdi, "işten elini eteğini çekti." M. Galignani daha sonra Bay Murray'a başvurdu ve Bay Murray ona şu cevabı gönderdi:

_John Murray'den M. Galignani'ye_.

_16 Ocak_ 1821.

EFENDİM,

Lord Byron'ın eserlerini Fransa'da basma hakkını size özel olarak devretmemi talep eden mektubunuzu aldım. Cevap olarak, farkında olmadığınız bir şeyi söyleyeceğim, bu eserlerin telif hakkı için
hiçbir şey için bastığınız, yazara 10.000'den fazla pound verdim. Lord Byron bana düzenli olarak yapılmış ve 20 Nisan 1818 tarihli ödevi gönderdi; ve eğer bana 250 pound gönderirseniz, bunu size geri vereceğim. Lord Byron'dan bir Trajedi aldım, telif hakkı için 1.050 pound ödedim ve ayrıca "Don
Juan"ın üç yeni kantosunu aldım, bunlar için 2.100 pound ödedim. Bunları Fransa'da basmanın münhasır hakkı için bana ne verebilirsiniz, ancak bunları başka bir kitapçıdan önce almanız koşuluyla? Erken cevabınız beni memnun edecektir.

İtaatkar Hizmetkarınız,

J. MURRAY.

Bay Galignani daha sonra Bay Murray'e Lord
Byron'ın eserlerinin korsan bir baskısının başka bir yayıncı tarafından yayınlandığını ve 10 franka satıldığını bildirdi; ve eğer ona yeni Trajedi'yi ve "Don Juan"ın yeni şarkılarını verirse, ona 100 sterlin ödeyeceğini ve gizli yayıncının kovuşturulması masrafını üstleneceğini söyledi. Ancak Lord Byron'ın önceki eserinin yayınlanması için 250 sterlin ödenmesi hakkında hiçbir şey söylenmedi.

1821'in sonlarına doğru Bay Murray, Baylar Longman & Co.'dan dostça bir şekilde "bir iki gün içinde gazetelerde Bayan Rundell'in yayınlanmak üzere elimize verdiği 'Yemek Kitabı'nın geliştirilmiş baskısının reklamını göreceksiniz" diyen bir mektup aldı. Şimdi, Bay Murray tarafından genişletilmiş ve geliştirilmiş olan "Ev Yemekleri", pratik olarak yeni bir çalışmaydı ve en iyi mülklerinden biriydi. Bayan Rundell'in Yemek Kitabı'nı Longman'lar aracılığıyla çıkarma niyetini duyduğunda, yasal danışmanı Bay Sharon Turner'a danıştı. Turner, yayını kısıtlamak için derhal bir ihtiyati tedbir çıkarılmasını önerdi ve Bay Littledale ile Bay Serjeant Copley'i Bay Murray için tuttu. İhtiyati tedbir gerektiği gibi verildi.

Bazı tartışmalar ve davalardan sonra konu çözüldü. Bay Murray, Bayan Rundell'e tüm talepleri ve masraflarını ve harcamalarını içeren 2.000 sterlini gönüllü olarak ödemeyi kabul etti. Bay Longman, Bay Murray'e Yemek Kitabı'nın klişe plakalarını teslim etti ve Bayan Rundell'in çalışmalarının tüm reklamlarını durdurdu. Bay Sharon Turner, Bay Murray'e müzakerelerinin sonucunu bildirmek için yazdığında, şu tavsiyeyle bitiriyor: "Home ve Shadwell [Murray'in avukatı] çok çaba sarf ettiğinden, bence onlara Yemek Kitabı'nın ve (bir yenilik olarak) 'Cain'in birer kopyasını gönderirseniz, bu onları memnun edecektir."

Moore, Günlüğünde şunları belirtiyor: [Dipnot: "Moore: Anılar, Günlük ve Yazışmalar", v. s. 119.] "Chancery Lane'deki Pickering'e uğradım,
bana Milton ve Symonds arasındaki 'Paradise Lost' için beş poundluk ödeme için orijinal anlaşmayı gösterdi. Bu meblağın, Bay Murray'ın Bayan Rundell'in 'Cookery'si için verdiği 2.000 sterlinle karşılaştırılması, başlı başına bir tarih oluşturuyor. Pickering de bu anlaşma için kırk beş gine verdi, şiir için verilen meblağın dokuz katı."

BÖLÜM XXII

WASHINGTON IRVING--UGO FOSCOLO--LADY CAROLINE LAMB--"HAJJI BABA"--BAYAN
MARKHAM'IN TARİHLERİ. İngiltere ile Amerika arasındaki kitap ticareti, şu anda yazdığımız dönemde henüz emekleme aşamasındaydı ve Bay Murray sık sık Amerikan kitapları yayınlamaya davet edilse de, bu tür davetleri kabul etmekte ciddi tereddütleri vardı.

1807'den beri Amerika'da bir yazar olarak iyi bilinen Bay Washington Irving, Bay Murray'i ziyaret etti ve seçkin Amerikalıların genellikle yaptığı gibi, akşam yemeğine davet edildi. Olayın anılarını, Liverpool'daki kardeşi Peter'a yazdığı bir mektupta şöyle anlatıyor:

_Bay Washington Irving'den Bay Peter Irving'e_.

_19 Ağustos_ 1817.

"Murray'de çok keyifli bir akşam yemeği yedim. Orada D'Israeli ve İtalya'dan yeni dönen bir sanatçı [Brockedon] ile tanıştım. İtalyan manzaraları ve mimarisinin muazzam sayıda güzel taslağıyla. D'Israeli'nin karısı ve kızı akşam saatlerinde geldi ve saat 12'ye kadar ara vermedik. Yaşlı D'Israeli ile bir köşede uzun bir _tete-a-tete_ yaptım. Çok hoş, neşeli bir ihtiyar, Amerika'ya meraklı ve eserlerinin oradaki tirajından açıkça memnun, ancak şu anda çoğu yazar gibi, kârdan pay alamamaktan
sızlanıyor. Murray çok neşeli ve gevezeydi. Bana İtalya'da bulunan Lord Byron'dan uzun bir mektup gösterdi. Biraz küstahça yazılmış ama garip bir karmaşa. Lord Hazretleri
dördüncü kantonun ('Childe Harold') yaklaşık 104 kıtasını yazdı. Son kantodan daha az metafizik olacağını söylüyor, ancak en azından öncekilerden herhangi biriyle eşit olacağını düşünüyor. Murray dün kasabadan ayrıldı, bu yüzden onunla daha fazla konuşmadım, ancak reklamlarını takip edeceğim ve Amerika'da yeniden yayınlamaya değer bir şey teklif edildiğinde ona yazacağım. Londra'ya döndüğümde onu çok değerli bir tanıdık olarak bulacağım."

Liverpool'da, kardeşiyle birlikte ortak olduğu bir iş
başarısız oldu ve 1818'de İngiltere'de yazdığı ve New York'taki kardeşi Ebenezer'e orada yayınlanması için gönderdiği ünlü "Sketch
Book" adlı eseri üzerinde çalışmaya başladı. Eser 1819 yılı boyunca üç bölüm halinde yayınlandı. Makalelerin birkaçı İngilizce süreli yayınlarda kopyalandı ve büyük bir hayranlıkla okundu. _Blackwood_'daki bir yazar, Bay Irving'in "Sketch Book" adlı eserini İngiltere'den daha erken Amerika'da yayınlamayı uygun görmesine şaşırdığını ve böyle bir esere büyük ve istekli bir talep olacağını tahmin ettiğini söyledi. Bu teşvik üzerine, hala İngiltere'de olan Irving, Amerika'da daha önce yayınlanmış olan ilk üç sayıyı Bay Murray'e götürdü ve incelemesi ve onayı için ona bıraktı. Murray, söz konusu eserin "tatmin edici hesapların" temelini oluşturması muhtemel değildir ve bu olmadan yayınlamayı üstlenmesinde "tatmin" olmazdı.

Irving bunun üzerine Sir W. Scott'ın tavsiyesini aradı (ama almadı) ve Burlington Arcade'den Miller ile bir anlaşmaya girdi
ve Şubat 1820'de ilk dört sayı bir ciltte yayınlandı.
Miller kısa bir süre sonra iflas etti, kitabın satışı (bin tanesi basılmıştı) kesintiye uğradı ve Irving'in kar umutları yerle bir oldu. Bu noktada, o zamanlar Londra'da olan Walter Scott yardımına geldi.

"Çamurda saplandığım sırada yardım için ona seslendim ve Herkül'den daha
müsait bir şekilde, kendi omuzunu direksiyona koydu. Olumlu
temsilleri sayesinde Murray, daha önce reddettiği eserin gelecekteki
yayımını üstlenmeye hızla ikna edildi. İlk cildin bir sonraki baskısı basıldı ve o zamandan
sonra
Murray benim yayıncım oldu ve tüm ilişkilerinde, kendisine Kitapçıların Prensi'nin hak ettiği
unvanı kazandıran o adil, açık ve cömert ruhla hareket etti." [Dipnot:
"The Sketch Book"un gözden geçirilmiş baskısının önsözü. "]

Çok parası olmayan Irving, eseri tamamen yayıncıya satmayı teklif etti ve Murray, satın alımı için yasal bir koruması olmamasına rağmen, ona sadece 200 sterlin vermekle kalmadı, iki ay sonra Irving'e bir mektup yazarak, ciltlerinin ticari tahminlerinin çok ötesinde başarılı olduğunu ve kendisine bir iyilik yapıp, kararlaştırılan meblağın yanı sıra altmış beş gün için yüz gine karşılığında kendisine başvurmasını rica etti. Ve yine sekiz ay sonra Murray, Irving'e ikinci kez yüz sterlinlik karşılıksız bir bağışta bulundu ve yazar buna "Hiç kimsenin bu kadar öz ve hoş bir şekilde bu kadar çok anlam ifade ettiğini bilmiyordum." diye cevap verdi. Yazarın "Bracebridge Hall" ve diğer eserleri de Bay Murray tarafından yayınlandı.

Edebiyatçı vatandaşlarına yardım etmeyi seven Irving, 1822'de Bay Murray'i James Fenimore Cooper'ın İngiltere'deki romanları. Bay Murray, bu eserlerin diğer yayıncılar tarafından korsan olarak yayınlandığını gördüğü için reddetmek zorunda hissetti; Amerikalı yazarlar o zamanlar İngiltere'de İngiliz yazarların Amerika'da yaşadığı muamelenin aynısını yaşamaya başlamıştı. Şaşırtıcı olan, Washington Irving'in eserlerinin uzun süre aynı felaketten kurtulmasıydı.

Bay Murray, 1819'da ilk kez Ugo Foscolo ile tanıştı. Zante'li, İyon Adaları'na yerleşmiş Venedikli bir aileden gelen Foscolo, Padua'da eğitim gördü ve daha sonra Venedik'te ikamet etmeye başladı. O şehrin eski aristokrasisi Napolyon Bonapart tarafından sürgün edilmişti ve fatih Venedik'i Avusturya'ya vermişti.
Foscolo, "Lettere di Ortis" adlı eserinde Bonapart'a saldırdı. 1799'daki felaketle sonuçlanan sefer boyunca Lombard Lejyonu'nda gönüllü olarak görev yaptıktan sonra,
Foscolo, Cenova'nın teslim olması üzerine Milano'ya çekildi ve
kendini edebi uğraşlara adadı. Bir kez daha Napolyon'un emrinde hizmete girdi ve 1805'te Boulogne'da toplanan İngiltere ordusunun bir parçası oldu; ancak kısa süre sonra ordudan ayrılıp Pavia'ya gitti (burada Belagat Profesörü olarak atanmıştı) ve sonunda kırk yaşında İngiltere'ye sığındı. Burada edebi çabalarında kendisini destekleyen birçok arkadaş buldu. Diğerlerinin yanı sıra, _Quarterly_ için yazma konusunda işbirliğini isteyen Bay Murray'i aradı. "İtalyanların Şiirleri" adlı
makalesi ilk katkısıydı. "Aristophanes"in tercümanı Bay Thomas Mitchell, Bay Murray'den Foscolo'ya mükemmel makalesi ve dilimiz ile tanışması için tebriklerini iletmesini istedi.

_Bay Thomas Mitchell'dan John Murray'a_.

"M. Foscolo'yu ilk kez Bern'deki bir _table d'hote_'da görme zevkine eriştim. Fizyonomisinde çok fazla dikkat
çekmeyen bir şey vardı; ve bir sebepten dolayı, onun dikkatini
çeken bir nesne gibi göründüğümü düşündüm. Masada, Foscolo genç bir Hanoverlinin yanında oturuyordu, kendisiyle aramızda önceki akşam çok bilgili bir sohbet geçmişti ve bunun sonucunda belli bir
derecede tanışıklık
sağlanmıştı. O gün masa, Stuttgard'ın saray hanımlarından bazılarının
görünümüyle şereflendirildi ve
her şey genellikle yurtdışında gözlemlenen nezaketle geçti, sonra aniden,
ziyafetin sonuna doğru, M. Foscolo ile Hanoverli komşusu arasında şiddetli bir gürültü duyuldu, öfkeli ifadelerle ve sert hareketlerle, sırasıyla Yunanca ve Latince'nin üstün uyumlarını ileri sürdüler. Bu, birincisinin aniden bir kart çıkarması ve
şöyle bir kartla birlikte duyuru: 'Efendim, adım Ugo
Foscolo; ben Yunanistanlıyım ve otuz yıldır İtalya'da ikamet ediyorum; bu nedenle konuyla ilgili bir şeyler bilmem gerektiğini düşünüyorum. Bu
kartta adresim var ve eğer söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, beni
nerede bulabileceğinizi biliyorsunuz.' Foscolo'nun adı veya tavrı genç Hanover'lıyı korkuttu mu, yoksa sadece geçici bir kuş muydu, bilmiyorum, ama o günden sonra onu bir daha hiç görmedik. Foscolo, hanımlar çekildikten sonra özür diledi, bana epeyce talimat verdi, ki mekanın yapısına göre masanın başında ben oturuyordum; aramızda hatırı sayılır bir yakınlık oluştu ve bu küçük taşkınlıklara rağmen mükemmel bir adam olduğuna inanıyorum."

Aşırı derecede eksantrik ve çok savurgan olan Ugo Foscolo'nun, onları çok sınasa da, birçok bağlı arkadaşı vardı. Bay Murray için hem özel hem de yayıncılık hayatının sorunlarından biri haline geldi. İnşa etmeye ve süslemeye karşı bir tutkusu vardı, ancak çılgınlıklarını gerçekleştirmek için çok parası yoktu. Kendisinin aynı zamanda tamamen ılımlı, sade ve tatlı huylu olduğunu düşünüyordu. South Bank, Regent's Park'ta bir ev aldı ve Digamma Cottage adını verdi - _Quarterly Review_'a Digamma hakkında bir makale yazmış olmasından dolayı - ve onu abartılı bir tarzda döşedi.

Foscolo, kimseyle barış içinde yaşayamazdı ve bunun sonucunda sayısız kavgasından sonra bir düello yapmak zorunda kaldı. "Biz," diye yazdı Leydi Dacre Murray'e (Aralık 1823), "Foscolo'nun düellosunun tamamını yarın yapacağız. Bana bunun 'Güzel bir hanımefendi' ile ilgili olmadığını söylüyor: Tanrıya şükür!"

Foscolo, Bay Murray'in konferanslar, çeviriler, binalar, borçlar, krediler ve borçlanmalar hakkında
sürekli yazışma yaptığı kişilerden biriydi. Bay Murray bir keresinde ondan on üç sayfalık bir mektup aldı. Bu mektuptan birkaç cümle alıntılanmaya değer olabilir:

_Bay Foscolo'dan John Murray'e_.

SOUTH BANK, _20 Ağustos_ 1822.

"Altı yıl boyunca (çünkü 10 Eylül 1816'da İngiltere'ye ayak bastım) sürekli olarak en sıkıntılı zorluklarla uğraştım; hiç kimse
sizin kadar iyi bilmez onları, çünkü hiç kimse
bu kadar sıcak bir dostlukla veya bu kadar sürekli ve hassas kaygılarla yardımıma gelmedi.
İyon Adaları ve İtalya Hükümeti,
az bir gelirin yeterli olacağı ve
yeteneklerimi aşağılayıcı bir şekilde kullanma zorunluluğu altında olmayacağım
ülkelere dönme olasılığımı bile engellediğinden beri zorluklarım daha da şaşırtıcı hale geldi. Bir yarış atı olarak doğdum; ve yaklaşık kırk yıllık
başarılı yarışlardan sonra, şimdi arabayı çekiyorum--hayır, kopyacılarıma Fransızca öğretmeni ve
çevirmenlerime İngilizce eleştirmeni olmak için!--eleştiri hakkında sofistike yazılar yazmak için, ki bunu her zaman bir tür edebi şarlatanlık olarak
düşünürdüm ve hiç okumadığım eserler için yetersiz
makaleler bir araya getirmek için. Gerçekten de, eğer
durumları aniden hislerine ve alışkanlıklarına zıt hale gelen neredeyse tüm bireylerin
felaketine uğramadıysam ve hala bir deli değilsem,
sinirlerimin mekanik gücüne teşekkür etmeliyim. Ancak sinirlerim,
her zaman dehşetle düşündüğüm
utanç tehditlerine dayanamayacak. Zaman ve talih bana diğer tüm kötülüklerle
cesaretle yüzleşmeyi öğretti; ama her geçen gün karakterime bir damganın yaklaşması fikriyle daha da korkaklaşıyorum; ve şimdi İngiltere'de yaşayıp ölmek zorundayım ve geçimimi emeğimden sağlamak zorundayım, eğer emekle edebi ünle değilse bile en azından emek ve yaşamı lekesiz bir isimle uzlaştırmalıyım."

Ardından borçlarının 600 pound veya buna yakın olduğunu, buna Bay Murray'e borçlu olduğu 20 poundluk bir meblağ da dahil olduğunu belirtiyor. O zaman geçimini sağlamak için gereken paraya sahip olmalı ve "yılda 400 pounddan az bir parayla yaşayamayacağını" görüyor.

"Dairelerim," diye devam ediyor, "iyi döşenmiş, beni rahat ve saygın bir atmosferle sarıyor; ve en düşük koşullara düşmediğim yanılsamasının tadını çıkarıyorum.

Ben her zaman bir beyefendi gibi öleceğimi ilan ediyorum, düzgün bir yatakta, Venüs'lerin, Apollon'ların ve Graces'in kalıplarıyla çevrili (çünkü mermerleri satın alamıyorum) ve büyük adamların büstleriyle; hatta çiçeklerin arasında ve mümkünse bitişik odada eski bir piyano çalan zarif, masum bir kızla. Ve böylece romanımın kahramanı ölür.
İnsanlığın sempatisini kazanmaktan çok, hastane yatağında Camoens ve Tasso gibi öldüğüm için saçma sapan iç çekişler
yayarak tatmin olmaktansa, unutulmayı tercih ederim.
Ve ülkenizde gömülmek zorunda olduğum için,
hayatımın geri kalanında
planıma göre inşa edilmiş, çiçekli çalılarla çevrili, neredeyse kasabanın tumpikes'i içinde, ama yine de bir kır evi kadar sessiz ve
serbest havaya açık bir kulübenin mülkiyetini sigortalatmış olmaktan mutluyum. Yüz pound'u serbestçe harcayabildiğim her zaman,
gelecek Kasım ayında dikmeyi ve _con
amore_ yetiştirmeyi planladığım güzel bir Doğu çınarının altına cesedim için küçük bir mesken de inşa edeceğim. Şimdiye kadar gerçekten bir gurmeyim; Diğer her şeyde en ılımlı adamım."

Mektubun sonucu, Bay Murray'den kendisine beş yıl içinde geri ödenmek üzere 1.000 sterlin vermesini istemesidir, bu arada _Quarterly_ için makaleler yazmaktadır - ödemenin yarısı yayıncıya bırakılacak ve kalan yarısı kişisel gelirine eklenecektir. Şu sonuca varır:

"Bir kurtuluş yolu ararken, zorunluluk tiranlığını önlemenin bana düştüğünü düşünüyorum, böylece karakterimi ve nezaketini her zaman deneyimlediğim ve bir kez daha yardımını istemek zorunda olduğum bir arkadaşımın çıkarlarını tehlikeye atmaya zorlanmam."

Bay Murray, daha acil utançlarından bazılarını ödedi - Bay Bentley'e ödenmeyen faturalar için 30 sterlin; matbaacı Bay Kelly'ye 7 sterlin; Bay Antonini'ye 14 TL; ve Foscolo'nun inşaatçısına 50 TL - ayrıca Foscolo'nun bankacılarına (Foscolo'nun iş yaptığı) 300 TL'ye teminat olmak için, ona altı aylığına bir mola sağlamak için. Öte yandan Foscolo, bir tür garanti olarak hayatını 600 TL'ye sigortalamayı kabul etti.
"Daha önce hiç" parasız bir yazara "bu kadar güvenilmiş miydi"? İşlerindeki bu krizde birçok arkadaşı yanına geldi ve vatanseverle ilgilendi;
Bay Hallam ve Bay Wilbraham ona para teklif ettiler, ancak onlardan "bahşiş" kabul etmedi, ancak onların "kredilerini" kabul etmekte hiçbir itirazı yoktu.
Daha sonra Foscolo'nun İtalyan Edebiyatı üzerine bir dizi ders vermesi için düzenlemeler yapıldı. Her şey halledildi, gün geldi, oda seçkin bir toplulukla doluydu, son anda Foscolo unuttuğu el yazması olmadan ortaya çıktı.

Ancak, onu borçlarının baskısından kurtarmak için tasarlanmış olan dersler başarılı oldu ve onu, söylendiğine göre, 1.000 £ kadar getirdi; bunun üzerine hemen kazancını patronlarına halka açık bir kahvaltı vererek israf etmeye koyuldu, bu amaçla, diğer masrafların yanı sıra, Digamma Cottage'a yeni bir yaklaşım ve çakıllı bir araba yolu yapmanın kendisine düştüğünü düşündü.

Ugo Foscolo, hayatının sonuna kadar lüks ve güzel olan her şeyle çevrili olarak krediyle yaşadı. Bunu nasıl başardığını kimse bilmiyordu, çünkü
kaynakları en düşük seviyedeydi. Belki de arkadaşları ona yardım etti, çünkü iyi gelirli İngiliz Liberalleri onu özgürlük davasında bir şehit olarak görüyordu, Baal'a asla diz çökmeyecek ve
sözü kanunken ilk Napolyon'a meydan okumuş biriydi. Ancak Foscolo'nun arkadaşları şüphesiz onun savurganlığından ve ahlaksız alışkanlıklarından bıktılar ve ondan uzaklaştılar. Hastalık sonunda onu buldu; 1827'de Hammersmith yakınlarındaki Turnham Green'de, henüz elli yaşındayken su toplamasından öldü ve Chiswick
kilise mezarlığına gömüldü; ancak Haziran 1871'de cesedi mezardan çıkarıldı ve Floransa'ya götürüldü ve orada Santa Croce'ye, Alfieri'nin mezarı ile Dante'nin anıtı arasına gömüldü.

Leydi Caroline Lamb, Bay Murray ile yakınlığını sürdürdü; ve şimdi basın için yeni bir eser hazırlıyordu, yazışmaları arttı. Yaz aylarında Wimbledon'dayken, ara sıra evinde edebiyatçı arkadaşlarıyla buluşuyordu. Zaten "Glenarvon"u yayınlamıştı, kahramanı Lord Byron'ı temsil ediyordu ve şimdi "Penruddock"u hazırlamıştı. "Gifford'un ne söylediğini bana bildirmemeniz konusunda büyük bir endişe içindeyim," diye yazdı Bay Murray'e, "eğer 'Penruddock' bunu yapmazsa, bana ölüm fermanımı vermenin medeni bir yolu olabilir." Bay Gifford'un eleştirisinin çok sert olup olmadığı veya Bay Murray'in iş ve yazışmalarla o kadar meşgul olup da Lady Caroline Lamb'in iletişimini dikkate almadığı anlaşılmıyor; ancak ihmal edildiğini hissetti ve hemen ardından şu şekilde bir mektup daha yazdı:

_Lady Caroline Lamb'den John Murray'e_.

_8 Aralık 1822_.

SEVGİLİ VE ÇOK İNATÇI SESSİZ BEY,

Salı günü saat bir ile dokuz arasında Melbourne House'da sizi bekleyeceğim; ama eğer İngiltere'nin en güzel kadınını görmek istiyorsanız, -benim ve William'ın dışında- altıya çeyrek kala Melbourne House'da olun, o saatte yemek yeriz; ve eğer bir buçukta, ikide veya üçte gelip yemek yiyeceğinizi ve benden amansız ve insanlık dışı davranışlarınızı affetmemi isterseniz, lütfen öyle yapın, çünkü o eve saat on ikide varıyorum ve ertesi sabah dokuzda ayrılıyorum. Size yazmadığınız ne olabilir?

William Lamb'in (sonradan Lord Melbourne), bu asi kadının uzun süredir acı çeken ve cömert kocasının şu mektubu, "Ada Reis" başlıklı bir romana atıfta bulunur.

_Sayın William Lamb'dan John Murray'e_.

_20 Aralık 1822_.

"'Ada Reis' hikayesindeki tutarsızlık ve itirazlar ancak yazının gücü, duygu güzelliği, çarpıcı ve etkili durum vb. ile aşılabilir. Bay Gifford ilk iki ciltte bariz kusurlarını dengelemeye yetecek kadar mükemmel bir şey olduğunu düşünüyorsa, yine de Lady Caroline'a üçüncü cildi ve özellikle romanın sonunu dikkatlice yeniden gözden geçirme ve düzeltme zorunluluğunu zorlayacağını umuyorum.

"Bay Gifford, Lucian'dan bu yana hiciv yazarları tarafından denenen 'Fielding'in Bu Dünyadan Öteki Dünyaya Yolculuğu' gibi cehennem bölgelerinin tüm tasvirlerinin zayıf ve düz olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağını söyleyebilirim. "Ada Reis"teki taslak, gözlemlerinde sıradan ve tamamen yetersizdir ve şimdi önemli bir cüretkarlık girişiminde kesin bir başarısızlıkla karşılaşmak doğru olmazdı. Bence, romanla ilgili bir şey yapılabileceği ve
tasarım ve yapı hatalarının
üstesinden gelinebileceği düşünülürse, onu bu bölümü biraz yazma yoluna koyabilir ve ona biraz güç, ruh ve yenilik katabilir ve
hem daha ahlaki hem de daha ilginç hale getirebilirim. Bu aceleci önerilerimi Bay Gifford'a iletmenizi rica ediyorum ve o da
Leydi Caroline'e romanın bu bölümüne biraz daha zaman ayırması için
baskı yapmanın uygunluğunu görecektir. Onun otoritesi tarafından yönlendirilecek ve şu anki hatası, hatalı olanı düzeltme ve yeniden düzenleme zahmetine karşı çok aceleci ve sabırsız olması."

"Ada Reis" Mart 1823'te yayınlandı.

İngiltere'nin bir diğer başbakanı Lord John Russell, bir Avrupa Tarihi
düşünüyordu ve bu konuda Bay Murray'e danıştı. "Avrupa İşleri" başlıklı ilk cilt, başlık sayfasında yazarın adı olmadan yayınlandı ve birkaç yıl sonra başka bir cilt daha yayınlandı, ancak tamamlanmamış bir eser olarak kaldı. Lord John hırslı ve huzursuz bir yazardı; edebiyatın hiçbir dalında istikrarlı bir azmi yoktu; şiirlerden trajedilere, trajedilerden anılara, sonra tarihe, hikayelere, "Odysseia"nın bir kısmının çevirilerine, denemelere (Lojmanını terk eden Beyefendi tarafından) ve sonra anılara ve Tarihler tekrar. Bay Croker, "Don Carlos"u için şöyle demişti: "Günümüzde herhangi bir şiirin, hatta hatipliğin,
bu kadar soğuk ve ağır bir söyleyişle, bu kadar çarpıtılmış mecazlarla ve
uzun zaman önce kemiklere kadar aşınmış benzetmelerin kopuk uzuvlarıyla sunulduğunu bulmak kolay değildir. "

Lord John Russell'ın anonim
tarihinden daha fazla ilgi uyandıran bir diğer eser ise Bay James Morier'in "Hacı Baba"sıydı. Bay Morier gençliğinde Doğu'yu, özellikle de o zamanlar İngiliz Büyükelçisi olan Sir Gore Ouseley'nin emrinde bir görevde bulunduğu İran'ı gezmişti. İngiltere'ye
döndüğünde seyahatlerinin anlatımlarını yayınladı; ancak "Hacı
Baba"sı diğer eserlerinden daha çok okundu. Sir Walter Scott bundan özellikle memnun oldu ve "Hacı Baba"nın Doğu'nun "Gil Bias"ı olarak adlandırılabileceğini belirtti. Bay Morier daha sonra "Hacı Baba'nın İngiltere'deki Maceraları"nı ve Doğu karakterindeki diğer eserlerini yayınladı. İngiltere'deki Pers Elçisi Miiza Abul Hassan tarafından yazılan aşağıdaki mektup, İngiliz toplumunun Nisan 1824'te bir yabancıda yarattığı izlenimi gösteriyor:

_Pers Elçisi Mirza'nın Mektubu Abul Hassan, Londra'daki
Beyefendiye, son zamanlarda kendisine mektup yazan ve çok
çok cevap vermesini isteyen_.

_3 Nisan 1824._

EFENDİM, EFENDİM,

Bir süre önce bana bu ülkede gördüğüm iyi ve kötü şeyler hakkında düşüncelerimi iletmek için yazdığınızda, o zamanlar İngilizceyi pek iyi konuşmuyordum. Şimdi okuyorum, çok daha iyi yazıyorum. Şimdi size düşüncelerimi veriyorum. Bu
ülkede kötü değil, çok fazla değil, her şey çok iyi. Ama varsayalım ki biraz kötü bir şey söylemedim, sonra da tüm iltifatları söylediğimi söylüyorsunuz--bu yüzden en kötü şeyi söylüyorum. Her gece akşam partisinde böyle bir kalabalığı sevmiyorum. Soğuk
havada pek iyi değil, şimdi sıcak havalarda çok kötü. Her gün çok
şaşırıyorum, şimdi eskisinden çok daha sıcak, akşam partilerinde eskisinden çok daha kalabalık. Güzel güzel hanımlar terliyor, bu pek iyi değil. Her zaman kalabalığın içinde yaşlı bir hanımın ölmesinden korkuyorum, bu pek iyi değil ve
mutluluğumu bozuyor. Bence 85 yıl sonra yaşlı kadınlar akşam
partisine gelmiyor, bu çok daha iyi. Neden bu kadar zahmete giriyorlar? Başka
bir şey daha kötü. Çok güzel genç bir kadın kocası olarak
çirkin bir adam aldı, bu pek iyi değil, çok şok edici. Sr. Gore'a [Sir Gore
Ouseley] bunun nedenini sordum. Bana dedi ki--"belki çok iyi bir adam, yakışıklı değil; önemli değil, belki çok fazla parası var, belki de ünvanı var."
Ben bundan hoşlanmadığımı söylüyorum, hepsi çok şok edici. Bunların hepsinin kötü olduğunu biliyorum. Şimdi diyorum ki
iyi. İngilizler çok iyi insanlar. Hepsi çok mutlu. İstediklerini yapıyorlar, istediklerini söylüyorlar, gazeteye istediklerini yazıyorlar. İngilizleri çok seviyorum, bana karşı çok medeniler. Kralıma İngilizlerin Farsları çok sevdiğini söylüyorum. İngiliz Kralı dünyanın en iyi adamı, halkını çok seviyor; bana karşı çok nazik konuşuyor, onu çok seviyorum. Kraliçe gördüğüm en iyi kadın. Galler Prensi çok zarif ve güzel bir adam. Onu övmek için yeterince İngilizce bilmiyorum, benim dilim için fazla büyük. Ona kendi Kralım kadar saygı duyuyorum. Onu çok daha fazla seviyorum, tavırları tılsım ve çekicilik kadar aynı. Tüm Prensler çok iyi adamlar, çok yakışıklı adamlar, çok tatlı sözler, çok nazik. Hepsini çok seviyorum. Bence bu ülkenin hanımları ve beyefendileri en yüksek rütbeli, en yüksek onurlu, çok zengin, iki veya üçü hariç en iyi, aşağı insanlara karşı çok nazik. Bu çok iyi. Chelsea'yi görmeye gidiyorum. Tüm yaşlı adamlar çimlerde oturuyorlar. Güzel ağaçların gölgesinde, güzel bir nehrin aktığı, güzel bir yer, bolca yiyecek, içecek, iyi ceket, her şey çok iyi. Sir Gore bana Kral Charles ve Kral Jame'den bahsediyor. Sir Gore diyorum, Müslüman değiller ama bence Tanrı onları çok seviyor. Bence Tanrı, bu hayırseverliği sürdürdüğü için Kralı çok seviyor. Sonra küçük bir çocuk alayının
akşam yemeğine gittiğini görüyorum, küçük bir çocuk Tanrı'ya yemek, içecek,
giysi için şükrediyor, diğer küçük çocuklar da hepsi Amin diyor. Sonra biraz ağlıyorum,
kalbim çok
memnun. Bunların hepsi iki şey için çok iyi --bir şey,
Tanrı çok çok lütfen; iki şey, askerler çok daha iyi savaşıyor, çünkü
iyi Krallarının yaşlı yaralı babalara ve küçük
çocuklara baktığını görüyorlar. Sonra Greenwich'e gidiyorum, o çok iyi yer, o kadar güzel bir manzara ki
beni sevinçten biraz hasta ediyor. Bütün yaşlı adamlar çok mutlu, akşam yemeği yiyor, çok
iyi, güzel ev, güzel yataklar--hepsi çok iyi. Bu çok güzel bir ülke.
İngiliz hanımlar çok yakışıklı, çok güzel. Çok seyahat ediyorum.
Arabistan'a gidiyorum, Kalküta, Haydarabad, Pune, Bombay, Gürcistan, Ermenistan,
Konstantinopolis, Malta, Cebelitarık'a gidiyorum. En iyi Gürcistan'ı, Çerkez,
Türk, Yunan hanımları görüyorum ama İngiliz hanımlar kadar güzel olan hiçbir şey yok,
hepsi çok zeki, Fransızca, İngilizce, İtalyanca konuşuyor, müzik yapıyor
çok iyi, çok iyi şarkı söylüyor. Fars hanımları onları seviyorsa çok mutluyum.
Ama İngiliz hanımlar böyle tatlı sözler söylüyor. Bence küçük bir
hikaye anlatın--bu pek iyi değil.

Bir şey daha görüyorum ama bunun iyi mi kötü mü olduğunu anlamıyorum. Geçtiğimiz
Perşembe günü birkaç güzel at, güzel arabalar görüyorum, binlerce kişi
o arabalara bakıyor. Neden diye soruyorum? Bana diyorlar, o beyefendi, kendi arabalarını sürüyor. Neden bu kadar zahmete giriyorum? Bana diyorlar ki, o çok iyi sürüyor; bu çok iyi bir şey. Çok şiddetli yağmur yağıyor, bazı
lordlar bazı beyefendiler çok ıslanıyor. Neden içeri girmiyor diyorum? Bana
iyi bir arabacının her gün ıslanmayı umursamadığını, içeri girerse çok utanacağını
söylediler; bunu anlamıyorum.

Efendim, iyi geceler,

ABUL HASSAN.

Bay Murray, seyahatler veya seyahatler hakkında yayınlaması gereken herhangi bir eser konusunda her zaman Bay Barrow'a danışırdı ve onu sadık bir danışman olarak bulurdu.
Bu kadar büyük bir deneyime sahip birinin şu görüş ifadesi ilginçtir:

_Bay J. Barrow'dan John Murray'e_.

_28 Mart 1823._

"Bir eserin satışında liyakatten çok kaprisin etkili olduğunu söylememe gerek yok. Örnekler eksikse Belzoni ve Hamilton'ın örneklerini aktarabilirim. [Dipnot: Bu referans muhtemelen Walter Hamilton'ın birkaç yıl önce yayınlanan "Hindostan ve Komşu Ülkelerin Tanımı" adlı eserine atıfta bulunuyor.] İkincisiyle rekabete girdiğinde ilki kesinlikle değersiz; ancak ilkinin, ikincisinden yaklaşık on kat daha fazla sattığı kanısındayım."

Bu sıralarda yayınlanan bir başka küçük kitabın ilginç bir geçmişi var ve kitap yayıncılığının piyangosunu gösteriyor. Bayan Markham'ın [Dipnot:
Bu hanımın gerçek adı Bayan Penrose'du.] "İngiltere Tarihi" ilk olarak Constable tarafından yayınlandı, ancak basımdan ölü doğdu. Bay
Murray, 1824'te eserin değerini fark ederek, Constable'dan kalan 333 kopyayı satın aldı ve gözden geçirip, düzelttirip,
genişlettirdi ve tamamen yeni bir biçimde çıkardı.
Okul kitapları listesine koydu ve ülke genelindeki öğretmenler arasında dolaştırdı, ta ki sonunda çok büyük ve düzenli bir
tiraj elde edene kadar. Kitap daha sonra sık sık gözden geçirildi ve
bugüne kadar özellikle kız okullarında
çok sevilen bir kitap olmaya devam ediyor.

BÖLÜM XXIII

GIFFORD'UN "QUARTERLY" DERGİSİNİN YAYINCILIK İŞİNDEN EMEKLİLİĞİ VE ÖLÜMÜ

Bir süredir, önceki bir bölümde gösterildiği gibi, Gifford'un Quarterly Review'un Yayıncılık işini fiziksel olarak yürütemeyecek duruma geldiği açıktı, ancak hastalığın baskısından ara sıra kurtulması, ayrıca babacan bir sevgiyle baktığı bir eserle olan bağını
terk etme konusundaki isteksizliği ve Murray'in layık bir halef bulma zorluğu, onu görevinde kalmaya ikna etti.

Buna göre, yayıncıyla birlikte gerekli angaryaların çoğunu yapan Barrow ve Croker'ın aktif enerjisiyle desteklenerek, 60. sayının yayınlanmasına kadar yayın görevlerini sürdürmeyi üstlendi.

Aralık 1823'te Canning, gut hastalığıyla yatakta olduğunu belirten bir mektup yazmıştı; Gifford buna şöyle cevap verdi:

SEVGİLİ CANNING,

Keşke daha hoş bir yatak arkadaşın olsaydı; ama ben burada kanepede öksürüğümle oturuyorum ve
çok tatsız bir arkadaş buluyorum. Yaşlı Moore, sanırım,
sesi dışında her şeyi öldü ve benim sesim de karşımda neredeyse öldü; diğer
bakımlardan, beni gördüğün zamanki gibiyim ve bu hava benim
lehimde.... Murray'e _İnceleme_'yi 60. sayıya kadar taşımaya çalışacağıma söz verdim; 58. sayı artık neredeyse bitti. Bu umutsuz bir vaat gibi görünüyor ve bunun ötesine geçmeyeceğim, gidemem; çünkü en iyi ihtimalle, eski filozofun dediği gibi, şikayetim veremli bir hal aldığı için rahat bir şekilde ölüyorum. Akbabalar leşin kokusunu çoktan aldılar ve üç veya dört _Quarterly Review_ başlamak üzere. Biri, sanırım bir zamanlar benden sonra gelecek olan Haygarth tarafından kurulacak, ancak şu anda Murray'e karşı açık bir düşmanlık içinde; bir diğeri _Westminster Quarterly Review_ olarak adlandırılacak ve tarafsızlık iddialarına bakılırsa, kararlı bir Muhalefet Dergisi olacak. Belki de hepsinin küçük bir günü olacak ve sonra seleflerinin mezarına düşecekler. En kötüsü, henüz uygun ve gelecek vaat eden bir halef bulamamamız. Her zaman, sevgili Canning,

Saygılarımla ve sevgilerimle,

WILLIAM GIFFORD.

Bu durumun daha fazla devam etmesine izin verilemezdi;
bazen bir çeyrek bir sayı çıkmadan geçiyordu; 1824'te sadece iki tane
_Çeyreklik_ çıktı - Ocak ayında çıkması gereken ancak yalnızca Ağustos'ta yayınlanan No. 60; ve Nisan ayında çıkması gereken ancak Aralık'ta yayınlanan No. 61. Croker'dan Murray'e bir itiraz geldi (23 Ocak 1824):

"Bir editör hakkında _kararınızı_ verdiniz mi? Southey bana bu konuda yazdı, sanki siz vermişsiniz gibi ve sizin seçiminizi biliyormuş gibi; ne söyleyeceğimi bilmeden ona cevap vermek istemiyorum. Pazar günü saat 6'da Kensington'da yemek yiyecek misiniz?"

Southey editörlük hakkında uzun zamandır düşünüyordu. Aslında ona teklif edilmiş gibi görünmüyor, ancak daha önce gördüğümüz gibi, ismi sıklıkla bununla bağlantılı olarak anıldı. Ancak, kendi çalışmalarına devam etmeyi ve yalnızca bir katkıda bulunan olarak kalmayı tercih etti. Siyaset de onu etkilemiş olabilir, çünkü 15 Aralık 1824'te Bay Murray'e şunları yazdığını görüyoruz: "_Q.R._'nin çok önemli bir konuda kendi tarafını tutması ve Bay Canning ile Kilise arasında seçim yapması gereken zaman çok da uzak olamaz. _Review_'un yönetimindeki en büyük hatalardan birinin bu konuda bu kadar uzun süre sessiz kalması olduğunu her zaman düşündüm." Southey, bir katkıda bulunan olarak pozisyonuna gelince, fikrini Murray'e açıkça ifade etti:

_Bay Southey'den John Murray'e_.

_25 Ekim 1824_.

"Kim olursa olsun, hiçbir gelecekteki Editör, Bay Gifford'un benim makalelerim üzerinde uyguladığı takdir yetkisini kullanmasını beklememelidir. Çok uzun sayılabilecek şeyleri her zaman kısaltacağım ve yapılabilecek itirazları, mümkün olduğunda, bana önemli görünen noktalarda kendi yargımı feda etmeden, erteleme eğiliminde olarak değerlendireceğim. Ancak yaşım ve (küstahça eklemeden) edebiyatta sahip olduğum rütbe, bir daha asla kimsenin düzeltmesi altında yazmayacağımı söylememe hak kazandırıyor."

Gifford'un istifası Canning'e yazılan şu mektupta duyurulmuştur:

_Bay W. Gifford, Sayın G. Canning'e_.

_8 Eylül 1824_.

SEVGİLİ CANNING,

Regalia'mı bir kenara koydum ve Kral Gifford, ismin ilki, Sir Andrew Aguecheek'in dediği gibi, artık "sıradan bir ölümlüden veya bir Hıristiyandan" daha fazla değil. Bunu sana söylemem gerekiyor, çünkü Murray'ın alnına çöken
kara bir bulut dışında, duyduğum kadarıyla, yeryüzünde veya havada hiçbir mucize bunu ilan etmedi.

Mektubunun beni tahta davet etmesinden veya tahta geçmem için teşvik etmesinden bu yana tam on altı yıl geçti. Titremeden
çıkmadım; ancak bana destek sözü verildi ve asilce desteklendim.
Kendimle ilgili olarak, yeteneklerimi uysalca olmasa da ayık bir şekilde taşıdım.
Bana tecavüz etmeye yönelik her girişime, yayıncının, yazarın, arkadaşın veya arkadaşın arkadaşının her ricasına, sarsılmaz bir kararlılıkla direndim ve güç veya zevk için bir zerre bile bir kenara koymadım. Bu amaç bütünlüğü sonucunda, İnceleme uzun zamandır sadece bu konuda değil, bugüne kadar bilinmeyen diğer ülkelerde de bir dereceye kadar etkiye sahip olmuştur; ve bu geç saatte onu en parlak haliyle görmenin memnuniyetini yaşıyorum. Hiçbir sayı altmışıncıdan daha iyi satmadı.

Ancak anlatılacak üzücü bir hikaye var. Son üç yıldır hastalığın ve yaşın en iyi ihtimalle hırpalanmış ve yırtılmış bir yapı üzerinde kazandığı ustalığı algıladım ve Murray'i bir halef aramaya sürekli teşvik ederken, Coplestone, Blomfield ve diğerlerinden aramaya yardımcı olmaları için yalvardım. Hepsi etkisizdi.
Murray, gerçekten de, aptalca bir şekilde, sayıdan sayıya kandırılabileceğim konusunda kendini pohpohladı ve bu nedenle, yapması gerektiği gibi kendini
harcamadı; ancak geri kalanlar ciddiydi.
Birini
tanıyor musunuz? Bir zamanlar Robert Grant'i düşündüm; ancak çekingen davrandı ve aslında aziz eğilimleri onu şüpheli hale getirecekti.
Herkese tercih edeceğim Reginald
Heber, çok daha yüksek bir amaç için benden
kapıldı.

Bana bir Doktora Derecesi teklif edildi ve bunu, kamuya açık alanda görünme yetersizliğim nedeniyle reddettiğimde, kendi kolejim (Exeter) bunu bana özel olarak vermeyi nazikçe teklif etti; yani, Rektörün evinde. Bunu da reddettim ve mahallede yaşayan Westminster Dekanı'ndan beni olabildiğince cömertçe mazur görmesini rica ettim. Bildiğim kadarıyla, önce beni alacak olan bir kefen ve bir cübbe arasında zorlu bir yarış olabilir; her halükarda, onur için çok geçti.

Saygılarımla ve sevgilerimle,

WILLIAM GIFFORD.

Bay J.T. Coleridge uzun zamandır Bay Gifford'un en uygun halefi olarak görülüyordu ve şimdi seçim ona kalmıştı. Bay Murray, Bay Coleridge'in editörlüğü kabul ettiğini içeren cevabını, aşağıdaki notla birlikte Bay Gifford'a iletti:

_John Murray'den Bay Gifford'a_.

WHITEHALL PLACE,

_11 Aralık 1824_.

SEVGİLİ BEY,

Daha fazla geciktirmenin benim için aşağılık bir şey olduğunu
düşündüğümden şüphelendiğim teklife ilişkin ekteki cevabı iletirken hissettiğim duyguları ifade etmeye çalışmayacağım ve kendimi
teselli etmek için bulabildiğim tek şey, hayattayken size ve hatıranıza minnettarlığımı gösterebilme umududur, eğer Yüce Tanrı hayatta kalan kişi olmamı isterse.

Ben sizin minnettar ve sadık hizmetkarınızım,

JOHN MURRAY.

Bay Murray, yeni düzenlemeyi arkadaşlarına bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Gifford yaklaşık iki yıl daha yaşadı ve arkadaşları ve katkıda bulunan arkadaşları hakkında pek çok
iyi düşünce beslemeye devam etti: yayıncısıyla ilişkisi her zamanki gibi sonla yakın ve samimiydi.

Gifford'un hayatının son ayı sadece yavaş bir ölümdü. Uykusuzdu,
ateşliydi, nefes almada aşırı zorluk çekiyordu ve bu durum onu
konuşmaktan tamamen mahrum bırakıyordu; ve görme yeteneği kaybolmuştu.
Yaşamının
sonlarına doğru bazen bir kalem alır ve boşuna bir
yazma girişiminden sonra, "Hayır, işim bitti!" diyerek onu yere atardı.
Düşünmek bile ona acı veriyordu. Son saati yaklaşırken, zihni
dalaşmaya başladı. Bir keresinde, "Bu kitaplar beni delirtiyor," demişti, "Dualarımı
okumalıyım." Yavaş yavaş öldü, nabzı ölümünden beş saat önce atmayı bıraktı. Ve sonra 31 Aralık 1826'da, 68 yaşında, Canning'in ölümünden birkaç ay önce uykuya daldı.

Bay Gifford, sadık eski hizmetçisi Annie Davies'i gömdüğü
Grosvenor Şapeli'ne bitişik Güney Audley Caddesi'ndeki toprağa gömülmesini istedi, ancak arkadaşları Westminster Manastırı'na gömülmesi için başvuruda bulundular, bu kabul edildi ve o da 8 Ocak 1827'de Camden ve Garrick anıtlarının hemen altına gömüldü. Öldüğünde, farkında olduğundan çok daha zengindi, çünkü paraya karşı tamamen kayıtsızdı. Gerçekten de, birkaç kez Bay Murray'e "çok cömert davrandığını" söyleyerek para iade etti. 25.000 £ değerinde kişisel mülk bıraktı, bunun önemli bir kısmını Ashburton'un cerrahı olan ve erken yaşamında kendisine çok sadık ve özverili bir arkadaş olan Bay Cookesley'nin akrabalarına bıraktı. Bay Murray, bir asker beyefendiye geri ödeme yapabilmesi için 100 sterlin ve ayrıca 500 gine bıraktı; Bay Cookesley ile birlikte, daha önceki bir dönemde bu meblağı ödemekle yükümlü olduğu anlaşılıyor. Gifford, acımasız bir eleştirmen olmasa da, sert bir karaktere sahip oldu, ancak artık genel olarak haksız yere kazandığı kabul ediliyor. Gerçek mükemmelliğe dair alışılmadık derecede keskin bir ayırt etme yeteneğine ve edebiyatta neyin yanlış veya kötü olduğunu sert bir şekilde kınama gücüne sahip olarak, yargılarını çok yüksek bir liyakat standardına göre oluşturdu. Sir Walter Scott, "Baviad ve Maeviad"ı için, "dünyayı yeterince uzun süre aldatabilecek bir grup züppeyi tek hamlede ezdiğini" söylemiştir. Ancak eleştirel mizacı gerçekte olağanüstü derecede sakindi; iyi ve yüceltici olan her şeyi teşvik etmeyi ve kötü olan veya edebiyatın tonunu düşürmeye meyilli olan her şeyi amansızca kınamayı görevi olarak görerek, başkalarını yargıladığı standarda göre vicdanlı bir şekilde hareket etti ve kişisel hislerin resmi yargılarına müdahale etmesine asla izin vermedi. Kendisinin mükemmel bir editör olduğunu ve bu ofisin görevleri hakkında yüksek bir fikre sahip olduğunu söylemeye gerek yok. Canning tarafından Gifford ile tanıştırılan William Jerdan, "Ondan her zaman olduğu gibi bahsediyorum - nazik, akıllı bir danışman ve eğitmen, o kadar kapsamlı bir ölçekte ki, en üst düzey adamlar arasında onun üstünü hiç görmedim. Geniş kapsamlı bilgi ve bunları iletmedeki büyüleyici gücüyle ünlüdür." Zekâsı ve kavrayışındaki hız dikkat çekiciydi, ayrıca bir eseri
parçalayıp içeriğini birkaç sayfada özetleyebildiği olağanüstü hız da öyleydi.

Kendi yazdığı makalelerin sayısı nispeten azdı,
çünkü kendini çoğunlukla başkalarının eleştirilerini gözden geçirmek ve iyileştirmekle sınırladı ve kendisine sunulan makalelerle uğraşırken yazarların en iyi eleştirilerinden bazılarını sık sık silse de, onların dostluğunu ve desteğini asla kaybetmedi. Özgür görüşlerinin ifadesini herhangi bir şekilde kısıtlayabilecek herhangi bir yükümlülük altına girmekten hoşlanmazdı. Bay Murray ile birlikte, daha önce gördüğümüz gibi Scott tarafından savunulan ve hiçbir zaman istisnası yapılmayan bir kural koydu, _Quarterly_'deki her yazarın katkısı için ödeme alması gerektiği. Bir keresinde, görevdeki bir beyefendi parayı almadığında, makale geri gönderildi. "Pek çok varsayımdan," diyor Jerdan, "bu konudan daha emin değilim," diyor.

Gifford, Hunt ve Hazlitt'in kendisine yönelttiği vahşi saldırıları dikkate almadı. O, dokunulmaz gizliliğin bir editörün temel işlevlerinden biri olduğunu savundu -ancak uygulama o zamandan beri çok
farklılaştı-- asla kendini aklamaya veya incelemelerin yazarları hakkındaki sırrı ifşa etmeye çalışmadı. Gizlilik planına uygun olarak, icra memuru Dr. Ireland'ın, özellikle _İnceleme_ ile ilgili olan tüm gizli mektupları imha etmesini istedi, böylece
yazarların isimleri ve her makale için ödenen fiyatlar asla bilinmesin.

Toplumda, Bay Murray'in dışında pek az şey gördüğünde, çok eğlenceliydi. Bir hikayeyi oldukça iyi anlatırdı; ve tükenmez bir kaynağı vardı; gözlerinin ve yüzünün eğriliği hepsini eşit derecede iyi yapıyordu.

Hiç evlenmemişti; ama çocuğu olmamasına rağmen, onlara karşı aşırı bir sevgisi vardı. İyi olduğu zamanlarda, gençlik partileri vermekten zevk alırdı ve çocukların gençliğin mutluluğu içinde
zıplamasını görmekten
çok mutlu olurdu; bu, kendi erken yaşamının sefaletini garip bir şekilde ortaya çıkaran bir tezattı. Evindeki en sevdikleri, ikisini de çok sevdiği köpeği ve kedisiydi. Ayrıca, ev hizmetçilerine karşı çok nazik ve cömertti; ve onu iyi tanıyan herkes, onun ölümüne
acı bir şekilde üzüldü. Gifford'un ölümünden yıllar sonra, Londra'daki bir dergide onun hakkında zehirli bir makale yayınlandı. Bu isimsiz saldırının ana noktası, Sir W. Scott, Southey ve Bay Gifford'un diğer seçkin çağdaşlarının yazılarından alınan bazı alıntılarda yer alıyordu. _Quarterly_'nin en eski yazarlarından biri olan Bay R.W. Hay o zamanlar hala hayattaydı ve söz konusu makaleye atıfla Bay Murray'in oğluna şunları yazdı:

_Bay R.W. Hay'den Bay Murray'e_.

_7 Temmuz 1856_.

Sir W. Scott, Southey ve John Wilson'ın merhum Wm. Gifford'un eleştirel karakteri hakkındaki eleştirilerini içermesi dışında tamamen değersizdir. Bu seçkin kişilerin konuyla ilgili olarak söyledikleri her şeye kesinlikle katılmıyorum ve edebiyatta işgal ettikleri yüksek mevkinin onları editör tarafından önerilen düzeltmelere ve silmelere karşı normalden daha hassas hale getirdiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Sir Walter (büyük bir adam olmasına rağmen) düzeltme gerektirecek kadar dikkatsizce yazma konusunda oldukça yetenekliydi ve hem Southey hem de John Wilson, ara sıra _Quarterly Review_'un genel tonuyla uyuşmayan siyasi ve diğer konularda görüşler ortaya koymuş olabilirlerdi. Zavallı Gifford'un fiziğinin bozuk, sağlığının zayıf olduğu, kendisi için ne yazık ki inkar edilemez, ancak bazıları tarafından iddia edildiği gibi, kırbaçlananların duygularına aldırmadan gereksiz eleştirilerde bulunmaktan zevk aldığı, benim kanaatimce haklı olarak sürdürülemez. _Review_ ile yaptığım küçük görüşmelerde, editörün son derece nazik ve anlayışlı olduğunu gördüm. Genellikle düzeltmelerine ve tadilatlarına hemen katıldım ve özellikle ilk makalelerden birinde, Latince alıntıların sayısını çok daha fazla avantaja çevirdiğini hatırlıyorum; kalbinin tam olarak doğru yerde olduğunu birden fazla durumdan öğrenmenin mükemmel bir yolu vardı, _örneğin_, ressam arkadaşı Hoppner'ın çocuklarının refahı için duyduğu endişe, onlara yardım etmek için benimsediği çeşitli yöntemlerde sergileniyordu ve John Gait, _Review_'de, bana yanlış bir şekilde, öfkesine ve kızgınlığına neden olan ve sonrasında hayatında birçok utanç verici duruma maruz kalan bir makaleyi atfettiği için çok kötü muamele gördüğünde, Gifford davasını en nazik şekilde üstlendi ve ailesinin ilerlemesi için elinden geleni yaptı. Zavallı arkadaşımızın hayatının büyük bir bölümünde toplumun en büyük kesiminin güçlü nefretine maruz kalması doğal olmayan bir şey değildir. _Anti-Jakoben_ vb.'nin _düzenleyicisi_ olarak, geçen yüzyılın sonlarında, dönemin tüm modern filozoflarının ve Fransız Devrimi'nde özgürlüğün şafağını alkışlayanların düşmanca saldırılarını üzerine çekti; _Quarterly Review_'un editörü olarak, eski düşman ordularına ek olarak, Bonaparte ile barış yapmak ve bu ülkedeki yerleşik düzeni yıkmak isteyen tüm Whig'lerin ve Liberallerin açık nefretini kazandı. Mevcut nesilde, Fransa'ya karşı ulusal nefret duygusu tamamen yatışmışken ve parti duyguları o kadar çok şey kaybetmişken, hiç kimse herhangi bir kamu görevlisinin hangi partiye ait olduğunu söyleyemezken, Devrim'in büyük savaşı sırasında ve sona ermesinden sonraki birkaç yıl boyunca hakim olan kamu duygusunun durumunu kavramak imkansızdır. Gifford, zamanında yaygın olan kamusal konulardaki tüm duygularla derinden doluydu ve bazı insanların kedilerden, bazılarının da kurbağalardan nefret etmesi gibi, arkadaşımız da bir Fransız'ın adı geçtiğinde huzursuzluk duyuyordu; ve bir Liberal veya hatta bir Whig'in dikkatini çektiğinde eleştiri zırhını kuşanıyordu; ve günümüzde yargıçlar ve jüriler arasında suça daha fazla hoşgörü varmış gibi görünse de ve belki de eleştirmenler tarafından daha hoşgörülü bir eleştiri sistemi benimsense de, Yeni Güney Galler'de olması gereken İzin Belgesi sahiplerinin, Eleştirinin sert darbeleri altında solup gitmesi gereken çok sayıda sahte edebiyatın kontrolsüzce ortaya çıkmasıyla İngiliz dünyasına salınmasının herhangi bir kamusal avantaj sağladığından emin değilim.

Size içtenlikle inanıyorum,

R.W. HAY.

BÖLÜM XXIV

"TEMSİLCİ"

Bay Murray uzun zamandır, özellikle Blackwood'un dergisine olan ilgisinin sona ermesinden sonra, çeyrekte birden daha sık çıkacak bir dergi yayınlamak istiyordu. 1825'te, günlük bir sabah gazetesi yayınlamak gibi daha iddialı bir tasarım tasarladı,
bu proje artık esas olarak, bu girişimde geleceğin Lord Beaconsfield'ının yardımını almış olması nedeniyle ilgi çekiciydi. Murray'ler ve D'Israeli'ler arasındaki yakınlık, Bay Murray'e Benjamin'in karakteri hakkında bir fikir edinme konusunda olağanüstü fırsatlar sağlamıştı
ve eski arkadaşının oğlunun hızla gelişen yeteneklerini büyük bir keyifle gördü. Benjamin, on sekizinci yaşında bile Bay Murray tarafından bir el yazmasının değerleri konusunda danışıldı ve iki yıl sonra "Aylmer Papillon" başlıklı bir roman yazdı, ancak bu roman gün yüzüne çıkmadı. Ayrıca, Amerikalı Theophilus Smart tarafından yazılan ve aslen Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan "Rus Donanması Amirali Paul Jones'un Tarihi" adlı kitabı da düzenledi.

Genç Disraeli, kendi yaşındaki bir adam için alışılmadık olan, başkalarını etkileme gücüne zaten sahipti. Belagatli, ikna edici ve yaratıcıydı ve hatta daha sonraki yıllarda, siyasi dünyada önde gelen bir isim olduğunda, başkalarını kendi görüşlerinden ne kadar farklı olursa olsun, kendi görüşlerine çekme gücüne sahipti. Sadece başarılı bir roman yazarı olarak edebi kariyerine bakıldığında, Bay Murray ile "Aylmer Papillon" adlı eseri hakkında yazışmaları ilgi çekicidir.

_Bay Benjamin Disraeli'den John Murray'e_.

_Mayıs_, 1824.

SEVGİLİ BEY,

Çok nazik mektubunuz, sizi bu en önemsiz şeyle rahatsız etmeme neden oldu. Bu birkaç sayfada, toplumun mevcut durumuyla ilgili yapmam gereken gözlemleri bir hikayenin telaşıyla karıştırmayı ve hicvimin asla okuyucuma yansıtılmamasını planladım. "Lady Modeley's" başlıklı son bir bölüme bakarsanız, ne demek istediğimi benim ifade edebileceğimden daha iyi anlayacaksınız. O bölümün ilk sayfalarını sıradan bir romanı yazar gibi yazdım, ancak dünyada ilerlemenin şu anki modasını _sonunda_ harekete geçirmeye çalıştım. "Dürüstçe fikrinizi belirtmeniz, vb., vb." hakkında hiçbir saçmalık yazmıyorum. _Bunun işe yaramayacağını_ düşünüyorsanız, yayınlamayı reddetmekten daha büyük bir iyilik yapamayacağınızın farkında olmalısınız; ve sizden daha iyi bir yargıç kim olabilir?

Her zaman öyle olduğuma inanın, sevgili efendim,

En sadık ve minnettar,

B. DISRAELI. [Dipnot: Babanın ismin eski yazımını sürdürdüğü, oğlunun ise her zaman böyle yazdığı görülecektir.]

P.S.--İkinci ve son bölümler ne yazık ki yanlış yerleştirilmiş, ancak
hikayeyle özel bir bağlantıları yok. İkisi de çok
kısa, ilki yolda geçen bir macerayı, sonuncusu ise Bay
Papillon'un metafizik bir sonenin bakanlıkça yanlış anlaşılmasından dolayı Yabancılar Yasası uyarınca sürgün edilmesini içeriyor.

Perşembe sabahı: Mühür eksikliği için özür dilerim, çünkü bugün biraz yaz mevsimi yaşıyoruz ve evde ateş yok.

FREDERICK PLACE, _Mayıs_ 25, 1824. 1/2 saat 1'i geçiyor.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bu sabah değindiğim seyahatler, ılımlı bir on ikidecimo'nun _terra incognita_'da belirli bir Bay Aylmer Papillon'un maceralarını içereceğinden, "Parry" ile birleşmeyecekti. Sizin bu kadar meşgul olduğunuzu bilseydim, kesinlikle bunlardan hiç bahsetmezdim ve bu sabah verilen yarı açıklamalardan dolayı herhangi bir karışıklık çıkmaması için onlara yalnızca bir kez daha değiniyorum. Bunu kimseye söylemeyerek beni memnun edeceksiniz.

İnanın, sevgili Beyefendi,

Çok sadık ve minnet dolu Hizmetkarınız,

B. DISRAELI.

FREDERICK PLACE, _Haziran_ 1824.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bu sabah notunuzu alana kadar,
dikkatsizliğimin unutulmuş olduğuna kendimi övüyordum. Mektubunuzdan da anlaşılacağı üzere, bu talihsiz elyazmasıyla ilgili daha fazla sorun çıkması benim için büyük bir üzüntü kaynağı. Bu elyazması, büyük olasılıkla halk için çok kaba bir yapım olarak değerlendirilecek ve herhangi bir ilgiye sahip olduğu düşünülse bile, bu sezon için kesinlikle çok geç ve gelecek sezonda modası geçmiş olacak. Bu nedenle, ne kadar erken ateşe atılırsa o kadar iyi olacağını düşünüyorum ve elyazması yakma konusunda biraz deneyiminiz olduğu için, [Dipnot: Byron'ın Anıları, bir önceki ay Albemarle Caddesi'nde yakılmıştı.] belki de onu ateşe atma nezaketini gösterirsiniz. Size verdiğim tüm sorunlar için bir kez daha özür dileyerek, sevgili Beyefendi,

Saygılarımla,

B. DISRAELI.

Murray, bu olağanüstü genç adama özel bir ilgi duyuyordu ve giderek
onu tamamen güvenine almıştı; ona
insan ve iş deneyimlerini anlatmıştı ve çok geçmeden ona
çeşitli planlar ve projeler hakkında danışmaya başlamıştı. Bu uzun gizli
iletişimler sonunda çok daha iddialı ve tehlikeli bir planın, Muhafazakar çıkarlar için günlük bir gazetenin kurulmasının önerisine yol açtı. Bu ne kadar cüretkar görünse de, Murray buna _Quarterly_'nin kuruluşuna eşlik eden
başarıyı hatırlayarak cesaretlendi ve genç danışmanının
gösterdiği yeteneklerle desteklenen kişisel enerjisi ve kaynaklarının eşit başarıya yol açacağına aceleyle inandı. Açıkça bu çok daha büyük girişimin muazzam zorluklarını ve bir _Quarterly
Review_ ile günlük bir gazetenin yürütülmesi arasındaki büyük farkı çok
yüzeysel olarak tartmıştı.

Dünyada bir konum edinmeye niyetli olan Benjamin Disraeli, kendi çıkarlarını ilerletme olasılığını gördü - Muhafazakar bir günlük gazetenin etkili müdürlüğünü elde ederek, bunun _Times_ ile eşit olacağını tamamen hayal etti ve Murray'e de aynı yanlış umutları aşılamayı başardı.

1824-25'te Güney Amerika'daki İspanya Kolonilerinin özgürleşmesi, özellikle madenleri olmak üzere ülkenin kaynaklarını geliştirme beklentisiyle para piyasasında çok fazla spekülasyona yol açtı. Hisse senetleri, tahviller ve krediler sınırsız bir şekilde ihraç edildi.

Bay Benjamin Disraeli kendini girdaba atmış gibi görünüyor, çünkü
Şehirdeki en azından bir finans firmasıyla, Baylar Powles'ın firmasıyla bağlantı kurdu ve yeteneklerini bu konuda birkaç broşür yazmak için kullandı. Bu, Baylar Powles'ı günlük bir gazete çıkarma planına katılmaya ikna etmesine yol açtı. Sonunda, John Murray, J.D. Powles ve Benjamin Disraeli'nin önerilen yeni
dergide ortak sahipleri olacakları bir anlaşmaya varıldı. Anlaşma şu şekildeydi:

MUHTIRA.

LONDRA, _3 Ağustos_ 1825.

Aşağıda imzası bulunan taraflar, mülkiyeti aşağıdaki oranlarda olacak bir Sabah Gazetesi kurmayı kabul ettiler:

Bay Murray.... Yarısı. Bay Powles.... Dörtte biri. Bay Disraeli....
Dörtte biri.

Her taraf, bu oranlarda masrafa, sermayeye ve riske katkıda bulunacaktır.

Gazete, Bay Murray tarafından yayınlanacak ve onun yönetimi altında olacaktır.

JOHN MURRAY.

J.D. POWLES.

B. DISRAELI. Yeni sabah gazetesinin, sonunda _Representative_ olarak adlandırılan, yayımlanması amacıyla girilen mutabakat zaptı böyleydi. İlk sayı Ocak 1826'da çıkacağı için, yayımlanması için gerekli düzenlemeleri yapmakta kaybedilecek çok az zaman vardı. İlk olarak, yetenekli bir editör bulunmalıydı;
ve belki de neredeyse eşit derecede önemli olan, yetenekli bir yardımcı editör. Güvenilir
muhabirler tutulmalıydı; yabancı ve yerli muhabirler de dikkatle seçilmeliydi; bir matbaa tutulmalıydı; tüm gerekli tesis ve cihazlar sağlanmalı ve açılış gününden önce bir ekip oluşturulmalıydı.

Önerilen dergiyle ilgili en önemli nokta
editörü bulmaktı. Bay Murray, _Quarterly Review_'un projeksiyonunda Sir Walter Scott tarafından o kadar yetenekli bir şekilde desteklenmişti ki, bu konuda ona danışmaya karar verdi; ve bu görev, o zamanlar sadece yirmi yaşında olmasına rağmen, amaçlanan günlük derginin kısmi sahibi olan Benjamin
Disraeli tarafından üstlenildi. Sir Walter
Scott'ın damadı Bay Lockhart'ın editörlüğü üstlenmeye ikna edilebileceği umuluyordu. Bay Disraeli'nin Bay Murray'e yazdığı, müzakerelerinin ilerleyişini anlatan mektuplar şunlardır. Görüştüğü beyefendilere verdiği isimlerle konuyu bir miktar gizemle çevrelediği görülecektir. Dolayısıyla Şövalye, Sir Walter
Scott; M., Bay Lockhart; X., Bay Canning; O., siyasi Puck
(bu kendisi olabilir mi?); ve Chronometer, Bay Barrow'dur.

Edinburgh'a vardığında, Bay Disraeli, Bay Murray'e Sınırı aşan ilk yolculuğunun şu ifadelerini yazdı:

_Bay B. Disraeli'den John Murray'e_.

ROYAL HOTEL, EDINBURGH. _Eylül_ 21, 1825.

SEVGİLİ BEY,

Dün gece saat 11'de Edinburgh'a vardım.
Stamford, York ve Newcastle'da uyudum ve yolculuğumun sonunda kendimi oldukça dinlenmiş hissettim. Edinburgh'dan daha iyi bir yer hayal etmemiştim.
Tam olarak hayal ettiğim gibi ve kesinlikle dünyanın en güzel
şehri. Buna şehir demek pek mümkün değil; en azından milyonların
kükremesinden pek az var ve şu anda tabii ki çok
boş. İskoçya'ya sizin işaret ettiğiniz rotadan giremedim ve bu nedenle Şövalye'nin
Castellum'unda olduğunu doğrulayamadım. O durumda Carlisle'den geçmeliydim. Wright'ın [Dipnot: Londra'da bir avukat ve her iki tarafın da dostu, müzakerelerde danışılan] bana bu sabah bir
mektup verdiği beyefendiyi aradım. Kır evinde; bu sabah benden bir
mektup alacak. Dolayısıyla, çok az zaman kaybettiğimi görüyorsunuz.

Bu sabah Oliver & Boyd'a uğradım, yazmış olabileceğinizi
düşünerek. Ancak yazmamışsınız. Bana yazdığınızda,
nerede olursam olayım iletecekleri gibi, onlara bir ek
ekleyin ve bir otelde kalmam her zaman belirsizdir. Bay Boyd özellikle medeniydi. Kuruluşları
gördüğüm en eksiksiz kuruluşlardan biriydi. Aynı çatı altında kitapçılar,
ciltçiler ve matbaacılar; kağıt
yapmaktan başka her şey. Ayrılmadan önce her şeyi ayrıntılı olarak incelemek istiyorum, çünkü
yararlı olabilir. Ciltlemeyi hiç düşünmedim. Ya siz kendi yayınlarınızı dikerseniz,
vb.?

York'a Grand [Müzikal] Festivali'nin ortasında vardım. Vardığımda gece geç vakitti ama sokaklar kalabalıktı ve saatlerce öyle devam etti. Daha önce bu kadar aşırı bir telaş ve bu kadar keyifli bir
şenlik içinde bir şehre hiç tanık olmamıştım. Mükemmel bir karnavaldı. Yolculuğumu sabah beşten on bire erteledim ve böylece Minster'a gitmek için bir saat kazandım. Orada Westminster Manastırı'ndaki meşhur anma törenini her bakımdan çok
aşmış bir sahneye tanık oldum. York Manastırı tüm anlayışları
şaşırtır. Westminster Manastırı onun için bir oyuncaktır. York'u görmeden Gotik mimarinin ne kadar hassas olduğunu kavramanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Hollanda ve Ren Nehri'nin katedrallerinden bahsediyorum hafızamda taze. York'ta başka bir muhteşem manzaraya tanık oldum - mahalle ve komşu ilçelerin tüm soylularının ve beyefendilerinin akın etmesi. Yorkshire toprak sahiplerinin dörtlüleri, üniformalar ve atlılar arasındaki muhteşem rekabet ve dört atlıların muazzam miktardaki muhteşem atları - sadece York'un kudretli ve aristokrat ilçesinde görebileceğiniz bir sahne oluşturdu. York Minster'daki bir oratoryo Opera Binası'ndaki bir konser kadar, bir Drawing Room hollow'dan daha iyiydi. York'taki bu keyifli konaklama beni oldukça canlandırdı ve yolculuğumdan hiç yorulmadım.

Edinburgh'da sadece birkaç saat geçirdiğim için elbette söyleyecek çok şeyim yok. Bir şey olursa hemen yazacağım. Bayan Murray ve herkese en içten
anları.

Her zaman sizin,

B.D.

Froissart'ı çok eğlenceli bir arkadaş, bir gezginin akşamı için tam bir arkadaş; ve aynı zamanda tam bir iş, çünkü ne referans kitaplarına ne de el yazmalarının birikimine ihtiyaç duyuyor.

ROYAL HOTEL, EDINBURGH, _Pazar_.

_22 Eylül_ 1825.

SEVGİLİ BEY,

Cumartesi gecesi postasıyla Bay Barrow'a bir mesaj gönderdim. Şüphesiz ki
sağlam bir şekilde almışsınızdır. İşlemlerimin durumu hakkında ayrıntılı olarak bilgi edinmek istediğinizi düşündüğümden, size tekrar birkaç satır gönderiyorum. Bu sabah L[ockhart]'tan çok nazik bir mektup aldım. O sabah (Cumartesi) Wright'ın mektubunu yeni almıştı. L.'nin mektubunun bir kopyasını size ekliyorum, çünkü mektubun okunmasının zihninde nasıl bir etki yarattığını görmek veya değerlendirmek sizin için ilginç olacaktır. Bugün, Chiefswood'a [Dipnot: Lockhart'ın
o zamanlar yaşadığı Chiefswood, Abbotsford'dan yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Sir Walter Scott
bunu "bu mülke ait bir vadide, önünde bir dere ve doğu tarafında soğuk rüzgarı uzak tutmak için bir ağaçlık bulunan hoş, küçük bir kulübe" olarak tanımlıyor] Salı günü uğrayacağımı söylemek için yazdım. Yarın Melrose'a gitmeyi planlıyorum, ancak onunla en az yorgun şekilde buluşma riskini almayacağım için Melrose'da uyuyacağım ve ertesi sabah uğrayacağım. Elbette orada kalma teklifini kabul edeceğim. Yarın ayrılmadan önce B[oyd]'a tekrar uğrayacağım, sizden herhangi bir haber olup olmadığını görmek için... Tüm hareketlerim hakkında size tavsiyelerde bulunmaya devam edeceğim. En azından hiç zaman kaybetmediğimi, ancak her şeyin şu ana kadar çok iyi gittiğini kabul edeceksiniz. Elbette iletişimlerimizde haksız yere bir şey olma tehlikesi yoktur; ancak ilgili isimlerin çok hassas doğasından dolayı bir tür
kılık benimsemek uygun olacaktır.

_Şövalye_ kendi adına konuşacaktır.

M., Melrose'dan, Bay L. adına.

X. bir gün ziyaret ettiğimiz, kasabadan biraz uzakta yaşayan ve o zamanlar hasta olan belirli bir şahsiyet adına.

O. siyasi Puck adına.

BAY KRONOMETRE kendi adına konuşacaktır, en azından Afrika yemekleri veren herkese.

Bunun gerekli olduğunu düşünüyorum ve hatırlamaya çalışıyorum. Edinburgh'dan oldukça memnunum. Güzellikleri her an daha da belirginleşiyor.
Calton Tepesi'nden manzara beni sık sık oraya giden biri olarak buluyor. Mevcut durumda, sanırım mektubu Bayan Bruce'a bırakmak uygun olmayacaktır. Garip görünecek; özellikle. Aynı anda bir
tanıtım mektubu getiriyorum. Eğer Edinburgh'a dönersem, bundan yararlanabilirim.
Mektupta Bayan Murray'ın
kalmasını isteyeceği bir şey varsa, bana bildirin.
Bir İskoç
kahvaltısının çeşitli güzelliklerinin tadını çıkarıyorum. Ancak, soğuk orman tavuğu ve reçel beni sabit buluyor.

Her zaman sizin,

B.D.

Bay Disraeli'nin atıfta bulunduğu Bay Lockhart'ın mektubu şöyleydi:

_Bay J.G. Lockhart'tan Bay B. Disraeli'ye_.

"Mektubun [Bay Wright'ın] atıfta bulunduğu konu, onu
çok fazla değerlendirmeye hak kazandırıyor. Şimdiye kadar Bay W.'nin bahsettiği teklife dair herhangi bir görüşe doğru bir tahminde bulunmak için ne boş vaktim ne de imkanım oldu,
arkadaşımı bağlamaktan çok daha az. Kısacası, her şey hakkında tamamen karanlıktayım, ancak eminim ki Bayan Lockhart ve ben Bay Disraeli'yi bu çatı altında görmekten büyük bir zevk alacağız... Eğer başka bir şey düşünmüyorsanız, bu mahallenin Melrose ve Abbotsford'da dikkatinizi çekecek bazı cazibe merkezleri olduğunu düşünüyorum."

Bay Disraeli söz verdiği Chiefswood ziyaretini gerçekleştirdi. Bay Lockhart'ın "Edebiyatın Meraklıları"nın tanınmış yazarı Bay Isaac D'Israeli'yi kabul etmeyi beklediği anlaşılıyordu; ancak onun yerine, karşısına çıkan kişi Bay D'Israeli'nin o zamanlar bilinmeyen oğlu Benjamin'di.

_Bay B, Disraeli'den John Murray'e_.

CHIEFSWOOD, _25 Eylül_ 1825.

SEVGİLİ BEY,

Dün Chiefswood'a vardım. M. [Lockhart], gelenin
babam olduğunu düşünmüştü. Buna Wright'ın mektubuyla
inanmıştı. Bu nedenle, doğal çekingenliğine ek olarak,
elbette, beni gördüğünde belirgin bir hayal kırıklığı vardı. Her şey
mümkün olduğunca karanlık görünüyordu. Sizi şimdi yeni ayrıntılardan haberdar ederek
engellemeyeceğim. Bunları buluştuğumuzda görüşmek üzere bırakıyorum. Şunu söylemek yeterli ki
birkaç saat içinde birbirimizi tamamen anladık ve
en samimi şartlarda olduk. M. görüşlerimize büyük bir kolaylık ve
hazırlıkla dahil oldu. Hiçbir şeyin bundan daha muhteşem veya mükemmel olamayacağını düşünüyor; ancak hemen iki nokta ortaya çıktı: Birincisi,
Edinburgh'dan herhangi bir açık amaç olmadan ayrılmasının zorluğu;
ikincisi, bunu yaparak toplumdaki kaybeden kast. Durumunun imparatorluktaki herhangi biri kadar önemli hale gelebileceğinin tamamen farkında, ancak birincil zorluk aşılmaz.

Çıkarlarına gelince, üç yıl boyunca, yıllık 1.000 sterlin garanti altına alınmasını ve risksiz olarak belirlenen her senedin sekizde birini almasını, gelirinin de bunu yapmasıyla birlikte sona ermesini söyledim. Bunlar, yapabileceğimizi düşündüğümüzden çok daha iyi şartlar. Anlaşma, hem kendisi hem de Şövalye tarafından son derece yakışıklı bulundu;
ancak gelirin çok büyük olması beklenmiyor. Ancak, bu konuyu
söylemedim, çünkü hepimiz bir araya geldiğimizde sizinle birlikte kararlaştırılmalı.

Şövalye bugün burada kahvaltı etti ve sonrasında üçümüz
birlikte kapandık. Şövalye buna mükemmel bir şekilde girdi. Ancak, Malcolm, Barrow vb.'ye güvenemeyeceğimizi,
_buna bağlı kalamayacağımızı_ düşündü; ancak bundan korkmuyorum. Elbette, sizin etkiniz veya bağlantılarınız hakkında hiçbir fikri yok. Bahsettiğim hassas noktayla ilgili olarak, Şövalye Lockhart'ın ilerlemesi için kişisel konforundan herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli; ancak damadının görünürde hiçbir şey olmadan şehre giderek "kastını kaybedeceğini" düşünüyor. M.'nin herhangi bir tür resmi durumu kabul edemeyeceği konusunda benimle aynı fikirde, çünkü bu onun bağımsızlığını tehlikeye atacaktır, ancak _M. için Parlamento'nun vazgeçilmez olduğunu_ ve ayrıca _bizim çıkarımıza_ olduğunu düşünüyor. Bugün Abbotsford'da yemek yiyorum ve büyük olasılıkla konuları tekrar tartışacağız.

Şimdi, aklıma gelen noktalar şunlar. M. şehre geldiğinde, kendisine bahsettiğim büyük çıkarlar tarafından destekleneceğinin açıkça kanıtlanması en önemli şey olacak.
Powles aracılığıyla tüm Amerika'nın ve Ticari Çıkarların emrimizde olduğunu görmeli; Wilmot H., vb.'nin sadece müsteşar yardımcısı olarak değil, özel dostumuz olarak son derece sadık olduğunu; Şövalye'nin kararlı olduğunu; Batı Hindistan Çıkarlarının, Barrow, vb., vb. gibi adamların ve bu gibi durumlarda, kesinlikle bizim gücümüzde olduğunu; ve son olarak, Londra'ya bir Gazete Editörü olmak için değil, büyük bir organın Genel Müdürü olmak ve yüksek rütbeli beyefendilerden ve önemli çıkarlardan oluşan bir grubun başında gelmek için geldiğini. Şövalye ve M., bana mümkün olan en gizli şekilde yüklerini açtılar. M.'nin yeteneği,
_mükemmel tam yeteneği_ konusunda hiçbir şüphe yok. Sağlam prensipleri ve hayattaki gerçek görüşleri hakkında, sizi bir anda tatmin edebilirim. Ancak, _mükemmel bir
beyefendiyle_ muhatap olduğunuzdan emin olun. Yapılanlar konusunda hiçbir gizleme yapılmadı ve Şövalye benimle bu konu hakkında özel bir görüşme yaptı, _en tatmin edici_ nitelikte. Diğer planlarımıza gelince, eğer onu
yukarı çıkarabilirsek, onu paha biçilmez bulacağız. Bu konu hakkında, buluştuğumuzda çok
özel ve gizli bir geçmişim var.

Şimdi, asıl konuya gelirsek--Parlamento. M. bir Hükümet ilçesinin temsilcisi olamaz. Bu imkansız. Hava kadar özgür olmalı. Eminim ki
bu ayarlanabilirse, her şey hallolur; ancak
"_vazgeçilmez_", aksi takdirde başka bir şey öneremezsiniz. M. bu yaz X. ile birlikte iki gün geçirdi, X.'in ve arkadaşımızla birlikte, ancak
görüşlerimiz hakkında hiçbir şey ortaya çıkmadı. Parlamento düzenlemesi yapmak için
en uygun zaman. Wilmot H[orton]'ı sırdaş edinmeyi nasıl düşünüyorsunuz? O, böyle bir davranıştan
çok memnun olacak türden bir adam. Lockhart'ın bir Muhafazakar ilçe için gelmesinde hiçbir sakınca yok, çünkü o bir Muhafazakar; ancak bir Bakanlık ilçesinin
yönetilmesi imkansızdır.

Bu nokta ayarlanabilirse, şu anda meşgul olduğum çıkarlar doğrultusunda, çok _muazzam
bir
parti_ ve _çok yararlı bir parti_ organize edebileceğimden hiç şüphem yok. M. ve ben _aniden_ gelirsek, Londra civarından ayrılmayın; ama sizden rica ediyorum, eğer güçlü bir makine kurmak için gerçek bir arzunuz varsa, şu anda kendinizi zorlayın ve bana elinizden gelenin en iyisini yapın. En kısa sürede bana hareketleriniz hakkında bir fikir vermek için yazın ve bana buradan iletin, çünkü o zaman iletişiminizi alacağımdan emin olabilirsiniz. Şövalye ve buradaki herkes Wright'ın _nous_'u hakkında en yüksek fikre sahip ve onun hukuk departmanının başında olmasının en önemli şey olduğunu düşünüyor. Bu yazıyı son derece aceleyle yazıyorum.

Daima sizin,

B.D.

Yukarıdaki mektubu ve önceki iletişimleri aldıktan sonra, Bay
Murray bunları incelemesi için Bay Isaac D'Israeli'ye gönderdi.

_Bay Isaac D'Israeli'den Bay Murray'e_.

HYDE HOUSE, AMERSHAM,

_29 Eylül_ 1825.

SEVGİLİ DOSTUM,

Gizli iletişiminizden dolayı ne kadar derinden minnettar ve memnun hissediyorum! Genç yetkilimizin üçüncü mektubunu tekrar tekrar okudum. Gençliğinden başka ona karşı hiçbir şey bilmiyorum - birkaç mevsimlik deneyimin kesinlikle düzelteceği bir kusur; ancak bir avukat olarak edindiği alışkanlıkların ve deneyimin iş konularında ona sıklıkla çok yardımcı olduğunu gözlemledim. Görüşleri geniş, ancak sağduyuya dayanmıyor ve işe koyulduğu zaman kararlı bir şekilde ciddi.
Şövalye ve M. onu bir yabancının, ancak tamamen yabancı olmayan ve eğer güvenlerini kazanabilirse, onlar için yeterince tanıdık olan bir yabancının tüm açık güveniyle karşılamış gibi görünüyor. Kendimi övüyorum ki, eğer Şövalye ile gerçekten gizli bir ilişkiye girdiyse ve M.

nin bu kadar yüksek ve olumlu bir karakteriyle sizi bu kadar güvenle etkiliyorsa, tam olarak öyle olmalı.
Senin tarafında, sevgili Murray, sıradan çabalar işe yaramayacak. Sen de onlara
inanç ve güven aşılamalısın. Dikkatli Kuzeyli Dehanın, senin bazı arkadaşlarının bir arada durup durmayacağını nasıl araştırmaya çalıştığını görüyorsun; şüphesiz o noktayı öğrenmek istiyorlar. Bu kişiler üzerindeki etkinle ilgili ihtiyatlı ve endişeli sorularını tatmin ederken, biraz gizem gölgesi bırakmak ve her şeyi ilk başta çok açık bir şekilde anlatmamak akıllıca olabilir; çünkü, nesneler açıkça tanımlandığında, biraz gizlendikleri zamanki kadar hayal gücümüzü etkilemiyor.... Proje ne kadar
görünürse görünsün,
zengin, çıkar sahibi,
siyasetçi, vb. kişiler tarafından desteklenecek olsa da, bir kez kurulduğunda,
sonuçlar için hiçbir korkum olmamalı, ki bunlar gerçekten de birinin
anlayabileceği en önemli şeylerdir.... "Paul Jones"un editörü bana biraz danışsaydı, muhtemelen ona kahramanının sefil sonuyla ilgili bir açıklama yapabilirdim; ve sizin anlattığınız gibi, bunun Amerikan biyografinizde bulunmamasına şaşırdım. [Dipnot: Bay D'Israeli'nin mektubundaki son paragraf, daha önce bahsedilen "Paul Jones'un Hayatı"na atıfta bulunuyor. 1824'te yazılan "Aylmer Papillon" adlı roman hiç yayınlanmadığı için, "Paul Jones"un önsözü Benjamin'in yazar olarak ilk görünümüydü.]

Bu arada, genç Disraeli hala Bay Lockhart'la birlikte Chiefswood'da kalıyordu.

_Bay B, Disraeli'den John Murray'e_.

_Eylül_, 1825.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Şu anda üzerinde çalıştığım iş için her satırın kabul edilebilir olduğundan oldukça eminim ve bu nedenle bu aceleci gönderi için özür dilemeyeceğim. Oliver & Boyd'dan bir paket aldım. M.'den Wright'a bir mektup ilettim ve [Dipnot: Bu, Lord Beaconsfield'ın hayatının sonuna kadar asla terk etmediği
dilbilgisi kurallarına aykırı bir yapıdır. _Vide_ s. 318'deki mektup ve Lothair _passim_.--T.M.] geçen Cuma günü sizin karşılıklı değerlendirmeniz için size _Chronometer_ aracılığıyla gönderildi. Daha sonra sizden Chichester tarihli bir not aldım ve bu durumdan dolayı bir karışıklık çıkmasından korkarak Bay Holland'ın evine birkaç satır yazdım. [Dipnot: Sayın Murray'in kayınbiraderi olan Rahip W. Holland, Chichester'ın küçük bir rahibiydi.] Şimdi, M.'den Wright'a yazılan söz konusu mektubun Pazartesi günü şehre
geleceğini tahmin ediyorum. Bu nedenle, şüphelenilen karışıklığın
ortaya çıkmayacağını umuyorum.

Mektuplarınız için size çok minnettarım; ancak
bunları kullanmamam en olasıyken, herhangi bir sorunla karşılaşmanız beni çok üzüyor. Abbotsford ve Chiefswood aileleri beni o kadar dostça ve samimi bir zemine
yerleştirdi ki, M.'nin İngiltere'ye gitme ihtimali varken onları terk etmem kesinlikle imkansız. M. beni komşu soyluların çoğuyla tanıştırdı ve Edinburgh'a
döndüğümden bahsedildiğinde yüksek sesle gülüyor. Geçen gün Dr. Brewster ile yemek yedim. Melrose yakınlarında güzel bir evi var. Abbotsford'un güzelliği ve benzersiz karakteri hakkında size yazılı bir fikir vermem imkansız. _Adio!_

B.D.

Bay Murray, Bay Isaac
D'Israeli'ye yazışmaları iletmeye devam etti, onun sevinci aşağıdakilerden anlaşılabilir:

_Bay D'Israeli'den John Murray'e_.

_Ekim_ 9, 1825.

SEVGİLİ DOSTUM,

Teşekkürler! En sıcak dileklerim, ikimizin de umutlarımızı ve güvenimizi bağladığımız kişi tarafından bana sevgiyle ilettiğiniz ateşli nota karşılık yetersizdir. Bu meseleyi, belirsiz başlangıcından itibaren ne kadar çok düşünürsem, onun halihazırda başardığı şey karşısında o kadar çok etkileniyorum; çiçeklerin en güzel mevsimi bile bundan daha zengin bir
toplantı vaat etmemiştir. Ancak tek meziyeti o değil, çünkü siz de bu yeni entelektüel buhar makinesinin kapasitesine ilişkin büyük bakış açınızda bunu onunla paylaşıyorsunuz.

Aşağıdaki mektupta Lockhart kesinlikle _Representative_'in editörlüğünü reddetti.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_7 Ekim_ 1825.

"Korkarım ki, açık ve net olma yönündeki samimi arzuma rağmen, Londra'da bir gazete editörü olarak kariyerime
girmemin
imkansızlığıyla ilgili olarak beslediğim tarifsiz hissiyatı tam olarak anlamadınız. Kendi mesleğinizi bu kadar yücelten ve yükselten sizlerin, benim bazı endişelerime gülümsemeye meyilli olduğunuzu ve belki de haklı olduğunuzu itiraf ediyorum; ancak şunu söylemek yeterlidir ki, bu fikrin ilk ortaya atıldığı zamandan bu yana geçen her saat, ilk anda ona baktığım hissiyatı derinleştirdi ve doğruladı; ve kısacası,
eğer böyle bir oyun oynanması gerekiyorsa, riski göze alabilecek kadar genç veya fakir değilim."

Sir Walter Scott da konuyla ilgili görüşlerini şu şekilde ifade etti:

_Sir W. Scott'tan John Murray'e_. ABBOTSFORD, _Pazar_,

SEVGİLİ BEY,

Lockhart, kendisine sunma nezaketini gösterdiğiniz plan hakkındaki fikrimi ifade etmemi istiyor gibi görünüyor ve ben de, bana bu kadar yakın olan ve çok değer verdiğim birine duyduğunuz büyük güven için içten teşekkürlerimi ifade etme fırsatı bulduğum için mutluyum.
Hayatta onun refahından daha ilginç olabilecek hiçbir şey yok ve sonunda İskoçya'yı terk ederek talihini iyileştirme ihtimali ortaya çıkarsa, onun yokluğuyla ve kızımın mutluluğuyla kaybedeceğim tüm mutluluklara rağmen, kalmasını isteyemeyecek kadar ona saygı duyuyorum. Ancak, müzakerelerin şu anki durumu, bu yoksunluğa maruz kalacağımı düşünmek için bana çok az veya hiç sebep bırakmıyor, çünkü bir gazetenin editörü olma spekülasyonuyla İskoçya'yı terk etmesinin mantıklı olduğunu düşünemiyorum. Bu edebiyat bölümünün şu anda olduğundan daha saygın hale getirilebileceği ve getirilmesi gerektiği çok doğru, ancak bence bu umulandan çok istenen bir reform ve herhangi bir genç adamın, ne kadar yetenekli olursa olsun, toplumdaki saygınlığının önemli bir kısmını, şu anda oldukça genel olan bir kuralın istisnası olarak sunulma umuduyla, en azından nominal olarak feda etmesinin acelecilik olduğunu düşünmeliyim. Bu, para sevgisine kapıyı açabilir, ancak hırsa karşı etkili bir şekilde kapatır. İskoçya'dan ayrılmak için Lockhart çok büyük fedakarlıklar yapmak zorunda, çünkü buradaki görüşleri ılımlı olsa da, kesin, kamuoyunda ve özel toplumdaki durumu bizim Baro'daki herhangi birininki kadar yüksek ve gelirini edebi kaynaklarla desteklemeyi seçerse, kamuya giden yolu açık. Ancak bu fedakarlıkların kapsamı ve değeri konusunda kendisi bir yargıç olmalı ve muhtemelen benden daha önyargısız olmalı. Şehre giderek isteklerinizi yerine getirmesinden çok memnunum, çünkü bu, daha fazla sonuç doğurmasa da, ilgili tarafların, özellikle de sizin, güven ve nezaket duygusunu göstermekten başka bir işe yaramayacaktır.

Bay D'Israeli'ye nazik iltifatlar diliyorum ve sevgili beyefendi, büyük ulusal planınızın başarısı için en iyi dileklerimi iletiyorum.

Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

Bay Lockhart önerilen editörlükten uzak dursa da, yine de yukarıdaki mektubun tarihinden birkaç hafta sonra Londra'da Bay Murray'i ziyaret etme niyetini yerine getirdi. Bay J.T. Coleridge, batı bölgesindeki hızla artan uygulamalarının bir sonucu olarak _Quarterly_'nin editörlüğünden istifa etme isteğini dile getirmişti ve Bay Lockhart'ın halefi olma isteği duyuldu. Bay Murray, zamanının bir kısmını önerilen gazetenin yönetiminde yardımcı olmak için harcayabileceği umudunu besledi. Sir Walter Scott, Bay Disraeli aracılığıyla onların danışmanlığına alındığından, Bay Murray onunla bu konuda yazışmaya devam etti. Bay Murray'in mektuplarından birinin taslağından şunları çıkarıyoruz:

_John Murray'den Sir Walter Scott'a_.

_Ekim_ 13, 1825.

SEVGİLİ SÖR WALTER,

Nazik mektubunuz ve bazı planlar hakkında sahip olduğunuz iyi fikir için büyük bir minnet duyuyorum, umarım bunlar hakkında giderek daha tatmin edici bir tahminde bulunabilirsiniz. Şu anda, bana olan güveninizden sonra, Bay Lockhart ile ilgili olarak ailesinin onurunu açıkça temellendirmeyen hiçbir şey önermeyeceğimi veya düşünmeyeceğimi size temin etme özgürlüğünü alacağım. Büyük Planımızla ilgili olarak -ki bu planın şimdiye kadar yürütüldüğü gibi bir gazete olarak adlandırılmaması gerekir- Bay Lockhart'ın editör olarak hiçbir şey yapması asla amaçlanmamıştı: çünkü bu departmanı doldurmak için halihazırda iki tane en etkili ve saygın kişiyi güvence altına aldık. Ben sadece onun genel tavsiyesini ve yardımını almak istedim. Ve Bay Lockhart'ın yalnızca ciddi ulusal öneme sahip bazı makalelerin yazarı olduğu biliniyor veya bundan şüpheleniliyor.
Planlarımız hakkında ne kadar çok düşünüp konuşursak,
onların kaçınılmaz başarısı ve bizi belirli bir güce, üne ve servete
götürecekleri konusunda o kadar emin oluyoruz. Benim için,
gençliğimin altın çağı geçti, ancak mesleğimde belirli bir deneyime
sahip olabilirim. Orta düzeyde bir servet edindim ve belirli bir
karakterim var ve şimdi toplumun ön saflarında hareket ediyorum; ve bir
aileye sahibim: umarım bunlar, insan için en değerli olan her şeyin
kaybı olacakken, bu işe hiçbir riske girmeyeceğime dair size adil bir teminat olur.

Ancak, ileri sürülen herhangi bir zorluğun tamamen önüne geçmek için, Bay Lockhart'a _Quarterly_'nin editörü olarak Londra'ya gelmesini önerdim. Bu görevin, ülkenin en yüksek edebi karakterlerinin birçoğu tarafından arzulandığına gerçekten inanıyorum ve bu görev, sahibine toplumun en üst sınıflarına girme ve onlarla kaynaşma hakkı verecektir. Bunun için ve tek bir satır yazmadan, sadece bir editörün görevlerini yerine getirmesi için, ona yılda bin pound verme zevkine erişeceğim; ve bu, kendi katkılarıyla kolayca 1.500 pounda ulaşabilir ve zamanının da ciddi bir bölümünü almayabilir. Daha sonra, gazeteyle olan bağlantısı için, kendisine üç yıl boyunca garanti edebileceğimiz bir hisseye kalıcı olarak ilgi duyacaktır ve eminim ki, bu sürenin sonunda en az 3.000 pound değerinde olacaktır; ve bu hisseden elde edilen kar yıllık 1.500'den az olmayacak. Son zamanlarda güvenilir bir kaynaktan, _Times_'ın yıllık karının 40.000 olduğunu ve _Courier_'daki bir hissenin geçen hafta (görünüşe göre berbat bir şekilde yönetilmiş) mülk için 100.000'e satıldığını duydum.

Ama hepsi bu kadar değil. Bir kitap yayınlayan satıcının işinin dükkânında veya bağlantısında değil, beyninde olduğunu gayet iyi biliyorsunuz; ve bir dizi değerli edebi eser ortaya koyabiliriz ve bu planların hiçbirinde, dikkat edin, Bay Lockhart için en ufak bir risk olmadan. Ve size en ciddi şekilde temin ederim ki
mesleğimde sağlam bir yargıya sahip olmamla ilgili bir itibarım varsa, Bay Lockhart'ın size açıklayacağı gibi, hemen başlayacağımız şeyler,
başarmak için şans eseri girdiğim her şey kadar büyük bir satışa yol açacaktır.

Lockhart, Bay Disraeli'yi İskoçya'ya ikinci bir ziyarete getiren müzakerelerin ardından sonunda _Quarterly_'nin editörlüğünü kabul etti,
ancak yeni günlük gazete için resmi bir sorumluluk üstlenmedi.

Londra'da Disraeli yorulmak bilmiyordu. Ticari konularda makaleler elde etmek amacıyla şehirlileri ziyaret etti. Ofis ve matbaa tesislerinin planlanması amacıyla kuzeni Bay G. Basevi adında bir mimarı işe aldı.
Sonunda Westminster'daki Great George Street'te büyük bir ev alındı ​​ve matbaa olarak uygun şekilde donatıldı.

Daha sonra, Bay Murray ile birlikte, yabancı yazışmalar için düzenlemeler yapmaya başladı. 1824 yazında, yeni girişim düşünülmeden önce, Ren bölgesinde seyahat etti ve yeni gazete için düzenlemeler yaparken aklına gelen bazı hoş tanıdıklar edindi. Bunlardan biri, Coblentz'deki Trierscher Hof'tan Bay Maas'tı ve Bay Disraeli ona şöyle hitap etti:

_Bay B. Disraeli'den Bay Maas'a_.

_Ekim_ 25, 1825.

SEVGİLİ BEY,

İki kez yararlandığım misafirperverliğiniz, bunu bir müdahale olarak görmeyeceğinize beni ikna ediyor. Londra'daki Albemarle Caddesi'nden dostum Bay Murray, sahip olduğumuz en seçkin yayıncı, birinci derecede önemli bir günlük dergi çıkarmak üzere. Büyük
etkisi ve bağlantıları sayesinde,
tüm dünyanın bilgi odağı haline getirme çabasında başarılı olacağından şüphemiz yok. Muhabir bulmak istediği diğer yerler arasında Ren Nehri de var ve bu konuda benden tavsiye istedi. Coblentz'in istihbarat için çok iyi bir yer olduğu dikkatimi çekti. Ren ve Moselle'e yakınlığı, Taunus'un güzel hamamlarına ve buradan geçen sayısız yolcuya komşu olması ve sizin takdire şayan otelinizin ününü her yere yayması, burayı çok ilginç istihbaratların elde edilebileceği bir yer haline getirmeye yardımcı oluyor.

Avrupa'nın en ünlü adamları, Bay Murray'e büyük projesinde yardım sözü verdiler. Şehrinizden ona ara sıra mektup yazacak birini gösterip gösteremeyeceğinizi bilmek istiyorum.

Wiesbaden ve Ems'teki şirketler ve özellikle Coblentz'den geçen İngilizler, Ren Nehri'nden geçen yolcular ve bu gibi konular hakkındaki istihbaratlar bizim için çok ilgi çekici. Siz kendiniz çok takdire şayan bir muhabir olurdunuz. Emek çok hafif ve çok hoş olurdu; ve Bay Murray nezaketinizi çeşitli nezaketlerle kabul etmeye özen gösterirdi. Politikayla ilgili bir şey söylemeye itirazınız varsa, konuyu belirtmeyebilirsiniz. Bunu üstlenmenizi
dilerdim, çünkü eminim ki çok hoş mektuplar yazarsınız. Ayda bir kez yeterli olur veya daha doğrusu ilginç bulduğunuz
bir şey olduğunda yazın. Bana bu teklif hakkında ne düşündüğünüzü yazacak kadar nazik olur musunuz? İletişim istediğiniz herhangi bir dilde yapılabilir.

Geçen yıl Coblentz'deyken bana çok güzel bir antik cam koleksiyonu gösterme nezaketinde bulunmuştunuz. Lütfen henüz satın alınmadı mı? Sanırım buna sahip olmaktan mutluluk duyacak bir İngiliz beyefendi tanıyorum.
Umarım aramızda geçen son mektup bu olmaz.

Ben, sevgili Beyefendi,

Saygılarımla,

B. DISRAELI.

Bay Maas, Bay Disraeli'nin teklifini kabul etti ve mektubu Bay Murray'e verildi. Bay Murray, kendisine ihtiyaç duyduğu dış yazışmalar hakkında daha fazla talimat verdi. Bay Murray, Hamburg, Maestricht, Cenova, Trieste, Cebelitarık ve diğer yerlerdeki muhabirlere aynı amaçla mektuplar yazdı.

Gazetenin yayınlanma zamanı hızla yaklaşıyordu ve Bay B. Disraeli'nin bir kadronun işe alınması konusundaki yazışmaları hızla ve yoğun bir şekilde devam ediyordu.

Aralık ayının sonunda Bay Lockhart, _Quarterly Review_'un editörlüğüne başlamak amacıyla Londra'ya gelmişti. O zamanlar yeni sabah gazetesinin adı henüz belirlenmemişti; gazeteyle ilgili yazışmalardan, bazılarının gazeteden _Daily Review_, bazılarının _Morning News_ olarak bahsettiğini görüyoruz. Ancak Bay
Benjamin Disraeli'nin meseleyi çözdüğü Bay
Lockhart'ın Bay Murray'e yazdığı şu mektuptan anlaşılıyor:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_21 Aralık_ 1825.

SEVGİLİ BEYİM,

Çok mutluyum ve dahası, Disraeli'nin unvanından memnunum -- _Temsilci_. Bay Powles gürleyen bir itirazda bulunmazsa, Tanrı adına bu sabitlensin.

Gariptir ki, bundan sonra Bay
Benjamin Disraeli'nin _Temsilci_ ile ilgili hiçbir şey duyulmadı. İskoçya'ya yaptığı iki
Seyahatten sonra, Sir Walter Scott ve Bay Lockhart ile yaptığı görüşmeler, günlük gazetenin başlamasından önceki düzenlemelerdeki faaliyetleri, Great George Street'teki binanın satın alınması ve döşenmesiyle ilgili mimarla ve önerilen ortaklık senediyle ilgili avukatlarla yaptığı görüşmelerden sonra, aniden
ortadan kaybolur; ve iş ile ilgili olarak kendisinden başka hiçbir şey duyulmaz.

Görünüşe göre, yeni gazetenin sahiplerinin 3 Ağustos 1825 tarihli
anlaşma muhtırasının şartları uyarınca gerekli sermayeyi sağlama zamanı geldiğinde, hem Bay Disraeli hem de Bay Powles kendi paylarına düşeni yapmamışlardır. Bay Murray aslında önemli miktarda para harcamıştı ve
baskı ofisleri, baskı makineleri, yazı tipleri ve bir gazete kuruluşunun tüm gereçlerinin satın alınması için anlaşmalar yapmıştı. Muhabirler, muhabirler, matbaacılar, alt editörler tutmuştu, ancak yine de etkili bir editör istiyordu. Bay Lockhart'ın hizmetlerini
alamadığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Disraeli çok gençti -o zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı ve günlük bir gazeteyi yönetme işinde tamamen deneyimsizdi- editörlük görevine emanet edilemeyecek kadar. Gerçekten de,
bu pozisyonu işgal etmeyi hiç düşünüp düşünmediği şüphelidir,
her ne kadar kendisini bir departmandaki ön düzenlemelere, Şehirdeki ticaret adamlarının yardımını almaya
çabalamış olsa da; ancak, kesinlikle başarılı olamadı. Bununla birlikte, Bay Murray o kadar kararlıydı ki, girişime devam etmek zorunda hissetti ve yeni sabah gazetesinin yayınlanacağını duyurdu. Bazı arkadaşları, kahvaltı masalarında eşlerinin ve kızlarının utanmadan okuyabileceği bir gazete görebileceklerine güvenerek duyuru için onu tebrik ettiler.

_Representative_'in ilk sayısı buna göre 25 Ocak 1826'da çıktı, fiyatı 7_d_.; Damga Vergisi o zamanlar 4_d_ idi. Siyasette Lord Liverpool Hükümeti'nin bir destekçisiydi; ancak kamu sıkıntısı,
para, ticaret ve alışveriş bağımsız yorumların konusuydu.

Çekilen zahmete ve harcanan paraya rağmen _Representative_ en başından itibaren başarısızdı. Kötü organize edilmişti, kötü düzenlenmişti ve içerikleri -önde gelen makaleler,
iç ve dış haberler- dengesizdi. Lockhart'ın başarısızlığı üzerine, Tyndale adında bir editör, kısa bir süre önce atanmıştı, ancak o belirsiz ve etkisiz bir kişiydi. Kısa süre sonra, daha iyi olmayan
başkaları lehine ortadan kayboldu. Dr. Maginn [Dipnot: Dr. Maginn'in _Blackwood_'daki makaleleri okuyucu tarafından biliniyor veya bilinmeli. Murray
yazışmaları, bu neşeli ve parasız İrlandalıdan birçok karakteristik mektup içeriyor. Genellikle Thackeray'in Yüzbaşı Shandon'ının prototipi olduğu varsayılır.--T.M.] işe alınmıştı--Blackwood's Magazine'in Morgan O'Doherty'si--zeki, bilgin ve Bohem.
Paris'e gönderildi, orada açıkça eğleniyordu; ancak _Temsilci_ açısından sonuçlar hiçbir şekilde
tatmin edici değildi. Makale yazmaktan çok borç para almakta daha iyiydi.

Gazetenin parlamento muhabirlerinden biri olan Bay S.C. Hall, "Uzun Bir Yaşamın Geriye Dönük Bakışı" adlı yazısında şöyle diyor:

"İlk sayının yayımlanmasından önceki gün, Bay Murray telif hakkının tek sahibi olduğu
bir kıyı için çok büyük bir meblağ elde etmiş olabilir; o sayıdan sonraki gün, telif hakkı
karşılaştırıldığında hiçbir şeye
değer değildi... Editör, baştan sona kadar kelimenin tam anlamıyla
hiçbir şey yoktu. İlk sayı, görevle görevlendirilen kişinin
editöryal incelikten tamamen habersiz olduğuna dair kesin bir kanıt sağlıyordu.... Kısacası, iş kötü yapılmıştı; bir tuzak değilse bile, bir yanılsamaydı; ve yeni derginin itibarı yirmi dört saat içinde sıfırın altına düştü." [Dipnot: "Uzun Bir Yaşamın Geriye Dönük Bakışı,
1815'ten 1883'e." S.C. Hall, F.S.A., i. s. 126.]

_Temsilci_ dosyasının incelenmesi Bay Hall'un açıklamalarını haklı çıkarıyor. İlk sayı, Lockhart'ın Avrupa meseleleri üzerine dört sütun uzunluğunda bir makalesini içeriyordu. Doğru ve bilginvariydi,
ama uysal ve renksizdi. Başyazıda yanlışlık hoş görülebilir,
ama sıkıcılık edebi bir suça denk gelir.
Dış yazışmalar, Valetta'dan gelen bir mektup ve Paris'ten gelen, Fransız operasıyla ilgili bir sütundan daha uzun bir iletişimden oluşuyordu.
Günlük gazetelerin esas olarak satın alındığı haber konusunda, ilk sayı aşırı derecede kusurluydu. Yeni bir derginin 
ilk sayısından itibaren 
değerlerini yargılamak zordur, ki bu dergi zorunlu olarak birçok dezavantajla
çabalamıştır, ancak _Temsilci_ ilk sayısından itibaren hiçbir başarı unsuru sergilememiştir.

Bay Murray yeni girişiminin giderek artan bir rahatsızlık ve endişe kaynağı olduğunu
gördü. Sağlığı bu gerginlik altında bozuldu ve hastalık nedeniyle yatağa mahkum olduğunda işler günden güne daha da kötüye gitti.
Her zamanki yayıncılık işi ihmal edildi; mektuplar cevapsız kaldı,
el yazmaları okunmadı ve bazı muhabirler iletişimlerinin ihmal edilmesinden aşırı derecede öfkelendi.

Bay Murray'in endişeleri o zamanlar hüküm süren ticari kriz ve birçok büyük yayınevinin çöküşüyle ​​arttı. Bay Murray'in başarısızlıklarda rol oynayabileceğinden korkuluyordu. Ocak ayının sonunda, Sir Walter Scott'un romanlarının yayıncısı olan Edinburgh'lu Archibald Constable & Co.'nun büyük firması iflas etti; Kısa bir süre sonra, Sir
Walter Scott'ın ortak olduğu James Ballantyne & Co.'nun iflası duyuruldu; ve bu evlerle birlikte Londra'dan Hurst,
Kobinson & Co. umutsuzca dahil oldu. Piyasa, tüm bu endişelerin
itibarsız kağıtlarıyla
dolup taştı ve büyük yayın evlerine olan ticari güven neredeyse sona ermişti. Washington Irving'in Madrid'deki Birleşik Devletler Bakanı A.H. Everett'e (31 Ocak 1826) şu istihbaratı ilettiğini görüyoruz:

"Edinburgh'daki Constable & Co.'nun ve Londra'daki Hurst, Robinson & Co.'nun iflasını kağıtlardan anlayacaksınız. Bunlar edebiyat ticaret dünyasında
ciddi sarsıntılar. Dua edin, Murray etkilenmesin ve bir tane yayınlamak yerine _Gazette_'e girmesin!"

Bay Murray duruşunu korudu. Sadece kendi masraflarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda en iyi bilinen Londra yayıncılarından bazılarının zorluklarının baskısıyla başa çıkmalarına yardımcı oldu. Bunlardan biri, Paternoster Row'dan Bay Robert Baldwin'di ve ihtiyaç anında yardımı için Bay Murray'e tekrar tekrar yükümlülüklerini dile getirdi. Bu krizin olayları, Murray'in Ballantyne ve Constable bağlantısından kurtulma konusundaki bilgeliğini ve öngörüsünü açıkça gösterdi, kendisine sunduğu umut verici avantajlara rağmen. Murray, _Temsilci_ ile devam etti, ancak sonuç giderek artan bir rahatsızlık ve sıkıntıydı. Bay Milman ona şöyle yazdı: "Gazetenizin daha hafif kısmı için yeni bir editör bulun ve _Quarterly_'ye iyi bakın." Tavsiye alındı ​​ve Dr. Maginn, yıllık 700 sterlinlik bir maaşla ve bir evle gazetenin daha hafif kısmının sorumluluğunu üstlenmek üzere Paris'ten getirildi. Sonuç olarak, kendisi tarafından bir dizi akıllıca _jeux d'esprit_ eklendi, ancak bunlar önemli ölçüde rahatsız edici olan bazı
acı makalelerle karıştırıldı.

Sonunda gerginlik dayanabileceğinden fazla oldu ve gazetenin daha fazla yayınlanmasını durdurmak için ilk fırsatı aradı.
Bu genel seçimlerin sonunda gerçekleşti ve
_Representative_, sadece altı aylık bir kariyerden sonra 29 Temmuz 1826'da varlığını yitirdi, bu kısa süre zarfında Bay Murray'i en az 26.000 sterlinlik bir kayba uğrattı. [Dipnot: _Representative_ daha sonra başka bir talihsiz
gazete olan _New Times_ ile birleştirildi.]

Bay Murray kaybını büyük bir sakinlikle karşıladı ve böyle bir fedakarlıkla bile olsa _Representative_'den kurtulmanın tarif edilemez bir rahatlama olduğunu
düşündü. Washington Irving'e şunları yazdı:

_John Murray to Mr. Irving_.

"Size bir yıl boyunca yazmamamın bir nedeni, Lady G----'nin dediği gibi, paramı
tüketen, zihnimi dağıtan ve depresyona sokan bir gazeteyle 'bağlantım'dı; ancak çözemediğim
kötülüğün düğümünü kestim ve şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, tekrar
akla ve dükkana döndüm."

_Representative_'in başlatılması ve yayınlanmasının talihsiz sonuçlarından biri, Bay Murray ile Bay Isaac D'Israeli arasında uzun zamandır var olan dostluğu bozmasıydı. Benjamin'in daha önceki aşamalarında kendisinin öncülüğünü yaptığı bir girişimden aniden kopmasının gerçek nedeni yalnızca bir varsayım olabilir. Gazeteyle ilgili daha sonraki yazışmalarda adının tek geçtiği yer şu mektuptur:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

PERŞEMBE, _Şubat_ 14, 1826.

Sanırım Bay B. Disraeli, Sekreter'e bir mektup yazmanızı istemeden önce, Bay Croker'a sizin işinizle ilgili olarak ne söylemek istediğini size söylemeli. Gerçekten söylenmeye değer bir şey varsa, bunu sizden daha iyi söyleyecek kimseyi tanımıyorum, ancak itiraf ediyorum ki, her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, sizinle Bay Croker arasına kimsenin girmesine ihtiyacınız yok. Ne olabilir?

Saygılarımla,

J.G.L.

Ancak _Representative_ yayınlanmayı bıraktıktan sonra, yaşlı
D'Israeli, Bay Murray ile bir anlaşmazlık nedeni olduğunu düşündü ve
konu hakkında bir broşür yayınlamayı önerdi. Konu,
tarihçi ve avukat ve ikisinin de arkadaşı olan Bay Sharon Turner'ın dikkatine sunuldu. Bay Turner, Bay Isaac D'Israeli'ye böyle bir yayın yapmaktan
kaçınmasını şiddetle tavsiye etti.

_Bay Sharon Turner'dan Bay D'Israeli'ye._

_6 Ekim_ 1826.

"Ün, itibar kazandıracak veya iyilik yapacak bir şeyden kaynaklanıyorsa hoştur.
Ama sadece ülkenin tüm
yemek masalarının, çay masalarının ve dedikodu ziyaretlerinin futbol topu olmak için kendini kötü göstermek
o kadar büyük bir zayıflık olacaktır ki, seni gerçekten buna adadığını görene kadar, benimki gibi bir yaşta, sana kötülük getirecek herhangi bir şeyi isteyerek ve kasıtlı olarak yapabileceğine inanmayacağım. Bu nedenle
geçmiş olan her şeyin olduğu gibi bırakılmasını içtenlikle tavsiye ediyorum... Eğer
daha fazla tanıtım yaparsan, bence, şu anda halkın gözü önünde oldukça güzel duran bir isme gölge düşüreceksin. Ve
hiçbir şey onu senin için gölgeleyemez, sana ait olan herkese zarar vermeyecek.
Bu nedenle, Murray'e söylediğim gibi, sana şunu söylüyorum: Unutulmaya Tüm soruyu mümkün olan en kısa sürede özümse ve onu kurtarıcı gücünden
kurtarmak için tek bir adım bile atma... Eğer sözlerinizi önüme getirmeseydim, bu şeyler ve
dünyayla ilgili deneyiminizden sonra, Murray, Temsilci ve oğlunuz arasındaki
farklılıklar hakkında herhangi bir şey yazmayı --yani basılı olarak yayınlamayı-- kasten isteyebileceğinizi varsayamazdım... Eğer bunu yaparsanız, Murray cevap vermek zorunda kalacaktır. Ona göre olabilecek en kötü şey, binlerce pounda mal olan bir spekülasyona
girebileceği için halkın gülümsemesi ve buna yol açan şey hakkında bir eleştiri olacaktır.... Halk bunu biliyor ve bundan istedikleri gibi bahsediyorlar, ancak kısa bir süre sonra bundan
daha fazla bahsetmeyecekler. Şimdi ölüyor. Şu anda çok az kişi sizin bununla herhangi bir şekilde ilgilendiğinizi biliyor. Bu nedenle, sizin için ortaya çıkan her şey
kamuoyunda tartışılacak ve kınanacak yeni bir konu olacak. Ve, Benjamin'in 3 Ağustos 1825 tarihli anlaşmasını ve sizin Murray'e 27 Eylül, 29 Eylül ve 9 Ekim tarihli mektuplarınızı okuduktan sonra, samimi fikrim, kendi itibarınıza gereken saygıyı göstererek, bu konuda hiçbir şey _yazamayacağınız_ veya _yayınlayamayacağınız_ yönündedir. Size acil düşüncelerimi aceleyle gönderiyorum, her zaman saygı duyduğum kişi, hemen
çelişki yaratacak bir şey yayınlayarak, şu anda sahip olduğu ve umarım bundan yararlanmaya devam edeceği saygıyı başkalarında azaltmasın veya yok etmesin."

Bay D'Israeli önerilen broşürünü yazmadı. Bay Murray'ın niyeti hakkında ne düşündüğü, Bay Sharon Turner'a yazdığı mektubun şu bölümünden çıkarılabilir:

_John Murray'dan Bay Sharon Turner'a_.

_Ekim_ 16, 1826.

"Bay D'Israeli, oğluna karşı duyduğum öfkenin, en azından oğlunun amansız heyecanına ve ısrarına boyun eğerek kaybettiğim miktardan kaynaklandığını varsaymakta tamamen yanılıyor; bu kayıp, haftalık olarak işlediği sürece, yeterince acı verici olduğu varsayılabilir ve doğal olarak yeterli olabilir, [Dipnot: Bölümün sonundaki nota bakın.] ancak şimdi sona erdiğine göre, ciddiyetle beyan ediyorum ki, 
bunun ne umurumda olduğunu ne de düşündüğümü, bir kişinin 
çektirmeye karar verdiğimiz günün ertesinde ağrıyan bir dişin uzun süredir çektiği acılardan daha fazla olduğunu düşünüyorum. Tam tersine, bu apaçık talihsizliği, akıllıca çekilirse daha büyük iyilikler üretebilecek olan terbiye edici sınıftan biri olarak görmeye meyilliyim ve eski iş şevkimi yeniden canlandırdığı için, birkaç ayın bu geçici kaybı telafi etmemi sağlayacağından ve tüm bu meselenin öğretmesi gereken ihtiyatlı dersten faydalanırsam, beni sonsuz derecede kazanan yapacağından eminim... Oğlu benden sadece sınırsız bir güven ve ebeveyn bağlılığı almıştı; benim hatam, akıllıca değil, ama fazla iyi sevmemdi."

Hikayeyi tamamlamak için, Bay Disraeli'ye göre, bir süre sonra yazılmış bir mektubu buraya yazabiliriz. Bay Powles, madencilik spekülasyonlarını halka tavsiye etmek için Disraeli'nin edebi becerisinden yararlanmıştı. Mart 1825'te Bay Murray, "American Mining Companies" ve aynı yıl "Present
State of Mexico" ve "Lawyers and Legislators" adlı kitapları sipariş üzerine yayınlamıştı; bunların hepsi Bay Disraeli tarafından yazılmıştı veya onun gözetimi altındaydı. Ancak Bay Powles yine sadakatsiz olduğunu kanıtladı ve basım için gereken para bir süredir ödenmiş olmasına rağmen hiçbir şey ödemedi; ve sonunda Bay Disraeli, Bay Murray'e şu mektubu yazdı:

_Bay Benjamin Disraeli'den John Murray'e_.

6 BLOOMSBURY SQUARE, _Mart_ 19, 1827.

EFENDİM,

Size, Amerikan Madencilik Şirketleri ile ilgili olarak yayınlanan bazı broşürler için size ödenmesi gereken miktar olduğuna inandığım yüz elli poundluk tutarı ekte göndermemi rica ediyorum.
Bir süre önce gönderilen hesaplarda belirtildiği gibi.
Asıl sorumlu olan taraflardan bu hesapların ödenmesini hiçbir zaman sağlayamadım ve
şimdiye kadar kendimi, davanın kendine özgü koşullarından kaynaklanan, onların yetersizliğinden dolayı,
farkında olduğum sorumluluktan muaf tutmam tamamen
gücümün dışında kaldı. Şimdi size miktarın ne olduğunu
düşündüğümü eklerken, ayrıca, asıl taraflardan hesapların iadesini alma çabalarımda başarısız olduğum ve uzun süredir ve uygunsuz bir şekilde ödenmemiş ikinci bir hesap seti için sizi tekrar rahatsız etmek istemediğim için, bunu hafızamdan sabitlediğimi belirtmek istiyorum. Dolayısıyla, herhangi bir hata olması durumunda, katibiniz derhal bana bildirecek ve derhal düzeltilecektir; ayrıca, iddialarımı desteklemek ve taleplerimi başlangıçta sorumlu olan taraflara karşı yürürlüğe koymak için bana bir makbuz eklemeniz için teşekkür
ederim. Bu işteki nezaketinize dair hissiyatımı ifade etmeliyim ve

ben, efendim, gerçekten,

BENJAMIN DISRAELI'yim.

Neyse ki, iki eski arkadaş arasındaki anlaşmazlık uzun sürmedi, çünkü yıl sonuna doğru Bay Isaac D'Israeli'nin Bay Murray ile Wool'un "Joseph Warton'ın Hayatı" ve Warton'ın yeniden yayınlanmaya değer bulduğu seçilmiş mektupları hakkında yazışmalarını görüyoruz; ve oğlu Bay Benjamin Disraeli'ye gelince,
ilk eseri "Vivian Grey"i Colburn aracılığıyla yayınlamış olmasına rağmen,
birkaç yıl sonra Albemarle Caddesi'ne geri döndü ve
"Contarini Fleming"i Bay Murray aracılığıyla yayınladı.

NOT.--Yazışmalardan anlaşıldığı kadarıyla Bay Murray, genç arkadaşının "amansız heyecanı ve ısrarı"
tarafından Güney Amerika madenlerinde ortak spekülasyon yapmaya yönlendirilmişti. Bay Powles'ın yükümlülüklerini yerine getirmesini engelleyen aynı mali kriz muhtemelen bu yatırımdan elde edilebilecek tüm kar şansını ortadan kaldırdı. Temsilcinin başarısızlığıyla ilgili mali kayıp daha ciddiydi, ancak Bay Murray'ın genç Bay Disraeli'ye olan kızgınlığı bu tür düşüncelerden kaynaklanmıyordu. Haklı veya haksız yere, "Vivian Grey"de tespit edileceğini düşündüğü bazı kişiliklere karşı acı bir şekilde kırgınlık duyuyordu. Bay Disraeli'nin ayrıca, şüphesiz bazı makalelere katkıda bulunduğu ve Albemarle Caddesi'nde hakaret içeren paragrafların yer aldığı _The Star Chamber_ adlı geçici bir yayınla ilgili olduğundan şüpheleniliyordu. Vivian Grey'in hikayesi (ilk baskıda yer aldığı şekliyle) edebi olandan politik olana aktarılmıştır. Şüphesiz otobiyografiktir, ancak
Bay Murray'ın Carabas Markisi ile özdeşleştirilmesi çok
abartılı görünmelidir. Romancının romanının dokusunu oluşturmak için portrelere başvurmaya hangi sınırlar dahilinde hakkı olduğunu söylemek her zaman zordur. D'Israeli ailesi tarafından
şiddetle reddedilen saldırı niyeti, yazışmaların da gösterdiği gibi,
geleceğin Lord Beaconsfield'ını savunmak için hep birlikte acele ettiler.
Gerçekten de bir fırtınada fırtına koptu ve ilgili arkadaşlardan birinin gelecekteki itibarı olmasa
hiçbir yoruma gerek kalmazdı. Bay Disraeli'nin
büyük gazetecilik
birliğinin başarısızlığı karşısındaki acı hayal kırıklığı, zekâsının keskinliğini keskinleştirdi ve belki de daha yaşlı maceracı arkadaşının onun "amansız heyecanına" koymaya çalıştığı kısıtlamanın can sıkıcılığını büyüttü ve duygularının o zamanlar
yazmakta olduğu romanda dışa vurmuş olması mümkün. Daha sonra babasının eski arkadaşına duyduğu güven ve saygının
geri döndüğünü ve olayın
tüm ilgililer için onurlu bir şekilde sona erdiğini belirtmek
hoştur.--T.M.

BÖLÜM XXV

"QUARTERLY"NİN EDITÖRÜ OLARAK BAY LOCKHART--HALLAM--WORDSWORTH--CONSTABLE'IN ÖLÜMÜ

Yeni bir editörün atanması, _Quarterly Review_'un
katkıda bulunanları ve destekçileri arasında doğal olarak büyük ilgi uyandırdı. Yorumlar yapıldı ve Scott'tan şu mektup alındı:

_Sir Walter Scott'tan John Murray'e_.

ABBOTSFORD, _Kasım_ 17, 1825.

Sevgili Beyefendi,

Bugün Lockhart'tan, _Quarterly Review_'un saygın destekçileri arasında, onun bu son derece sorumluluk gerektiren görevi üstlenme kapasitesiyle ilgili bazı çekincelerin dolaştığını öğrenmek beni çok şaşırttı. Çoğu durumda, bu kadar yakın bir bağlantı adına tarafsız bir tanık olarak kabul edilmeyebilirim,
ama şu anki durumda kendimi öyle adlandırma hakkım var. Lockhart'ı bu seçkin duruma çağırma planı (size hatırlatmama gerek yok), benim tarafımdan desteklenmekten veya benim teşvik edebileceğim bir ilgiyle herhangi bir şekilde ilerletilmekten veya ilerletilmekten uzaktı, ancak oluşturulana kadar bana iletilmedi; ve kızımın ve beni her zaman bir oğul olarak seven ve onurlandıran kocasının memleketlerinden ve çevremden uzaklaştırılmasını içerdiğinden, benim ve ailemin tüm üyelerinin özel isteği böyle bir değişikliğin olmamasıydı. Ancak önerilen avantajlar o kadar önemliydi ki, benim tarafımdan onun İskoçya'da kalması yönündeki güçlü isteğimi belirtme hakkımı ortadan kaldırdı. Şimdi size temin ederim ki, bu koşullar altında Lockhart'ın alışkanlıklarında, düşünce tarzında veya düşünce tarzında veya yapısında onu üstlenmesi gereken göreve uygunsuz kılan herhangi bir şey görmüş olsaydım, dünyada en güçlü itirazda bulunmadan, sadece ona değil, size de, kendi ülkesinde ve kendi arkadaşları arasında kolay ve artan bir geliri belki daha büyük bir gelirle, ama Londra'da çok sorumluluk gerektiren bir durumla değiştirmesine izin verecek son kişi ben olurdum. Bu konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündüm ve Bay Lockhart hem ailemle olan bağlantısından önce hem de sonra. Ailemle olan ilişkilerini sürdürürken kendisine açıkça şunu söylediğimi söylemekte tereddüt etmiyorum: Genel yeteneklerinden ve başarılarından, ailesiyle olan ilişkilerinden ve hayata dair görüşlerinden, ki bu görüşler bana tatmin edici gelse de, kendisinin ve diğerlerinin _Blackwood's Magazine_'de espri ve hiciv yeteneklerini kullanmalarına kesinlikle karşı çıktım. Bu dergi, önemli bir güce sahip olmasına rağmen, zevkli veya saygın olmak için fazla kişisel olduğunu düşündüm. Bay Lockhart daha sonra bana bu tür savaşlardan çekileceğine dair söz verdi ve bana verdiği sözü tuttuğuna inanmak için her türlü sebebim var. Özellikle, Baro'daki genç arkadaşları tarafından şiddetle teşvik edilmesine rağmen, _Beacon_ gazetesiyle en ufak bir ilgisi olmadığını biliyorum ve ayrıca, bazen _Blackwood_'a genel edebiyat veya politika üzerine bir deneme yazmış olmasına rağmen, gerektiğinde buna başvurulabileceğini, eserin hiciv kısmıyla veya genel yönetimiyle hiçbir bağlantısı olmadığını ve hiçbir zaman yayının Editörü olmadığını da biliyorum. 
Üç veya yirmi dört yaşındaki birinin yaptığı çılgınlıkların, bu süre zarfında en ufak bir rahatsızlık vermekten kaçınan otuz yaşındaki bir adama karşı hatırlanması son derece zor görünüyor (ancak belki de şaşırılacak bir şey değil). Edebiyatta herhangi bir rütbeden olan çok az kişi, bir zamanlar hiciv güçlerini kötüye kullanmamıştır ve çok az kişi de şaka damarlarını dizginlemelerini istemek için bir neden görmemiştir. Lockhart'ın suçlarını
kendi suçlarımla ve siyasetin veya edebi tartışmaların bu tür taşkınlıklara yol açtığı diğer adamlarla birlikte düşündüğümde, beş yıllık yasaklamanın onlar için tam bir dokunulmazlık sağlaması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Bunlardan hiçbiri kötü bir
zekâdan daha kötü bir
sebebe atfedilemezdi ve kendilerine yöneltilen kişilerin çoğu daha ağır bir cezayı hak ediyordu. Suç, bu tür adamlarla
ilgilenmekti. Lockhart mükemmel bir bilgin olarak kabul edilir ve Oxford bunu söylemiştir. O bir beyefendi olarak doğmuştur, her zaman en iyi toplumu korumuştur ve kişisel karakterinde en ufak bir suç yoktur. Hayatının en talihsiz olayında bir insanın yapabileceği her şeyi yaptı ve bu talihsiz trajedi, zavallı acı çekenin bir çıkmazdan kurtulmak için sonradan aklına gelenin sonucuydu. [Dipnot: Bu, şüphesiz, _Londra Dergisi_ editörü John Scott'un, Lockhart'ın arkadaşı Christie ile bir düelloda talihsiz ölümüne atıfta bulunuyor, Lockhart'ın kendisinin de dahil olduğu bir kavganın sonucu.] Genel yeteneklerinden bahsetmeye cüret etmeyeceğim, ancak genellikle birinci sınıf olmalarına izin verilir. Ancak şunu _söyleyeceğim_, zamanımın en yetenekli adamlarını tanıdım ve kendi zihnine bu kadar hazır hakimiyeti olan veya yeteneklerini en kısa sürede ve herhangi bir konuda kullanma gücüne bu kadar sahip olan biriyle hiç karşılaşmadım. Ayrıca, yaşlı ve deneyimli olanlardan tavsiye veya ikaz almaya oldukça istekli ve uysaldır. O, şefkatli bir koca ve neredeyse şımarık bir babadır, kendi ailesinden eğlence aramaz ve sadece kötü alışkanlıklara bağımlı değildir, aynı zamanda toplumda vakit geçirmeye veya bununla bağlantılı sefahatlere karşıdır. Bir beyefendi olarak onurum ve bir edebiyatçı olarak itibarım hakkında konuşurken, üstlendiği çok zor ve sorumluluk gerektiren görev için bu kadar nitelikli birini tanımıyorum ve bireyi iyi tanıması gereken birinin belirgin tanıklığının, ister Kolejden
geldiğinde suçlu olabileceği boş laflardan kaynaklansın - ve bunların hiçbirini soytarının kötü bir kalbe sahip olduğunu göstermiyor - ister çok daha muhtemel olanı, ona pervasızca ve yanlış bir şekilde atfedilenlerden kaynaklansın, tüm belirsiz söylentilere karşı ağırlık taşıması gerektiğini düşünüyorum. Bu güven eksikliğinin herhangi bir gölgesi işin başlangıcında ifade edilmiş olsaydı, ben Lockhart'a kapasitesinin sorgulandığı bir işle hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye ederdim. Ama _şimdi_ ne yapılabilir? Cömertçe yapılmış cömert bir teklif, teklif edildiği güvenle kabul edildi.
Lockhart Edinburgh'daki ofisinden istifa etti, işini bıraktı,
Londra'da bir ev aldı ve evini burada kiraladı veya kiralamak üzere. Olay o kadar aleni ki, Edinburgh'daki en saygın otuz beyefendi bana onun onuruna bir akşam yemeği verilmesini teklif etti. Arkasında bir inziva için yer açıldı ve şu anki durumda böyle bir şey teklif edilemez.

Lockhart'ın size ilk olarak hangi gerekçelerle veya kim tarafından önerildiğini sormaya hakkım veya isteğim yok, çünkü müzakereye hiçbir şekilde erişimim yok, bunun sonucu benim için her bakımdan yeterince acı verici olmalı. Ancak onların tavsiyeleri sizin kendi yargınıza ek olarak sizin için büyük bir ağırlık taşımış olmalı, bu önemli çalışmanın diğer saygıdeğer dostlarının işin nasıl yürütüldüğünü görene kadar Lockhart'ın aleyhine bir karar
vermeyecekleri beklentisinde benimle birlikte olacaklarını düşünüyorum. Farklı bir davranışla Editöre, Yayıncıya ve çalışmanın kendisine zarar verebilirler, çünkü yüzlerini geri çekmeleri zorunlu olarak para birimine zarar verecektir. Ancak şüphelerinin asılsız olduğu ortaya çıkarsa, eminim ki onları bir an için dinlemek onlara acı verecektir.

Şimdiye kadar iki kez, aleyhine bir parti açılan iki kişinin yardımcısı olarak gücümün yettiği kadar öne çıkmak zorunda kaldım. Bir dava, Lockhart'a atfedilen her şeyden çok daha farklı ve çok daha eksantrik bir karaktere atfedilen binlerce boş şakanın yapıldığı Wilson davasıydı. Onu, ahlaklı ve mükemmel yeteneklere sahip, ahlaksızlık veya suçların iddia edilmediği bir durumda, gençliğin delilikleri ileri erkekliğin adil beklentilerini engellememelidir ilkesine göre taşıdık. Bize böyle bir kınama değişikliği yapılmazsa Tanrı hepimize yardım etsin, çünkü çoğu insan yeterince
yulaf ekmiştir! Bildiğiniz gibi Wilson profesör yapıldı, Üniversitedeki en dolu sınıflardan birine sahip, en güzel şekilde ders veriyor ve öğrencileri tarafından çok seviliyor. Diğeri ise, şu anda buradaki yeni Akademimizin Rektörü olan ve incelemede eski Winchester hikayelerinin abartılı söylentileri olduğu ortaya çıkan şeylere en şiddetli şekilde karşı çıkan John Williams'ın durumuydu. Bence durumu esas olarak benim kendi dik duruşum ve diğerlerini bir arada tutmam sayesinde elde etti. Ve ona en şiddetli şekilde karşı çıkan beyefendiler, onu Akademi'ye getirerek Akademi'ye en büyük hizmeti yaptığımı defalarca söylediler, çünkü böyle bir durumda olan bir adam eğitim görevi için bu kadar
üstün derecede nitelikli olmamıştı.

Bu şeylerden sadece damadımın işleriyle ilgili olarak kıskançlık ve partizanlığın her zaman yükselen yeteneklerin önüne atmaya hazır olduğu türden önyargıları ortadan kaldırmaya çalışmayacağımı göstermek için bahsediyorum. Konuyla ilgilenenler, Lockhart'ı ilk başta ne tür bir önyargıyla karşılarlarsa karşılasınlar, yargılama
araçlarını karşılayabilecek kadar
samimi olan herkesin, İngiltere'nin kendilerine sağlayabileceği herhangi bir adamdan daha iyi bir makamın görevleri için muhtemelen
iyi bir kişi buldukları fikrinde olacağından emin olabilirler.

Bu tür bir mektubu, kendimle ilgili olan birinden ziyade başka biriyle ilgili olarak yazmayı tercih ederdim, ancak bu durumda ne oğlum ne de kızım olsaydı, her kelimesi doğru olurdu; ancak bu nedenle bunu
genel olarak değil, sizin fikrinize göre _İnceleme_'nin dostlarına ve
patronlarına göstermeyi
sizin takdirinize bırakıyorum, çünkü sizin görüşünüze göre
içeriği bilme hakkına sahipler.

İnanın bana, sevgili Beyefendi, En itaatkar Hizmetkarınız, WALTER SCOTT.

Bay Lockhart, Bay Murray'e şu iki mektubu kendisi yazmıştır:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

Chiefswood, _Kasım_ 19, 1825.

Sevgili Beyefendi, Londra'da ilgilenmesi gereken çok sayıda gerçek önemli konu varken buraya tekrar gelmek için gösterdiği çabadan dolayı Disraeli'ye çok
çok minnettarım. Bazı ciddi beyefendilerin
kıydığı türden şeyler, elbette Sir W. Scott ve benim tarafımdan işin başından beri tamamen öngörülmüştü. Bu tür önyargıların üstesinden gelmeyi umamam, ancak bana emanet edileni iyi yaparak ve sonuçta, benim yaşımda _Quarterly Review_'un başına hangi adamın getirilebileceğini bilmek isterim.
Doktorlar bu vesileyle doktorluk ifadeleri kullanmadan. Eğer
bunu bilseydiniz, siz kendiniz bir anda bu insanların hepsini alt edebilir ve sonsuza dek susturabilirdiniz. Bana gelince, hiç kimse onlara kendi mükemmelliklerinin farklı yollarında benden daha samimi bir saygı duymaz; ve kendime verebileceğim bir şey varsa, o da
yaş, deneyim ve seçkinliğin,
onlara küstahça davranmakla suçlamak için asla adil bir sebep bulamayacağıdır.
Tam tersi bir hataya düşmekten çok daha fazla korkuyorum.
Bu konularda Bay Croker, Bay Ellis ve Bay Rose'a uzun uzun yazdım - ve başka hiç kimseye;
ve
bir daha kaleme almayacağım, ta ki bana belirli bir soru sorma hakkı olan biri bunu sorana kadar.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_Pazar_, CHIEFSWOOD, _27 Kasım_ 1825.

Sevgili Murray,

Dün akşam aldığım mektubu büyük bir ilgiyle okudum ve en içten memnuniyetle kapattım. Sanırım artık birbirimizi anlamaya başlıyoruz ve bunu yaparsak eminim ki _ben_ tüm bu işin sonucu hakkında hiçbir endişe duymuyorum. Ama yazarken konuya gelmek gerekir, bu yüzden hemen konularınıza sırayla geçiyorum ve her biri hakkında _kardeşime_ konuştuğum kadar açık konuşacağıma güveniyorum.

Bay Croker'ın davranışları beni gerçekten üzdü, çünkü onu her zaman mükemmel dostlar edinen kötü düşmanlardan biri olarak görmüşümdür. B.D. bana Knight ile olan ilişkisini anlatana kadar, size karşı kişisel olarak dostluk, hatta sevgi duymayı bıraktığına dair en ufak bir fikrim yoktu; Şehirdeyken bana verdiğiniz küçük ipuçlarına gelince, bunların hepsini sizin bir gazete kurma ve böylece onu Muhafazakar günlük basın üzerindeki görünmez hakimiyetinden
söküp atma fikrine duyduğu tiksintiye bağladım ve tabii ki buna pek önem vermedim. Şimdi, özellikle sizinle yaptığı röportajda nasıl davrandığını duyduktan sonra, zihninde daha derin bir his
olduğundan eminim. Onunla aramızda geçen yazışmalar
benim tarafımdan biraz tedbirsizce yönetilmiş olabilir. Kendimi birden fazla şekilde
bir dereceye kadar buna adadım. Geri alınamayacak bir şey için pişmanlık duymaya gerek yok; her halükarda, şu an için
bittiğini görüyorum. Ancak,
İnceleme_ için alışkın olduğu şeyi yapmaya devam edeceğine inanmıyorum; aslında, gazete işini bahane etmediği sürece,
buna uymaya tamamen söz vermiş durumda.

Ama saygıyla söylenirse, bu bile bana çok önemli bir konu gibi görünmüyor. Aksine, _Review_'daki makalelerinin (birkaç istisna dışında) işe yarardan çok zarar verdiğine inanıyorum. Ne hissettiğimi ifade edemem; ama Gifford'un onuru olmadan acılığı ve Southey'in _bonne-foi_ olmadan bağnazlığı her zaman vardı. Lady Morgan gibi zavallı geyikleri kırbaçlaması o rütbedeki bir çalışmaya layık değildi. Aynı _bilgiyi_ başka bir yerden elde edebiliyorsak, sekreterin kalemine de aynı şekilde üzülmemiz gerekeceğinden korkmayın. Şu anki haliyle, olayların gidişatını izlemekle ve Roman'ın "quae casus obtullerint ad sapientiam vertenda" sözünü hatırlamakla yetinmeliyiz. 

Bay'a biraz olsun kızdım. Barrow'un makaleyle bağlantılı olarak adımı Croker ve Rose'a söylemesindeki tedbirsizlik; ve bu nedenle, bu konudan şüphelenilmeden önce en azından bir _İnceleme_ sayısını çıkarmak için çok istekli olmam. Şu anki haliyle, Barrow, Rose ve Croker'a (en azından son ikisi) makaleyi düzenlememi gerçekten istediğinizi, ancak bunu reddettiğimi ve _sonra_ bana _İnceleme_'yi teklif ettiğinizi tamamen anlamalarını sağlayacak bir yol bulmanızı umuyorum.

Makalenin _cevap_ vereceğine dair kesin inancım ve size siyasi makaleler yazarak yardımcı olma kararlarım konusunda ne söylerseniz söyleyin. Yeni bir olayla ilgili endişemizde eski ve yerleşik olanı gözden kaçırmamamız son derece önemlidir ve Londra'daki kariyerimin başlangıcında davanın gerçek durumu bilinseydi, Quarterly'ye zarar verecek önemli bir duygunun uyanabileceğine _inanabilirim_. Karşılaşabileceğimiz yeterince olumsuz duygu var, ancak bunların sayısını gereksiz yere şişirmeden ve kalitesini kötüleştirmeden.

Bu konuda Bay Barrow ile ciddi bir konuşma yapmanızı rica ediyorum,
ve bu konuşma sırasında bana karşı dile getirdiği önyargıların veya şüphelerin benim tarafımdan
şaşırmadan duyulduğunu ve hiçbir şekilde öfkeli bir duygu
u uyandırmadığını iyice anlamasını sağlayın. Benim hakkımda uçan söylentiler dışında hiçbir şey bilmesi mümkün değildi, çünkü _o_ bu söylentilerin doğasına hiçbir şekilde cevap veremezdi. Zavallı Rose'un "belki de kendimi toplumun zihninde basının leş yiyicileriyle özdeşleştirdiğim", "adınızı bir gazetede riske atmanın aptallığı" vb. vb. hakkındaki iyi niyetli imalarına gelince, elbette bunların hepsini eşit şekilde takdir edeceğiz. Rose çekingen bir züppe ve üstüne üstlük biraz da Whig'dir. Ona bir daha yazma fırsatım olduğunda ona bazı açıklamalar yapacağım, ancak bu tür şeyler kesinlikle benden daha çok sizden gelecektir. Gazeteniz bir hafta dolmadan günlük bir karalayıcı olacağından şüphem yok.

Tüm bu insanlar için - Croker ve diğerleri için - John Murray, eğer benim bildiğime, yani toplumdaki kendi adının onlarınkinden çok daha üstün olduğuna _inanırsa_, onun için olabileceklerinden çok daha fazla öneme sahiptir. Croker, korkmanız için herhangi bir nedeniniz olan edebi birliğin çekirdeğini oluşturamaz. Yüksek Muhafazakârlar tarafından Whigler kadar içtenlikle nefret ediliyor: ayrıca, etkili bir darbe vurmak için _günümüzde_ cesareti yok; öne çıkmayacak.

Daha hoş konulara geliyorum. Aslında, Bay Coleridge'in tüm davranışlarından daha yakışıklı, daha cömert hiçbir şey olamaz. Sizden, bana _anmaktan ve bana atıfta bulunmaktan_ duyduğu nezaket duygusunu ona ifade etmenizi ve sunduğu yardım için
çok minnettar olduğumu ve istediği ölçüde bunu kabul edeceğimi temin etmenizi rica ediyorum.

Bu şekilde Bay Lockhart, arkadaşı John Wilson'ın "Ulusal Bir Eser" dediği şeyin kontrolünü ele geçirdi; ve Bay Murray'in editör olarak yaptığı seçimi haklı çıkardı: sadece eski katkıda bulunanların dostluğunu sağlayarak _Review_'un itibarını korumak ve geliştirmekle kalmayıp, birçok yeni katkıda bulunanın yardımını da aldı. Sir Walter Scott, borçtan kurtulmak için "kendini parçalara ayırmasına" rağmen yardımına geldi ve Lockhart'ın editörlüğünü yaptığı ilk sayıya "Pepys' Memoirs" hakkında ilginç bir makale katkıda bulundu. Lockhart'ın edebi zevki ve ayırt etme yeteneği en üst düzeydeydi; ve onu çok az tanıyan veya sadece itibarı olanların ona pek itibar etmediği olumsuz eleştirilerinde bile bir ılımlılık ve nezaket gösterdi. Kısa süre sonra kendisi ve yayıncısı arasında Murray'in ölümüne kadar süren bir yakınlık ve karşılıklı güven oluştu; ve Lockhart 1854'teki kendi ölümüne kadar _Quarterly_'yi editörlüğünü sürdürdü. Aslında editör ve yayıncı arasında karşılıklı güvene ihtiyaç vardı, çünkü _Quarterly_'ye olan derin ilgileri onları zaman zaman _Review_'in yönetimine ilişkin yorumlarında ve tavsiyelerinde biraz diktatörce bir ton benimsemeye teşvik eden birkaç kişiyle ilgilenmeleri gerekiyordu. Croker'ın Lamennais'in "Paroles d'un Croyant" adlı eseri hakkında yazdığı bir makale [Dipnot: J.W. Croker'ın makalesi daha sonra _Quarterly_'nin 104. sayısında yayınlandı.] değerlendirmeye alındığında, Lockhart yayıncıya şunları yazdı:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_8 Kasım_, 1826.

Sevgili Murray,

Devam eden makaleler hakkında ne düşündüğünüzü duymak bizim için her zaman hoş ve genellikle yararlıdır. Croker ve ben, genel mesele konusunda sizden farklı düşünüyoruz, bunun tek nedeni, Lamennais'in Paris için Benson veya Lonsdale'in Londra için olduğu şey olmasıdır. Kitabı çok büyük bir etki yarattı ve yaratmaya devam ediyor. Oradaki dindar insanlar bile onu alkışlıyor ve bu, ister doğru ister yanlış olsun, "asil bir kutsal şiir" ürettiğini söyleyen yaşlı Jerdan tarafından burada tekrarlanıyor. İngilizleri, Fransa'nın siyasi, ahlaki ve dini dehşetlerinin cüretkar kapsamını göstererek Fransa'nın gidişatına karşı uyarmak gerekir; ve "Paroles d'un Croyant"taki herhangi bir şeyden daha çok bir aile çevresini rahatsız etme olasılığı olan ve benim bile korktuğum o iğrenç trajediler hakkındaki makalemizin sonucunun ne olduğunu biliyorsunuz. Ancak Bay Croker, sizin özel itirazlarınızdan kurtulmak için makaleyi değiştirecek ve kısaltacaktır. Fransızca'daki son ve tek küfürlü bölümün İngilizce yerine konulması zaten uygun bulunmuştu.
İnanın, iyi insanların hassas duygularını rencide etme riski olmadan ölçeğimizi küçültecek olursak, yakında kendimizi "Büyükannem İngiliz" ile rekabet edecek kadar küçülteceğiz ve dünya genelinde ve hatta (bunu söylemeseler bile) azizlerin kendilerinde bile ilgi eksikliği olacak.--_Fiil. sap_.

Çoğu akıllı yayıncı gibi Murray de önyargıdan uzaktı ve tüm partiler ve karşıt görüşlere sahip kişiler için yayınlamaya hazırdı.
Örneğin, Malthus'un "Nüfus Üzerine Deneme"sini ve Sadler'ın teorinin çelişkisini yayınladı. Byron'ın Southey'e saldırısını ve Southey'in Lord Byron'a karşı yazdığı iki mektubu yayınladı. Nugent'ın "Hampden Anıtları"nı ve _Quarterly Review'un_ bu saldırıya yönelik saldırısını yayınladı. Southey'in "Kilise Kitabı", çoğunluğu Bay Murray tarafından yayınlanan Roma Katolik
anlaşmazlığı üzerine çok sayıda esere atıfta bulundu.
Bay Charles Butler, "Roma Katolik
Kilisesi Üzerine Kitabı"nı takip etti. Ve Rahip Joseph Blanco White'ın "Katolikliğe Karşı Pratik ve İçsel Kanıtlar"ı, Bay Butler'ın "Roma Katolik Kilisesi Üzerine Kitabı"na ara sıra eleştiriler getirdi. Bay Butler'a bir başka cevap da Dr. George Townsend'den "Tarihin Roma Kilisesine
Karşı Suçlamaları" adlı eserinde geldi. Ardından, sayıları çok olan İlahiyatçılar geldi: Rahip Dr. Henry Phillpotts (o zamanlar Stanhope Rektörlüğü, Durham, ancak daha sonra Exeter Piskoposu), "Roma Katolik
Kilisesi Üzerine Kitabının Teolojik Kısımları Üzerine Charles
Butler'a Mektup"; Rahip G.S. Faber'in "Romanizmin Zorlukları"; ve daha birçokları.

Çoğu yazar el yazmaları için "nakit avans" almaya hazırken,
çalışmalarının satışıyla orantılı olarak ücretlendirilmek isteyenler de vardır. Bu özellikle tarih veya biyografi çalışmaları için geçerlidir, çünkü bunların sürekli bir dolaşımı olması muhtemeldir. Bu nedenle,
"Orta Çağ'da Avrupa"nın ilk üç baskısını
Mr. Murray'e 1.400 £'ya satan
akıllı Bay Hallam, "İngiltere'nin Anayasal Tarihi"ni tamamladığında,
Mr. Murray'in kendi masrafıyla basmayı ve yayınlamayı kabul etmesiyle sonuçlanan
ve "İngiltere'nin Anayasal Tarihi"ni riske atması ve yazara net karın üçte ikisini ödemesiyle sonuçlanan tekliflerde bulundu. Ve Bay Murray, Bay Hallam'ın sonraki tüm çalışmalarını bu şartlar altında yayınladı.

Bay Wordsworth bu sıralarda Şiirlerini yeniden yayınlamak istedi ve bu amaçla Bay Murray'e başvurdu, o da bunun üzerine Lockhart'a danıştı.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_. _9 Temmuz_ 1826.

"Wordsworth'e gelince, İngiltere'nin klasik bir Şairi olan ve olmaya devam edecek birinin eserlerini yayınlamanın herhangi bir yayıncı için takdire şayan olduğundan kesinlikle şüphem yok. Ancak, Crabbe ile yaşadığınız macera, çok dikkatli olmanız gerektiğini gösteren bir ders olmalı. Öte yandan, yine W.'nin şiirleri daha popüler olmalı, yoksa son birkaç yılda neden bu kadar çok baskı yapılsın ki. Sadece 'Gezi'den _iki_ tane çıktı ve bunların halkı tatmin etmediğini biliyorum. Her şey, alçakgönüllülükle söylemeliyim ki, büyük Laker'ın önerdiği şartlara bağlı, kibri, fısıldansa bile, dehası kadar dikkat çekicidir."

Bay Wordsworth'ün toplu şiirlerini yayınlaması için Bay Murray'e resmi teklifini sunduğu mektup şu şekildedir:

_Bay Wordsworth'ten John Murray'e_.

RYDAL MOUNT, AMBLESIDE YAKINLARI

_4 Aralık_ 1826.

Sayın Beyefendi,

En sonunda Şiirlerimle mümkün olan en kısa sürede Matbaaya gitmeye karar verdim. On iki ay önce, benim masrafımdan bağımsız olarak, belirli bir meblağın ödenmesi şartıyla
Baylar Robinson ve Hurst'ün eline verilecekti; ancak o evin başarısızlığı
işin ilerlemesini engelledi. Yayını sizden başkasına teklif etmeden önce, hatırlayabileceğiniz gibi, sizinle benim aramda kararlaştırılmış farklı bir ilkeye göre; yani; yazarın masrafların ve riskin üçte ikisini karşılaması ve kârın üçte ikisini paylaşması, bu teklifi size tekrar iletmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Eğer kabul etmeye meyilli değilseniz, sessizliğinizden bunu çıkaracağım; eğer böyle bir düzenleme size uygunsa, lütfen bana _hemen_ bildirin; ve tek isteğim,
zaman kaybetmeden, size harf baskısı için planlanan miktarı bildirdiğimde,
bana masraf payıma düşen miktarın ne kadar olacağını bildirmenizdir.

Ben, sevgili efendim,

Sizin itaatkar hizmetkarınız,

WM. WORDSWORTH.

Bay Murray bu mektuba hemen cevap vermediği için, Bay H. Crabb Robinson
kararını almak için onu çağırdı ve ardından şunları yazdı:

_Bay H.G. Robinson'dan John Murray'e_.

_Şubat_ 1827.

"Bay Wordsworth'e sizi görme zevkini tattığım günün ertesinde yazdım.
Mektubumun çok geç geldiğini söylemekten üzgünüm. Bay Wordsworth
sizin sessizliğinizi teklifini reddettiği şeklinde yorumladı; ve eserleri
maalesef sizin himayenizde görünme avantajını kaybedecek.
Birkaç haftadır baskıdalar."

Yaklaşık on beş yıldır Murray ile Constable arasında hiçbir ticari işlem
olmamıştı. Constables'ın başarısızlığının arifesinde, şirketin başı Bay Archibald Constable (Ekim 1825), Wimbledon'da bir ziyarette bulunuyordu ve Bay Murray ev sahibine -adı daha önce _Temsilci_
yazışmalarında geçen Bay Wright'a- şu şekilde hitap etti:

Sevgili Wright,

Yarın kiliseden hemen sonra Bay Constable'ı evinizde ziyaret etme zevkini yaşamak istesem de (çünkü Wimbledon'daki hayırseverlik vaazımız var ve katılmam gerekiyor), yine de sizin ve onun hoşuna giderse, yarın saat beşte akşam yemeğinde sizinle birlikte olmanız beni çok mutlu eder. Bay Constable, evde olacak oğlumun vaftiz babası ve onu Bay C. ile tanıştırmak istiyorum, Bay C. şehre uzun süre gelemeyebilir.

Bay Constable ve arkadaşı buna göre Murray ile akşam yemeği yediler ve toplantının çok keyifli olduğu Bay Constable'ın birkaç gün sonra Murray'a yazdığı mektuptan anlaşılabilir, "Geçen akşam olduğu gibi
birlikte bir kez daha mutlu olmak kalbimi sevindirdi." Bay Constable'ın mektubunun geri kalanında Hume'un Felsefi Yazıları'na atıfta bulunuldu, bunlar Murray'a teklif edildi, ancak Murray bunları yayınlamayı reddetti. Constable iki yıl sonra öldü, Scott'ın ortağı John Ballantyne birkaç yıl önce; ve Scott günlüğüne "Benim gölgemde
hiçbir şey gelişmeyecek diye yazılmıştır." diye yazdı.

BÖLÜM XXVI

SIR WALTER'IN SON YILLARI

Murray ve Lockhart arasında şimdi kurulan yakın ilişkiler nedeniyle, yazışmalar Sir Walter Scott'a ve onun şanlı kariyerinin son evrelerine yapılan atıflarla doludur.

Lockhart, edebiyat tarihinde eşi benzeri görülmemiş olan o korkunç mücadeleyi tek başına sürdüren Sir Walter Scott'ı görmek için sık sık Abbotsford'a giderdi.
Damadı, Şubat 1827'de onu daha fazla makale hakkında görmek için gitti, ancak Murray'e şöyle yazdı: "Korkarım ki 'Napolyon' kontrolden çıkmadan önce Sir W.S.'nin yardımını beklememeliyiz." Sonraki Haziran ayında Lockhart Portobello'dan şunları yazdı: "Sir W. Scott 'Napolyon'u elinden aldı ve ben üç veya dört makale için düzenleme yaptım; ve sanırım her çeyrekte bir makalesini onun makalesi olarak sayabiliriz."
Buna göre Sir Walter Scott'tan çeşitli konularda makaleler çıktı,
biri Haziran 1827'de No. 71'de "John Home'un Eserleri" hakkında; diğeri Ekim 1827'de No. 72'de "Çorak Topraklara Ekim" hakkında; üçüncüsü Mart 1828'de No. 74'te "Plantasyon ve Peyzaj Bahçeciliği" hakkında; ve dördüncüsü Ekim 1828'de No. 76'da Sir H. Davy'nin "Salmonia, or Days of Fly-Fishing" hakkında.
Son makale, Sir Walter'ın kaleminden çıkan her şey gibi samimi ve cömertti. Leydi Davy bundan çok memnundu. "Sir Walter Scott'un adının 'Salmonia' incelemesinde kocamın adıyla ilişkilendirilmiş olması her zaman gurur verici ve memnuniyet verici bir ayrıcalık olmalı," dedi, "Sir Humphry'nin, ölümsüzlüğü övgüyü gerçekten hissedildiği kadar kalıcı kılan biri tarafından verilen kamuoyu görüşü sayesinde çocuğunu daha çok seveceğinden eminim."

"Salmonia" ile ilgili olarak, _Quarterly_ dergisine değerli bir katkıda bulunan Dr. Gooch tarafından Bay Murray'e aktarılan şu anekdottan bahsedilebilir.

"Salmonia'nın 6. sayfasında," dedi Dr. Gooch, "Nelson'ın iyi bir sinek avcısı olduğu ve hatta sol eliyle bile avcılığa devam ettiği belirtiliyor." Sağ kolunu kaybetmesine üzülmesinin sebeplerinden birinin, bu eğlenceyi verimli bir şekilde sürdürme gücünden mahrum kalması olduğunu
ekleyebilirim, ki bu da bence, sinek avcılığı yetenekleriyle ilgili olan
tarihinde saklanmaya değer olan şu olayla gösterilmiştir. Nelson, Kopenhag Muharebesi'nden sonra (yaralıları önünden gönderdikten sonra) Yollara vardığında ve İskele'ye çıktığında, o sabah Yarmouth'taki Deniz Hastanesi'ndeydim. Halk onu
kısa sürede çevreledi ve askerler onu karşılamaya
hazır bir şekilde pazar yerinde sıraya girdi; ancak kalabalığın, tozun ve gürültünün arasından geçerek doğruca Hastane'ye gitti. Onunla birlikte koğuşları dolaştım ve denizcilere karşı tavrını gözlemlemekle çok ilgilendim. Her yatağın önünde durdu ve her adama söyleyecek nazik ve neşelendirici bir şeyi vardı. Sonunda bir denizcinin yattığı bir yatağın karşısında durdu. sağ kolunu omuz eklemine yakın bir yerden kaybetmişti ve aralarında şu kısa diyalog geçti.
_Nelson_: 'Peki, Jack, sana ne oldu?' _Denizci_: 'Sağ
kolumu kaybettim, Sayın Yargıç.' Nelson durakladı, kendi boş
koluna, sonra denizciye baktı ve sonra şakacı bir şekilde, 'Peki, Jack, o zaman
sen ve ben balıkçılar için şımarıkız; ama neşelen, cesur dostum.' dedi.
Sonra
hızla bir sonraki yatağa geçti, ama bu birkaç kelime zavallı adam üzerinde büyülü bir etki yarattı, çünkü Nelson dönüp koğuşlarda yolunu sürdürürken gözlerinin neşeyle parladığını gördüm.
Lord Nelson'ı gördüğüm tek fırsat buydu."

1828 yazında Bay Lockhart, Sir Walter Scott, Bayan Scott, Bayan Lockhart ve oğlu John--o zamanlar yayınlanmakta olan Scott'ın büyüleyici "Bir Büyükbabanın Hikayeleri"nin hitap edildiği Littlejohn. Parti Brighton'a çocuğun hesabına gitmişti; çok hastaydı ve giderek kötüleşiyordu.

Brighton'dayken Lockhart, Wellington Dükü ile bir görüşme yaptı ve konuyla ilgili olarak Murray'e yazdı.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_. _18 Mayıs_ 1828.

"D. of W.'den, genel olarak, dış politika hakkındaki makaleyi çok beğendiğini, ancak belirli noktalarda bazı eleştirileri olduğunu ve bunları dinlemek için beni yakında çağıracağını söyleyen bir mesaj aldım. Elbette, istediği zaman ona katılmaya hazır olduğumu belirttim ve bunun önümüzdeki hafta olmasını bekliyorum."

Dük'ün _Quarterly_'ye olan ilgisini sürdürdüğü, aşağıdaki bir alıntıyla gösterilmiştir:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

AUCHENRAITH, _Ocak_ 19, 1829.

"Sir Walter dün burada benimle buluştu ve Dük'ün mektubunu _Quarterly_ ve ilgili herkes için en derin anın çabası olarak değerlendirdi.
Hiçbir bakanın, bir edebi organın çabalarını desteklemeye hazır olmasıyla, duygularının daha belirgin bir kanıtını verdiğinden emin. Bu nedenle, bir hafta er ya da geç, hadi bu işi adaletli yapalım."

Brighton'a gitmeden önce, Bay Lockhart, Murray tarafından Sir Walter Scott'a "İskoçya Tarihi" adlı eserinin telif hakkı için 1.250 sterlin teklif etmesi için görevlendirilmişti. Bu işlemle ilgili bazı gayrı resmi iletişimler çoktan gerçekleşmişti.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

SEVGİLİ _EFENDİM_,

Sir W. Scott, Dr. Lardner'ın "Cyclopaedia"sını bir ciltle -"İskoçya Tarihi"- 1.000 £ karşılığında vermeyi çoktan kabul etti ve şu anda bu işte. Bu üzücü, ancak beni suçlamamalısınız, çünkü Aile Kütüphanesi ile olan bağlantımı ve endişemi tam olarak bilerek hareket etti. Ona büyük pişmanlığımı dile getirerek ve Peterborough'u hatırlatarak cevap verdim. Sanırım, _paradan_ hiç bahsetmediğim ve bahsetmemem gerektiği için,
Dr. Lardner'ın meselesi daha çok bir iş parçası gibi görünüyordu. Belki siz
yapılacak bir şey düşünebilirsiniz. Bizim için büyük bir kayıp, onlar içinse
kazanç.

Saygılarımla,

J.G.L.

Ballantyne ve Constable'ın başarısızlığından sonra, daha önceki yıllarda Constable'ın evinde ortak olan Cadell, Scott'ın yayıncısı oldu ve 1827'nin sonunda Scott'ın eserlerinin başlıca telif hakları, "Waverley"den "Quentin Durward"a kadar olan romanlar ve şiirlerin çoğu dahil olmak üzere açık artırmaya çıkarıldı ve Cadell ve Scott tarafından ortaklaşa 8.500 sterline satın alındı. Bu sırada "Tales of a Grandfather" taksitler halinde yayınlanıyordu ve Murray yazara bu eserin Londra yayıncısı olmasına izin verilmesi için yalvardı. Scott cevap verdi:

_Sir W. Scott'tan John Murray'e._

6, Shandwick Place, Edinburgh,

_Kasım _26, 1828.

Sevgili Beyefendi,

Bir ara notunuz bana iletildi, ancak Edinburgh'da yayınlamak isteyip istemediğimi öğrenene kadar şu anda cevaplayamadım. Bunu yapmamın nedenleri çok güçlü, çünkü edebi konularda kitapçıyla sık ve hazır bir iletişimin çok gerekli olduğunu söylememe gerek yok.

Edinburgh'da yayınlamak için işlerimi yoluna koymamda bana yardım edenlerin tavsiyesiyle kararlaştırdığımız için, Cadell'e Londra'da yayın yapan bir yayıncının belirli bir seçimini dikte etme özgürlüğüne sahip hissetmiyorum. Bunu yapsaydım, Londra ve Edinburgh'daki arkadaşlarım arasında meydana gelebilecek herhangi bir tartışmaya veya anlaşmazlığa kesinlikle dahil olurdum, bu da işlerime ek bir kafa karışıklığı derecesi eklerdi. Bir yayıncı olarak adınızın değerini hissediyorum ve biliyorum, ancak herhangi bir zamanda sizinle bu şekilde bağlantı kurma zevkine erişirsek, bu tamamen sizin
hesabınız olduğunda olmalıdır. Johnnie Lockhart için tasarlanan küçük tarih uzun zaman önce Cadell'e söz verilmişti. Vicdanımda, şu anda sizinle edebi işlerde bağlantılı olmamamın sizi önemli bir şeyden mahrum bıraktığını düşünmüyorum. Dünyadaki itibarım, her şey sağlam ve sıkıyken çok iyi çalışan, ancak aniden patlamaya maruz kalan yüksek basınçlı bir makineye benziyor ve eski bir arkadaştan başka birinin kıymıklardan zarar görme riskini göze almasını tercih ederim. Uygulamanızın zamanının ve yönteminin tüm inceliğini hissediyorum ve şüphesiz ki sizi kişisel olarak hiçbir şey bilmediğim adamlara tercih ederim. Ancak onlar benim seçimim değil ve bana karşı hiçbir şekilde sorumlu değiller. Sadece Edinburgh kitapçısıyla iş yapıyorum ve kendimi güvence altına almak için uygun bir yöntem ihmal etmemem gerektiğinden, şartlarım, neredeyse tek masraf ve ilgi nesnesi olarak zamanını onlara ayıran birine uygun olsa da, sizin gibi köklü bir ticarete girmek isteyeceğinizi düşündüğümden daha zor. Umarım bu gerekli düzenleme aramızda bir fark yaratmaz, çünkü,

Sadık, mütevazı Hizmetkarınız,

Walter Scott.

Londra'ya döndüğünde, Lockhart, Regent's Park'taki Sussex Place, No. 24 numaralı bir evi almaya devam etti; çünkü daha önce Pall Mall'da kendisine sağlanan mobilyalı dairelerde yaşıyordu. Bay Murray, bu konu hakkında ona şunları yazdı:

_John Murray'den Bay Lockhart'a_.

_31 Temmuz_ 1828.

Bir evi almak veya geri almak üzereyken, size _Quarterly Review_ için editör temettüsü
nün gelecekte her sayının yayınlanması için 325 sterlin olacağını bildirmem gerektiğini düşünüyorum; ve kendi katkılarınız için 200 sterlin veya 300 sterlin daha almazsanız bunun çok zor olduğunu düşünüyorum.

En içten dileklerimle,

JOHN MURRAY.

Ertesi yılın başında Lockhart Abbotsford'a gitti
ve orada kayınpederini her zamanki gibi çok çalışırken buldu.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_4 Ocak_ 1820.

"Sir Walter Scott'ı büyük bir sağlık ve ruh halinde buldum ve
tüm endişelerimiz hakkında yamacındaki kişiyle çok sohbet ettim.
Görüşene kadar ipuçlarını ve önerilerini saklayacağım; ancak
bu arada, büyük Peterborough Kontu'nun bir ciltlik biyografisini _neredeyse hemen_ yazmayı kabul etti ve sanırım
bu seçimi, belki de son romantik kahramanımız olan, her bakımdan mutlu olan bu kişiyi seçme konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız. ... Ayrıca _şimdi_
İskoç Tarihi'nin bazı son eserleri (Tytler'in, vb.) hakkında bir makale yazacak, söz verdiği gibi, tüm bu tartışmaların eksiksiz ve neşeli bir özetini verecek;
ve önümüzdeki Kasım ayında, bu on yıl içinde yaklaşık yirmi cildi yayınlanmış olan ve birçoğu yayınlanmamış, sadece Edinburgh'daki Bannatyne kulübü ve aynı tarikata ait başka bir kulüp tarafından basılmış olan İskoç baladlarının genel bir incelemesi Glasgow.... Kendisini Crabbe'den bir önsözle birlikte bir seçki yapmaya ikna ediyorum ve ikna olacağını düşünüyorum."

_8 Ocak_ 1829.

"Sir Walter Scott, Caulfield'ın dikkat çekici karakterlerin portrelerini (3 cilt, 1816) elden geçirmeyi ve bu kitaptan ve diğerlerinden kaba tahta baskılar alınmasını ve biyografilerin yeni yapılmasını öneriyor,
bunlar eski orijinal yazarların sözleriyle yazılmadığında. Diyor ki
zekânın yürüyüşü sakallı kadınları ve boynuzlu erkekleri asla modadan çıkarmayacak--Yaşlı Parr, Jenkins, Venner, Muggleton ve Mother Souse, hepsi kendi yollarıyla ölümsüzdür."

1829'a gelindiğinde Scott ve Cadell, sırasıyla Murray ve Longman'ın elinde bulunan "Marmion"un dörtte iki hissesi hariç, tüm temel telif haklarını elde etmeyi başarmışlardı. Sir Walter Scott
Lockhart aracılığıyla Murray'e başvurdu ve bu dördüncü hisseyle ilgiliydi.
Murray'in Sir Walter Scott'a cevabı şu şekildeydi:

_John Murray'den Sir Walter Scott'a_.

_8 Haziran_ 1829.

Sevgili Efendim,

Bay Lockhart şu anda bana "Marmion" telif hakkının dördüncü hissesiyle ilgili mektubunuzu iletti.
Baylar Constable ve Baylar tarafından bana daha önce başvurulmuştu. Longman, bu hisseyi ne kadara satacağımı bilmek istiyorum; ama şiirin yazarının yayıncısı olmanın, çok küçük bir ölçüde bile olsa, onurunu o kadar çok takdir ediyorum ki, hiçbir maddi karşılık beni ondan ayrılmaya ikna edemez. Ama şimdiye kadar farkında olmadığım, onu bir an daha
uzun süre elimde tutmam durumunda bana acı verecek başka bir karşılık daha var. Yani, yazarın bunu talep ettiğinin bilgisi, isteğini okuduğum anda kendiliğinden ellerine teslim edildi. Bu hisse benim için, yayıncının veya yazarın tahmin edebileceğinden elli kat daha fazla kârlı oldu; ve bu nedenle, böyle bir durumda onu geri vermem, eminim ki, bana, sevgili beyefendi,

Müşteri ve sadık hizmetkarınız,

JOHN MURRAY'in daha önce aldığı faydalar için minnettarlık göstergesi olarak görmeniz dışında hiçbir şekilde bir iyilik yapmayacaksınız. P.S.--İş adamınızın bunu yürürlüğe koymak için düzenli bir senet hazırlaması uygun olacaktır, bunu alır almaz en büyük memnuniyetle imzalayacağım.

_Sir W. Scott'tan John Murray'e_.

EDINBURGH, _Haziran_ 12, 1829.

Sevgili Beyefendi,

"Marmion"daki hissenizi bana devretmenizden daha nazik veya memnun edici hiçbir şey olamaz,
ki bu, içinde bulunduğum duruma göre, gerçek değerde ve çok cömertçe yapılmış bir iyiliktir.
Yükümlülük hissimi sadece kelimelerle ifade etmekten daha etkili bir şekilde ifade edebileceğim bir fırsat çıkmasını umuyorum.
Hazırlanabildiğinde devir belgesini göndereceğim.
Bu arada, içten saygılarım ve teşekkürlerimle,

En itaatkar ve minnet dolu Hizmetkarınız,

WALTER SCOTT.

Ağustos 1829'un sonunda Lockhart tekrar Abbotsford'daydı; ve Sir Walter'ın yeni makalesinin fişlerini bir sonraki _Quarterly_ için gönderiyordu. 77. sayı için "Hacı Baba" makalesini ve 81. sayı için "İskoçya'nın Antik Tarihi" hakkında bir makale yazmıştı. Yeni makale için fişler, Tytler'in "İskoçya Tarihi" adlı eserinin bir incelemesi olarak sonuncusunun devamı niteliğinde olacaktı. _Quarterly_ için yazdığı diğer tek makaleler, Ekim 1830'da Southey'in "John Bunyan'ın Hayatı" adlı eserinin 86. sayısındaki incelemesiydi; ve Pitcairn'in "Criminal
Trials of Scotland", No. 88, Şubat 1831'deki incelemesi--en sonuncusu.

Bay Murray'e yazdığı son mektupta şu makalelerden birinin ödemesinden bahsediyor:

_Sir W. Scott'tan John Murray'e_.

ABBOTSFORD, _Pazartesi_, 1830.

Sevgili Beyefendi,

100 sterlinlik havalenizi teşekkürle kabul ediyorum ve _İnceleme_'ye uygun, ilginç olabilecek ve yenilik getirebilecek bir konuya değinmekten mutluluk duyarım. Ancak bu ay ile Ocak arasında çok yoğun bir dönemi dört gözle bekliyorum, bu da katkımın o zamandan önce hazır olmasını engelleyebilir. _Quarterly_'ye birçok nedenden dolayı yardımcı olmak istediğimden ve
gücüm yettiğince her zaman destek vermekten mutluluk duyacağımdan emin olabilirsiniz.

Moore'a Byron'ın bana yazdığı mektuplardan birinin kopyasını ekledim. Oldukça ilgi çekici bir mektup daha aldım, ancak ismi tekrar tekrar anılan bir kişinin izni olmadan tanıtım yapmayı doğru bulmuyorum. İyi dileklerimin ifadesinin çok geç gelmeyeceğini umuyorum. Bu mektuplar ancak edebiyatçılarda her zamanki gibi
çok karışık olan yazışmalarım arasında uzun bir aramadan sonra
bulundu.

Bayan Murray ve genç hanımlara nazik iltifatlarımı sunuyorum ve ben,
saygıdeğer,

WALTER SCOTT.

Scott artık hızla kötüleşmeye başlamıştı ve her zamanki spazmodik ataklarından çok çekiyordu; yine de yanında Turner vardı ve şiirlerinin yeni baskısı için çizimler yapıyordu. Pitcairn'in "Ceza Davaları" hakkındaki
Quarterly_'deki son makalesine atıfta bulunarak, Lockhart'tan Bay Murray'e "sizin liberal eğiliminizi sizden daha iyi kimse bilemez ve o da
50 sterlinin makalesinin değerinden daha fazla olduğunun farkındadır." demesini ister. Scott'ın hastalığı
arttı ve Lockhart nadiren yanından ayrıldı.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_. CHIEFSWOOD, _Eylül_ 16, 1831.

"Dün Sir W. Scott'un hareketlerini belirledi. Croker'a yaklaşık iki hafta içinde yelken açacak bir firkateynin Napoli'ye geçiş teklifini borçludur. Bu nedenle önümüzdeki hafta karadan güneye doğru ilerleyecek,
Rokeby'de ve oğluyla birlikte Notts'ta mola verecek. Önümüzdeki Salı günü vapurla Edinburgh'dan ayrılacağız, böylece ondan önce şehre varacağız ve
karşılamasına hazır olacağız. Hepimiz bu vesileyle Croker'a çok minnettarız, çünkü Sir Walter uzun bir kara yolculuğunun yorgunluğuna ve Kıta'daki sayısız hanların sıkıntılarına dayanamayacak durumda; ve her şeyden önemlisi, ihtiyaç halinde elinin altında iyi bir cerrah olacak. Bu düzenleme hepimizi büyük bir sıkıntı, şaşkınlık ve korku yükünden kurtardı."

Lockhart'ın bu konu hakkındaki bir diğer ve son mektubu şu şekilde verilebilir:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

CHIEFSWOOD, _19 Eylül_ 1831.

SEVGİLİ MURRAY,

Kayınvalidem Annie Scott'ın sık sık bayılma nöbetleri geçirmesi sonucu, şüphesiz son zamanlardaki aşırı kaygıların sonucu, karımın ve çocuklarımın yarınki vapurla benden habersiz ayrılmalarına izin vermek zorunda kaldım ve Sir Walter'ın kara yolculuğunda ona eşlik etmek zorundayım, bu yolculuk Cuma günü başlayacak ve umarım Çarşamba günü iyi bir şekilde sona erecek. Eğer bu size herhangi bir rahatsızlık verirse, Tanrı bilir ki pişmanım ve Tanrı bilir ki Sir W. ve kızını onlara karşı görevimi yapmadığım hissine
sürüklememek için başka türlü davranamazdım. Genel olarak, kamu işleri o kadar karanlık görünüyor ki, _Quarterly_'deki en iyi rotamızın, bu Bill'in kaderi tamamen belirlenene kadar bir daha görünmemek olduğunu ve olacağını düşünüyorum. Eğer şehirdeyseniz, eşim ziyaretinizden çok memnun olacaktır; ve bana gelecek cumartesi Greta Köprüsü'ndeki Rokeby Park'ta beni yakalamak için yazarsanız, iyi olur.

Saygılarımla,

J.G. LOCKHART.

Not: Ama Rokeby Park'ın uygun olmayacağını görüyorum. Pazartesi gecesi Nottingham'daki 15. Süvariler'deki Binbaşı Scott'ta olacağım.

Bu sayfalarda Sir Walter Scott'un hayatının kapanış sahnelerini anlatmak bizim yetkimizin dışındadır: Napoli'ye yolculuğu, daha fazla roman yazma girişimi, başarısızlığı ve ölmek üzere Abbotsford'a dönüşü. Damadı Lockhart tarafından yazılan, İngiliz edebiyatının en iyilerinden biri olan biyografisi tüm okuyucularımıza tanıdıktır; ve belki de asil bir edebi karakterin güzelliğine, iyiliğine ve sadakatine bir kitap şeklinde daha sadık bir anıt dikilmemiştir.

Bu çalışmada yalnızca Sir Walter'ın Bay Murray ile olan dostluğu ve ilişkileriyle ilgileniyoruz ve bunlar hakkında yaklaşık çeyrek yüzyılı aşan önceki yazışmalar yeterli bir yorumdur.
Sir Walter'ın son yıllarında büyük dehaya saygı ve hürmet göstermek için bir komite kurulduğunda, Bay Murray toplanan paranın, sonunda Abbotsford'un kurtarıldığı paranın Scott ve ailesinin yararına tüm telif haklarının satın alınmasına ayrılması gerektiğini şiddetle savundu: Bu takdire şayan önerinin kabul edilmemiş olması üzüntü vericidir.

1827 yılında Bay Murray'in oğlu John Murray the Third, Edinburgh'da Üniversite'de öğrenci olarak ikamet ediyordu ve Scott'un kendisini "Waverley Romanları"nın yazarı olarak ilan etmek zorunda kaldığı unutulmaz
akşam yemeğine katıldı.

Babasına yazdığı bir mektupta verdiği sahne anlatımı, bu bölümün uygun bir
sonucunu oluşturuyor.

"Sanırım size Bay Allan'ın beni kendisiyle birlikte bir Tiyatro Fonu yemeğine götürmeyi nazikçe teklif ettiğini söylemiştim, bu yemek geçen cuma günü gerçekleşti. Yaklaşık 300 kişi oradaydı - çoğu en saygın
gruptan olmayan karma bir topluluk. Sir Walter Scott sandalyeye oturdu ve onu destekleyen
aktörler dışında neredeyse hiç kimse yoktu. Dolayısıyla akşam yemeği, Sir Walter Scott'ın 'Waverley Romanları'nın yazarı olduğunu itiraf etmesi dikkate değer olmasa, dayanılabilir olmaktan biraz daha iyi olurdu. "Bu itiraf, sanırım, kendi isteğine aykırı olarak, bu şekilde ondan zorla alındı. Sol tarafında oturan Lord Meadowbank, sağlığını önerdi ve ona birçok iltifat ettikten sonra, konuşmasını, Büyük Bilinmeyen'i uzun süredir çevreleyen bulutların ve sislerin artık açığa çıktığını ve gerçek karakteriyle göründüğünü söyleyerek bitirdi (muhtemelen Constable'ın alacaklıları önünde yapılan _ifşaya_ atıfta bulunuyordu, çünkü önceden planlanmış bir plan olduğunu düşünmüyorum). Bunun üzerine Sir Walter ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Bugün buraya geldiğimde, yaklaşık otuz kişiye bildirildiği düşünüldüğünde, oldukça iyi saklanmış bir sırrı 300 kişiye ifşa etmek zorunda kalacağımı beklemiyordum. Bunu bir sır olarak saklamamın nedenlerini açıklamaya hazır değilim, kaprisin bu konuda kesinlikle büyük bir payı vardı. Şimdi ortaya çıktığına göre, tek ve
bu romanların bölünmemiş yazarı. Her bir parçası
benimle birlikte ortaya çıktı veya okumam sırasında bana önerildi. Suçlu olduğumu itiraf ediyorum ve neredeyse
suçluluğumun boyutunu incelemekten korkuyorum. "Tekrar bakma, buna cesaret edemem!" Prospero'nun asası şimdi
kırıldı ve kitabım gömüldü, ancak emekli olmadan önce
şimdiki herkese çok fazla keyif vermiş olan bir kişinin, Bailie Nicol Jarvie'nin
sağlığını önereceğim.'

"Bunu hafızamdan aktarıyorum. Elbette kelimelerle tam olarak doğru değil,
ama Cumartesi günü yayınlanan _Caledonian Mercury_
gazetesinde bununla ilgili makul bir rapor bulacaksınız. Bu bildiri yüksek ve uzun alkışlarla karşılandı.
Bu yavaş yavaş azalırken, odanın sonundan bir ses duyuldu [Dipnot: Bu seferki konuşmacı, İskoç karakterleri ve özellikle "Rob Roy"daki ünlü Bailie'yi canlandırarak önemli bir üne kavuşan aktör Mackay'dı.]
karakter olarak haykırdı, 'Vicdanım! Eğer Bailie babam hayatta olsaydı ve Waverley'in yazarı tarafından sağlığımın
önerildiğini duysaydı, ki bu da tahmin edebileceğiniz gibi çok
mükemmel bir
etkiye sahipti."

XXVII. BÖLÜM

NAPIER'İN "YARIMADA SAVAŞI"--CHOKER'IN "BOSWELL"İ--"AİLE KÜTÜPHANESİ",
VB.

Halk, Albay Napier'in "Yarımada Savaşı Tarihi"nin değerleri konusunda çoktan kararını verdi. Bu, savaşta kendisi gibi görev yapmış ve ayrıca, pratik deneyimle savaş bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi
birleştirmiş bir askerden başkasının yazabileceği bir eserdir.

Çalışmasının başlangıcında, evrakları için Wellington Dükü'ne başvurdu. Bu oldukça ani talep Dük'ü şaşırttı.
Elindeki
belgeler o kadar önemliydi ve bunların büyük bir kısmı doğası gereği o kadar gizliydi ki, bunları yaşayan herhangi bir adama ayrım gözetmeksizin emanet etmesinin
imkansız olduğunu hissetti. Ancak,
Napier'e, incelemesiyle güveninin sarsılmaması koşuluyla, isteyebileceği herhangi bir belirli
kağıt veya belgeyi eline vereceğine söz verdi. Ayrıca Napier'in kendisine yöneltebileceği herhangi bir soruyu yanıtlamayı teklif etti ve bu amaçla onu Stratfieldsaye'e davet etti. Burada iki General seferle ilgili birçok noktayı tartıştılar.

_Albay W. Napier'den John Murray'e_.

BROMHAM, WILTS,

_5 Aralık_ 1828.

Sayın Beyefendi,

İlk cildim artık baskıya hazır ve ticari konularda açık ve net bir yolun en iyisi olduğunu düşündüğümden,
çalışmamın değerli kısmı olduğunu düşündüğüm şeyi hemen söyleyeceğim ve
diğer ciltler daha ileri bir duruma gelene kadar bütün hakkında daha fazla tartışmayı saklı tutarak
tek cildin yayınlanmasıyla ilgili bir teklifte bulunmanızı sağlayacağım.

Söz konusu cilt 1809'da imzalanan Fontainebleau gizli antlaşmasıyla başlıyor ve Corunna Muharebesi'yle sona eriyor. Orijinal belgelerin bir eki olacak, bunların çoğu son derece ilginç ve ayrıca savaşların bazı planları da olacak. Yetkililerim şunlardı:

1. Sir Hew Dalrymple'ın tüm orijinal belgeleri.

2. Sir John Moore'un belgeleri.

3. Kral Joseph'in Vittoria savaşında alınmış ve Wellington Dükü tarafından emrime verilmiş yazışmaları. Diğer belgeler arasında Napolyon'un savaşın ilk dönemlerindeki görüş ve işlemlerine dair
tam bir ışık tutan birkaç not ve ayrıntılı talimatı var.

4. Wellington Dükü ile özellikle operasyonlarına dair hesabımı bağlamak amacıyla yapılan görüşmelerin notları.

5. Fransız, İngiliz ve İspanyol hizmetlerindeki yüksek rütbeli subaylarla yapılan görüşmelerin notları.

6. Orijinal günlükler ve Mareşal Soult ile yapılan en çekincesiz yazışmalar.

7. Katıldığım işlere dair kendi notlarım.

8. Yetenekli alay subaylarının günlükleri ve son olarak, İmparator'a iletildikleri şekliyle Fransız ordusunun orijinal yoklama kayıtlarından kendim aldığım kopyalar.

En iyi mallarımın hepsini böylece pruva penceresine dağıttıktan sonra,
sizi kendiniz yargılamaya bırakacağım; ve diplomatların dediği gibi,
uygun bir temelde ele almaktan mutluluk duyarım. Bu arada,

Ben, sizin çok itaatkar Hizmetkarınız,

W. NAPIER olarak kalıyorum.

Yaklaşık iki hafta sonra (25 Aralık 1827) tekrar yazdı ki, çalışmalarının bir kısmını birkaç gün içinde Bay Murray'in eline vermekten mutluluk duyacaktır; ancak "Bay Southey'e bir görüş için gönderilmesinin kendisi için hoş olmayacağını" söyledi. Murray'in, Southey'in "İspanya'daki Savaş Tarihi"ni yayınladığını da belirtmek gerekir. Bazı
müzakereler yaşandı ve bu süreçte Bay Murray cilt için 500 gine teklif etti. Ancak bu teklif Albay Napier tarafından reddedildi.

Murray daha detaylı bir değerlendirmeden sonra bin gine teklif etti ve Albay Napier bunu kabul etti ve buna göre cilt 1828'de yayınlandı. Stilinin güzelliğine ve tasvirlerinin ihtişamına rağmen, kitap eleştirilerinin ciddiyeti nedeniyle büyük bir rahatsızlık yarattı ve çok sayıda yanıt ve eleştiriye yol açtı.
Bunlardan bir düzineden fazlası yazarlarının adlarını taşıyan broşürler şeklinde yayınlandı ve bunlara _Quarterly Review_ genel kuraldan ayrılarak art arda en az dört eleştiride bulundu. Bu yenilik, bunları _İnceleme_'sini ağırlaştıran çok fazla kurşun olarak gören yayıncıyı çok tiksindirdi, ancak bunlar Dük'ün sağ kolu Sayın Sir George Murray'in kaleminden çıkmış olsa da. Bunlar
okunamazdı ve hiçbir etki yaratmadı. Dük'ün bunlarla hiçbir ilgisi olmadığını eklemeye gerek yok.

Bay Murray "Yarımada Savaşı Tarihi"nin başka ciltlerini yayınlamadı, ancak onun önerisi üzerine Albay Napier ikinci ve sonraki ciltleri kendi hesabına çıkardı. Bay Murray'in tarihin ilk cildini yayınlamakla yaşadığı kaybın bir örneği olarak, _Morning Chronicle_ editörüne hitaben yazılmış şu mektup verilebilir:

_John Murray Morning Chronicle Editörüne_.

ALBEMARLE SOKAĞI, _Şubat_ 13, 1837.

EFENDİM,

14 Ocak tarihli gazetenizde Albay Napier'in _Quarterly Review_'daki "Yarımada Savaşı'nın Tarihi" başlıklı üçüncü makaleye verdiği yanıttan aşağıdaki alıntıyı içeren bir makaleye dikkatim çekildi. [Dipnot: Makale _Quarterly_'nin 111. sayısında Nisan 1836'da yayınlandı.]

"Sir George Murray sadece önüme engeller çıkardı ve eğer aşağıdaki koşullar hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, muhalefeti yukarıda belirttiklerim ile sınırlı kalmamıştır. Kitapçı Bay Murray, ikinci cildi reddetme hakkıyla birlikte ilk cildimi satın aldı. İkincisi neredeyse hazır olduğunda, bir arkadaşım bana Murray'in satın almayacağını düşündüğünü söyledi çünkü Sir George Murray'in bunun 'Kitap' olmadığını söylediğini duymuştu. 'Belirli bir hataya işaret etmedi, ancak 'Kitap' değildi, şüphesiz, 
kendi üretiminin, ortaya çıktığında 'Kitap' olacağı anlamına geliyordu. Arkadaşımın tahmini yanlış değildi. Bana ilk cilt için verilen miktarın sadece yarısı teklif edildi. Bunu reddettim ve kendi hesabıma yayınladım ve kesinlikle Bay Kitapçı Murray'in 'Kitap'ı beklemesinden pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmadı, hatta o zamandan beri bana kendi çıkarlarını yanlış anladığını çok açık bir şekilde söyledi."

Bu ifadenin ilk kısmına cevaben, Albay Napier'in bahsettiği zamanda Sir George Murray ile herhangi bir tanışıklığım olmadığını ve kendisiyle Albay Napier'in kitabı veya Yarımada Savaşı ile ilgili başka herhangi bir kitap hakkında herhangi bir konuşma veya yazışma yapmadığımı söylememe izin verin. Albay Napier'in ikinci cildi için ilk cilt için verdiğim miktarın yarısı (yani 500 gine) tutarındaki teklifle ilgili ifadenin ikinci kısmına cevaben, yalnızca Albay Napier'e yazdığım aşağıdaki mektubu eklemenizi rica ediyorum Napier, bahsi geçen
olay üzerine.

ALBEMARLE SOKAĞI, _13 Mayıs_ 1829.

SEVGİLİ BEY,

"Yarımada'daki Savaş Tarihi"nin ilk cildinin satış hesabını yaparken, şu anda eksi
L545 12s. olduğunu görüyorum. Bu kayıptan dolayı şu anda kesinlikle pişmanlık duymuyorum,
çünkü özünde çok değerli ve genel olarak çok beğenilen
bir eserin yayıncısı olmaktan büyük bir memnuniyet duydum ve bu sonuçla
size yaptığım teklifin tamamen haklı olduğunu görmek beni biraz memnun ediyor. Ancak, ikinci cilt için size daha düşük bir meblağ teklif etmeye cesaret edemeyeceğim, ancak kendinize karşı adaletli olmak adına başka yayıncılara başvurmanızı tavsiye ediyorum; Eğer
onlardan beklediğiniz tutarı elde ederseniz, bu bana büyük bir mutluluk verecektir ve eğer elde edemezseniz, beni
müzakere etmeye tamamen hazır bulacaksınız; ve her durumda,
en yüksek saygıyla, sevgili Beyefendi,

Müşteri ve sadık hizmetkarınız,

JOHN MURRAY olmaya devam edeceğim.

Bu mektubu eklemek için bana adalet yapacağınızdan eminim ve
içeriğinin Albay Napier'i
olayların eksik hatırlandığına ikna edeceğinden hiç şüphem yok.

Ben, efendim,

Sizin itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,

JOHN MURRAY olmaktan onur duyuyorum.

Genel olarak, Albay Napier'in eserine Wellington Dükü'nün ölümsüz "Despatches"inin
yayımlanmasını borçlu olduğumuz bilinmiyor olabilir.
Dük,
ilke gereği, Napier'in eserini okumayı reddetti; dediği gibi,
yazarıyla tartışmak istemiyordu. Ancak, onu inceleyen ve onunla kampanyalar yürüten arkadaşlarından içerikle yeterince tanıştırılmıştı ve bu kişiler eşit derecede hak edilmeyen övgü ve suçlamalara, yanlış anlaşılan ve yanlış tanıtılan tasarımlara, ayrıca büyük komutana acı vermekten başka bir şey yapamayacak olan küstah eleştirilere ve küçümseyici onaylara işaret edebiliyorlardı. Doğası buna içerlemek için fazla asildi; ancak kendini savunmak için, en önemli ve gizli yazılarını yayınlayarak, kamuoyuna gerçeği ortaya çıkarma olanağı vermeye karar verdi; böylece, dünyaya yalnızca yaptıklarının değil, yapmayı planladıklarının da doğru bir hesabını verecekti. Albay Gurwood, "Yazılar"ın editörü olarak atandı ve bunların hazırlanması sırasında, Dük'ün gözünden veya kendi dikkatli revizyonundan tek bir sayfa bile kaçmadı. Yayıncı olarak seçilmekle onurlandırılan Bay Murray,
bu harika belge koleksiyonunu bir saate benzetti:
Şimdiye kadar
genel halk,
sadece kampanyalarının başarılı ve düzenli gelişimini,
sanki kadranın üzerinde kusursuz veya başarısız bir şekilde hareket eden kollar gibi
görmüştü, ancak şimdi Dük işleri açtı ve
bu hayranlık uyandırıcı sonucu
üreten karmaşık makineyi -tekerleklerin içindeki tekerlekleri- inceleme olanağına kavuştular. Bu yazılarda Yarımada Savaşı'na ilişkin _tüm_ gerçeğin eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde ortaya konduğunu belirtmek yeterlidir.

1829'un başlarında Croker, Murray'e "Boswell's Johnson"ın açıklamalı bir baskısı konusunda danıştı. Murray, çalışkan arkadaşının eserinin yeni bir baskısı fikrinden çok memnun oldu ve Croker'ın teklifiyle hemen bitirerek, "Bin gine tutarında bir ücret vermekten mutluluk duyarım." diye yazdı. Bay Croker teklifi kabul etti ve hemen işe koyuldu.

Bay Murray, Bay Lockhart'a Croker ile yaptığı anlaşmayı iletti. Cevabı şuydu:

_Bay Lockhart'tan John Murray'a_.

_Ocak_ 19, 1829.

"Sık sık konuştuğumuz bu 'Johnson'ın, ne pahasına olursa olsun, böyle ellerde olmasından yürekten mutluyum. Croker'a Boswell'in Hebridean Turu'na ilişkin açıklamasının kitaba dahil edilip edilmemesi gerektiğini sorun lütfen. Sir Walter'ın 'Boswell'inde hem 'Life' hem de 'Tour' olmak üzere birçok el yazması notu var ve eminim ki bunları içtenlikle iyi niyetle verecektir... Johnson İskoçya'dayken duyduğu her şeyi yazacak; özellikle de Croker buna değer bulursa, onunla Lord Auchinleck -Boswell'in babası- arasındaki eğlenceli diyalogu."

Sir Walter Scott'ın bilgi teklifi, [Dipnot: Sir Walter'ın bu konu hakkında Croker'a yazdığı mektup "Croker Yazışmaları"nda bulunabilir,
ii. 28.] bir dereceye kadar, Croker'ın çalışmayla ilerlemesini geciktirdi.
Bay Murray'e (17 Kasım 1829) şöyle yazdı: "Sir
Walter Scott'a yapılan atıf, revizyonlar konusunda bizi biraz geciktiriyor, ancak adı
gecikmeye fazlasıyla değer. Bir sonraki ciltteki (2.) payım tamamen bitti;
ve diğer ikisini iki hafta içinde tamamlayabilirim."

Çalışma matbaadan geçerken Lockhart tekrar şunları yazdı:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

"Yeni 'Boswell'i büyük bir zevkle okuyorum, ancak bence
editör sıklıkla yanılıyor. Kitaba kesinlikle muazzam bir ışık seli düşüyor; ve 'Tur'un dahil edilmesi büyük bir
avantaj. Şimdi, gerçekten iyi bir Dizin'im var. Bunu önceki baskıya göre
sürekli olarak yetersiz ve hatalı buldum. Kitap bir bilgelik ve zekâ sözlüğüdür ve kişi _dictum
magistri_'nin tam olarak nerede bulunacağını bilmelidir. Croker'ın kendi yorumlarının ve küçük incelemelerinin çoğu bundan sonra da en seçkin _quotabilia_'lar arasında yer alacaktır."

Croker işi büyük bir çalışkanlık ve canlılıkla yürüttü ve 1831'de ortaya çıktı. Çok sayıda ekleme, not, açıklama ve muhtıra içeriyordu ve zamanın yarattığı zorlukları ve bilmeceleri açıklamaya yönelik ilk girişim olarak
haksız yere takdire şayan bir şekilde
düzenlendiği söylenemez; ve Macaulay, kendi ifadesine göre, bunu _Edinburgh_'da "parçalamış" olsa da, [Dipnot: Konuyla ilgili yazışmalar ve Macaulay'ın eserine yönelik eleştiriler, 2. cilt, s. 24-49'da "Croker Correspondence"ta bulunabilir.] "Life"ın yaklaşık elli bini satıldı.

"Boswell's Johnson"ın bazı son editörleri arasında Croker'ın baskısını küçümsemek moda oldu; ancak bu eserle tanışmak ve orada toplanan muazzam miktardaki bilgiyi incelemek için çaba sarf eden herhangi biri için bu tür eleştiriler son derece cömertlikten uzak görünebilir. Croker, Dr. Johnson'ın kendi neslinin tüm seçkin
kalanlarıyla tanışmış veya onları aramıştı ve yorulmak bilmez çabalarıyla kendi edebi araştırmalarının, sözlü geleneklerinin ve kişisel anılarının sonuçlarına eklemeler yapabildi, ki kendisi olmasaydı bunlar
geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı.

Sonraki editörlerin eklemeleri, Bay Croker tarafından toplanan bilgilerle karşılaştırıldığında önemsiz bir değere sahiptir ve haleflerinden biri
en azından Bay Croker'ın notlarının çoğunu
yerinden oynatmaktan veya değiştirmekten ve bunları kendisininmiş gibi işaretlemekten çekinmemiştir.

Şairin dul eşi Bayan Shelley, Bay Murray'den Croker'ın "Boswell" adlı eserini hediye olarak aldığında şöyle dedi:

_Bayan Shelley'den John Murray'e_. "Boswell'in Günlüğü'nü on kez okudum: Daha birçok kez okumayı umuyorum.
Dünyanın en eğlenceli kitabı. Bunun dışında, iyi kalpli, bilge ve nazik Ayı'yı seviyorum ve onu derin bir filozof kadar sevimli ve nazik bir arkadaş olarak görüyorum."

Bay Henry Taylor, Şubat 1827'de ilk eseri olan "Isaac Comnenus" oyununu Bay Murray'e sundu. Lockhart'a danışıldı ve oyunu inceledikten sonra Bay Murray'e şöyle yazdı:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

"Bu oyunun Albemarle Sokağı'ndan çıkmaya her açıdan değer olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Yazarın diyaloğunu sık sık kısaltarak ve en azından bir kez bir sahneyi çıkararak ve Sinod'da sahneyi anlatmak yerine dramatize ederek oyunu büyük ölçüde iyileştirebileceği yeterince açık: ancak, muhtemelen, yazar tüm bu konularda kendi yolunu, düşünerek izlemiştir. Kesinlikle, son zamanlarda bunun gücüne veya vaadine benzer bir _şiir_ yayınlanmadığı kanısındayım."

Lockhart'ın önerisi, eleştirisini minnettarlıkla kabul eden ve oyununu düzelten Bay Taylor'a iletildi.

Bay Taylor çok sıra dışı bir talepte bulundu. Dramasındaki kaybı yayıncıyla paylaşmayı önerdi! Bay Murray'e şöyle yazdı:

"Bir süredir kitabımın asla satılmayacağına oldukça ikna olmuştum ve bu koşullar altında tek başına
zarar gören
olmanızın uygun olduğunu düşünmüyorum. Bu nedenle, kitabın adil bir yargılamadan geçtiğine dair bir fikriniz olduğunda, kaybı sizinle eşit olarak paylaşmaya hazır olduğumu anlamanızı rica ediyorum, bu da davadaki adil düzenlemenin bu olduğunu düşünüyorum."

Bay Lockhart, Quarterly'de "Isaac Comnenus" hakkında ilginç bir inceleme yazmış olsa da, inceleme hala devam ediyordu ve satılmadı. Ancak birkaç yıl sonra Henry Taylor, "Philip van Artevelde" adlı eseriyle bir şair olarak neler yapabileceğini gösterdi ve bu da ününü en üst seviyeye çıkardı. Moore, bu dramanın yayınlanmasından sonra "Günlüğü"nde şöyle yazmıştır:
"Sabah Rogers'da kahvaltı ettim, yeni şair Bay Taylor'la, 'Philip van Artevelde'nin yazarıyla tanışmak için: ayrıca, grubumuz Sydney Smith ve Southey'di. 'Van Artevelde' uzun boylu, yakışıklı bir gençti. Sohbetin ana konusu kitapçıların biz yazarlardan elde ettiği karlardı. Peter Pindar'ın, kendisiyle tanıştığım nadir zamanlardan birinde, kitapçıların şaraplarını Odin salonundaki kahramanlar gibi, yazarların kafataslarından içtiklerini söylediğini hatırlıyorum." Bu sert bir sözdü; ancak Rogers, Crabbe'nin eserlerinin satışı hakkında Bay Murray ile pazarlık yaptığında kendi deneyimlerini ve bu pazarlıkların sonucunu anlatmayı seçseydi, kuralın evrensel bir uygulama olmadığını kanıtlayabilirdi.

"Aile Kütüphanesi"nden daha önce bahsedilmişti. Bay Murray uzun zamandır iyi edebiyat ve telif hakkı eserlerinin daha ucuza ve daha geniş bir okuyucu kitlesine daha önce olduğundan daha erişilebilir hale getirilebileceği bir seri yayın yapmayı düşünüyordu.

Yararlı Bilginin Yayılması Derneği 1828'de Henry Brougham başkanlığında kuruldu. Bay Murray bu derneğe L10 abone oldu ve "Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi"ni yayınlamayı kabul etti. Ancak kısa bir süre sonra bu girişimden çekildi ve bu girişim Bay Knight'a devredildi ve kendi önerdiği ucuz eserlerin yayınlanmasına geri döndü.

"Aile Kütüphanesi"nin ilk cildi Nisan 1829'da yayınlandı. Murray bir kopyasını Charles Knight'a gönderdi ve o da ona "Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi"nin ilk cildini geri gönderdi.

_Bay Charles Knight'tan John Murray'a_.

"Her birimiz gemilerimizi aynı gün suya indiriyoruz ve içtenlikle umuyorum ki
ikimiz de başarılı olur, çünkü bu başarıdan iyi bir sonuç çıkmalı. Bolca deniz alanımız var ve asla birbirimize ters düşmemize gerek yok. İnancım o ki
birkaç yıl içinde, başka hiçbir kitap
yayınlanmayacak ve bu durumda alanda ilk olan bizler
yarışı kazanmayı umabiliriz."

Bay Murray'in amacı Kütüphane'ye Tarih, Biyografi, Seyahatler ve Yolculuklar, Doğa Tarihi, Bilim ve genel edebiyat gibi çeşitli konulardaki eserleri dahil etmekti. Bunlar dönemin en iyi bilinen yazarları tarafından yazılacaktı - Sir Walter Scott, Southey, Milman, Lockhart, Washington Irving, Barrow, Allan Cunningham, Dr. Brewster, Kaptan Head, G.R. Gleig, Palgrave ve diğerleri. Koleksiyonun başında J.G. Lockhart'ın kısmen Scott'ın "Napolyon Bonapart'ın Hayatı"ndan özetlenen ve George Cruikshank tarafından resimlendirilen hayranlık uyandırıcı "Napolyon'un Hayatı" vardı. Lockhart bu biyografiyi yazmaya ilk davet edildiğinde bunu yapmanın uygunluğu konusunda Sir Walter Scott'a danıştı. Sir Walter şöyle cevap verdi:

_Sir W. Scott Bay Lockhart'a_.

_30 Ekim_ 1828.

"Aile Kütüphanesi için 'Boney'nin Hayatı'nın özetini yapma konusundaki endişeleriniz fazlasıyla hassas. Dokuz kalın ciltlik kitabım, dostumuz Murray'in sizin doldurmanızı istediği yeri asla dolduramaz ve siz doldurmazsanız başkası da yakında dolduracaktır.
Ayrıca, görevime başladığımda bana yardım etmek için çok çaba sarf ettiniz ve daha sonra Constable'ın size ödeme yapma imkânının olmamasına çok üzüldüm, şüphesiz siz ona Çeşitli
konular hakkında büyük planlarını ortaya koyarken çok iyi tavsiyelerde bulunurken bunu amaçlamıştır.
Elbette İmparator'un [Dipnot: Albemarle Sokağı'na taşındığı zamandan itibaren, Bay Murray "Ticaret" arasında evrensel olarak "Batı'nın İmparatoru" olarak biliniyordu] istediğini yapın. O, İmparator Napolyon'un olmadığı, pek de beyefendi olmayan ve her şeydeki yerimizi bilen bir adam. şeyler, sizin tarafınızda endişe uyandırması gereken hiçbir şeyi önermezdi." [Dipnot: Lockhart'ın "Scott'ın Hayatı."]

Kitap halktan sıcak bir karşılama gördü ve birçok baskı yaptı.

"The Family Library"de yayınlanan diğer eserler arasında, Rahip H.H. Milman'ın üç ciltlik "Yahudilerin Tarihi" de vardı ve bu eser çok olumsuz eleştiri ve tartışmaya yol açtı. Böylesine farklı zamanlarda yaşayan bizler için, artık çok masum görünen bir eserin nasıl bir hoşnutsuzluk fırtınasıyla karşılandığını veya yazarının nasıl bir hakaretle karşılandığını anlamak veya açıklamak zor. "Yahudilerin Tarihi" _sağlam_ olarak ilan edildi; mucizelerin çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırıldığı iddia edildi; İbrahim'den Arap şeyhi olarak bahsedildi ve Yahudi tarihi sıradan araştırma yasalarına tabi tutulamayacak kadar kutsaldı. Bu nedenle Milman, pazardan pazara, Üniversite ve diğer kürsülerden vaaz edildi. Hatta Bay Sharon Turner bile Bay Murray'e kitabın yayınlanması konusunda itiraz etti. Kitabın, kâfir kitapçı Carlile'nin vitrininde gördüğünü, "sanki amacına uygun olduğunu düşünmüş gibi" olduğunu söyledi. Aşağıdaki mektup, Yahudilerin tarih hakkında ne düşündüklerini göstermesi açısından ilginçtir.

_Bay Magnus'tan John Murray'e_. _17 Mart_ 1834.

Efendim,

Rahip Bay Milman'ın Hristiyan adını ve adının doğru yazım şeklini bana bildirme nezaketini gösterir misiniz; çünkü Yahudi ulusunun bireyleri tarafından, tarihlerini cömertçe yazdığı için kendisine bir tabak parçası sunmak amacıyla bir abonelik açılacak.

Tabak parçası usulüne uygun olarak abone edildi ve sunuldu, her türlü takdir ve teşekkür
gösterimiyle. Milman'ın "Yahudilerin Tarihi" onun terfisini engellemedi, çünkü Reading'deki St. Mary's papaz evinden, Westminster'daki St. Margaret's rektörlüğüne ve St. Peter'daki Collegiate Kilisesi'ndeki rahipliğe terfi etti; ardından 1849'da St. Paul's Dekanı oldu.

XXVIII. BÖLÜM

MOORE'UN "BYRON'IN HAYATI"

1827 veya 1828'de merhum Lord Byron'ın avukatı Bay Hanson, Murray'e, icra memurları adına "Don Juan"ın ilk beş kantosundaki hissesini elden çıkarmaya istekli olup olmadığını sordu. Bay Ancak Murray, uzun zamandır Lord Byron'ın eserlerinin tam bir baskısını yayınlamak istiyordu, "halk," diye yazmıştı, "bu ülkede Lord Byron'ın eserlerinin tam bir baskısını elde edemedikleri için kesinlikle öfkeliler; ve en az 15.000 kopya Fransa'dan buraya getirildi." Murray, Lord Byron'ın, mirasçılarının mülkiyetinde olan telif haklarının üç saygın yayıncı tarafından değerlendirilmesini ve kendisinin bunları değerlemeleri üzerinden satın almasını önerdi. Bu önerinin yapıldığı Bay Hobhouse, eksiksiz baskının mümkün olan en kısa sürede İngiltere'de yayınlanmasını istiyordu, ancak "Bay Hunt'ın iki cildinin birkaç yüz kopyasını elinde bulundurması ve bunlardan kurtulmak için biraz zaman istemeleri ve şu anda bunları yöneticilere bildirmeleri sonucunda bazı engeller ortaya çıktı." dedi. Murray, Bay Hanson'dan yöneticilere başvurmasını ve telif hakları kendilerinde olan Lord Byron'ın eserleri için ne kadar para talep ettiklerini bildirmesini istedi. Bunu söylemeyi reddettiler, ancak Hunt'ların iki cildi elden çıkardığı önemli bir gecikmeden sonra, Bay Murray'ın elinde olmayan Lord Byron'ın tüm eserleri açık artırmaya çıkarıldı ve kendisi tarafından 3.885 L'ye satın alındı. Bunlar arasında "Tembellik Saatleri", "Don Juan"ın on bir şarkısı, "Bronz Çağı" ve diğer eserler vardı - hepsi zaten yayınlanmıştı.

Lord Byron'ın Anıları'nın bir önceki bölümde anlatılan imhasına rağmen, Murray eski dostu şairin bir Biyografisini yayınlama niyetinden asla vazgeçmemişti, bunun için aralarında geçen yazışmaların çoğunda bol miktarda malzemeye sahipti. Thomas Moore ile olan anlaşması o olayla iptal edilmiş olsa da, gözü şairle uzun süreli yakınlığından dolayı, bu göreve emanet edilebilecek en uygun kişi olarak ona odaklanmıştı, ki Lord Byron onu bizzat seçmişti.

Buna göre 1826'da yazar ve yayıncı yeniden bir araya gelmiş ve Leigh Hunt'ın eski patronu ve hayırseverine yönelik skandal saldırısı [Dipnot: "Lord Byron ve Çağdaşlarından Bazılarının Anıları", 1828. 4to.] Murray'in şevkini hemen harekete geçirene kadar, malzeme toplamaya başlamış gibi görünüyorlar.

Sonunda Yaşam ve Yazışmalar'ın birlikte yayınlanmasına karar verildi; ve Murray ile Moore arasında bu konu hakkında birçok mektup geçti.

Hacimli yazışmalardan, Moore'un Murray'e yazdığı bir mektuptan şu bölümü saklıyoruz:

"Beni okurken göreceğiniz gibi, en büyük hedeflerimden biri
üslubumu
olabildiğince sade tutmaktır; çünkü
Bizim Asya-İrlanda belagatimizin Byron'un mektuplarındaki basit İngilizce
diksiyonla harmanlanmasından daha uyumsuz bir şey düşünülemez."

Murray, "Byron'un Hayatı"nın ilk bölümünü Lockhart'a gösterdi ve Lockhart da hemen ona şu cevabı verdi:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_Şubat_ 23, 1829.

"Yarını sabırsızlıkla bekliyorum, 'Byron'un başlangıcının her bakımdan oldukça mükemmel olduğunu düşünüyorum - stil sade ve yapmacıksız, malzemeler zengin ve ne kadar da üzücü. Moore'un en büyük eseri olacak - en azından 'Melodies'in yanında ve sizin için bir servet olacak. Karım 'ilahi' diyor. Erken minyatürü mutlaka kazıyın. Hiçbir şey hayal gücü için sakat çocuğun hayatına başlamasının tüm resmi kadar sıkıcı ve tatmin edici olmamıştı."

Moore bu mektuptan çok etkilendi. Sloperton'dan şunları yazdı:

_Bay Moore'dan John Murray'e_.

"Lockhart'ın övgüsü bana büyük bir zevk verdi ve karısının övgüsü daha da büyük; ama sonuçta, değer benim konumumdadır - adamda,
bende değil. Böyle bir hikayeyi mahvedecek kadar zavallı bir beceriksiz olmalı."

Çalışma ilerledikçe, Sir Walter Scott'ın fikri de soruldu.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_29 Eylül_ 1829. "Sir Walter, Moore'un 'Byron'ın Hayatı'nın ilk 120 sayfasını okudu; ve
bunların büyüleyici olduğunu ve tek bir hece _de trop_ olmadığını söylüyor. Şu anda
kağıtları arasında büyük bir karıştırmayla meşgul ve Lord
Byron'ın mektuplarından birini buldu, bu mektup derhal Bay Moore'un hizmetine sunulacak. Daha fazlasını bulmayı umuyor. Bu ilginç, çünkü
'Byron'ın Scott'a yazdığı ilk mektup."

1 Ocak 1830'da yayınlanan "Lord Byron'ın Hayatı ve Mektupları"nın ilk cildi coşkuyla okundu ve çok
olumlu bir karşılamayla karşılandı. Moore, Günlüğünde "Lady Byron'ın 'Hayat'tan çok memnun olduğunu" söylüyor, ancak Bay
Murray'ın aldığı mektuplar arasında en ilginç olanlardan biri, kendisine bir sunum kopyası gönderilen Bayan Shelley'dendi.

_Bayan Shelley'den John Murray'e_.

_19 Ocak_ 1830.

Bir veya iki can sıkıcı şey dışında, "Lord Byron'ın Hayatı"nı aldığımdan beri
sadece okudum. Eleştirmen olma gibi bir iddiam yok, ancak beni neyin memnun ettiğini çok iyi biliyorum. Bay Moore'un kitabı farklı kılan
sağduyulu düzenlemesi ve mutlu _inceliğinden_ bahsetmiyorum bile, zarif ve güçlü olan
üslubu hakkında birkaç söz söylemeliyim. Özellikle Lord Byron'ın Yunanistan'a gitmeden önceki ve dönüşündeki karakterine dair gözlemler beni etkiledi. Hem güç ve zenginlik hem de tatlılık var.

Eserin benim için en büyük cazibesi, sizin için de aynısı olacak,
orada bulduğum Lord Byron'un _bizim_ Lord Byron olması --büyüleyici,
kusurlu, felsefi varlık--dünyaya meydan okuyan, özel bir çevreye itaatkar,
hızlı ve tembel, kasvetli ve yine de diğerlerinden daha neşeli.
Bu sayfalarda onunla tekrar yaşıyorum--(hayatında kullandığım gibi) uzaktayken beni rahatsız eden o asiliklerle,
sohbetinin ve tavırlarının hoş tonuyla uzlaşıyorum.

Kendi mektupları ve günlükleri, olduğu gibi kendisini yansıtıyor ve paha biçilemez. Bu tek ciltte acımasızca nazik bir şeyler var.
Bir sonraki ne zaman gelecek? Önceleri sabırsızdım, şimdi on kat daha sabırsızım.
Diğer birçok erdeminin yanı sıra, bu kitap bir mucizeye kadar doğru.
Ne zaman, ne mekanda ne de
duyguda tek bir hataya bile rastlamadım.

Ben, sevgili Beyefendi,

İtaatkar ve minnettar Hizmetkarınız,

MARY SHELLEY.

İkinci cildin hazırlanması birincisinden daha hızlı ilerledi, çünkü Lord Byron'ın hayatının son yıllarında Murray ve Moore'a yazdığı mektuplar tüm dönemi kapsıyordu ve kayda neredeyse otobiyografik bir karakter kazandırdı. Ocak 1831'de yayınlandı ve kitabın diğer birçok okuyucusu arasında, Bay Murray'in kitabı hediye olarak gönderdiği Bayan Somerville, sınırsız övgüler yağdırdı.

_Bayan Somerville'den John Murray'e_.

_13 Ocak_ 1831.

Moore'un "Byron'ın Hayatı" adlı kitabının ikinci cildini okumam için bana çok büyük bir ilgi ve zevk kaynağı sağladınız.
Bence, birincisinden çok daha üstün; mektupların daha az tekrarı var; daha iyi yazılmışlar, daha fazla eleştiri ve gözlem içeriyorlar ve okuyucuyu Lord Byron'ın ilkeleri ve karakteriyle daha iyi tanıştırıyorlar. Ahlakı kesinlikle İngiltere'den daha çok İtalya meridyenine uygundu; ancak tüm kusurlarına rağmen onda en derin ilgiyi ve hayranlığı
uyandıran bir çekicilik var. Leydi Byron'a yazdığı mektup okuduğum her şeyden daha etkileyici ve güzel;
gönderilmemiş olması her zaman pişmanlık konusu olmalı; kalıcı bir etki bırakmamış olması imkansız görünüyor ve muhtemelen ikisinin de kaderini
değiştirebilirdi. Bayan Murray ve gençlere en içten dileklerimle,

İnanın bana, gerçekten sizin,

MARY SOMERVILLE.

Bay Croker'ın görüşü şu şekildeydi:

"Byron'ın cildi hakkında söylediklerine gelince, şüphesiz _longueurs_ vardır,
ama aslında çok fazla değil. En can alıcı kısım, gizlemeden
şaşırtan boşluklar. Ayrıca Moore'un _herhangi_ bir kişiliği yayınlarken _hepsini_ yayınlamamasıyla yanlış bir ilkeye gittiğini düşünüyorum. Bu, bir tür
kanıt gizlemek gibi. Sir S.
Romilly'nin bu tür dehşet verici olayları yayınlandığında, Byron'ın en ufak bir
provokasyonda en yakın arkadaşına aynı şekilde davranacağını göstermek onun anısına adaletli olurdu. Lady Byron ve annesine karşı alaycı tavırları
kaydedildiğinde, sırayla tüm erkeklere ve kadınlara
alaycı tavırlar sergilediği gösterilse etkisi azalırdı; ve en seçkin arkadaşının veya en çılgın aşkının metresinin, kurtçuk (bencillik) ısırdığında, karısından veya kayınvalidesinden daha iyi hizmet almadığı." 

Life'ın ortaya çıkması, Kaptan Medwin'i "Lord Byron ile Konuşmalar" adlı eserini yayınlamaya yöneltti, bu eser şu anda esas olarak, içinde saldırıya uğrayan Murray'den, kişisel suçlamaların çarpıcı bir şekilde çürütülmesi olarak nadiren aşılmış bir cevap olarak hatırlanıyor. 
[Dipnot: Bay Murray'in Medwin'in uydurmalarına cevabı, "Lord Byron'un Şiirleri"nin 8. baskısının Ek bölümünde yayınlanmıştır.] 

Biyografinin incelemeleri arasında Lockhart'ın _Quarterly_'de (No. 87) çok olumlu bir incelemesi vardı; ancak Bay Croker'ın 91. sayıda Moore'un bir diğer eseri olan "Lord Byron'un Hayatı" hakkında yazdığı bir makale Edward
Fitzgerald"--çok farklı bir karaktere sahipti. Murray, Moore'a bir sonraki sayıdaki makalenin yaklaşan
görüntüsünden bahsetti ve Moore
Günlüğüne şunu yazdı, "Lord Edward Fitzgerald'ın _Quarterly_'de, elbette ki suistimal edilecek makalelerden biri olarak duyurulduğunu gördüm; ve bu da
hem yazar hem de yayıncıyla
yemeklerimden ve gezilerimden hemen sonra."

_Bay Moore'dan John Murray'e_.

_25 Ekim_ 1831.

... Şaka olarak algıladığım şeyin doğru olduğunu ve _Quarterly_'nin bu sayısında
_bana_ _davrandığınızı görüyorum. Power'dan
kopyamı size geri göndermesini istedim, şu anda okumak istemediğim için
birtakım sebeplerden dolayı. Bu arada, işte size _iyi_ mizahlı bir şiir:

EDITÖRLER HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

_Editur et edit_.

Hayır! Editörler zerre kadar umursamaz,
Ne kadar sahte ve sadakatsiz şeyler yapıyorlar;
Seni gelip koyunlarını kesmeye bırakacaklar,
Ve sonra, sana bir darbe indirecekler.

Barnes'la sık sık akşam yemeği yedim,
Hayır, hatta Horace ile bile karşılaştım Onu memnun etmek için:
Yine de Bay Barnes kitabımı tercüme etti,
Bunun için kendi şeytanları onu yakalayabilir!

Doktor Bowring ile çay içtim,
Ne de keklerinden bir parçacık tüketti;
Ve yine de nankör LL.D.
Bana gelecek hafta bir makale fırlattı!

John Wilson bana sıcak akşam yemekleri verdi,
Hogg ve Packwood gibi şöhretli ozanlarla;
Sonra bir doz kara-şerit aldım,
Ve daha da kötüsü Blackwood'dan.

Ah! Ve listeyi
Seninle mi kapatmalıyım, _Quarterly_'den Lockhart'ım?
Çok nazik, yumruğunda tamponla,--
Kalemle, çok sert ve sert.

Şimdi senin oturma odanda bana ziyafet çekiyorsun,
Şimdi bana çatı katından karalamalar yapıyorsun,--
İkisi arasında, şüpheye düşene kadar,
Hangisi daha ekşi, zekan mı yoksa bordo mu?

Asil Scott'ı gitmeden önce tekrar görürsen, ona
en büyük sevgiyle beni hatırla. Sonsuza dek seninim,

Thomas Moore.

Bay Murray şimdi kendini Lord Byron'ın eserlerinin tam bir baskısı için değerli
planıyla ilerleme özgürlüğünde buldu.

_John Murray'den Bay Moore'a._

28 Şubat 1832.

Byron'un eserlerinin bu tam baskısını yapmaya başladığımda, "Life"ın ilk baskısındaki kayıp ve büyük ölçüde borcum olan üç kitapçının iflasından kaynaklanan eşzamanlı kayıplar yüzünden o kadar umutsuzdum ki, başarısına dair çok az umudum vardı ve bunu düzenlemem için nazik teklifinizi reddetmek zorunda hissettim, çünkü size yeterli bir ücret teklif etme gücümün olmadığını düşünüyordum. Ancak şimdi bu spekülasyonun başarısı kanıtlandığına göre, teklif ettiğiniz şeyi yapma iyiliğini bana verirseniz, emekleriniz için size 500 gine vermekten büyük memnuniyet duyarım.

En içten dileklerimle,

John Murray.

Üzerinde düşünülen eserin yayınlandığı 1837 yılında, Kontes Guiccioli Londra'daydı ve Bay Murray'den çok fazla nezaket gördü. Roma'ya döndükten sonra ona uzun bir mektup yazdı,
Lord Byron'ın eserlerinin manzara ve portre çizimlerinin bulunduğu güzel ciltli cildi
kabul etti. Ancak,
Brockedon'ın kendi portresinden şikayet etti.

_Kontes Guiccioli'den John Murray'e_.

"Benzemiyor ve gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Bay Murray, keşke öyle olsaydı; yüz hatlarının çirkinliği yüzünden değil (ki bu da dikkat çekicidir), ama özellikle bu portrenin _aptalca_ bir ifadeye sahip olması ve dilimizde dediğimiz gibi _molto antipatico_ olması yüzünden. Ama belki de ressamın değil, orijinalin hatasıdır ve bunun için üzgünüm. Kesin olan şu ki, böyle bir yaratığa karşı hiç kimse hoşgörülü olmaya meyilli olmayabilir; ve eğer affedilecek hataları ve kusurları varsa, _antipatia_ yüzünden asla öyle olmayacaktır! Ama lütfen Bay Brockedon'a bunu söylemeyin."

Bir kopyası da Sir R. Peel'e şu mektupla birlikte gönderildi:

ALBEMARLE STREET, _Nisan_ 17, 1837.

SEVGİLİ BEY,

Glasgow Üniversitesi öğrencilerine yönelttiğiniz paha biçilmez talimatlar, adınızı bu ülkenin edebiyatıyla, siyasi davranışlarınızın ülkenin en büyük devlet adamlarıyla özdeşleştirdiği kadar özdeşleştirdiği için, en büyük şairlerimizden biri olan "kendi okul ve sınıf arkadaşınız" Byron'ın eserlerinin mevcut baskısını (izin almadan) size kaydettiğim için affedileceğime inanıyorum.

JOHN MURRAY olma şerefine sahibim.

_Sayın Sir R. Peel'den John Murray'e_.

WHITEHALL, _18 Nisan_ 1837.

SEVGİLİ BEY,

Sevgili "okul ve sınıf arkadaşımın" eserlerinin güzel bir baskısını bana ithaf ederek bana yaptığınız iltifattan çok gurur duydum.

Harrow'da üç veya dört yıl boyunca Lord Byron'ın yanındaki çocuktum ve
okul dışında özel bir yakınlık yaşamasam da onunla her zaman çok dostane ilişkiler içindeydim.

Onunla tek bir öfkeli kelime ettiğimi veya aramızda en ufak bir kıskançlık veya soğukluk olduğunu hatırlamıyorum.

Adımın, sizin onu dostça bir bağlantıya yerleştirdiğiniz şekilde onunla ilişkilendirilmiş olması benim için bir memnuniyet; ve eğer o, çocukken okulda birlikteyken, aramızdaki bu dostça ilişkinin ölümünden sonra da devam edeceğini öngörebilseydi, bu fikrin ona hoş gelmeyeceğini düşünüyorum.

İnanın bana,

Sevgili Beyefendi,

En içten dileklerimle,

ROBERT PEEL.

Lord Byron heykeliyle ilgili olarak, Thorwaldsen tarafından Roma'da muhteşem bir şekilde yapılmış olan heykel hakkında eklenecek birkaç söz kaldı.
Bay Hobhouse, Murray'e şöyle yazdı: "Thorwaldsen tamamlanmış eseri, anıtın konusuna uygun bir kaide kabartmasıyla birlikte 1.000 sterline teklif ediyor." Heykeltıraşın teklifi kabul edildi ve heykel Roma'dan Londra'ya gönderildi. Murray daha sonra aboneler adına Westminster Dekanı'na başvurarak, "heykelin şu anda tamamlandığı takdirde Westminster Manastırı'nda uygun bir yere hangi şartlarda yerleştirilebileceğini" öğrenmek istedi. Dekanın cevabı şu şekildeydi:

_Westminster Dekanı'ndan John Murray'a_.

DEANERY, WESTMINSTER, _17 Aralık_ 1834.

SEVGİLİ BEY,

Bu sabaha kadar, notunuzun konusu hakkında Bölümle görüşme fırsatım olmadı. Daha önce Lord Byron'ın kalıntılarını bu Manastır'a gömmek için bana
izin verdiğinizde, Kilise mensupları olarak teklifi reddetmek zorunda kaldığımız ilkeyi size bildirmiştim. Şimdi onun anısına bir anıt dikilmesini istediğiniz şey, oranı itibariyle aynı itiraza tabidir. Gerçekten de Thorwaldsen'in burada bir figürünün olmasını çok istiyorum;
ama hiçbir zevk bir görevin zararına olacak şekilde şımartılmamalıdır.

Komiteye saygılı iltifatlarımla, bana inanmanızı rica ediyorum

Saygılarımla,

JOHN IRELAND.

Heykel bir süre Thames rıhtımındaki bir kulübede saklıydı. Avam Kamarası'nda Dekan ve Bölüm'ün kararını değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak bu bir işe yaramadı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bay Hobhouse, "Sir Robert Peel'i Dekan'la olan nüfuzunu kullanmaya ikna etmek için. Heykelin bir nakliyecinin deposunda ihmal edilmiş bir şekilde kalması ulusal bir utançtır ve bunu tüm partilerden insanlar hissediyor. Anıtı büyük kütüphanelerine yerleştirmek için Cambridge'deki Trinity College'dan resmi bir izin başvurusu aldım ve Fransız Hükümeti'nin onu Louvre'da sergilemek istediği bana bildirildi." Sonuç olarak, aboneler heykeli İngiltere'de tutmak için onu şu anda asil kütüphanesini süsleyen Cambridge'deki Trinity College'a ilettiler.

Londra'daki Byron'a ait tek anıt, Achilles heykelinin hemen karşısında bulunan Apsley House Gardens'daki aşağılık, eğik bronz heykeldir. Kaidesi, Yunan Hükümeti tarafından Byron'un anısına ulusal bir saygı duruşu olarak sunulan Parian mermerinden bir bloktur.

XXIX. BÖLÜM

BENJAMIN DISRAELI--THOMAS CARLYLE--VE DİĞERLERİ

Ben. Disraeli'nin bir yazar olarak ilk görünümü, henüz on sekiz yaşındayken Almanya'ya yaptığı kısa bir ziyaretten sonra yayınlanan "Vivian Grey" adlı romanla olmuştu. 1826'da iki cilt, ertesi yıl ise üçüncü bir cilt veya devamı yayınlandı. Eser, yazara biraz ün kazandırdı, ancak daha önce de belirtildiği gibi, Albemarle Caddesi'nde
hakarete yol açan içerikler içeriyordu. İlk bölümün yayınlanmasından sonra, Temsilcinin felaketli olayıyla aynı zamana denk gelen Bay Murray, Disraeli ailesinden çok az şey gördü, ancak 1830'un başında Bay Benjamin Disraeli bir kez daha onunla bir görüşme için başvurdu. Ancak, önceki bölüm hala aklında olan Bay Murray bu talebi kabul etmek istemedi ve üçüncü şahıs olarak yanıtladı.

_John Murray'den Bay B. Disraeli'ye_.

"Bay Murray şu anda herhangi bir kişisel görüşmeyi reddetmek zorundadır; ancak
Bay Benjamin Disraeli, el yazmasını Bay Murray'e bir iş adamı olarak emanet etmeye meyilliyse, Bay Disraeli'ye teklifin her açıdan en katı onur ve tarafsızlıkla ele alınacağı garanti edilir."

_Bay B. Disraeli'den John Murray'ye_.

UNION HOTEL, COCKSPUR STREET, 1830.

Sizinle yaptığım görüşmenin amacı _tamamen edebi_. Eğer kaderim kamunun dikkatini çekmek için bir şey yazmak olsaydı, sizin bunu kamuoyuna duyuran organ olmanız her zaman dileğimdi. Bu sabah seçilmiş eleştirmenimden aldığım bir mektup, kendimi size yöneltmemin sebebiydi.

Bay Mitchell'in şehir dışında olmasına üzgünüm, çünkü haklı olarak güvendiğiniz bir kişidir; ancak geçen gün bana yaptığı bazı gözlemlerden, bu işe karışmaması belki de pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Benim bazı çocukça
uygunsuzluklarımı abarttığı için, fazla dost canlısı bir eleştirmen olduğundan korkuyorum.

Böyle açıkça söylüyorum çünkü bence dürüstlük, her nedense, oldukça arzu edilir. Bu işi sürdürmeye dair herhangi bir eğilim hissediyorsanız, istediğiniz gibi davranın ve istediğiniz eleştirmene yönelin. Bay Lockhart'a itirazım yok, kendisi kesinlikle yetenekli biri ve inanıyorum ki, bana karşı
aşırı bir taraflılıktan etkilenmiyor.

Her halükarda, bu büyük bir öneme sahip bir mesele değil ve sizin kararınız ne olursa olsun, bu başvuruyu etkileyen
benim tarafımdan hissedilen duyguları değiştirmeyecektir. Efendim,

Sizin itaatkar Hizmetkarınız,

BENJ. DISRAELI olma şerefine sahibim.

P.S.--El yazmamı kaba bir şekilde kimseye
veremeyeceğimi belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Sizi veya eleştirmeninizi görme şerefine erişeceğim. Bu müzakereyi birkaç gün açık tutacağım--yani, cevabınızı
Salı sabahına kadar bekleyeceğim, ancak, özel
durumlardan dolayı, zaman benim için önemli.

Bay Disraeli uzun bir yurtdışı seyahatine çıkmak üzereydi. Yola çıkmadan önce Bay Murray'e tekrar yazdı:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_. BRADENHAM, BERKS, _27 Mayıs_ 1830.

EFENDİM,

Son iletişiminizi fark etmeden Cumartesi günü İngiltere'den ayrılmak istemiyorum, çünkü oradaki öneriye uymamamdaki sebepleri yanlış anlarsanız çok pişman olurum. Sizi temin ederim ki hem "şerefinize" hem de "tarafsızlığınıza" tam bir güven duyarak ayrılıyorum, çünkü birincisinden asla şüphem olmadı ve ikincisini uygulamak sizin çıkarınızadır.

Gerçek şu ki, arkadaşım ve ben, değinilen el yazmasının değerlendirilmesinde farklıydık ve onun görüşüne göre, bunu sizin yargınıza sunmakta haklı olduğumu hissetsem de, davanın tartışmalı görüşlerini sözlü olarak açıklamam gerektiğini hissettim, bunun nedenleri açık olmalı.

Beni karar vermeye zorladığınız için, en ihtiyatlı şekilde düşündüğüm gibi karar verdim. Eser, cüretkarca söyleyebilirim ki, ne sizin yayınlamanız ne de benim yazmamla
utanç duymanıza neden olacak türden bir eser; ancak bu, bağlantımızı yeniden başlatacak veya Byron ve Anastasius'un yayıncısı tarafından dünyaya tanıtılacak türden bir üretim değil.

Şimdi belirsiz bir süreliğine, belki de uzun bir süre için İngiltere'den ayrılmak üzereyim. Geri döndüğümde, eğer dönersem, eserlerimi kamuya sunmanın aracı olmanız için çaba göstermenin _üçüncü kez_ benim elimde olacağına inanıyorum. Bunun için her zaman büyük fedakarlıklar yapmaya hazırım ve bu nedenle, Sibylline kitapları gibi ciltlerimi bir dahaki sefere incelemenize sunduğumda, onların ilhamının sonunda tanınacağını umuyorum.

Ben, Efendim,

Sizin itaatkar Hizmetkarınız,

B. DISRAELI.

_John Murray'den Bay Disraeli'ye_.

_Mayıs_ 29, 1830.

Bay Murray, Bay Benjamin Disraeli'nin 27'sindeki nazik
mektubunu aldığını bildiriyor. Bay Murray, Bay B. Disraeli'nin kendisine iletmeyi uygun göreceği herhangi bir el yazmasını her zaman almaya hazır olacaktır. Bay Murray, Bay Disraeli'nin seyahatlerinin sonucunun sağlığının düzelmesini ve beklentilerinin karşılanmasını sağlayacağını umuyor."

Bay Disraeli'nin İspanya, Akdeniz ve Levant'taki seyahatlerinden İngiltere'ye dönmesi yaklaşık iki yıl sürdü. Bu seyahatler, merhum Beaconsfield Kontu tarafından 1830 ve 1831'de yazılan "Ev Mektupları"nda hayranlık uyandıracak şekilde anlatılıyor. Londra, 1885.] ve kendi karakteri ve sonraki kariyeri üzerinde çok güçlü bir etki yaratmış gibi görünüyor. Döndükten kısa bir süre sonra Bay Murray'e şunları yazdı:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

BRADENHAM HOUSE, WYCOMBE,

_10 Şubat 1832.

Efendim,

Sonunda değerlendirmenize sunmak istediğim bir çalışmayı tamamladım. Bunu yaparken, size daha önce ilettiğim duygulardan etkileniyorum.

1830 sonbaharında Atina'da aldığım bir notta ifade edilen isteğimi korursanız, elyazmasını size iletme şerefine erişeceğim. İnanın bana, efendim, sonuç ne olursa olsun,

Saygılarımla,

BENJ. DISRAELI.

Eserin elyazması hemen Bay Murray'e iletildi, ancak o, arkadaşlarının tavsiyesini almadan
yayımlamaktan çekiniyordu. Önce Bay Lockhart'a göndererek okumasını ve
fikrini söylemesini istedi.

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_3 Mart_ 1832.

"Bu kitapla ne yapılması gerektiğini söyleyemem. Bana göre, kime ait olduğunu bildiğim için, ilgi çekici; ancak yapmacıklıklar ve saçmalıklar öyle ki, bunların başkalarını, birçok betimlemenin canlılığı ve parlaklığından daha fazla
iğrendireceğini düşünüyorum. Yazarın kim olduğunu söylemeden Milman'a göndermelisiniz.--J.G.L."

Elyazması buna göre Bay Milman'a gönderildi, ancak o sırada çok hasta olduğu ve kendisi okuyamadığı için, karısına
gönderdi, bu nedenle okunmasında çok gecikme oldu. Bu arada, Bay Disraeli yayın konusunda çok sabırsızlandı ve tekrar şöyle yazdı:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

_4 Mart_ 1832. SEVGİLİ BEY,

Keşke size "Psikolojik Romantizm"i hediye ederek düzenlemelerimizi bir hamlede basitleştirebilseydim; ama şu anda gerçekten de vasiyeti yerine getirmelisiniz, yine de geleceğin daha iyi ilerlememize izin vereceğini umuyorum. O çalışma, büyük olasılıkla,
elde edebileceğimden daha fazlasına mal oldu ve aslında şunu söyleyebilirim ki, o çalışmayı yazmak için
hayatın tüm bariz dünyevi beklentilerini
rüzgara savurdum.

Kendimi sizin bayrağınız altına sokmak için
her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. Telif hakkı için büyük bir meblağın hemen ve olumlu bir şekilde alınmasından gönüllü olarak vazgeçeceğim ve eseri anonim olarak yayınlayarak, başarılı,
çok değerli bir yazar olmasam da,
istediğim o kesin satıştan vazgeçeceğim. Ancak, şu anki yayıncımı bıraktığımda, son anlaşmamızın şartlarından dolayı, kalemimin gelirleri dışında ödeyemeyeceğim _sanal bir ceza_ ödemek zorundayım. Bu nedenle, baskının beklenen kârı üzerinden bana iki yüz poundu geçmeyecek bir miktar avans vermenize itirazınız var mı?

Size çok titiz görünmek beni çok üzüyor, ancak nedenini açıkça söylüyorum ve kendimi sizin emrinize vermemi sağlayacağı için, görüşlerinizi karşılama konusunda en samimi arzudan etkilendiğimde beni paralı asker olarak görmeyeceğinizi umuyorum.

Bu düzenlemenizdeki değişiklik size uygunsa, ki buna içtenlikle inanıyorum, isteklerinizi memnuniyetle yerine getiririm. Bu durumda, zaman kaybetmeden bana bildirin ve lütfen yayın biçimi vb. gibi küçük noktaları konuşmak için buluşalım. Sabahın tamamında evde olacağım; Zamanım çok dolu ve Perşembe veya Cuma günü bir veya iki günlüğüne Wycombe'a gidip bir halk toplantısına katılmam gerekiyor.
[Dipnot: Bay Disraeli o zamanlar Radikal tarafta Wycombe ilçesi için adaydı.]

Bu düzenlemenin sizin isteklerinizi karşılayacağına içtenlikle güvenerek,

İnanın bana, sizinkilere,

BENJ. DISRAELI.

Elyazması hala Bay Milman'ın elindeyken, Bay Disraeli bunu başka bir mektupla takip etti:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_

35 DUKE STREET, ST. JAMES'S.

SEVGİLİ BEY, Elyazmamla ilgili olarak en onurlu, nazik ve sağduyulu şekilde davrandığınızı çok iyi biliyorum;
ve ikimizin de hak etmediği çabalarınızın sonucundan çok üzgünüm.

Daha fazla bekleyemem. Gecikme benim için çok zararlı ve her açıdan çok can sıkıcı. Bu nedenle, arkadaşınızdan çalışmamı bir an bile gecikmeden geri göndermenizi istemek gibi acı bir zorunluluk içindeyim, ancak nezaketiniz için size teşekkür etme ve kendimi abone etme zevkinden kendimi mahrum etmeyeceğim,

Sadık Hizmetkarınız,

BENJ. DISRAELI.

Sonunda Bay Milman'ın mektubu geldi, çalışma hakkındaki yargısını ifade ediyordu, Bay Lockhart'ınkinden çok daha tatmin ediciydi.

_Rahip H.H. Milman'dan John Murray'e_.

OKUMA, _5 Mart_ 1832.

SEVGİLİ BEY,

Son bir haftadır neredeyse tamamen kör bir halde tamamen verimsizdim; ancak şimdi, inanıyorum ki, neredeyse iyileştim. Ancak Bayan Milman,
el yazmasının tamamını bana okudu. Çok dikkat çekici bir yapım - çok çılgın, çok abartılı, çok Alman, çok güçlü, çok şiirsel. Bence çok okunacak - günün kaprisli zevkinden bir şey tahmin etmeye cesaret edebildiğimiz sürece - çok beğenilecek ve çok kötülenecek. Croker serisinden çok Macaulay'de ve ilki açıkça yükselişte. Bazı pasajlar katı bir şekilde ortodoks olanları ürkütecek; frenologlar coşkuya kapılacak. Size tüm bunları anlatıyorum ki kendiniz karar verebilesiniz. Eğer yayınlarsanız ısrarla üzerinde durmam gereken bir şey var - başlığın değiştirilmesi. Özellikle ikinci bölümün tüm güzelliği gerçeğidir. Hızlı bir seyahat kitabı, düzyazıda bir "Childe Harold"; bu nedenle hiçbir şekilde "Romantizm" olarak adlandırılmasına izin vermeyin. İsteyenler bunun gerçek bir tarih olduğuna inansın, inanmayanlar ise bunun gerçek mi yoksa kurgu mu olduğunu tartışsın. Eğer
bir sansasyon yaratırsa, bu onun ününü artıracaktır. "Psikolojik
Bir
Otobiyografi" çok sesli bir başlık olurdu; ama "Hayatım
Psikolojik Olarak İlgili" veya "Hayatımın Psikolojisi" veya buna benzer bir başlık kullanılabilir.

H.H. MILMAN.

Bay Milman'ın iletişimi alınmadan önce, Bay Disraeli'den bir başka acil mektup geldi.

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

SEVGİLİ BEY,

Size baskı yaparken derin bir pişmanlık ve biraz da utanç duyuyorum. "P.R."nin zaman kaybetmeden
çıkması benim için çok büyük önem taşıyor. Ülkede yaklaşan bir seçim var ve tek ve hiç de olası olmayan bir olay bunu hızlandırabilir. Benim için büyük bir amaç, eserimin o seçimden önce
yayınlanmasıdır.

Sizin tarafınızdan reddedilmesi bana sadece üzüntü verecektir. Sizin
yayıncısı olmanızı
istemiyorum, ta ki
isminizi destekleyecek ve servetinizi
sürdürecek bir dizi eserin ilki olabileceğini
düşünmeyene kadar. Aramızda parasal meseleler söz konusu değil;
bunların hepsini
size, sınırsız bir güvenle bırakıyorum.

Lütfen, lütfen sevgili efendim, beni bu bağlantımızın yenilenmesini aramaya iten duygulardan
pişman olmama izin vermeyin. Bu nedenle bu konuya dikkatinizi
çekiyorum ve kararınızı bildirmenizi rica ediyorum.

İnanın bana, daha önce de söylediğim gibi, bu karar ne olursa olsun,
kendimi yine de,

Sizinle,

B. DISRAELI olarak kabul edeceğim.

Ve yine, daha sonraki bir mektupta, Bay Disraeli şöyle dedi:

"Karakterine yirmi dört saat içinde karar veremediğim hiçbir kurgu eseri yoktur ve eleştirmeniniz yazarınızdan daha az yetenekli olmamalıdır. Bu nedenle, zaman kaybetmeden itaatkar sadık hizmetkarınıza
iletin lütfen.

"B.D."

Bay Milman'ın onayını aldıktan sonra, Bay Murray derhal eseri yayınlamaya karar verdi. Bay Disraeli'ye şöyle yazdı:

_John Murray'den Bay Disraeli'ye_.

_6 Mart_ 1832.

SEVGİLİ BEY,

Elyazmanız şu anda bana geri gönderildi ve bu da yayıncısı olmaktan gurur duymamı sağlayacak bir övgüyle birlikte geldi. Ancak bu zamanlarda spekülasyondan kaçınmak zorundayım ve bunun için olası değerine eşit olabilecek herhangi bir meblağ teklif edemem.

Ancak, Eğer isterseniz, masrafları bana ait olmak üzere 1.200 veya 1.500 kopyalık bir baskı yapın ve kazancın yarısını size verin; ve bu baskının satışından sonra telif hakkı tamamen size ait olacaktır; böylece
çalışma benim beklediğim kadar başarılı olursa, herhangi bir riske girmeden
tüm avantajlarından yararlanacaksınız. Eğer bu teklif size
uygun olmazsa, şunu eklemek isterim ki, ilk etapta çalışmanızın cömert teklifi için,

Sizin itaatkar Hizmetkarınız,

JOHN MURRAY olarak kalacağım.

Çalışmanın başlığı konusunda bazı yazışmalar yapıldı.

"Sizce," dedi Bay Disraeli, "'Psikolojik Anı' hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bununla 'Anlatı' arasında kararsızım, ama 'Tarih' veya 'Biyografi'yi bir kenara bırakıyorum. Araştırmamda, el yazmasının dört Byronic cilt oluşturacağını düşünüyorum,
bana gösterdiğiniz örüntüye göre." Eser,
"Contarini Fleming: Psikolojik Bir Biyografi" başlığıyla 4 cilt, foolscap 8vo olarak uzun uzun yayınlandı.

Eserin yayınlanmasından önce, Bay Disraeli Bay Murray'e şöyle yazmıştı:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

BRADENHAM HOUSE, _6 Mayıs_ 1832.

SEVGİLİ BEY,

Bu sabah aldığım _Literary Gazette_'deki "C.F." duyurusundan, Jerdan'ın ya matbaayı rüşvetle satın aldığını ya da
birkaç sayfa çaldığını tahmin ediyorum. Sadece son cildi gördüğü açık. Eser hakkında bu kadar bilgisizce yazılmış böylesine erken bir duyurunun hiçbir işe yaramayacağını belirtmeme gerek yok. Bence
uyarılmalı ve küçük hırsızlığı tutuklanmalı.
Salı günü şehirde olacağım.

Saygılarımla, B.D. Eser, 1833'te yayınlandığında büyük bir sansasyon yarattı ve
yayınlandığı dönemde oldukça popülerdi. Şimdi Lord Beaconsfield'ın eserlerinin tek tip baskısında yer alıyor.

Doğu'daki seyahatleri sırasında Bay Disraeli'ye Lord Byron'ın Missolonghi'ye kadar eşlik eden ve ölümüne kadar yanında kalan sadık gondolcusu eşlik etti.

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

DUKE STREET, _5 Temmuz_, 1832.

SEVGİLİ BEY,

Şehre yeni döndüm ve en kısa sürede Albemarle Street'e uğrayacağım. Lord Byron'ın sadık hizmetkarı ve aynı zamanda Doğu'daki seyahat arkadaşım olan Tita bu sabah beni ziyaret etti. Kayıp ozanla bu kadar yakın bir bağlantısı olan ve kendisi de dünyadaki en
hak eden yaratıklardan biri olan birini görmek isteyebileceğinizi düşündüm.

Saygılarımla,

B. DISRAELI.

Bay Disraeli romanıyla meşgulken, aynı zamanda bir başka eserle meşguldü, ancak bu sefer Lord Grey'e ithaf edilmiş "İngiltere ve Fransa: Bakanlık Gallomania'sına Çare" başlıklı politik bir eserdi.

Konuyla ilgili ilk mektup --Bay Murray eseri yayınlamayı kabul ettikten sonra-- Pazartesi gecesi Bradenham'dan gelmiş gibi görünüyor, ancak tarihsiz:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

SAYIN BEY,

Yarınki otobüsle, sizin isteğiniz üzerine, cildin yarısını size gönderiyorum,
ancak bu, istediğim gibi bitmiş bir durumda değil. Herhangi bir uzunlukta
malzemem var, ancak bir an bile
kaybetmeden çıkarmak arzu edilir. Bir cilt
periyodik olarak yayınlanması ve bunun 1 numara olarak yayınlanması önerildi; böylece genel dış politika üzerine bir dergi oluşturulabilir, bunun için birinci sınıf bilgi için bol miktarda
araç vardır. Gönderilenleri bile gözden geçiremedim, ancak çalışmayı yeterince gösterecektir.

Perşembe akşamı şehirde bir şahsiyetle buluşacağım ve
bütün metni ona okuyacağım. Bu nedenle, el yazmasının size Perşembe sabahı geri gönderilmesi kesinlikle gereklidir ve varışımdan hemen sonra, yani saat dört civarında Albemarle Caddesi'ne uğrayacağım. Eğer
zamanında
gelirseniz, postayla iade ederek alındığınızı teyit edin.

Cildin geri kalan kısmı Paris'teki birkaç dramatik sahneden, L.P.'nin karakterine ve kariyerine dair bir bakış, [Dipnot:
Louis Philippe.] Diplomatların davranışlarına dair çok merak uyandırıcı bir bölüm ve yayın anında Avrupa'nın durumuna dair genel bir bakış içerir. Lütfen dikkatli olun ve her şeyden önce Perşembe günü MS'e sahip olmanıza güvenmeme izin verin, aksi takdirde Liston'ın "Love, Law and Physic"te dediği gibi, "_hepimiz vurulacağız_."

B.D.

_Bay Disraeli'den John Murray'e_,

_Cuma_, saat 11.

SEVGİLİ BEY,

Dün sizi kaçırdığım için çok üzgünüm, ancak
geldiğim anda sizi aradım. "Gallomania" hakkında konuşmak istiyorum ve
sizin beni ziyaret etmeniz gerçekten imkansızsa size geleceğim. Şu anda elimde o kadar çok şey var ki, böyle bir olayı sadece bir onur değil, aynı zamanda bir kolaylık olarak değerlendirmeliyim.

B.D.

Kitabın başlığı konusunda yazar ve yayıncı arasında bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

SEVGİLİ BEY,

Başka bir örnekte gösterdiğim gibi, özellikle başlıklar konusunda yargınıza büyük saygı duyuyorum, bundan asla pişman olmayacağım. Şu anda, sizden herhangi bir öneri almaktan mutluluk duyarım, ancak hiçbir öneride bulunamam. Bana göre _Gallomania_ (veya Fransızca olanın _maniası_) şimdiye kadar tasarlanmış en mutlu başlıklardan biri gibi görünüyor. Kapsamlı, açık, dokunaklı ve anlaşılır, sanırım hem eğitimli hem de eğitimsizler için. _Anglomania_ kelimesi kanalın diğer tarafında en yaygın olanlardan biridir,
neredeyse her gazetede her gün tekrarlanır; bir veya iki eserin başlığı olmuştur; ve Fransız dilindeki en iyi komedinin başlığıdır. Burada da
yaygın ve anlaşılırdır. "Yeni" sıfatını silmeye itiraz yok, eğer bunun başlığı doldurduğunu düşünüyorsanız.

Saygılarımla,

B.D.

Aşağıdaki üç mektup aynı gün yazılmıştır:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_. DUKE STREET, _30 Mart_ 1832.

SEVGİLİ BEY,

Bugün Baron D'Haussez, Baron de Haber, _et hoc genus_ ile akşam yemeği yiyeceğim ve ilerlemeyi bildirmeliyim, aksi takdirde onlarla dalga geçtiğimi düşünecekler. Bir başlık belirlediniz mi? Lord Grey'e ithaf edilen "Bakanlık Gallomania'sına Çare" ve reklam hakkında ne düşünüyorsunuz? Lütfen karar verin. Henüz bir kanıt almadığımın farkındasınız. Fransa'da işler
tuhaf görünüyor. Fuardan bir gün sonra ve peygamberler yerine sadece
antikçiler olmayalım diye dikkat edin.

Çok sadık hizmetkarınız, B. DISRAELI.

_30 Mart_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bence çok iyi gidiyor ve umarım siz de memnunsunuzdur. Yarın sabah el yazmasının geri kalanını size göndereceğim. Louis Philippe hakkında şu anda Baron D'Haussez'de olan çok dikkat çekici bir bölüm var; ve bu yüzden size iletmedim. İlanı onlara göstermek için saklıyorum.

B.D.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bu akşam aldığınız nota ek olarak, sizinle tamamen aynı fikirde olduğumu belirtmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü onlar böyle bir yerden geliyorlar; ve
ben de baştan sona böyle bir ruhla hareket ettim. Tüm değişiklikler ve önemli eksiklikler bu ilk sayfadadır ve diğerlerinde onaylamadığım birçok şeyi, yalnızca kaynaktan türetildiği için,
tuttum.

Siz bana oğlunuza ne gözlemlediğimi hatırlatırken, iznimin eşlik ettiği koşulu da hatırlatmama izin verin:
her şey benim onayıma sunulacak ve benim memnuniyetime tabi olacaktı. Bu koşulla, kanıtları arkadaşınızdan daha az seçkin olmayan birkaç kişinin eline verdim, [Dipnot: Bay Croker, Bay B. Disraeli'nin bilgisiyle kanıtları gözden geçirdi.] ve
rütbe ve son görevinde bile daha üstün. Onların kağıtları masamın üzerinde ve bunları size göstermekten mutluluk duyacağım. Birinden bahsedeceğim:
Belçika ile ilgili bölüm aslen Hollanda Kralı'nın Konferanstaki Tam Yetkili Temsilcisi Baron Van Zuylen tarafından yazılmıştır. Orijinal kompozisyondan geriye neredeyse hiç satır kalmadı, ancak çok yetenekli bir satır, çünkü kitabın ana tasarımıyla uyuşmuyordu.

Atlamayla ilgili olarak, s. 12, 13, bunun mutluluğunu kabul ediyorum; ancak, M. de Talleyrand'ın eserdeki diğer tüm bildirimleriyle tamamen çelişiyor ve son bölümdeki ayrıntılı ondan bahsedilmesiyle tamamen uyumsuz. Gözden geçiren bu keskin yorumu yaptığında, gözden geçirdiği eseri hiç okumamıştı bile.

Bu eserin yazarlığıyla ilgili olarak, yazar olarak kabul edilmekten asla utanmam, _olmaktan gurur duyarım_; ancak utanmıyorum. Bu eser Lejyon tarafından yazılmıştır, ancak ben de onlardan biriyim ve sorumluluğu
ben taşıyorum. Eğer bir Fransız tarafından yazıldığı varsayılırsa, tüm iyi etkileri gölgelenecektir, çünkü tamamen İngiliz ruhuyla dikkat ve ilgi çekmeye çalışmaktadır.

Eleştirmeninize tanıdıklarımı dayatmak gibi bir niyetim yok. Birden fazla kez, bu tanışıklığı kurma fırsatım oldu ve birden fazla kez reddettim, ancak isterseniz açıklamanın _ağırlığını_ üstlenmeye hazırım.

Reformun genel ölçüsüne aykırı herhangi bir şeyin
kalemimden veya katkıda bulunduğum herhangi bir şeyden çıkması oldukça imkansızdır.
Bu dört ay içinde bir Muhafazakar ilçe için geri dönmeyi reddettim ve neredeyse bu dört saat içinde, önemsiz şeylerden bahsetmek gerekirse,
kendimi "Muhafazakar Kulüp" üyesi olarak kaydetmeyi reddettim.
Eleştirmeninizin birkaç silinmiş pasaj için olan duygularını kalıcı ilgime karşı koyacağınıza inanamıyorum.

Ama aslında bunların soruyla hiçbir ilgisi yok. Size kolaylık sağlamak için, tüm bu işten elimi eteğimi çekmeye ve sizi doğrudan yardımcılarımla iletişime sokmaya itirazım yok. Size temin edebilirim ki, Reform'un ihmal edilmesinin sebebi benim durumumla ilgili değil, onların bunu bildirmenin akıllıca ve zararlı olacağı
fikirleri. Kendi adıma, hayattaki
konumumu tamamen değiştirmek dışında, sizin isteyebileceğiniz her şeyi yapmaya hazırım.

Eğer isterseniz, eleştirmeninizi göreceğim veya yayını bırakıp tazminat alabilirsiniz, ki bu diğer işlerimizde hiçbir fark
yaratmayacaktır. Bu ve diğer tüm işlerde tek isteğim dürüstlük ve kararlılıktır.

Şu anki iş çok acil. Şu anda, yeni aldığım istihbarattan Polonya hakkında bir bölüm yazıyorum ve yarın sabah matbaaya hazır olacak, çünkü emekli olmadan önce bitireceğim. Cevabınızı endişeyle bekliyorum.

Saygılarımla,

B.D.

Bay Disraeli eserinin hemen yayınlanması konusunda kararlıydı. Ertesi gün Bay Murray'e tekrar yazdı:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

_31 Mart_ 1832.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Yarın sabah eseri Kont Orloff'a sunma fırsatımız olacak, eğer bu gece bana bir prova seti verebilirseniz, yani gittiğimiz yere kadar. Benimkileri göndermek istemiyorum,
çünkü onlar düzeltmelerle dolu.

Saygılarımla, B.D.

_Bay Disraeli'den John Murray'e_. _Pazartesi sabahı_, saat 9 [2 Nisan]

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Dün geceki notu size iletme şerefine eriştiğimden beri,
Baron'u gördüm. Röportajımızın son olması amaçlanmıştı ve bu nedenle, elbette arkadaşınızın adını gizleyerek, olan biten her şeyi ona bildirmem kesinlikle gerekiyordu. Baron, iğrenç pasajların eklenmesinin tüm kombinasyonları için ölümcül olduğunu; bu işe en değerli iki ayını ayırdığını ve anlaşmamın derhal yerine getirilmesinden, yani tamamlandığında yayınlanmasını sağlamaktan beni kişisel olarak sorumlu tutması gerektiğini söylüyor. Bugün aynı evde yemek yiyoruz ve o anda ona kesin bir cevap vermeye ve bir şekilde yayınlanmasını sağlamaya söz verdim. Bu temel koşullar altında, sevgili beyefendi, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, eser derhal yayınlanmalı ve Reform'a düşman olan tüm pasajlar çıkarılmalıdır; ve eğer bunu bu şekilde tanıtmaya isteksizseniz, sizin dostluğunuzdan, matbaacı vb. konularda bana sağlayabileceğiniz yardımı rica ediyorum, böylece bunun hemen başka bir yerde yayınlanmasını sağlayabilirsiniz.

Dün gece benimle yardımcım arasında yaşananlardan sonra, ona gerçekten tek bir cevap veya tek bir alternatif verebilirim ve ona ilk cevabı vermek ve ikincisinden her zaman kaçınmak istediğim için, cevabınızı güvenle bekliyorum.

B.D.

Bay Disraeli, Wellington Dükü'nün eline vermek üzere bir dizi kanıt istiyor:

_Bay Disraeli'den John Murray'e_,

_6 Nisan_ 1832.

SEVGİLİ BEY,

Pazar gününe kadar temiz bir dizi kanıt elde edebilirsem, bunların tartışma öncesinde Dük'ün eline verileceğini belirten bir not aldım.
Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu aramızda kalsın. Size bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm ama
sizin şevkinizi ve bu işlere olan ilginizi biliyorum. Ben
asla matbaayı tutmayacağım ve provalar gönderildiğinde
bir saat içinde basıma hazırlamakla görevlendireceğim.

Saygılarımla,

B.D.

_Bay Disraeli'den John Murray'e_.

SEVGİLİ BEY,

Kopyayı aldığım için çok mutluyum. Bence bir tanesi mümkün olduğunca
çabuk _Times_ editörüne gönderilmeli; en azından
bir Pazar gazetesinin makbuzunda, _bildiri_de bile olsa, kendisinden önce gelmemeli. Ama tüm bunları sizin daha iyi yargınıza bırakıyorum. Elinize geçer geçmez
kopyaları Duke Street'e göndereceksiniz.

B.D. Makalenin Times'da yayınlanmasının ardından Baron de Haber,
katılan Yahudi asıllı gizemli Alman beyefendi
"Gallomania"nın yapım ekibinden Bay Murray'e şunları yazdı:

_Baron de Haber'den John Murray'e_.

2_Mai_, 1832.

MON CHER Mösyö,

_Times_'daki makalenin içeriğini görmek istiyorsanız
"Galomani." Bu çok büyük bir pas de fait. Il serait utile que le
_Standart_ ve _Morning Post_ kopyası entier, vec des
gözlemler son dans sens. Afiyet olsun, mon cher Mösyö Murray, de
çok çeşitli nesneler. Hiç pişman olmadığım için sonsuz pişmanım
daha çok, çok hoşsunuz, bana göre, amac l'aimable Bay Lockhart.

Çok teşekkür ederim,

DE H.

_Baron de Haber'den John Murray'e_.

_Vendredi_.

MON CHER Mösyö MURRAY,

İnternetten bahsetmek istiyorsunuz
_Standart_ que le _Times_ d'aujourd'hui paroit etre assez d'avec
M. Thiers'in "Gallomania" yazarı, her gün esperant que
bu yazarın fikirlerine yardımcı oldum.

Il seroit aussi toplanable de dire que la _prophetie_ dans la letter a
_Lordum Grey_ etait assez juste: İma--"Bir aydan kısa bir süre içinde
hiç şüphesiz eyaletlerde sıcak bir şekilde karşılandıklarını duyacağız ve
bazı sevindirici, belki de şaşırtıcı ulusal gösteriler
minnettarım." Voyez, mon cher Mösyö, comme depuis 8 jours ces pauvres
Milletvekilleri, Bakanların özellikleri için oy kullanmayacaklar.
maison ce soir, dites-le-moi, je arzu vous parler. Dinez-vous
chez-vous?

Votre devoue,

DE H.

Aşağıdaki duyuru Bay Disraeli tarafından çalışmalarına yönelik bazı eleştirilere cevaben yayınlanmıştır:

"Yetenekli eleştirmenimin bazı gözlemlerini atlamama izin veremem
ancak bu atlamaların keskinliklerine karşı duyarsızlıktan kaynaklanmadığını belirtmeden geçemeyeceğim .

"Öncelikli zorunluluk koşulları,
_Reform_ genel sorusuna karşıt bir
şeyin
kalemimden çıkmasını tamamen imkansız kılıyor.

"Ancak tüm kişisel düşüncelerden bağımsız olarak ve Reform sorusunu bir an için eleştirmenimin açıkça spekülasyon yaptığı ışıkta ele alarak, onun savunduğu davanın belki de mevcut sayfalarda göz ardı edilerek daha birleşik hale geleceğini alçakgönüllülükle ileri sürerim _sessizlik_ içinde. Bu çalışmanın _parti_ değil, ulusal çıkar çalışması olması önemlidir ve bu ülkedeki büyük bir sınıfın, kendilerini yüzeysel bir sempatiyle mevcut yönetimi desteklemeye mecbur hissettiklerine inanmaya
meyi tercih ediyorum. iç önlemler, dış politikalarını uzun zamandır güvensizlik ve endişeyle izliyorlar.

"Eğer halk, Dış Politika'nın ulusal çıkarların soyut ve izole bir bölümü olmaktan ziyade
aslında imparatorluğumuzun ve mevcut düzenimizin temeli olduğuna ikna olmuşsa ve bu temelin
Kabine'nin beceriksiz yönetimi altında sarsılması durumunda, kamuoyu
bu Kabine'ye olan güvenini tamamen geri çekmeye ikna edilebilir.

"Bu istisna dışında, şimdiye kadar görme zevkine eriştiğim tüm eklemeleri ve değişiklikleri çekinmeden benimsedim ve
onların adaleti ve
değeri hakkındaki hissiyatımı ifade etme fırsatını değerlendiriyorum.

"_'Gallomania_'nın Yazarı" [Dipnot: 1887'de yayınlanan "Lord Beaconsfield'ın Kız Kardeşine Mektupları"nda "Contarini Fleming" ve "Gallomania"ya birkaç gönderme yapılmıştır.]

Okuyucuya tanıtacağımız bir sonraki kişi, Bay Benjamin Disraeli, ancak kendisi gibi,
o zamanlar,
sonradan elde edeceği dünya çapındaki ününden pek azını kazanmıştı. Kendisinin tanımladığı gibi, bu "kitap yazarı",
Thomas Carlyle'dan başkası değildi, Bay Murray ile tanıştığında Goethe'nin "Wilhelm Meister"ini çevirmiş, "Schiller'in Hayatı"nı yazmış ve Reviews'da birkaç makalesi vardı; ancak henüz tanınmış bir edebiyatçı olarak tanınmıyordu. Dumfriesshire'ın kasvetli, çıplak bataklıklarında Craigenputtock'ta yaşıyordu, burada zaman zaman Jeffrey ve Emerson'un ziyaretleri ve Goethe'nin mektuplarıyla teselli buluyordu ve
kendi deneyimlerinin önemli bir kısmını içeren o tuhaf ve coşkulu "Sartor Resartus" kitabını
yazdı. Elyazması neredeyse
bittikten sonra, onu bir kağıt parçasına sardı, cebine koydu ve
Londra'ya doğru yola çıkarak Dumfries'e doğru yola çıktı.

O zamanlar Lord Advocate olan Bay Francis Jeffrey, Carlyle'a Murray'ı denemesini önerdi, çünkü "radikalizmine rağmen, o daha iyi bir yayıncı olurdu." Jeffrey, Carlyle'ın adını anmadan Bay Murray'a bu konu hakkında şöyle yazdı:

_Bay Jeffrey'den John Murray'a_. _Mayıs_ 1, 1831.

"Lord Jeffrey [Dipnot: Jeffrey, 1834'e kadar Oturum Lordu olmasa da, şöyle yazıyor.] bu eserin (bir arkadaşının eseri olan) daha önceki bölümlerinin birkaç ay önce Bay Murray'e (veya okuyucusuna) gösterildiğini ve resmen yargılandığını anlıyor; ancak, tamamlanmamış halinden dolayı, o zamanlar yayımlanması için hiçbir teklifte bulunulamıyordu. Şimdi gönderilen şey onu tamamlıyor; daha önceki bölümler şu anda yazarın son incelemesinde.

"Yazarın yeteneklerini çok beğenen Lord Jeffrey, Bay Murray'den kendisine bırakılan elyazmasına bakmasını ve yayımlandığında muhtemel başarısı hakkındaki fikrini mümkün olan en kısa sürede kendisine bildirmesini rica ediyor;
ve ayrıca bunu üstlenmeye istekli olup olmadığını ve hangi
şartlarla" olduğunu da söylemek için.

O sırada Londra'da bulunan Carlyle, Bay Murray'i ziyaret etti ve ona el yazmasının bir kısmını ve önerilen cildin bir taslağını bıraktı.

_Bay Carlyle'den John Murray'e_.

6 WOBURN BİNALARI, TAVISTOCK MEYDANI,

_Çarşamba, Ağustos_ 10, 1831.

SEVGİLİ BEY,

Burada size, şimdilik, sadece acil talebimi tekrarlamak istediğim el yazmasını gönderiyorum.
En geç, gelecek Çarşamba, daha fazla ne yapılacağını veya
başka bir şey yapılıp yapılmayacağını görmek için sizi bekleyeceğim.

Bu arada, belki de tüm işin kesinlikle gizli olduğunu söylemeye gerek yok; daha ziyade, anonim olarak yayınlamak istiyorum.

Sevgili Bey, sizin gerçekten,

THOMAS CARLYLE.

Lütfen taşıyıcıya şu iki kelimeyi yazın, "MS. alındı."

Carlyle ikinci kez aradığında Murray evde değildi, ancak
el yazmasını içeren paketin açılmadığını gördü. Ertesi Cuma günü yayıncıya tekrar yazdı:

_Bay Carlyle'dan John Murray'e_.

SEVGİLİ BEY,

Doğal olarak aramızdaki bu küçük meseleyi
ellerimden çıkarmak için çok hevesliyim ve belki de birkaç dakikalık bir konuşma her şeyi
çözmeye yetecektir--Albemarle Sokağı'nda sizi
ulaşamayacak kadar şanssız olursam,
sizden uygun gördüğünüz herhangi bir
saatte kısa bir görüşme ayarlamanızı rica edeceğim.

Ben, sevgili Bey, sizin
saygıdeğer efendim,

THOMAS CARLYLE olarak kalıyorum.

Bunun ardından Bay Jeffrey'den bir mektup geldi:

_Bay Jeffrey'den John Murray'e_.

_Pazar, Ağustos_ 28, 1831.

SEVGİLİ BEY EFENDİM,

Bu haftanın herhangi bir sabahında (mümkünse erken bir bölümünde) arkadaşım Carlyle'ın planlanan yayını konusunda bana birkaç dakikalık bir sohbet lütfeder misiniz? Elyazmasına biraz baktım ve
size bununla ilgili bir şeyler
söyleyebilirim. İnanın bana, her zaman, en içten saygılarımla,

F. JEFFREY.

Jeffrey ve Murray arasındaki görüşme, elyazması için bir teklife yol açtı.

_Bay Carlyle'dan John Murray'a_.

SALI.

SEVGİLİ EFENDİM,

Lord Advocate [Jeffrey] ile görüştüm ve bana,
"yarım kâr" adı verilen ilkeye göre,
kendi masraflarınızla,
elyazmamın 750 kopyasını basmaya istekli olduğunuzu bildirdi;
kitabın telif hakkı bundan sonra bana ait olacak. Şu anda, yayıncı olarak sizi görmek ve kitabımın yakında yayınlanmasını görmek için çok istekli olduğumdan, bu şartları kabul etmeye hazır olduğumu söylemek için geldim; ve sizinle en kısa sürede tanışmayı veya sizden haber almayı çok isterim, böylece iş gerçekten harekete geçirilebilir. Küçük spekülasyonumun karakterini zamanın karakteriyle karşılaştırarak, _şimdiki_ (hatta bu aylarda, diyelim Kasım ayında) onu yayınlamak için en iyi mevsim olduğunu düşünmeye meyilliyim. Tüm bunların hoş bir şekilde çözüldüğünü görmeyi umarak,

Sevgili Beyefendi, ben,

THOMAS CARLYLE olarak kalıyorum.

Bay Murray 750 kopya yayınlama riskini almaya ve böylece yazarın edebi eserlerini
kamuya sergilemesine izin vermeye istekliydi. Tüm baskı satılsa bile, hem yazar hem de yayıncı için parasal sonuçlar nispeten önemsiz olurdu, ancak telif hakkı yazarın elinde kalacağı ve gelecekteki baskılarla çok daha iyi bir pazarlık yapabileceği için, eserin olağanüstü niteliği göz önünde bulundurulduğunda, şartlar oldukça cömert sayılabilir. Ancak, yayıncıların olağan âdetini bilmeyen Bay Carlyle, bu arada elyazmasını elinden almış ve Londra'daki diğer yayıncılara teklif etmişti, belli ki kitabı için daha iyi bir teklif alıp alamayacağını denemek için. Hatta Jeffrey bile bunun "başarı veya saygılı ilgiyi hak etmek için fazla bir coşku niteliğinde olduğunu" düşünüyordu. Yayıncılar da aynı şeyi düşünüyordu. Carlyle, elyazmasını Regent Caddesi'ndeki Fraser'a götürdü, o da Carlyle'ın kendisine 150 sterlini geçmeyen bir miktar
_vermesi_ halinde kitabı yayınlamayı teklif etti. Zaten Longmans & Co.'ya gitmişti, onlara "Alman Edebiyat Tarihi"ni teklif etmişti, ancak onlar eseri
yayımlamayı
reddettiler ve o da şimdi onlara "Sartor Resartus"unu teklif etti ve benzer bir sonuç elde etti. Colburn ve Bentley'i de denedi, ancak
başarısız oldu. O zamanlar Ramsgate'te olan Murray, Carlyle'nin kitabını
başka yayıncılara teklif ettiğini duyduğunda ona şöyle yazdı:

_John Murray, Bay Carlyle'ye_.

_17 Eylül_ 1831.

SEVGİLİ BEY,

Elyazmanızın yayımlanmasıyla ilgili benimle yaptığınız konuşma,
bana öncelik verdiğinizi ve kesinlikle
onu Londra'daki en büyük yayıncılara
gönderdiğinizi ve onların da bunu yapmayı
reddettiğini ima etmeme yol açtı. Bu koşullar altında, kendi hakkımı korumak adına,
onu basmaya başlamadan önce, bir edebiyatçı arkadaşıma da okutmam gerekecek.

Ben, sevgili efendim, sadık hizmetkarınızım,

JOHN MURRAY.

Bay Carlyle buna şöyle cevap verdi:

_Eylül_ 19, 1831

EFENDİM,

17'sindeki notunuzla şu anda onurlandırıldım ve cevap olarak şunu söylemek istiyorum:

_Birincisi_.--Benimle yaptığınız konuşmadan edindiğiniz, size diğer tüm Yayıncılara göre öncelik vermem fikriniz tamamen doğruydu. Sizi onurlu, açık sözlü ve hatta cömert bir adam olarak tanımladığınızı duymuştum ve en iyi ve en geniş bağlantılara sahip olduğunuzu biliyordum; bu nedenle, sizinle bir
işlemin, Ticaretin herhangi bir üyesiyle benzer bir
işlemden daha çok hoşuma gideceğini söyleyebilirim ve hala söyleyebilirim.

_İkincisi_.--Elyazmamı sunduğum bilginiz Londra'daki
en büyük yayıncılara, eğer elinizden çıktıktan sonra, Baylar Longman ve Rees'in ellerinde iki gün kaldığını ve onlardan Lord Advocate'e teslim edildiğini kastediyorsanız, bu da tamamen doğrudur: eğer başka bir şey kastediyorsanız, yanlıştır.

_Üçüncüsü_.--Eğer sizinle yaptığımı anladığım Pazarlığın bozulmasını istiyorsanız, sadece şu anda elyazmam üzerinde çalışan Matbaacınızdan, elyazmamı hasarsız ve gecikmeden iade etmesini ve işi tamamlanmış saymasını istemeniz yeterlidir. Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınız,

THOMAS CARLYLE olarak kalıyorum.

Bu arada Murray, elyazmasını edebi danışmanlarından birine, muhtemelen Lockhart'a sundu, raporu pek cesaret verici değildi.

Daha sonra, Bay Carlyle, el yazmasını evine götürme fikrini hoş karşılamadı ve diğer yayıncıların hiçbiri kabul etmedi, acilen Bay Murray'den tekrar incelemesini ve daha fazla karara varmasını istedi. "Ben, büyük bir istekle," dedi, "görüşlerinizi kabul ediyorum ve bu konuda benimle olan her türlü ilişkiden veya ilişki gölgesinden sizi neşeyle serbest bırakacağım: daha ziyade, bana bu kadar emek harcanmış bir çalışma için daha yüksek bir ücret beklemem makul görünüyor, bir kez adil bir şekilde incelendiğinde, aramızda konuşulan ücretin her zaman sağlanabileceğine inanıyorum." Sonra, "eğer böyle bir şeye girmeye meyilliyseniz, tamamen yeni bir müzakere" önerdi; ve kararını istedi. "Eğer değilse, lütfen belgelerimin mümkün olan en kısa sürede geri gönderilmesini sağlayın." El yazması hemen geri gönderildi; ve Carlyle alındığını bildirdi:

_Bay Carlyle'dan John Murray'a_.

_6 Ekim_ 1831.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Notunuz ve arkadaşınızın eleştirisiyle birlikte elyazmasını aldım ve
hepsini güvenli ve doğru buluyorum. Sonuç olarak, işin bu kısmındaki dakikliğiniz ve nezaketiniz için size teşekkür etmeme izin verin; ve
daha uygun bir durumda aramızda daha yakın bir ilişki
olabileceği umuduna içtenlikle katılmak istiyorum. Sevgili Beyefendi, sadakatle sizin,

T. CARLYLE.

Bay Carlyle, Londra yayıncılarının muamelesinden çok rahatsız ve iğrenmiş bir şekilde, elyazması cebinde Craigenputtock'a döndü. Eve vardıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar _Edinburgh Review_'un editörü olan Bay Macvey
Napier'e şöyle yazdı:

"Zavallı kitabımın yayınlanmasında her türlü şaşkınlık yaşandı, bu şaşkınlıkları ancak parçalayıp çözebildim, çözemedim; bu yüzden
Elçi, mutsuz bir hayalet gibi, hâlâ Styx'in yanlış tarafında dolaşıyor:
Albemarle Sokağı'nın
Charon'u _sutilis cymba_'sıyla bunu riske atmaya cesaret edemedi, bu yüzden
tekrar kıyıya atladı. Daha iyi günler geliyor ve yeni denemeler daha mutlu bir şekilde
sonlanacak."

Biraz sonra (6 Şubat 1832) şöyle dedi:

"Küçük el yazması kitabımı daha fazla
satmaktan vazgeçtim. Uzun zamandır çekmecesinde sessizce yatıyor, daha iyi bir gün
bekliyor. Kitapçılık sektörü dağılmanın eşiğinde görünüyor; şişirme gücü daha fazla gidemiyor; yine de iflas
her kapıda bağırıyor: üzücü kader! Şeytana hizmet etmek ve ondan bile
ücret alamamak! Zavallı kitapçılar loncası, sık sık kendi kendime tahmin ediyorum ki,
uzun süre sonra Avrupa Dünyamızda oynadığı garip rol için
uygunsuz bulunacak; ve yerini, gelecek gölgeleri
görünür hale gelmeye başlayan yeni ve daha yüksek düzenlemelere bırakacak."

Ancak, "Sartor Resartus" kaybolmamıştı. Carlyle'nin Londra ziyaretinden iki yıl sonra, _Fraser's Magazine_ dergisinde parça parça çıktı. Emerson'un etkisiyle, Boston'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kitap olarak yayınlandı ve Carlyle, üretimi için biraz para kazandı. Sonunda İngiltere'de yayınlandı ve gariptir ki, "Carlyle'nin Eserlerinin Halk Baskısı"nda en büyük satışı yaptı. Carlyle, "Sartor Resartus"u takdir etme zevkini kendisi yarattı.

BÖLÜM XXX

BAY GLADSTONE VE DİĞERLERİ

Temmuz 1838'de, o zamanlar Newark-upon-Trent'in Muhafazakar Parlamento üyesi olan Bay W.E. Gladstone, Bay Murray'e 6 Carlton Gardens'tan bir mektup yazarak, "Kilise ve Devlet" arasındaki ilişki konusunda muhtemelen orta boy bir sekiz ciltlik bir kitabı dolduracak bazı makaleler yazdığını ve yayınlamayı düşündüğünü ve Bay Murray'in bunları görmek isteyip istemediğini bilmekten mutluluk duyacağını bildirdi. Bay Murray belgeleri gördü ve 9 Ağustos'ta Bay Gladstone ile "Kilise ve Devlet" üzerine olan eserin 750 veya 1.000 kopyasını yarı kârla yayınlamayı kabul etti, telif hakkı ilk baskı satıldıktan sonra yazarda kalacaktı. Eser hemen baskıya gönderildi ve Hollanda'ya gitmek üzere olan Bay Gladstone'a provalar gönderildi. Bay Murray yazardan (17 Ağustos 1838):

"Deniz tutmasının pasajdaki düzeltmeleri
düzeltmemi engellediğini söylemek için Rotterdam'dan bir satır yazıyorum."

Bu, Bay Gladstone'un bir yazar karakterinde ilk görünümüydü
ve çalışma, üç yıl içinde dört baskıya çağrılarak
dikkat çekici bir şekilde başarılı oldu. Macaulay tarafından
Edinburgh'da Nisan 1839'da ve _Quarterly_'de Aralık ayında Rev. W. Sewell tarafından
incelendi. 1840'ta yayınlanan "Kilise İlkeleri" aynı başarıyı elde edemedi. İki yıl sonra aynı konuya bir atıf buluyoruz.

_Bay W.E. Gladstone'dan John Murray'e_.

13 CARLTON HOUSE TERRACE, _6 Nisan_ 1842.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bana _Quarterly_'nin yeni sayısını gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim.
Şimdiye kadar İngiltere Kilisesi hakkındaki makalenin yalnızca bir kısmını okudum, bilinen bir elin elinden çıkmış gibi görünüyor ve çok değerli araştırmalarla dolu: Umarım bundan sonra Lord Mahon'un "Jeanne d'Arc"ına yönelirim.

Daha acil meselelerin baskısı altında, kitaplarım ve bunların satışı veya satışı olmaması konusunda sizinle hiçbir istişarede bulunmadım.
"State in its Relations"ın üçüncü baskısına gelince, kalan kopyaların sizin en iyi gördüğünüz özet veya aşağılayıcı
bir şekilde ortadan kaldırılması gerektiğini düşünüyorum. Hatırlanamayacak kadar ölmüş olmalılar.
Diğerlerine gelince, yılın mevsiminin talebi canlandırıp canlandırmadığını bilmiyorum; ve size bunları biraz tanıtmanın iyi olup olmayacağını önermek istiyorum. İkinci el dükkanlarına pek girdiklerini sanmıyorum.

Dördüncü baskıya gelince, bununla ilgili herhangi bir inceleme veya bildirim almanın iyi olup olmayacağını bilmiyorum ve eserin orijinal biçimiyle karşılaştırıldığında bile
değerinin adil bir yargıcı değilim; ancak
benim fikrim, hem teorik hem de tarihsel gelişimde daha az kusurlu olduğu ve önceki baskıları fark etmeye ve satın almaya değer bulanların dikkatini çekmeye değer olması gerektiğidir: okuyucuyu gerçekten de iletmek istediği görüşe sahip kılacaktır, ki bu da selefleri hakkında söylenebilecek herhangi bir doğruluktan daha fazlasıdır.

Ancak, herhangi bir endişe veya sabırsızlık halinde değilim: ve Dördüncü Baskının henüz kendini
temizlemekten uzak olduğunu algıladığımdan, bu önerileri sizin yargınıza havale etmeye başlıca yönlendirildim.

Ben her zaman,

En içten sadakatimle,

W.E. GLADSTONE.

Aynı yıl, farklı politikalara ve güçlü kölelik karşıtı görüşlere sahip başka bir yazar, Bay Murray'in yayıncı olarak yardımını talep etti. Bay Thomas Fowell Buxton, M.P., kendisinden "Köle Ticareti ve Çözümü" üzerine olan çalışmasını yayınlamasını istedi.

_Bay Buxton'dan John Murray'e_.

_31 Aralık_ 1837.

"Önerdiğim kitabın temeli, Lord Melbourne'e hitaben yazılmış gizli bir mektupta Kabine Bakanları'na zaten getirildi.... Şimdi, köle ticaretinin doğası, kapsamı ve dehşeti ve bugüne kadar onu bastırmak için yapılan çabaların başarısızlığı üzerine olan çalışmanın bir bölümünü yayınlamayı amaçlıyorum, [Dipnot: Bkz. "W.E.'nin Hayatı Forster," ch. iv.] kalanını daha sonraki bir günde yayınlanacak başka bir cilt için ayırdı. İlk cildin 1.500 kopyasının gecikmeden atılmasını istiyorum."

Kitap yayınlandı ve ertesi yıl daha ucuz bir cilt daha yayınlandı, bunun da büyük bir kısmı satıldı ve dağıtıldı.

Aşağıdaki mektup, uykulu kitapları yatakta mum ışığında okumanın tehlikeli sonuçlarını göstermektedir:

_Bay Longman'dan John Murray'e_.

2 HANOVER TERRACE, 1838.

SEVGİLİ MURRAY,

Bana "Wilberforce"un üçüncü cildini vererek beni memnun edebilir misin?
Gerçek şu ki, o eseri okurken komşum Bay Alexander,
yorgunluktan derin bir uykuya daldı ve kendini ateşe vererek, cildi ve yatağını, tüm Terrace'ın dar bir alanına kadar yaktı. O kitap
yayınlandığından beri, yangın sigortası primleri arttı ve
No. 2, yangın artık
kendi kapımın yakınında çıktığına göre, Bay Alexander'ın kitabı bitirdiğinden emin olana kadar
hiçbir ofis evime veya Terrace'taki diğerlerine dokunmayacak.
Bu yüzden lütfen pozisyonumuzu değerlendirin ve mümkün olan en kısa sürede seti tamamlamak için bana üçüncü bir cilt verin.

Bay Murray, Lord Dudley'nin ölümünden sonra yayınlanan eserlerini yayınlamak için Llandaff Piskoposu ile anlaşmış, ancak Piskopos bazı şikayetlerde bulunmuş ve bu da Bay Murray'den şu mektubun yazılmasına yol açmıştır:

_John Murray'den Llandaff Piskoposuna_.

_31 Aralık_ 1839.

EFENDİM,

Lord Hazretlerinin, St. Paul Kilisesi ile Albemarle Caddesi arasındaki büyük mesafe nedeniyle beni "Lord Dudley'nin Mektupları"nın yayıncısı yaparak katlandığınız rahatsızlıktan dolayı ağır şikayetlerde bulunmaya devam ettiği ve bir yayıncının aşırı kazançları olarak gördüğünüz şeyde hoşnutsuzluk için başka bir neden daha keşfettiğiniz söylendi.

Efendim, Sir Walter Scott ve Lord Byron için yayınlama onuruna eriştiğimde, biri Edinburgh'da, diğeri Venedik'te ikamet ediyordu; ve bir yayıncının sözde avantajlarına gelince, bunlar yalnızca geleneklerin belirlediği türdendi ve deneyim, onun özel sıkıntısına ve katlandığı aşırı riske eşdeğerdi.

Lord Dudley ile uzun süreli tanışıklığım ve bana sonuna kadar gösterdiği nezaket ve dostluk, onun yeteneklerine olan hayranlığımın yanı sıra, ölümünden sonra yayınlanacak eserlerinin yayıncısı olmayı arzulamamı ve hatta beklememi sağladı, çünkü başka bir yayıncısı olmayacağına ikna oldum. Ancak Lordluğunuzun tarafında olanlardan sonra, sizi daha fazla utandırmanın kendi karakterim ile uyuşmayacağını hissediyorum ve bu nedenle Lordluğunuzu bu yayınla ilgili herhangi bir söz veya varsayılan anlayıştan derhal azlediyorum ve Lordum, Lordluğunuzun mütevazı Hizmetkarı, JOHN MURRAY olarak kalıyorum. Llandaff Piskoposu konuyu daha iyi düşünmüş gibi görünüyor ve
Bay Murray'in ona yazdığı ikinci mektupta (1 Ocak 1840),
Lord Hazretlerinin tatmin edici mektubundan sonra, "Lord Dudley'nin 'Mektupları'nın yayıncısı olarak taahhüdünü artan bir memnuniyetle yenilediğini" belirtiyor.
Cilt ertesi yıl yayınlandı, ancak daha sonra
silindi; şu anda çok nadir bulunuyor.

Bayan Jameson, Bay Murray'e "Londra Resim Galerileri Rehberi"ni yayınlamasını önerdi. Bay Murray, el yazmasını inceleme ve onay için sunması koşuluyla, onun isteğini yerine getirmeye istekliydi. Ancak,
Bayan Murray isteğini yerine getirmediği için, Bay Murray ona şöyle yazdı:

_John Murray'den Bayan Jameson'a_.

_Temmuz_ 14, 1840

SEVGİLİ HANIM,

Sizinle benim birbirimizi anlamamızın pek olası olmadığını açıkça üzülerek görüyorum. İş yapma biçimine alışkın olduğunuz bir Yayıncıdan, yalnızca iyi haberler duyduğunuz bir başkasına geçmek, ikinci evliliklere benzer; bu evliliklerde, ilkinde deneyimlenenden farklı olan her şey, ikinci kez evlenen tarafça her zaman yanlış olarak kabul edilir. Belirli bir durum için doktorunuzu değiştirmeniz
gerekiyorsa, farklı bir tedavi biçimine alınmamalı veya şaşırmamalısınız.

Benim kuralım, elyazmalarının bana makul bir süre bırakılmasıyla, değerleri ve başarı şansları hakkında bir yargıya varmama izin verilmeyen hiçbir eserin yayınlanmasına asla katılmamaktır; ve bu uzun yıllara dayanan alışkanlıktan, itiraf ediyorum ki, şu anki durumda bile, sapmak bana uygun olmayacaktır.

Hak ettiğiniz yüksek itibarınızı
kötüleyecek hiçbir şey yayınlamak istemeyeceğinizi gayet iyi biliyorum; ancak
Shakespeare, Byron ve Scott satılmayan eserler yazdılar; ve,
yayınlama onurunu bana vermek istediğiniz eser için para beklediğinizden, daha önce okumama izin verilmemişse, onun değerini nasıl yargılayabilirim?

Bayan Jameson sonunda eserini Bay Murray'in incelemesine sundu;
ve biraz pazarlıktan sonra, Rehber Kitabı 400 £'ya satın alındı.

Bay Murray'in parlamento kariyeri boyunca Sir Robert Peel ile çok fazla iletişimi olduğu belirtilebilir. Peel'in konuşmalarının ve adreslerinin çoğunu yayınladı - Glasgow Üniversitesi Öğrencilerine Hitabı; İrlanda Kargaşaları Yasa Tasarısı, Zorlama Yasa Tasarısı, Birliğin Feshi ve Şeker Yasa Tasarıları hakkındaki Konuşmaları - bunların hepsi yayınlanmadan önce çok dikkatli bir şekilde gözden geçirildi. Şeker, Sir Robert'ı o kadar bıktırmıştı ki, konuyla ilgili konuşmalarını okumayı reddetti. Murray'e "Şekerden o kadar bıktım ki," diye yazdı, "ve sekiz gecelik tartışmadan, konuşmamın hiçbir raporuna bakmaya cesaretim yok - en azından şu anda." Daha sonraki bir mektup, bağlantının devam ettiğini gösteriyor.

_Sayın Sir R. Peel'den John Murray'e_.

_Temmuz_ veya _Ağustos_, 1840.

SEVGİLİ BEY,

Yazıcınız, yedinci Emir'den _değil_ kelimesini çıkaran ve elinde gereksiz bir "değil"
kelimesi bulan
kişinin soyundan geliyor olmalı,
bu kelimeye yer bulmak için can atıyor.

Bunu bana bahşettiği için üzgünüm ve seçmenlerime
siyasi ilkelerimi desteklemeyi _değilim_ konusunda güvence verdi.
Lütfen ekteki ikinci sayfanın 4. satırına bakın.

Saygılarımla,

ROBERT PEEL.

Bay Murray'in kariyerine dair hiçbir açıklama, isminin altmış yıldır
ilişkilendirildiği "El Kitapları"ndan biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz; çünkü bu seri aslında oğlunun icadı olsa da, planın yürütülmesi için gerekli araçları ve teşviki sağlayan Bay Murray'di ve kendi deneyimiyle başarısını sağlamada etkili oldu.

Hobhouse, 1817'de Avrupa seyahat kitaplarının çoğunun yetersiz karakterine dikkat çekmişti. Daha sonraki yıllarda Bayan Starke bir başlangıç ​​yaptı, ancak eserleri çok yüzeysel ve yetersizdi ve bunları kendi alanlarında bizzat test ettikten sonra Bay John Murray daha iyi bir şeye ihtiyaç olduğuna karar verdi.

Rehber kitapların kökeni hakkında Bay John Murray Üçüncü, Kasım 1889'da Murray's Magazine'de şu açıklamayı yapmıştır.

"Bu kitaplardan binlerce kişi yararlandığından, bunların kökenini ve beni bunları hazırlamaya yönelten nedeni öğrenmek halkın ilgisini çekebilir. Gençliğimden beri seyahat etme konusunda ateşli bir arzuya sahip olduğumdan, çok hoşgörülü babam, seyahat edeceğim ülkenin dilini öğrenerek kendimi hazırlamam şartıyla isteğimi kabul etti. Buna göre, 1829'da Almancamı tazeledikten sonra ilk olarak Rotterdam'da Kıta'ya ayak bastım ve 'Hollanda El Kitabım' o harika ülkeyle ilgili kişisel gözlemlerimin ve özel çalışmalarımın sonuçlarını veriyor.

"O zamanlar Almanya, Fransa veya İspanya için Rehber Kitap diye bir şey yoktu. Bu isme layık olan tek Rehberler şunlardı: İsviçre için Ebel; Belçika için Boyce; ve İtalya için Bayan Starke. Onunki gerçek bir
yararlılık eseriydi, çünkü Lempriere'nin Sözlüğünden ödünç alınmış, Sorrento ve Napoli'deki yıkama faturalarındaki ücretleri düzenleyen
ayrıntılar ve _Devonshire Kremasının_ kökenine dair ayrıntılı bir teoriyle iç içe geçmiş, bu teoride, bunun Küçük Asya'dan İngiltere'nin Batısına Fenikeli kolonistler tarafından
getirildiğini kanıtlıyor, yerinde toplanmış
çok pratik bilgi içeriyordu. Fakat ben, Hollanda'daki kasabalar ve hanlar vb. hakkında birkaç el yazması not dışında, herhangi bir rehber olmadan Kuzey Avrupa'ya doğru yola çıktım; bunları bana iyi arkadaşım Dr. Somerville, bilgili Bayan Somerville'in kocası sağladı. Bunlar çok faydalıydı. Hamburg'a
indiğimde, kendimi böyle dostça bir yardımdan mahrum bulduğumda çok üzüldüm. Bu, yerinde toplanan pratik bilgilerin değerini zihnimde canlandırdı ve kendim için tüm gerçekleri, bilgileri, istatistikleri vb. toplamak üzere çalışmaya başladım. , bir İngiliz turistin ihtiyaç duyabileceği veya faydalı bulabileceği bir şey.

1836'da yayınlanan Bay John Murray'in Kıtaya El Kitapları'nın ilki Hollanda, Belçika ve Kuzey Almanya'yı içeriyordu ve kısa aralıklarla Güney Almanya, İsviçre -ki burada yakın arkadaşı ve yol arkadaşı, sanatçı William Brockedon tarafından desteklendi, o zamanlar "Alplerin Zirveleri, Geçitleri ve Buzulları" adlı muhteşem eserini hazırlamakla meşguldü- ve Fransa izledi. Bunların hepsi Bay Murray tarafından yazılmıştı; ancak dizi ilerledikçe diğer yazarların ve gezginlerin yardımına başvurmak gerekiyordu. 1838'de ortaya çıkan İsviçre'yi 1839'da Norveç, İsveç ve Danimarka, 1840'ta ise Bay H. Parish'in eseri olan Doğu'ya El Kitabı, Bay Godfrey Levinge'in yardımıyla takip etti. 1842'de Sir Francis Palgrave Kuzey İtalya Rehberi'ni tamamladı, Orta ve Güney İtalya ise uzun yıllar Kraliyet Edebiyat Fonu Sekreteri olan Bay Octavian Blewitt'e emanet edildi. Daha sonraki yıllarda ve daha erken dönemlerde, El Kitapları'nın yaratıcısı çok yetenekli meslektaşlar edinecek kadar şanslıydı, bunların arasında İspanya için Richard Ford, Mısır için Sir Gardner Wilkinson, Filistin için Dr. Porter, Yunanistan için Sir George Bowen, Cezayir ve Akdeniz için Sir Lambert Playfair ve Sicilya için Bay George Dennis sayılabilir. BÖLÜM XXXI

GEORGE BORROW--RICHARD FORD--HORACE TWISS--JOHN STERLING--BAY. GLADSTONE--SOUTHEY'İN ÖLÜMÜ, VB.

Kasım 1840'ta siyah giysili uzun boylu, atletik bir beyefendi, Bay Murray'i ziyaret ederek incelemesi ve yayımlanması için bir el yazması sundu. George Borrow, İspanya'daki İncil Cemiyeti'nin gezici misyoneriydi, ancak erken yaşamında bir atlet olmakla övünüyordu ve hatta kasabalı olan Thurtell'den boks dersleri bile almıştı. Norfolk'un Dereham şehrindendi, ancak gençliğinde çok dolaşmıştı, önce Milis Yüzbaşısı olan babasını takip etti. Güneyden kuzeye, Kent'ten Edinburgh'a gitti, burada Lise'ye öğrenci olarak kaydoldu ve Sir Walter Scott'ın çok iyi anlattığı "çekişmelere" katıldı. Sonra çocuk alayı İrlanda'ya kadar takip etti ve orada Kelt lehçesini çalıştı. Küçüklüğünden itibaren dil öğrenmeye karşı bir tutkusu ve olağanüstü bir yeteneği vardı ve yetişkinliğe ulaştığında
İncil Cemiyeti'ne temsilci olarak atandı ve Kutsal Yazıları tercüme edip tanıtmak için Rusya'ya gönderildi. Orada
dili ustalaştı ve Solavonian ve çingene lehçelerinin yanı sıra öğrendi.
Yeni Ahit'i
Tatar Mantchow'a çevirdi ve İngilizceden otuz dile
çeviriler yayınladı. Rusya, Norveç, Türkiye, Bohemya, İspanya ve Berberi'ye ardışık ziyaretler yaptı. Aslında, ayağının tabanı hiç dinlenmedi.
İspanya'da İncil Cemiyeti'nin temsilcisiyken Yeni Ahit'i İspanyolca, Portekizce, Romanca ve Baskça'ya çevirdi -ki bu dili şeytanın bile
öğrenemediği söylenir- ve Baskça'yı öğrendiğinde
Lavengro veya kelime ustası adını aldı.

George Borrow, Murray'den ilk kitabı "İspanya'daki Çingeneler"in elyazmalarını kendisine teklif etmesini istediğinde böyleydi. Bay Murray, bu olağanüstü adama ilk görüşte vurulmamak elde değildi. Çoraplarıyla 1,88 boyunda olan muhteşem bir fiziğe sahipti ve eserlerinin de gösterdiği gibi kasları kadar beyni de vardı. Şimdi sunulan kitap çok sıra dışı bir karaktere sahipti ve ne yazar ne de yayıncı başarısından pek de emin değildi. Bay Murray, kitabı inceledikten sonra "İspanya'daki Çingeneler"in 750 kopyasını basıp yayınlamayı ve karı yazarla paylaşmayı kabul etti. Ancak bu sadece bir başlangıçtı ve Borrow, kitabın gelecekteki baskılarından çok daha iyi bir gelir elde etti. Gerçekten de kitap çok iyi karşılandı ve önemli bir satış rakamına ulaştı; ancak şu anda hazırladığı bir sonraki eseri "İspanya'daki İncil" kadar büyük değildi. _Bay George Borrow'dan John Murray'e_. _23 Ağustos_ 1841.

"İspanya'daki bu tuhaf kitap, İncil'i dağıtırken yaşadığım tüm tuhaf maceraları içeren, ancak ne öğrenme, ne inceleme, ne güzel yazılar ne de şiir içeren aynı 'İspanya'daki İncil' olacak. Böyle bir İncil'e ve bu tanıma sahip bir kitabın başarısız olması neredeyse imkansızdır. Her biri yaklaşık 500 sayfadan oluşan iki güzel aptalca sekizlik cilt oluşturacaktır. Sizi son gördüğümden beri Ford'dan haber alamadım. Kitabı çıktı mı? Umarım İncil çıkana kadar 'Zincali'yi incelemez, o zaman isterse bir taşla iki kuş vurabilir. Saint Petersburg'dan _Revue Britannique_'de 'Zincali' hakkında bir duyuru olduğunu duydum; Rusçaya çevrilmiş. Bununla ilgili bir şey biliyor musunuz?"

_Bay. George Borrow'dan John Murray'e_. OULTON HALL, LOWESTOFT, _Ocak_
1842.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Zaman kaybediyoruz. Elyazmasının ardışık yedi yüz sayfasını düzelttim ve kalan iki yüz sayfa on beş gün içinde hazır olacak. Kitabın tamamında sıkıcı bir sayfa olacağını sanmıyorum, çünkü bir veya iki çok önemli değişiklik yaptım; Madrid'deki tutukluluğumun anlatımı, bence, özellikle ilginç olmaktan
kaçamaz...
Geçtiğimiz hafta çoğunlukla at terbiyeciliğiyle uğraştım.
Çok muhteşem bir hayvan bu mahalleye geldi - melez bir Arap atı. Şu anda düşük fiyatlı bir at tüccarının elinde ve sekiz pounda satın alınabiliyor, ancak kimse onu istemiyor. Üzerine
binen herkesi öldürdüğü söyleniyor. Onu _büyüledim_ ve
şimdiye kadar başardım ki, beni beş dakikada bir kereden fazla fırlatmıyor. Yazarınki, jokeyinkiyle karşılaştırıldığında ne kadar aşağılık bir ticaret!

Bay Borrow, sırlarını bildiğini iddia ettiği çingeneler arasında öğrendiği bir sanat olan at büyücüsü olmakla övünüyordu.

Onların kulaklarına bilinmeyen bir saçmalık fısıldadı ve böylece onları evcilleştirdiğini iddia etti.

"İspanya'daki İncil" ile devam etti. Sonraki ayda Bay Murray'e ilk cildin elyazmasını gönderdi. Cildin içeriği ve ilgi çekiciliğiyle ilgili genel bilgilere şu sözleri ekledi:

_Bay George Borrow, John Murray'e_.

_Şubat_, 1842.

"Geçtiğimiz hafta Yarmouth'ta arkadaşımız Dawson Turner ile bir gün geçirdim. Ne
büyük bir liman şarabı saklıyor! Bana yirmi yıl kadar eski ve neredeyse
tattığım en iyi lezzeti verdi. Eski kitaplardan, eski resimlerden ve eski limandan daha iyi çok az şey vardır ve üçünden de bolca var gibi görünüyor."

_Mayıs_ 10, 1842.

"Yarın Londra'ya geliyorum ve Albemarle Caddesi'ne uğramayı planlıyorum... Anlaşabileceğimizden şüphem yok;
ikinci sınıf insanlara başvurma fikrinden hoşlanmıyorum. Sizden son haber aldığımdan beri korkunç derecede hastayım - düzenli bir sinir krizi;
şu anda kaçak avcıların ve hırsızların peşinde gece uyandığımda yakalandığım kötü bir öksürüğüm var.
Burası korkunç bir mahalle - görevini yapmaya
cesaret eden bir yargıç değil.

"Not: Ford'un kitabı henüz çıkmadı mı?"

Anlaşma konusunda bazı zorluklar yaşanmış gibi görünüyor. Borrow
arkadaşlarına kitabının 1 Ekim'e kadar çıkacağına söz vermişti ve
onların hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu:

_Bay George Borrow'dan John Murray'e_.

_Temmuz_ 4, 1842.

Bu gecikmenin sebebi ne? Bay Woodfall [ [yazıcı] bana ticaretin
durumunun berbat olduğunu söylüyor. İyi ve güzel! Ama sen iki ay önce bana bunu söyledin,
başka yayıncılarla anlaşma yapmamış olmam koşuluyla,
size öncelik vermemi rica ederek yazmıştın. Aramızda kalsın, sevgili dostum, ticaretin durumu şu ankinden
on kat daha kötü olsaydı keşke, o zaman her şey gerçek seviyesine ulaşırdı ve
özgün bir eser hak ettiği şekilde takdir edilirdi ve
yazma iddiası olmayan, iletişim kuracak hiçbir şeyi olmayan,
çay masası gevezeliğinden başka bir şeyi olmayan bir grup insan artık halka
güçlü aslanlar ve dişi aslanlar olarak yutturulamazdı. Ama şu soruya: "İspanya'daki İncil" ile ilgili niyetleriniz neler? Ben açık sözlü bir adamım ve
açık sözlülük beni asla rahatsız etmez. Kitapla ilgili olarak sizi kibirden
kurtaranlar oldu mu? Özellikle sizin mahallenizde eleştirmenlerden eksiklik yok.
Bana dürüstçe söyleyin, ben de Rommany'de sağlığınıza içeyim. Yoksa, "İncil"in 1 Ekim'de ortaya çıkması, George
Borrow'un tabii ki yer vermesi gereken, birinci veya ikinci Aslan veya İlahiyat Avatarı'na mı müdahale eder? Bana karşı dürüst olun,
sevgili beyefendi, ben de Rommany ve Madeira'da sağlığınıza içeyim.

Yukarıdaki olasılıklardan herhangi biri gerçek olursa, sizi girdiğimiz anlaşmadaki payınızdan serbest bırakmaya oldukça istekli olduğumu temin etmeme izin verin. Aynı zamanda, kamuya söz verildiği gibi eserin
yersiz kalmasına izin vermeyi düşünmüyorum. Eğer devam etmezsen, Woodfall'a kağıt satın almak için gereken parayı göndereceğim ve hazır olduğunda dünyaya sunacağım. Eğer adil bir oyuna izin verilirse, başarısından hiç şüphem yok. Orijinal bir konu üzerine orijinal bir kitap. Yarın, 5 Temmuz'da, otuz dokuz yaşındayım. Madeira'da sağlığımı içme nezaketini gösterin.

En içten dileklerimle,

GEORGE BORROW.

Sonunda her iki tarafın da memnuniyetine göre şartlar ayarlandı.
Borrow, Murray'e son baskıları matbaaya gönderdiğini bildirdi ve şöyle devam etti:

_Bay George Borrow'dan John Murray'e_.

_25 Kasım_ 1842.

Bir düşünün, zavallı Allan Cunningham öldü! Sadece elli sekiz yaşında, dev gibi güçlü ve uzun boylu genç bir adam yüz bir yaşına kadar yaşayabilirdi; ama
bu dünyanın işleriyle fazlasıyla meşguldü. O heykel dükkanı [Chantrey'nin] onun belasıydı! Aynı şekilde bahisçiliğe de başladı - kısacası, Mammon'a çok düşkündü. Korkunç ölüm - hiçbir
hazırlık
yok - karanlıkta bir hırsız gibi tam anlamıyla üzerine geldi. Onun kısa bir hayatını yazmayı
düşünüyorum; yirmi yıllık eski bir
dostum. Onun hakkında çok şey biliyorum; en iyi
eseri olan "Geleneksel Hikâyeler" ilk olarak _London Magazine_'de yayınlandı. Lütfen Dr. Bowring'e İncil'in bir kopyasını gönderin - bir başka eski dost. Bir tane de Ford'a, harika bir adama gönderin. Tanrı sizi
korusun - oldukça melankolik hissediyorum.

Her zaman seninim,

G. BORROW.

"İspanya'daki İncil" yılın sonuna doğru yayınlandı ve
bir sansasyon yarattı. Birçok eleştirmen tarafından övüldü ve diğerleri tarafından kınandı, çünkü Borrow'un basında düşmanları vardı.

_Bay George Borrow'dan John Murray'e, Junior_.

LOWESTOFT, _1 Aralık_ 1842.

SEVGİLİ BEY,

Faturaları içeren nazik mektubunuzu aldım. Çok dostça bir davranıştı ve teşekkür ederim, Tanrıya şükür, ödenecek Noel faturalarım yok. Ancak para her zaman kabul edilebilir. Yeni Yıl'ın başlamasıyla Londra'da olacağımı söyleyebilirim; sizi ve şakaları insana iyi gelen babanızı
görmekten çok mutlu olacağım. Keşke tüm dünya onun kadar neşeli olsaydı; geçen hafta bir beyefendi benim mülkümde boğuldu, keşke başka bir yere gitseydi. Zavallı Allan'ı aklımdan çıkaramıyorum. Yukarı çıktığımda karısını görmeye gideceğim. Ne kadınmış!
Umarım kitabımız başarılı olur. Eğer öyleyse, hisse senetlerine bir tane daha koyacağım. Sermaye konusu; erken yaşam, çalışmalar ve maceralar; babam, William Taylor, Whiter, Big Ben, vb., vb. hakkında bazı
bilgiler. Ford'dan
bir mektup daha aldım; harika bir adam; neşeli görünüyor.
Dün "Letters from the Baltic"i okudum; çok memnun oldum; çok
zeki bir yazar; _Despatch_'teki eleştiri sert ve adaletsiz; hiç yersiz; tamamen aşağılık bir olay.

Sevgili Beyefendi, her zaman sizinim,

GEORGE BORROW,

_Aralık_ 31, 1842.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

28'indeki çok nazik mektubunuzu kabul etmekten büyük bir zevk duyuyorum ve işlerin bu kadar başarılı bir şekilde ilerlediğini duyduğum için mutluyum.
Satılmadığı sürece kitap yazmak tamamen yararsızdır ve halk son zamanlarda o kadar titizleşti ki, onu memnun etmek hiç de kolay bir iş değil. _Times_'daki eleştiriye gelince, sizinle tamamen aynı fikirdeyim,
sert ve adaletsizdi ve seçilen pasajlar hiçbir şekilde eserin içeriği hakkında adil bir fikir vermek için hesaplanmamıştı. Ancak, "İspanya'da İncil" gibi bir kitap, önemli bir düşmanlık
uyandırmadan yayınlanamaz ve ben o kadar uzun süredir sert darbeler almaya alıştım ki bunlar üzerimde hiçbir etki bırakmıyor. Sonuçta, _Times_'ın suistimali, sessizliğinden daha iyidir; esere saldırmazdı, eğer onu önemli görmeseydi ve halk da böyle düşünecekti. Söyleyebileceğim tek şey, elimden gelenin en iyisini yaptığım, asla uygun zaman geldiğinde yazmadığım ve katibime tamamen memnun olduğumdan başka hiçbir şey teslim etmediğimdir. _Quarterly_'deki eleştiri hakkındaki fikrimi soruyorsunuz. Çok iyi, çok akıllıca, çok düzgün yapılmış. Sadece bir kusuru var--fazla övgü dolu. Ben, yorumcunun beni temsil etme nezaketini gösterdiği kişi değilim. Umarım sağlığınız iyidir; bu garip hava, hem insan hem de hayvan için çok sağlıksız, inanıyorum: birkaç kişi öldü ve sığırlar arasında büyük bir ölüm oranı var. Kendim oldukça iyiyim, ancak çok az dinleniyorum - tatsız rüyalar - sindirimim istediğim kadar iyi değil; su sisteminde olmak - işe yaramıyor; bıraktım ve şimdi şarkı söyleme dersleri alıyorum. Önümüzdeki ayın sonuna doğru Londra'da olmayı umuyorum ve sizi görmenin verdiği zevke çok güveniyorum. Pazartesi günü atıma binip Norwich'e birkaç eski arkadaşımı ziyarete gideceğim. Dün mükemmel Dawson Turner'ımızın oğlu beni görmeye geldi;
görünüşe göre hepsi iyi. Ancak arkadaşımız Joseph Gurney'nin garip bir
şekilde - diyabet hastası olduğunu duydum. Sık sık "Yaşam" üzerine meditasyon yapıyorum ve sahneleri zihnimde düzenliyorum. Bayan M. ve tüm mükemmel ailenize en iyi dileklerimle,

Saygılarımla ve saygılarımla,

GEORGE BORROW.

Bay Richard Ford'un yakında çıkacak olan eseri - "İspanya El Kitabı" - Bay Borrow'un hakkında çok fazla soruşturma yaptığı
İspanya'da uzun yıllar süren zorlu yolculukların ve sürekli araştırmaların sonucuydu, o zamanlar tüm Avrupa ülkeleri arasında en az bilinenlerden biriydi. Bay Ford, "İspanya'da İncil" yayınlandıktan sonra Bay Murray'i ziyaret etti ve eserin bir kopyası kendisine sunuldu. Exeter yakınlarındaki Heavitree'ye yolculuğuna başlamak üzereydi. Bay Murray, varışından birkaç gün sonra ondan şu mektubu aldı:

_Bay Richard Ford'dan John Murray'e_.

"Borrow'u ray boyunca baştan sona büyük bir keyifle okudum ve bu, o velespitin hızlı uçuşunu kısalttı. Kitabın satılacağına güvenebilirsiniz, ki bu da sonuçta sorun. Lord Carnarvon'un zıttıdır ve yine de ortak noktaları bakımından birbirleriyle örtüşmektedir ve bu da çoktur - Galiçya'nın insanları, manzaraları ve bürokratik ve faydacı kısrak yuvalarının sıcak yataklarında yumurtadan çıkan, cehalet veya küstahlık içinde hiçbir bürokratik kişiye boyun eğmeyen İspanyol memurların şüpheleri ve saçmalıkları ... Borrow bunlardan hiçbirini esirgemez. Sağa sola vurduğunu ve adamını nerede görürse
yerle bir ettiğini görüyorum. Dürüst samimiyetinden ve grafiksel ani tarzından memnunum. Eski bir İspanyol baladı gibi, _res
medias_'ta sıçrayarak, olaydan olaya, güm, pat, pat, zıplar, adımlar,
ve bir kraker gibi zıplar ve bir tane gibi ayrılır, size
başka bir dokunuş veya _coup de grace_ yapmasını istediğinizde... Bazen gerçekten
bana Gil Blas'ı hatırlatıyor; ama Fransız'ın alaycılığına sahip değil,
kötüyü de yaldızlamıyor. Bir Bunyan dokunuşu var ve o
coşkulu tamirci gibi, Şeytan'ı veya dünyadaki her işinin adamı olan Papa'yı
patlatabileceğini düşündüğünde, _a la Gitano_ gibi çekiçlemeye devam ediyor. Bu açıdan
benim ve herkesin dostu olan _Punch_'a benziyor, ki tüm maceralarının arasında asla siyah olanı esirgemez. Ancak, şimdi onu
incelemeyeceğim; çünkü Bay Lockhart, bunu _Quarterly Review_ için yapmamı dile getirdi. Şimdi, efendimden gelen bir istek bir emirdir. Kendimi başka bir yere yarı yarıya adamıştım, Borrow'un benim bildiğim gibi bir _kozu_ pek takdir etmediğini düşünüyordum. O, bir yumurta kadar et dolu ve taze bir yumurtadır - sizin aşırı kitapçılıktan uzun süredir sersemlemiş Inglis
türünden biri değil. Borrow size altın yumurtalar bırakacak ve onları Mısır'daki gibi kuluçkaya yatıracak; kuyruğuna tuz koyun ve onu kümesinize
güvence altına alın ve herhangi bir kaçak avcının onu 'kuru üzüm'le veya Albemarle korularından
çıkarmasıyla nasıl kandırdığına dikkat edin. Bay Lockhart'ı gördüğünüzde ona gazeteyi yapacağımı söyleyin. Tüm ödeneğimi _Q.
R_. bayrağına borçluyum... Belki de bu 'lütfun' _tam gücünü_ anlamam beni bu vahşi Misyonere karşı aşırı taraflı hale getiriyor; ama ben
aynı raylarda
el ilanları olmadan da gezdim, aynı insanları gördüm ve biliyorum ki
_o_ gerçektir ve ben de onun yazdığı her şeyin
gerçek olduğuna inandığına inanıyorum."

Ancak Bay Lockhart, _Quarterly_ (No.
141, Aralık 1842) için incelemeyi kendisi yazdı. Bu, karşı koyamadığı bir cazibeydi ve
makalesi çok ilginçti. "İspanya'daki Çingeneler" ve "İspanya'daki İncil" birçok baskıdan geçti ve her iki esere de hala büyük bir talep var. George Borrow'dan ayrılmadan önce, kitapları gibi kısa, ani ve ayrıntılı olan mektuplarından birkaç alıntı yapacağız. Kraliyet Enstitüsü'nün bir üyesi olması istendi.

_Bay George Borrow'dan John Murray'e_.

_26 Şubat_ 1843.

"Üye olmak istiyorum. Bu şey tam bana göre olurdu, özellikle de _zeki_ adamlar değil, _güvenli_ adamlar istedikleri için. Şimdi, yeterince güvendeyim; sırlarını çok fazla memnuniyetle sakladığım İncil Derneği'ne sorun, az önce elime bir İngilizce
Çingene İncili'ni ücretsiz olarak kabul ettiler. Kurum benden ne yazmamı beklerdi?
İspanya'yı ve Çingeneleri tükettim, ancak Galce dili ve edebiyatı üzerine bir deneme, Kelt dili hakkında bir açıklamayla uygun olabilir. Ya da,
antik Kuzey ve edebiyatı hakkında bir şeyler daha
kabul edilebilir olmaz mıydı? Az önce Etnolojik Derneğe katılmam için bir davet aldım (kim bunlar?), ancak reddettim. Şu anda büyük bir talep görüyorum; bir piskopos az önce beni ziyaret etmem için rica etti. Bu piskoposların en kötüsü, aileleri için para biriktiren cılız insanlar olmaları. Onların
mutfağı kötü, ve port şarapları iğrenç, ve purolarına gelince!--Sanctuary'deki o kıymetli puroları hatırlıyor musun? Birkaç
gün önce onlardan biri tekrar geldi. Bunu paltomun cebinde buldum ve seni düşündüm. _Edinburgh_'daki İncil hakkındaki makaleyi gördüm--son derece parlak ve zekice, ama biraz fazla
özlü, alıntılar yetersiz ve doğru değil. Ford kesinlikle
çok şaşırtıcı bir adam; beni oldukça şaşırtıyor--el kitapları, incelemeler,
ve duydum ki 'Penny Cyclopaedia' için bir 'Velasquez'in Hayatı' yazıyormuş!"

OULTON HALL, LOWESTOFT, _13 Mart_ 1843.

"Böylece ikinci baskı elden çıkarıldı. İyi ve güzel. Şimdi, sevgili dostum, bana bunun kârlarının hesabını gönderme nezaketini göster ve
bir anlaşmaya varalım. Şu ana kadar Londra'ya yaptığım yolculuklar ve orada kalmamla
bir kuruş bile kazanmadığımı temin et. Basta! Para meselelerinden bahsetmekten nefret ediyorum.

"İsterlerse bana önemsiz desinler; hayalet olduğumu söyleyenlerin bazılarının, beni güzel bir
akşam yemeğine davet etselerdi ses tonlarını değiştireceklerine inanıyorum; şişeleri boşaltmak ve kümes hayvanlarını mideye indirmek tam olarak bir hayaletin
başarısı değildir: hayır! Ben daha çok bir Brownie veya Robin Goodfellow'un doğasına sahibim - doğru, ama neşe ve eğlence dolu ve iyi yemek ve içmeye düşkünüm. Bazen hayatımdan bir iki sayfa yazıyorum. Şimdi babamı, uzun yıllar kaptanlığını yaptığı Albemarle Kontu'nun
alayı'na sokuyorum. Eğer yaşarsam ve ruh halim makul ölçüde iyi olursa, bir yıl içinde 'İspanya'daki İncil'i geçecek bir şeyle baskıya girebileceğimi umuyorum."

Ve birkaç gün sonra:

"İki baskı için hesabını aldım. Tamamen
memnunum. Şimdi, ne zaman istersen, üçüncü baskıyı çıkaracağız.

"Şu anda üzerinde çalıştığım kitap, eğer bitirecek kadar yaşarsam, Rembrandt resimlerinin bir serisinden oluşacak, aralara Claude'un serpiştirilmesiyle. Ebeveynliğimi, ilk düşüncelerimi ve alışkanlıklarımı, nasıl bir _sap-engro_ veya engerek avcısı olduğumu anlatacağım: alayla İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki gezilerimi, jokey alışkanlıklarımın ilk başladığı son yeri: sonra Norwich, Billy
Taylor, Thurtell, vb. hakkında çok şey anlatacağım: nasıl çalışmaya başladığımı ve bir _lav-engro_ olduğumu.
Bunun bir yemek listesi için ne düşünüyorsunuz? Şu anda İrlanda'nın güneyinde bir demirci dükkanındayım ve Vulcan'dan at
büyüleyiciliği ve at nalı yapımı dersleri alıyorum. Bu arada, Sir Robert Peel ile tanışmayı isterdim. Ona İrlanda ve İrlandalılar konusunda birçok yararlı ipucu verebilirdim. İkisini de oldukça iyi tanıyorum. Ne zaman bir
tartışma
olsa, Sidi Habesmith ile gidip gönüllülerden oluşan bir grubun başına geçmeyi düşünüyorum."

Bay Horace Twiss'in "Eldon Kontu'nun Hayatı" adlı eserinin yayımlanması için yapılan görüşmeler sırasında, Bay Murray Bay Twiss'e şunları yazdı:

_John Murray'den Bay Twiss'e_.

_11 Mayıs_ 1842.

"Bu dönemde kitap yayımlamanın
sadece kayıp anlamına geldiğini ve matbaada bulunan tüm çalışmalarımı
yayıncılardan geri çekmeyi ve yazarlara derhal yayımlanmasını
gerektiren tüm elyazmalarını iade etmeyi kesinlikle
gerektiğini söylemekten çok üzgünüm."

Bay Murray yine de "Eldon'un Hayatı"nı
sipariş üzerine yayımlamayı kabul etti ve birkaç
baskıdan geçerek çok başarılı oldu.

Bay Murray'e 1841'de sunulan bir diğer eser ise Luss'lu John Colquhoun'un "The Moor and the Loch" adlı eseriydi. İlk baskıyı Bay Blackwood aracılığıyla Edinburgh'da yayınlamıştı; ve bu yayıncıyla bazı anlaşmazlıklar yaşadıktan sonra, ikinci baskıyı Londra'da yayınlamayı teklif etti. Bay Murray'e bu işi üstlenmesini isteyen bir mektup yazdı ve şu cevabı aldı:

_John Murray'den Bay Colquhoun'a_.

_16 Mart_ 1841.

EFENDİM,

Çok ilginç eseriniz "The Moor and the Loch"un orijinal yayıncısı olmaktan kesinlikle büyük bir zevk alırdım, ancak başka bir yayıncıya müdahale etme _görünümünden bile_ çok hoşlanmam. Cam pencerelerim olduğu için taş atmamalıyım.
Blackwood'la aslında uzun zamandır özel ilişkilerim var ve onlar birkaç yıl boyunca Edinburgh'daki temsilcim olarak hareket ettiler; bu yüzden lütfen bana o evle olan anlaşmazlığınızın nedenini söyleme nezaketini gösterin ve en azından ilk etapta meseleyi dostça çözmeye çalışmanın memnuniyetini bana yaşatın. Her halükarda, çalışmanızın başarısını teşvik etmek için tüm araçlarıma güvenebilirsiniz, bu teklif beni, sevgili efendim,

Müşteri ve sadık hizmetkarınız,

JOHN MURRAY yaptı.

_Bay Colquhoun'dan John Murray'e_.

_20 Mart_ 1841.

SEVGİLİ BEY,

Dün aldığım nottan dolayı çok minnettarım. Sizi doğrudan görmeye çalışacağım ve Bay Blackwood'a olan memnuniyetsizliğimin nedenini açıkladığımda, eminim ki hemen göreceksiniz ki
ikinci baskımla rahatça devam etmemiz imkansız olacak; ve herhangi bir ayarlama yapılsa bile, kitabın zarar göreceğine ikna oldum. Bay Blackwood'lara karşı bir şey ima etmek istemiyorum ve böyle anlaşılmak
üzerine üzülmeliyim; ancak bu durum özel bir durum ve bir mektup için
çok uzun bir açıklama gerektiriyor. Bu arada, Bay B.'nin şu anda ikinci bir baskı çıkarma niyetimden veya onları
bıraktığımdan haberdar olmaması nedeniyle size
en katı gizlilikle yazdım. Ancak sebeplerim öyle ki, kararımı değiştiremiyorum; ve sizinle tam bir açıklama yaptıktan sonra, kitabı mümkün olan en kısa sürede yayınlamayı hemen kabul edeceğimizi umuyorum. Daha sonra Baylar B.'ye gösterebileceğiniz notunuzu iade etmekten büyük mutluluk duyarım ve şunu da ekleyebilirim ki, kitabımı yayınlamayı tamamen reddetmiş olsaydınız, bu hiçbir şekilde onları terk etme kararımı etkilemezdi.

Sevgili beyefendi, sadakatle sizin,

JOHN COLQUHOUN.

Bay Colquhoun özellikle Londra'ya geldi ve Edinburgh yayıncılarıyla arabuluculuk yapmaya istekli olduğunu tekrar ifade eden Bay Murray ile bir görüşmeden sonra, Bay Colquhoun nihai kararını tekrarladı ve Bay Murray sonunda "The Moor and the Loch"un ikinci baskısını yayınlamayı kabul etti. Sonunda Bay Colquhoun'un, Murray'in ısrarıyla, çalışmalarını yayınlamaya devam eden Blackwoods'a geri döndüğü de eklenebilir.

Allan Cunningham, edebi hayatını arkadaşı Sir David Wilkie'nin "Anıları"nı hazırlayarak sonlandırdı. Çalışmaya başlamadan kısa bir süre önce felç geçirerek yere yığılmıştı, ancak kısmen iyileştikten sonra
anılarına devam etti ve saldırısının zayıflatıcı etkileri çalışmanın bazı bölümlerinde izlenebilir. Hayatının sonuna doğru Wilkie
Doğu'ya bir yolculuk yapmış, Sultan'ı Konstantinopolis'te
resmetmiş ve daha sonra İzmir, Rodos, Beyrut, Yafa ve Kudüs'e gitmişti. Mısır'dan döndü ve İskenderiye'de İngiltere'ye giden _Oriental_ vapuruna bindi. İskenderiye'deyken, kısmen denizdeki yoğun hastalığının sonucu olarak artan hastalıktan şikayetçiydi ve 1 Haziran 1841'de, bedeni derinlere gömüldüğünde Cebelitarık açıklarında öldü. Turner'ın sahnenin muhteşem
resmi, Wilkie'nin en iyi anma yazılarından biriydi. Bay Lockhart'ın Allan Cunningham'ın eserinin bir incelemesi, _Quarterly_, No. 144'te yayınlandı. Yayınlanmasından önce Bay Murray'e şöyle yazmıştı:

_Bay Lockhart'tan John Murray'e_.

_25 Şubat_ 1843.

SEVGİLİ MURRAY,

"Wilkie'nin Hayatı"nı çok okuyup okumadığınızı bilmiyorum. Cunningham'ın tüm
bölümü berbat görünüyor, ancak "İtalyan ve İspanyol
Günlükleri ve Mektupları"nda Wilkie nispeten yeni bir karakterle parlıyor. Çok güzel konuşan ve sanırım resim üzerine derin ve öğretici bir
eleştirmen; her durumda, Cilt ii. çok yüksek ilgiyle dolu... Wilkie'nin stilinin İtalyan ve İspanyol turlarından sonra sergilediği değişiklik hakkında iyi bir eleştiri var mı?
Genel
inti her zaman, ve sanırım her zaman da, değişimin daha kötüye doğru olduğu yönündeydi. Ancak, talihsiz bir değişimin seyahat ve gözlemin sonucu olması nedeniyle, şimdi Sanatın ilkeleri hakkında böylesine takdire şayan teorik bir inceleme stoku ürettiğini hesaba katmak için güzel bir çalışma olacak. Wilkie'de hayran olunacak veya beğenilecek çok az şey görüyorum. Akraba ve akrabalara ve belki de bazı eski arkadaşlara karşı iyi, sade bir İskoç nezaketi; ancak genel olarak karakter
dünyaya ve büyüklere hayranlık duyan, 1 Numaralı konusunda çok dikkatli, düzgün bir adamın sıkıcı ihtiyatlılıklarının üstüne çıkamıyor gibi görünüyor. Sanat öğrenimi ve bu öğrenimden para kazanmak dışında gerçek bir zevki yok.
Sarhoş veya aşık olduğunu asla düşünemeyeceğiniz bir adam - ne sizin ne de benim için fazla Presbiteryen Yaşlı.

Bay Murray, Carlyle'nin arkadaşı olan ve kendisiyle kendi hesabına işlem yaptığı Bay John Sterling'den bir ileti aldı (16 Aralık 1841). "Kendi edebi işlerine değil," dedi, "bir arkadaşının işlerine saygı duyuyorum." Arkadaş, İngiliz Hindistanı tarihçisinin oğlu Bay John Stuart Mill'di. Bay Sterling'in en yüksek görüşe sahip olduğu Mantık üzerine çalışmasını tamamlamıştı. "Bunun, tekil derecede incelikli, sabırlı ve kapsamlı bir zihnin uzun yıllar süren emeği olduğunu söyledi. Bu, bu çağın en önemli spekülatif anıtı olacak." Bay Mill, Bay'a hitap etti. Murray, ilk olarak 20 Aralık 1841'de eseri basım için hazırlarken ve ardından Ocak ve Şubat 1842'de elyazmasını yayıncıya ilettiğinde ve kararını talep ettiğinde. Ancak, Bay Murray'ın o sırada çok hasta olduğunu; konuya gereken ilgiyi gösteremediğini ve elyazmasının sonunda geri döndüğünü görüyoruz.

Telif hakkı 1843'te mevzuatın konusu olduğunda, Bay Murray Bay Gladstone'dan bir mektup aldı.

_Bay Gladstone'dan John Murray'e_.

WHITEHALL, _6 Şubat_ 1843.

SEVGİLİ BEY,

Cumartesi günü bana ulaşan notunuzda yer alan ve ona eşlik eden bilgiler için size teşekkür etmek istiyorum. Gümrük Yasası'ndaki telif hakkıyla ilgili maddelerin çerçevelendiği görüş, korsan eserlerin hariç tutulmasıyla ilgilenenlerin, zaman zaman Gümrük Kurulu'na yurtdışında yeniden basılması muhtemel tüm telif hakkıyla korunan eserlerin listelerini sağlamaya özen gösterecekleri ve bunun, yasayı, limanlardaki memurların kullanımını yönetmesinin çok zor olacağı, ayrıcalıktan yararlanan tüm eserlerin yer aldığı devasa bir katalogdan çok daha işlevsel ve daha adil hale getireceğiydi. Son Oturum Yasaları'na uygun talimatlar Kolonilere gönderilecektir. Ancak, notunuzdan, Yasama Meclisi'nin son işlemlerini desteklemek için burada adımlar atılması gerektiğini büyük bir memnuniyetle öğrendiğimi belirtmeden edemeyeceğim. Parlamento'nun yaptığı şeyin, _yasa_ bu tür yayın biçimlerinin benimsenmesiyle desteklenmediği sürece sonuçsuz kalacağına dair inancımı ifade etmekten çekinmemeliyim, bu da
burada ve kolonilerde halkın yeni ve popüler İngilizce eserleri makul fiyatlarla edinmesine olanak tanıyacaktır. Yazarlar ve yayıncılar için bu tür düzenlemeler yapmak mümkünse, kitap ticaretimizin büyük ölçüde genişlemesini ve şu anda alınan önlemlerden ve bunları tamamlayarak alabileceğimize güvendiğim önlemlerden edebiyata büyük bir avantaj sağlamayı umuyorum; ancak ticaretin kendisi değişen koşullara uyum sağlamaz ve kendini ayarlamazsa, eski duruma geri döneceğimizden veya eski duruma doğru gideceğimizden hiç şüphem yok; yasa önce atlatılacak
ve sonra gevşetilecek.

Ben, sevgili Beyefendi,

Saygılarımla,

W.E. GLADSTONE.

Burada, _Quarterly_'nin yayıncısının uzun yıllar arkadaşı ve yardımcısı olan Robert Southey'nin
son yıllarına birkaç paragraf ayrılması uygun olur.

Southey, 1808 ile 1838 yılları arasında _Quarterly_ için doksan dört makale yazmıştı; sonuncusu, ona bir miras bırakan mühendis arkadaşı Thomas Telford hakkındaydı. Downton'dan (Reform Yasası geçmeden önce) Parlamento Üyesi olarak geri dönmüştü, ancak onuru reddetmişti; bu, bu seçkin edebiyatçının kariyerinde sıklıkla hatırlanmayan ilginç bir olaydı. Yaklaşık elli beş yaşındayken, tek kesin gelir kaynağı, 145 sterlin aldığı emekli maaşı ve 90 sterlin olan ünvanıydı. Ancak bu meblağların daha büyük kısmı hayat sigortası için ödeme olarak gitti, bu nedenle 100 sterlinden fazlası hesaplanamadı. Eserleri her zaman karlı değildi. Bir yıl içinde, Longman tarafından yayınlanan yirmi bir kitabı için yalnızca 26 sterlin aldı.

Murray, "Yarımada Savaşı"nın telif hakkı için ona 1.000 sterlin verdi; ancak "Kilise Kitabı" ve "Vindiciae" adlı eserleri hiçbir şey üretmedi.

Southey'in başlıca geçim kaynağı, _Quarterly_'ye yaptığı katkılar için aldığı ödemelerdi (genellikle her makale için 100 sterlin); ancak bunu kabul ederken, ki bunu yapmaktan geri kalamazdı,
ve Murray'in ona karşı genel nezaketini de kabul ederken, zaman zaman aldığı iyiliklerin kabulünde bile bir hoşnutsuzluk damarının kendini göstermesine izin verdi.

1835'te Southey, Sir Robert Peel Hükümeti'nden 300 sterlinlik bir emekli maaşı aldı. Aynı zamanda kendisine Baronetlik teklif edildi, ancak
koşulları onu kabul etmesine izin vermediği için reddetti.

_Bay Southey'den John Murray'e_.

_Haziran_ 17, 1835.

"Sir Robert Peel'in benim için yaptığı şey, şu anki görevlerim tamamlandığında, hayatımın geri kalanını, eğilimim, özel koşullarım ve uzun hazırlığımın beni en iyi şekilde nitelendirdiği
çalışmalara ayırmamı sağlayacak. Bunlar, Wharton'ın ayrıldığı zamandan itibaren "Portekiz Tarihi", "Manastır Tarikatlarının Tarihi" ve "İngiliz Edebiyatı Tarihi"dir. Benim yaşımda bu tür üç eseri tamamlama olasılığı, birinde çok önemli ilerleme kaydetmemiş olsaydım ve diğerlerinde de azımsanmayacak bir ilerleme kaydetmemiş olsaydım, ama bu kadar düzenli olmasa da hayal bile edilemezdi."

İkinci evliliğinden kısa bir süre sonra, Southey'nin zekası onu
yitirmeye başladı ve kısa süre sonra zihinsel bir gerizekalılık durumuna düştü. Kütüphanesinde
dolaşır, bir kitap alır, içine bakar ve sonra tekrar yerine koyardı, ancak çalışamazdı. Bay Murray ona "Yarımada Savaşı"nın sekizlik
baskısını gönderdiğinde, karısı şöyle cevap verdi:

_Bayan Southey'den John Murray'e_.

GRETA HALL, _Mayıs_ 15, 1840.

_Zevk_ kelimesi benim için _ölü bir mektup_ gibi olmasaydı, size_
sizin nazik hediyenize ne kadar sahip olduğumu söylerdim. Ama size
_gerçekten_ söyleyebilirim ki, bu beni memnun etti, hatta daha da fazla memnun etti,
sevgili kocama, ona olan saygınızın bir göstergesi olarak,
bu bana tanıklık etti. Böyle bir kazanım için çocuklar gibi birlikte sevinmemiz gereken zaman çok da uzak değil.

Saygılarımla ve minnetle,

CAR. SOUTHEY.

_Mayıs_ 23, 1840.

SEVGİLİ BEY,

Sevgili selamlarınızı en içten dileklerimle iade ediyorum, çünkü hissediyorum ki,
kocamın hatırına yapılan her nezaket gösterisi benim için
sadece kendim için alabileceğim her şeyden daha değerlidir.
Yirmi iki yıl önce, yayıncı olarak sizin ellerinize, hak ettiğinden daha iyi olduğunu düşündüğü ilk girişimimi vermek istediğinde, bunu yaparken gelecekteki eşinin çıkarlarını ilerletmeye çalıştığını pek düşünmemişti; onun için (üzücü ama onurlu bir kader) daha sonraki günlerinin yoldaşı olması kararlaştırılmıştı; Tanrı'nın, "hiçbir adamın çalışamayacağı gecenin" "gölgesini" üzerine düşürmek istediği. Fakat on iki ay kadar önce, dünyevi yolculuğumuzun kalan kısa süresinde çok daha farklı bir arkadaşlığı (mutlu doğasının parlak canlılığıyla) neşeyle bekliyordu;
ancak, bizimkinin en uzun olsa bile kısa olacağını ve
"yaşamın ortasında ölümün içinde olduğumuzu" asla unutmadı. Bana, ona karşı nazik ifadeleriniz için
teşekkür etmemi ve en nazik şekilde anılmamı istiyor. 8vo "Kilise Kitabı"nın olumlu ilerlemesi hakkındaki uyarınız ona zevk verdi ve "Yarımada Savaşı"nın düzgünce ciltlenmiş bir setiyle ilgili isteklerine bu kadar hızlı bir şekilde yanıt verdiğiniz için size teşekkür ediyor. Saygılarımı kabul edin ve bana inanın, sevgili Beyefendi,

Saygılarımla,

CAROLINE SOUTHEY.

17 Eylül 1840'ta Bay Murray, Bay Southey'e "Kilise Kitabı" için bakiye olan 259 sterlinlik bir taslak gönderdi ve başka bir baskının istendiğini bilmekten memnuniyet duyacağını bildirdi. Bayan Southey şöyle cevap verdi:

_Bayan Southey'den John Murray'e_.

"Sizin herhangi bir öneride bulunmanız için talebiniz hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. _Benim_ üzücü kanaatim, Robert Southey'in eserlerinin onun aklından ve kaleminden son revizyon ve düzeltmeyi aldığıdır."

GRETA HALL, _5 Ekim_, 1840.

SEVGİLİ BEY,

Dün gece aldığım çok nazik mektubunuz için size teşekkürlerimi iletmeden başka bir yazı daha göndermeyeceğim. İçeriğinin (eleştiri kopyası dahil) Bay Southey'in dikkatini son aylarda olan her şeyden daha fazla uyandırdığını ve odakladığını bilmek sizi memnun edecektir - bence bu onu, kendisiyle doğrudan ilgili herhangi bir şeyin yapabileceğinden çok daha fazla memnun etmiştir. "Murray'e söyle," dedi, "Ona çok minnettarım." Uzun zamandır bir arkadaşına veya akrabasına mesaj
göndermedi.

Şimdi kendi adıma şunu söylememe izin verin, size çok minnettarım -- hoşgörülü eleştirmenime çok minnettarım -- ve eğer kendi yazılarımdan herhangi biriyle ilgili bir ilgi duyabilirsem, onun övgüsünden memnun ve cesaretli olurum -- ve bunun için minnettar olurum. Ama _nankörce_ duyulmuyorsa, "çok geç -- çok geç -- çok geç oldu!" derim
ve gözlerim söz konusu pasajın üzerine düştüğünde o acı his öyle aniden üzerime çöktü ki, bitirmeden önce gözyaşlarımla
dolup taştı.

Ama en azından birkaç dakikalığına ilgi gösterdi ve bu yüzden _çok_ geç değildi; ve (benim istediğimi bildiğim gibi)_, sizin en _nazik_ ve _dostça_ tavsiyenize göre hareket edeceğim ve bunu Blackwood'a ileteceğim, ki şüphesiz ki o da buna gönüllü olarak yönlendirilecektir.

Evliliğimizden önce kocamın hoş vizyonlarından biri ve en sevdiği olasılık, benimle birlikte bir şiir kitabı yayınlamaktı,
yeteneklerin orantısızlığını tartmadan.

Size şunu söylemeliyim ki _İncelemeyi_ aldıktan hemen sonra, sizin nezaketiniz ve eleştirinin iltifat edici doğası hakkındaki hissimi ifade etmek için yazmalıydım; ancak Bayan Southey ve kardeşine, bana kişisel bir ilgi olarak gönderdiğinizi _söylediğimde_, yanıldığımı ve sayıların yalnızca "kendileri" için olduğunu söylediler. Bu nedenle, kendime göre tasarlanmış olandan daha fazlasını iddia etmekten korkarak sessiz kaldım; ve şimdi _benim
sadeliğimi_ açığa vuruyorum, kendimi _nankörlük_ suçlamasına _açık_ bırakmaktansa. Bay Southey sizin tarafınızdan çok nazikçe anılmak istiyor ve ben, sevgili Beyefendi,

Çok minnettarım ve içtenlikle sizinim, Car. Southey.

Not: _İncelemeyi_ herhangi bir arkadaşıma göndermeyi bu kadar nazikçe teklif ettiğiniz için size teşekkür etmeyi neredeyse unutuyordum, memnun etmek isteyebileceğim. Teklif edilen iyiliği _kabul edeceğim_ ve sizden Bayan
Burnard, Shirley, Southampton, Hants'a hitaben bir tane göndermenizi rica ediyorum. Ailemin diğer üyeleri ve arkadaşlarımın çoğu _Q.R._'yi alıyor veya gördüklerine eminler. Bu son sayı mükemmel bir sayı.

Southey 21 Mart 1843'te öldü. Eski arkadaş çevresi üzücü bir şekilde
azalıyordu. "Hastalık ve ölüm," eski dostu Thomas Mitchell, _Quarterly_'nin ilk yazarlarından biri, Murray'e şöyle yazmıştı, "edebiyatçılarımız arasında -Maginn, Cunningham, Basil Hall ve zavallı Southey, hepsinden kötüsü- hiç de azımsanmayacak bir yıkım yaratıyor gibi görünüyor. Lockhart'ın son zamanlardaki mektupları da beni onun hakkında çok tedirgin etti. İskoçya'dan
geri döndü mü ve durumu biraz düzeldi mi?" Sadece birkaç ay sonra Bay Murray hayatının faaliyet alanından
uzaklaştırılacaktı. 1842 sonbaharında sağlığı hızla bozulmaya başlamıştı ve Londra'nın dışında yaşamayı ve çeşitli içme yerlerini denemeyi gerekli bulmuştu; Ancak, zaman zaman işine kısa süreler için geri dönecek kadar toparlansa da, asla
iyileşmedi ve 27 Haziran 1843'te altmış beş yaşında uykuda hayata veda etti.

BÖLÜM XXXII

JOHN MURRAY BİR YAYIMCI OLARAK

John Murray'in kariyerini ele alırken, okuyucunun kişisel niteliklerinin servetini
kurduğu koşullarla ne kadar uyumlu göründüğüne şaşırmaması mümkün değildir.

Mesleğine başladığında, yayıncılık sektörüyle bağlantılı yaşamın her bölümündeki davranış standardı aristokrat fikirlerle belirlendi. On sekizinci yüzyılda kitap satışını düzenleyen yazılı olmayan yasalar Stationers' Company'den türetildi. Ticari tekel ve Devlet kontrolü ortak ilkeleri üzerine kurulmuş olan bu ünlü örgüt, eski canlılığını çoktan kaybetmişti. Ancak, kitap satıcıları topluluğuna, hem "Ticari Kitaplar"ı üreten kooperatif yayıncılık uygulamasında, hem de telif hakkının sürekliliğine dair köklü inançta, orijinal ruhunun büyük bir bölümünü miras bırakmıştı. Bu inanç, ancak Lordlar Kamarası'nın Donaldson _v_. Becket davasında verdiği ünlü kararla ölümcül darbesini almıştı. Kamu yararına ilişkin olarak dar ve dışlayıcı olsalar da, bu geleneklerin, kitap satıcılarının kendi aralarındaki ilişkilerinde, kişisel kazanç peşinde koşmaya belirli bir sınır koyan bir onur standardı oluşturmaya yardımcı olduğuna şüphe yoktur. Ticarette, genel olarak kardeşlerinin mülkü olarak kabul edilen şeyleri işgal etmek için katı yasal haklarından yararlanan yayıncılara karşı böylesine yoğun bir öfkeye yol açan bu duyguydu; Büyük bir örgütlü kuruluşun itibarına ve ilgisine bağlı olan şeyin ne olduğu duygusu, ilişkili kitapçıları İngiliz edebiyatının ününe katkıda bulunma olasılığı olan tüm girişimlerin tanıtımında gayretli hale getirdi.

Yine, edebiyatın kendisinde, kelimenin en iyi anlamıyla, aristokratça bir şey vardı. Gerçekten de, himaye azalmıştı.
Yüzyılın ilk günlerinin, Halifax gibi, siyasi parti saflarını güçlendirmek için üniversitelerde veya Londra kahvehanelerinde edebi yetenek arayan patronları, daha sonraki ve daha düşük seviyedeki patronlarla birlikte, Bubb Dodington tarzında, kır evinde şiirsel müşterilerden oluşan bir maiyeti koruyarak toplumsal gururunu gevezelik eden patronlarla birlikte ortadan kaybolmuştu. Siyasete veya zevke dalmış olan soylular, Anne ve ilk iki George dönemindeki babalarından çok daha az mektupla ilgileniyorlardı. Bu nedenle, Johnson'ın dediği gibi, kitapçı, çağın Maecena'sı olmuştu; ama Grub Sokağı'ndaki kitapçı değil. Edebiyatçı olmak artık bir
suç değildi. Johnson'ın kendisi edebi bir emeklilikle ödüllendirilmişti ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru neredeyse tüm seçkin akademisyenlerin isimleri - Warburton, iki Warton, Lowth, Burke, Hume, Gibbon, Robertson - ya doğuştan ya da liyakatle geçim kaynağı olarak edebiyattan bağımsız bir konumda olan kişilere aittir. Yazar, kamuoyunu etkilerdi, kamuoyu yazardan ziyade; kitapçının rolü ise akademisyenin tasarladığı eserleri topluma tanıtmak ve dağıtmakla sınırlıydı.

Doğal olarak, bu tür koşullardan oldukça aristokrat bir zevk standardı doğdu. Edebi yargının merkezi, Coffee-house'un yarı demokratik toplumundan Cambridge veya Beauclerk gibi akademisyenlerin yemek odasına geçti; ve Edebiyat Kulübü gibi toplantılarda yapılan parlak sohbetlerden oluşan görüş;
sonradan halk arasında ya bireysel eleştirmenlerin incelemelerinde ya da iki önde gelen Monthly Reviews'un sayfalarında dolaştı.
Bu görüşün ortaya çıktığı toplum, moda kelimesinin kesin anlamıyla olmasa da, son derece rafine ve geniş bir şekilde temsil ediciydi;
politikacı, din adamı, sanatçı, uzman dahildi
ve gerekli kadınsı sezgi mayası ile doluydu,
Bayan Burney'nin gözlemlerinden veya Bayan Thrale'in canlılığından, Bayan Montagu ve Bayan Hannah More'un görkemli ahlakına kadar.

Öte yandan, Murray'in yayıncı olarak hayatının tüm dönemi,
geniş anlamda konuşmak gerekirse, ilk Fransız Devrimi'nden 1848 Fransız Devrimi'nin neredeyse arifesine kadar, Demokrasi'nin ilerlemesiyle belirgin bir şekilde karakterize edildi. Her yönde, yerleşik otoritenin reçetelerine karşı bireysel özgürlük ruhunun
ayaklanması vardı. Politikada eğilim, Reform hareketinin ilerlemesinde belirgindir. Ticarette ise Serbest Ticaret hareketinin
başlangıcıyla işaretlenmiştir. Edebiyatta, yüzyılın başındaki büyük şiir patlamasında ve bireysel dehanın geleneksel biçim yasalarına üstünlüğünün iddiasında kendini hissettirdi.

Toplumun ve zevkin aristokrat yapısı içinde demokratik ruhun işleyişinin yarattığı etki abartısız
olarak
muazzam olarak tanımlanabilir. İlk bakışta, gerçekten de, Boswell'in "Johnson'ın Hayatı"nda temsil edilen son derece örgütlü toplumdan Wordsworth ve Coleridge'in felsefi emekliliğine geçişte belirli bir anilik var gibi görünüyor. Ancak yüzeyin altına baktığımızda, Campbell, Rogers ve Crabbe gibi Muhafazakar yazarların küçük bir sınıfının ve üslup açısından bazı romantik yenilikçilerin, Byron, Scott ve Moore'un hala savunduğu eski gelenekleri görüyoruz. Ancak, genel olarak konuşursak, ilk Fransız Devrimi'nden sonraki çağ, bireyselciliğin zaferini sergiliyor. Toplumun kendisi
yeni fikirlerle
doludur; edebiyat moda olur; mevki sahibi
adamlar artık yazar olarak tanınmaktan utanmıyor, seçkin
kadınlar da
edebiyatçıları
oturma odalarında ağırlamaktan korkmuyor. Her tarafta
zamanın heyecanı ve merakı, _belles lettres_ adı altında şiirlere, romanlara, denemelere, seyahatlere ve her türlü hayal ürünü
üretime olan talepte yansıtılır.

Murray'in karakterinde, kariyerinin en başında belli bir romantik girişimcilik ruhu kendini gösterir. Küçük ve ürkek bir yapıya sahip bir partnere bağlı olarak, kendini
incubus'tan kurtarmak için erken bir fırsatı yakalar. Gençliğin verdiği şevkle, deneyimli bir yazardan, kendisinin de gerçekten hayran olduğu bir eseri, ilk girişimi olarak yayınlama ayrıcalığına sahip olmasını
dile getirir. Sadece ticari hesaplamalarla
bağlı kalmayı reddeder. "Bir kitapçının yayınevinin işi," diye yazar bir muhabire, "dükkanında veya hatta bağlantılarında değil, beynindedir." Tüm mesleki davranışlarında geniş bir görüş açısı belirgindir. Mesleğinin kapsamına dair yeni bir kavram erkenden zihninde belirmiş gibi görünüyor ve belki de kitapçılığı yayıncılıktan ayıran ilk Kırtasiyeciler zanaatkarıydı. Edinburgh'daki Constable ona "Londra'dan çeşitli kitaplar siparişi" gönderdiğinde, şöyle cevap verdi: "Kırsal siparişler, yayıncı olarak daha ciddi planlarımla uyumsuz olduğu için her zaman tamamen reddettiğim bir iş koludur." Bu tür fikirlerle, Murray'ın genellikle "iyi bir iş adamı" olarak adlandırılan biri olmadığı kolayca hayal edilebilir, ki bu gerçeğin gayet farkındaydı, çünkü sonraki yıllarında meydana gelen aşağıdaki olay bunu eğlenceli bir şekilde gösteriyor. Anlaşma yaptığı büyük şirketlerden birinin başkanı, hesabının ödenmesini almak için şahsen Albemarle Caddesi'ne geldi. Bu, kendisine faturalar halinde usulüne uygun olarak teslim edildi ve bu faturalar, biraz dikkatsizlik sonucu, eve dönerken kayboldu. Bunun üzerine Bay Murray'e, kayıp eşya için kendi adına ilan vermesini isteyen bir mektup yazdı. Murray'in cevabı şöyleydi:

TWICKENHAM, _26 Ekim_ 1841.

SEVGİLİM-----,

Karşılaştığınız can sıkıcı, ancak umarım sadece geçici
bir kayıp için çok üzgünüm; ancak bir iş adamı olarak karakterim o kadar zayıf ki, faturalar _benim_ adıma ilan edilse, bu şüpheyi kamuoyuna doğrulamış olurdu; ancak sizin adınıza ilan edilirse, bu yalnızca çok sıra dışı bir durum olarak değerlendirilecektir ve bu nedenle tarafsız görüşümü ikinci yöntem lehine belirtiyorum. Geriye kalan, sevgilim-----,

En içten dileklerimle,

JOHN MURRAY.

Ancak, sıradan ticari kurnazlığa sahip olmak, on dokuzuncu yüzyılın başında başarılı yayıncılık için en temel nitelik değildi. Hem Constable hem de Ballantyne, iş için büyük bir
zekiliğe ve yeteneğe sahip adamlardı; ancak, belirli
daha yüksek yeteneklere sahip olmadıkları için, eşi benzeri görülmemiş bir mali başarıya eşlik eden
heyecan girdabına karşı koyamadılar. Çöküşleri
yükselişleri kadar hızlıydı. Öte yandan Murray'e göre, belki de ortalama hesaplama sanatlarında daha aşağı seviyede olan, güçlü bir doğal duygu,
edebiyatta mükemmel olana karşı gerçek bir coşkuyu yumuşatarak,
kamu zevkinin karmaşık gereksinimlerini karşılamak için gereken atılganlık ve istikrar karışımını tam olarak sağladı.

Tüm ticari işlemlerinde yüksek bir doğruluk duygusu belirgindir;
ve Charles Knight, meslekte üstünlük hedefleyenler için uzun süre bir model olacak
bir yetenek ve onurlu davranış örneği bıraktığını söyleyerek ona sadece adalet yaptı.
Zayıf ve sefil olanla hiçbir ilgisi yoktu. Genç bir yayıncı olarak, eski ortağının düşünülen bir girişimde riskin bir kısmını üstlenmeye hazır olduğu kendisine önerildiğinde,
talihini, işini onaylamadığı yöntemlerle yürüten bir adamla ilişkilendirmeyi reddetti. "Adımın onun yanında yer almasına izin veremem, çünkü o
normal ve ilan edilen fiyatlarla diğer tüm yayıncılardan daha düşük fiyat veriyor."
Scott ve Byron'ın dehasına olan hayranlığı sınırsız olduğu için,
hırsının en değerli nesnelerinden birini terk etti - "Waverley"in yazarının yeni eserlerinin yayıncısı olmak--kendini daha fazla itibarsızlığa ve felakete yol açacağını öngördüğü işlemlere dahil olmaktansa; ve bir kavga riskiyle, Byron'ı sağlam edebiyatın yollarına geri döndürmeye çalıştı, oysa ki asi dehası yüzünden değersiz bir yola sürükleniyor gibi görünüyordu.

Aynı şekilde, Constable ve Longmans firmaları arasındaki anlaşmazlık kendi lehine dönme olasılığı yüksek olduğunda, altın fırsatı yakalamak için acele etmek yerine,
tartışanlar arasında bir uzlaşma sağlamak için çabaladı ve karşılıklı çıkarlarına ilişkin adil ve makul olduğunu düşündüğü görüşü belirtti. Bu vesileyle sırasıyla Bay A.G. Hunter'a, Polis Memurlarına ve Longman'lara yazdığı mektuplar sağduyunun ve erkekçe dürüstlüğün örnekleridir. İkincinin düşüşünden sonra, Polis Memuruna olan davranışı da daha az takdire şayan değildi. Polis Memuru, işini pervasızca yaparak ona derinden zarar verdiği gibi, Murray ona karşı hiçbir kötü his beslemedi, sadece talihsiz bir kardeşe yardım etmek için, en hassas düşüncelerle dolu bir şekilde, değerli bir telif hakkına ilişkin iddiasını onun lehine terk etti. Aynı yürek sıcaklığı ve tarafsız dostluk, o firmanın başarısızlığından sonra Robinson'ların işlerini yeniden kurma çabalarında da görülür. Yine de yoldaşlarına olan sadakatiyle dikkat çekici olsa da, ruhu ve bağımsızlığıyla da daha az ayırt edilemezdi. Adalet ve özsaygısı çok yüksek olmayan hiçbir adam, Murray'in _Temsilci_'nin çöküşünden sonra Benjamin Disraeli'ye hitap ederken kullandığı gibi, bu kadar onurlu bir nezaketle bir iş meselesi hakkında yazışmalar yapamazdı. Bu kadar genç bir adamda, Disraeli'nin, aralarında geçen her şeyden sonra, yayıncı olarak Murray'e tam bir güvenle yaklaşması, karakteri takdir etmek için gerçekten bir güç kanıtıdır. Aynı anda hem kurnaz hem de yüce gönüllü bir adamla uğraştığını biliyordu ve ona, kişisel yaralanma duygusundan ayrı olarak mesleki ilgisini nasıl değerlendireceğini anladığı için kredi verdi. Belki de bir yayıncı olarak en belirgin özelliği, edebiyata olan samimi sevgisiydi. Dehaya ve onun ürünlerine olan neredeyse romantik hayranlığı, onu küçük hesaplamaların atmosferinin üstüne çıkardı. Elbette ki bu durum onu ​​sıklıkla ticari hatalara sürükledi ve Crabbe'nin "Hikayeleri"ni satın aldığında, o yazarın eserlerine duyduğu coşkulu takdirin ve onunla olan ilişkilerinin ihtişamının halkın beğenisinin ölçüsü olmadığını fark etti. Ancak bu tür hayal kırıklıkları hiçbir şekilde
sinirini bozmadı veya bir zamanlar kendisinin de yüksek bir anlayışa sahip olduğu
Washington Irving gibi yazarlara karşı cömertliğini etkilemedi. Gerçekten de, Murray'in ticari kariyerinde salt para sevgisi asla ilgi çekici bir sebep olmadı, aksi takdirde
Byron'un Anıları'nın bastırılmasındaki yolunun aslında izlediğinden çok farklı olacağı kesindir. Scott'a yazdığı ve ona "Marmion"daki dördüncü hissesini sunduğu mükemmel mektup hakkında en iyi yorum, Scott'un teşekkürlerini ilettiği eşit derecede takdire şayan mektuptur. Yüksek dehaya sahip insanlarla olan ilişkilerinin ihtişamı -çünkü bu uygun bir kelime gibi görünüyor- Byron'a yaptığı ödemelerde görülürken, edebi mükemmelliğin sağlam değerine olan güveni, _Quarterly_ masraflarını karşılamadığında, Southey'e "Nelson'ın Hayatı" için normal ücret oranının iki katını vermiş olmasından anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki cömertliği hem politik hem de görkemliydi. Bu ve Byron'ın yayıncısı olarak elde ettiği prestij, doğal olarak o günün zekasındaki tüm canlı ve özgün şeyleri ona çekti, böylece genç yazarlar arasında onun himayesinde halka tanıtılmak için genel bir istek vardı. Yazar ve yayıncı arasındaki on sekizinci yüzyılda hakim olan ilişkiler, onun durumunda, tuhaf bir şekilde tersine dönmüştü ve Johnson gibi yalnız bir akademisyenin, kitapçılar derneğiyle çevrili olması yerine, Murray'in salonu artık tek bir yayıncının bir dizi seçkin yazarın ilgi odağı olarak hareket ettiği dikkat çekici bir manzara sunuyordu. Murray'de on sekizinci yüzyılın ruhu, on dokuzuncu yüzyılın ruhuyla buluşuyor ve uyum sağlıyordu. Coşku, cesaret, özgünlük ve geleneksellikten uzaklık, onu zamanının bir adamı yapıyordu ve bir anlamda, mesleğinde neredeyse Stationers' Company'nin kuruluşundan beri büyüyen tam bireysel özgürlüğe doğru olan hareketi, çağdaşlarının herhangi biri kadar şişirdi. Öte yandan, mizacı, zevki ve genel ilkeleriyle, zanaatının en iyi ve en eski geleneklerini yansıtıyordu. Ömrü uzun olsaydı, saygı duyduğu ve her zaman geliştirmeye çalıştığı birçok kurumun ticarette kayboluşuna tanıklık edecekti. Bazıları, aslında, kendi
yaşamında yok oldu. Kitap satıcılarının eski birlikteliği, ticari kitaplarla birlikte, rekabet ruhunun büyümesi ve
iletişimin daha kolay hale gelmesiyle azaldı, öyle ki, ölümünden çok önce,
Londra ve Edinburgh kitap satıcıları arasındaki işbirliği
sadece bir anıydı. Onun sıcak desteğini alan bir diğer kurum da
Sale yemeğiydi, ancak bu da son yıllarda,
yeni ve daha hızlı iş yapma yöntemlerine yönelik mevcut eğilime neredeyse yenik düştü. Sale yemeğinin amacı, büyük dağıtım evlerini ve perakende kitap satıcılarını spekülasyon yapmaya ve özel şartlarla
artan miktarda kitap satın almaya teşvik etmekti. Yayınlanan kitapların muazzam sayısı nedeniyle spekülasyon artık neredeyse
bitti, bu da bir kitapçının herhangi bir tek eserin büyük bir stokunu tutmasını zorlaştırıyor ve yeni bir kitabın ömrünü o kadar güvencesiz hale getiriyor ki, ona olan talep her an aniden durabilir.

Murray'in her zaman derinden ilgi duyduğu bir sınıf olan kırsal kitapçılar yok oluyor. Kitaplardaki karlar asgariye indirildiğinden, bu esnaf sadece kitap satışıyla geçinmeyi neredeyse imkansız buluyor ve bunu başka bir tür işle birleştirmek zorunda kalıyor.

Murray'in olağanüstü macera ruhunda bulunan görünürdeki risk, gerçekte, kendi döneminde rekabeti etkileyen birçok kontrol ve o zamanlar sıradan kitaplara ödenen yüksek fiyatlar nedeniyle azalmıştı. O zamanlar insanlar
büyük özel kütüphaneler kurma ve
onları Murray'in matbaasından çıkan
seyahatlerin görkemli baskıları ve pahalı gravürlü kitaplarla donatma alışkanlığındaydı. Zamanın zevki
değişti. Kitap koleksiyonları, bir moda olarak
resim koleksiyonlarıyla yer değiştirdi ve dolaşım kütüphanesi, kitapları satın almadan okuma alışkanlığını teşvik ediyor. Çağın özelliği olan ucuz kitap satışı, kağıt üzerindeki verginin kaldırılması ve
kağıdın artık çok düşük bir maliyetle
çöpten üretilebilmesiyle teşvik edildi. Charles Knight'ın iç çektiği bu ucuzluk, genel okuyucunun zevkinde ve çalışkanlığında belirgin bir bozulmayla birlikte geldi. İncelemelerin, dergilerin, kılavuzların ve özetlerin çoğalması, edebiyatın genel kalitesinin bağlı olması gereken çalışma, araştırma ve bilimsel çalışma sevgisini ve belki de kapasitesini zayıflattı. Kitaplar ve hatta bilgi, diğer emtialar gibi, elde edildikleri kolaylıkla orantılı olarak, hem dışsal değerlerini hem de içsel değerlerini hemen kaybedebilirler.

Murray'in mesleki başarısı, entelektüel güçlerinin kapsamının yeterli kanıtıdır. Önceki Anı, neredeyse yalnızca bir yayıncı olarak hayatının bir anlatımıyla sınırlanmıştır ve bu başarının ne kadarının karakter gücünden ve nadir görülen kişisel niteliklerden kaynaklandığını birkaç bakıştan tahmin etmek okuyucunun hayal gücüne bırakılmıştır. Bu noktada birkaç sonuç sözcüğü uygunsuz olmayabilir.

Çabuk sinirlenen ve dürtüsel olan yazar, aynı zamanda sıcakkanlı ve cömertti; mektuplarında sürekli olarak kendini gösteren gerçek bir mizah anlayışı, onu acelecilerin sıklıkla düştüğü sıkıntılardan birçok kez kurtardı. "Keşke," diye yazdı George Borrow, yayıncının ölümünden kısa bir süre sonra, "bütün dünya onun kadar neşeli olsaydı."

Bazı açılardan tembeldi ve mektuplara cevap vermemesiyle sık sık ciddi yanlış anlamalara neden oluyordu; ancak kendini işe verdiğinde, meslektaşlarının çoğundan daha sağlam sonuçlar elde ediyordu. Dahası, harikulade bir çekim gücüne sahipti ve hem konuşmasında hem de yazışmalarında, hitap ettiği kişilerde sempatik bir tepki uyandırmaktan nadiren kaçınan mutlu bir ifade yeteneğine sahipti. "Meslek" boyunca seviliyordu ve kişisel etkisine girenler arasında nadiren bir arkadaşını kaybetti.

Gençlerde herhangi bir yetenek vaadi aramaya hevesliydi ve bunu hemen fark ediyordu. "Herkesin," derdi, "içinde bir kitap vardır, eğer onu nasıl çıkaracağını bilirse" ve edebi bir kariyere yeni başlayanlara yardım elini uzattığı zamanlar çoktu.

Ev sahibi olarak olağanüstü güçlerine, saklanmış olan akşam yemeği partilerinin birçok tanımı fazlasıyla tanıklık ediyor; o sadece bir eğlendirici değildi ve konuklarını sempatik bir sohbeti ve toplantının genel uyumunu teşvik edecek şekilde bir araya getirmek ve yerleştirmek için azami özeni gösterdi. Dahası, masasının etrafında toplanan ünlü nüktedanlar ve konuşmacılar arasında sohbette ve nüktedanlıkta kendini tamamen koruyabiliyordu.

Bir keresinde Lady Bell bu partilerden birinde hazır bulundu ve şöyle yazdı: "Konuşma nüktedanlıktan ibaretti ve Moore örnekler verdi. Charles, ev sahibimiz Murray'in o parlak gecede en iyi şeyleri söylediğini düşündü."

Bu sayfalarda isimleri en belirgin olan arkadaşlarının çoğu ondan önce vefat etmişti, ancak orada kalanlardan neredeyse hiçbiri, kendisine karşı duyulan genel sevgiyi
göstermeyen mektuplar yazmıyordu. Burada, son hastalığı sırasında aldığı mektuplardan bir veya iki alıntı sunuyoruz.

Thomas Mitchell, Bay Murray'in oğluna şöyle yazmıştı:

"Babanıza en içten anılarımı iletin. Hayatın kötülüklerine bir kereden fazla gömülmem gerekirdi, onun nazik desteği ve
yüz ifadesi olmasa ve sanırım kendimden başka birçok kişi de böyle söylerdi. Hastalıkları küçük veya büyük olsun, ona onun değerli meziyetlerini iyi bilen ve takdir eden birinin içten sempatisine sahip olduğundan emin olun."

Bay Murray'i kariyeri boyunca tanıyan Sir Francis Palgrave, ona sevgiyle "hayatımın yarısından fazla bir süre boyunca bana karşı gösterdiğiniz dostluk ve iyi niyetten" söz etti. "Eminim," diye ekledi, "yaşlandıkça eski dostlar için _herhangi_ bir eşdeğer bulmanın imkansızlığını gün geçtikçe daha da anlıyoruz." Tarihçi Sharon Turner da mektuplarında çok içtendi.

"Eski dostlarımız," dedi, "o kadar sık ​​gidiyor ki, değer verdiğimiz ve bizi unutmayan bazılarının hala hayatta olduğunu bilmek giderek daha da hoş oluyor... Elbette şimdi birbirimize kırk yıl sonra bakabiliriz ve bunu size büyük bir zevk ve memnuniyetle yapabilirim, çünkü özel memnuniyet ve saygının yanı sıra, toplum için büyük fayda sağlayan ve yayınlamada etkili olduğunuz ve bazı durumlarda ima edip sebep olduğunuz birçok eseri düşünüyorum. Böylece hayatınızı hem dünyaya hizmet eder hem de kendinize saygın hale getirdiniz... Sık sık anılarımdasınız ve her zaman sağlıklı ve aktif günlerimizde ilişkimize eşlik eden duygularla birliktesiniz. Her bereket
sizin ve sizinkilerin yanında olsun, hem burada hem de bundan sonra."

Kaybı sadece İngiltere'de hissedilmedi, çünkü ölüm haberi denizaşırı ülkelerden birçok saygı ve ilgi belirtisini beraberinde getirdi ve bu açıklamaları Amerikalı muhabirlerin mektuplarından iki tipik alıntıyla sonlandıracağız.

New York'lu Dr. Robinson, Bay Murray'in oğluna olan niteliklerini şu sözlerle özetledi:

"Çocukluğumdan beri duyduğum ve okuduğum, yakın zamanda nezaketine ve dostluğuna çok şey borçlu olduğum birinin ölüm haberiyle yaslı aileye derin bir sempati duydum. Gerçekten de size sadece iş hayatındaki başarılı örneği ve geniş arkadaş çevresiyle değil, aynı zamanda tüm zenginliklerden daha iyi olan o iyi ismiyle de zengin bir miras bıraktı. Şanslı bir dönemde yaşadı - kendi adı İngiliz edebiyatının en parlak dönemlerinden biriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır - bu dönem, yaratılmamışsa bile, eşsiz girişimciliği ve asil cömertliğiyle
geliştirilmiş ve desteklenmiştir. Bir yayıncı olarak onunla bağlantılı olmayı büyük bir ayrıcalık saydım ve oğlu ve halefiyle bağlantıyı sürdürmekten mutluluk duyacağım."

Bayan L.H. Sigourney, ABD'nin Connecticut eyaletine bağlı Hartford'dan şunları yazdı:

"Babanızın ölümü, Atlantik'in bu yakasında yas tutulan bir kayıptır. Doğru bir edebiyatın himayesindeki güçlü etkisi, takdir etmeye çok uygun olduğu
bir şekilde, onu, siyasi inanç veya yerel önyargılarla
ne kadar ayrılmış olursa olsun, insanları her çağda bir araya getiren o entelektüel alanda bir hayırsever yapmıştır. Yabancılara karşı nezaketi, birçok kalpte minnettarlıkla
değerlendirilmektedir. Bana göre
kişisel nezaketi o kadar büyüktü ki, Londra'dan ayrılmamın hemen arifesinde onunla tanışmamış olmaktan derin bir pişmanlık duydum. Ancak
ayrılık hediyeleri kütüphanemin başlıca süsleri arasındadır ve kutsal bir el yazısı olarak saklanan son mektubu, uzun zamandır bir dostun nezaketini ifade ediyor ve 'daha uzun' bir başkasını vaat ediyor, ki ne yazık ki
bu mutluluğu asla elde edemedim."

SON

DİZİN

Abercorn, Marq. ve Markizi,
Allegra, ölümü; Harrow'a gömüldü,
Athenaeum Kulübü,
Austen, Bayan Jane, "Northanger
Abbey,"; Murray tarafından yayınlanan romanlar,
Avusturya, İmparatoriçe,
Baillie, Bayan Joanna,
Ballantyne & Co. (John & James),
Murray ile fatura işlemleri;
Scott ile ortaklık;
"İngiliz Romancıları"nın önerilen baskısı; De Foe'nun
Eserleri; James B. Murray ile Boroughbridge'de buluşma;
_Q.R._ için Edinburgh temsilcilerinin atanması; _Q.R._ hakkındaki görüşler;
Murray ile yakın ittifak;
mali zorluklar;
Murray ile anlaşmazlık;
_Edinburgh Ann. Reg_.'in başarısızlığı;
"Waverley,"; "Lord of the
Adalar,"; "Don Roderick,";
Scott'ın Kıta'dan
önerdiği mektuplar;
Scott'ın
eserleri hakkında
Murray ve Blackwood'a
önerisi; Scott'a
borçlu; "Tales of
My Landlord," "The Black
Dwarf," iflas;
John Ballantyne,
Barker, Miss,
Barrow, Sir John'un ölümü, Canning'in _Q. R_. için yazması
için ikna etmesi;
Gifford'a ziyaret; Murray tarafından
yolculuklar veya seyahatler hakkında danışılması; "Chronometer" lakaplı
B. Disraeli,
Bartholdy, Baron,
Barton, Bernard,
Basevi, junr., George,
Bastard, Capt.,
Beattie, Dr.,
Bedford, Grosvenor,
Bell, Lady,
Bell & Bradfute,
Bellenden, Mary,
Belzoni, Giovanni,
Berry, Miss, "Horace Walpole's
Reminiscences"ı düzenler,
Blackwood, William, İskoçya için
Murray'in Temsilcisi olarak atanır;
Murray'i ziyaret eder; Murray ile yakınlık kurar; erken kariyer;
Constable'ı Byron'un
"Poems"ünü
basması için
işlemlerle tehdit eder; "Don Juan"ı
satmayı reddeder; Murray ile ittifak ve
yazışmalar;
Balantyne'in Scott'un eserleri hakkındaki
teklifleri; _Blackwood's
Dergisi_ başladı;
Murray'in makalelerin
kişiliği hakkındaki itirazı;
Hazlitts iftira davası;
Murray ile çeşitli
çalışmalarda ilgilenen,
_Blackwood's Magazine_ başladı
(ilk olarak _Edinburgh Magazine_ olarak adlandırıldı);
Byron'a saldıran
makale; "Antik Keldani
MS,"; "The Cockney
Şiir Okulu,"; kişilik
makaleleri,;
"İkiyüzlülük Ortaya Çıktı," vb.;
Murray emekli oldu--Cadell ve
Davies Londra Temsilcileri olarak atandı,
Blessington, Kontes, "Lord Byron ile
Sohbetler,"
Blewitt, Octavian,
Borrow, George, gençliği;
dil öğrenme kapasitesi;
İncil Derneği Temsilcisi olarak atandı--Rusya, Norveç, Türkiye ve İspanya,
İncil çevirisi;
Lavengro olarak adlandırılan,
muhteşem fiziği,
"İspanya Çingeneleri",
"İspanya'daki İncil",
at terbiyecisi olarak,
Allan Cunningham'ın ölümü üzerine yorumları,
Kraliyet Enstitüsü'ne üye olmak istemesi,
"Boswell's Johnson",
Croker'ın baskısı,
Bray, Bayan,
Brockedon, William,
Kontes Guiccioli'nin portresi,
Murray's Handbooks'taki yardımı,
Brougham, Lord,
_Ed. Rev._'deki Dr. Young'ın ışık teorisi üzerine makalesi,
Faydalı Bilginin Yayılması Derneği Başkanı,
Broughton, Lord, _bkz._ Hobhouse.
Buccleuch, Dük,
James Hogg'a bir çiftlik hediyesi,
Butler, Charles,
"R. Cath. Kilisesi Üzerine Kitaplar,"
Burney, Dr.,
Buxton, Thos. Powell,
"Köle Ticareti ve Çaresi",
Byron, Lord,
Murray ile ilk ilişki ve tanışma,
"Childe Harold",
Prens Regent'e takdim,
Scott ile dostluk,
"Giaour", "Abydos'un Gelini",
"Korsanlar",
"Napolyon'a Övgü",
"Lara",
evlilik,
Scott ile Murray'in evinde buluşma,
Waterloo Muharebesi hakkında açıklamalar,
Phillips'in portresi,
Maturin'e nezaket,
Murray ile ilişkiler,
Piccadilly'de ikamet,
parasal sıkıntılar,
Murray'in cömert teklifi,
Murray'in itirazı,
"Korint Kuşatması" ve "Parisina",
karısından ayrılma,
eşyaların satışı,
"Özel Hayattan Taslak",
İngiltere'den ayrılma,
"Childe Harold" ve "Chillon Mahkumu",
Scott'un "Childe" İncelemesi hakkındaki açıklamalar Harold," Canto III.,
"Manfred,"
Venedik'te ateş krizi,
"Childe Harold," Canto IV.,
Hobhouse'dan ziyaret,
Thorwaldsen tarafından yapılan büstü,
Murray ile 1817-1822 yılları arasında yazışmalar,
"Beppo,"
Frere'nin "Whistlecraft,"
Venedik'te,
Southey'in görüşü,
"Don Juan," Cantos I. ve II.;
Murray'in önerileri,
Romilly'ye olan nefret,
"Julia'nın Mektubu,"
"Mazeppa," "Venedik'e Övgü,"
"Don Juan"ın telif hakkı,
Kontes Guiccioli: Güney Amerika'yı ziyaret etme teklifi,
"Don Juan," Cantos III. ve IV.,
"Don Juan," Canto V. ,
Murray'in "Don Juan"ın daha fazla Kantosunu yayınlamayı reddetmesi,
"Oğlum Hobby O!"
Hobhouse'un öfkesi,
Cambridge'deki Whig Kulübü,
"Bowles'ın eleştirileri" üzerine broşür,
"Sardanapalus",
"İki Foscari", "Cain, Bir Gizem",
"Cain" durumunda ihtiyati tedbir,
Allegra'nın ölümü ve gömülmesi,
hastalık ve Murray'e son mektup,
Hato veya Hatagee'yi evlat edinmesi,
Suliotes olayı,
ölüm: Murray'in Westminster Abbey'de gömülme başvurusu reddedildi,
Anılar ve Moore,
Anıların imhası,
Moore ve Murray arasındaki anlaşma,
Moore'un "Life"ı yazmayı üstlenmesi,
Murray'in Moore ile "Life" konusunda müzakereleri,
"Life" konusunda anlaşma,
"Life"ın I. cildi yayınlandı,
Cilt II.,
Murray'in eserlerinin önerdiği baskı,
Thorwaldsen'in heykeli Westminster Dekanı tarafından reddedildi,
Dekanın kararını değiştirme girişimi;
Cambridge Trinity College kütüphanesine yerleştirilen heykel,
Byron, Lady, Murray'e Byron'un Anıları'nın kurtarılması için yaptığı teklif,

_Blackwood's Magazine_ için Londra Temsilcileri olarak atanan Cadell & Davies,
Callcott, Lady, _bkz._ Graham, Bayan.
Campbell, Thomas, "Pleasures o
Hope," "Hohenlinden," "The
Exile of Erin," "Ye Mariners of England," "Battle of the Baltic,"
"Lochiel's Warning"; Scott ile
yazışmalar; Murray ile
yakınlık;
önerilen "İngiliz Şairlerden
Seçme"; "Gertrude
of Wyoming"; Şiir Üzerine
Dersler; "Artık Barabbas
Bir Yayıncıydı"; Bayan Hemans'ın "Kadın Kayıtları" hakkındaki
görüşleri,
Canning, George, _Anti-Jakoben_'e başlar;
_Quarterly Review_'un başlatılmasına yardımcı olur;
_Q.R._'de "Avusturya Devlet Belgeleri" hakkında makale; İspanya hakkında;
Kraliyet Edebiyat Derneği hakkındaki
görüşler; "Waverley" hakkındaki
görüşler; Gifford'dan gelen mektuplar; Benjamin Disraeli tarafından "X." olarak adlandırılır,
Canning, Stratford, "The Miniature";
_Q.R._ ile
bağlantı; Gifford'u Murray'e tanıtır; Konstantinopolis'e
görevi,
Carlyle, Thomas, Lord Jeffrey tarafından Murray'e
önerilir;
Murray ile "Sartor Resartus" hakkında
yazışmalar;
"Sartor Resartus" diğer yayıncılar tarafından
reddedilir;
Craigenputtock'a geri döner;
"Sartor Resartus" _Fraser's Magazine_'de ve Emerson'un etkisiyle Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı,
"English Bards and Scotch Reviewers"ın yayıncısı Cawthorn,
Cervetto,
Chantrey, Sir F., Murray'ı "bir Cyclops kardeş" olarak adlandırıyor, _not_
Chesterfield, Lord,
Cleghorn, James, _Blackwood's
Magazine_ Editörü,
Colburn, yayıncı, "Vivian
Grey"; "Sartor
Resartus"u reddediyor,
Coleridge, John Taylor; _Quarterly
Review_'a Editör olarak atandı; editörlükten
istifa etmek istiyor,
Coleridge, Samuel Taylor;
Murray ile yazışmalar;
Goethe'nin "Faust"u;
"Wallenstein"; "The
Friend"; "Pişmanlık",
"Glisin", "Christabel",
"Noel Hikayesi", "Zapolya";
Frere'nin görüşü,
Colman'ın Komedisi, "John Bull",
Colquhoun, Rt. Hon. J.C. (Lord Avukatı),
Colquhoun, John, "The Moor and the Loch"; Murray ile yazışmalar; Blackwood ile memnuniyetsizlik; Londra'ya ziyaret ve
Murray,
Constable, Archibald (Constable & Co.) ile görüşme; _Farmer's Magazine,
Scots Magazine, Edinburgh
Review_; ortağı,
A.G. Hunter; Murray'in temsilcisi olarak atanan; "Sir Tristram"
ve "Lay of the Last Minstrel"; Longman ile
ihlal; Longman tarafından elde edilen
_Edin. Rev._ ile ilgili ihtiyati tedbir;
Jeffrey'den gelen mektup;
Murray'in
senet çekme konusundaki itirazları;
London House'u kurar;
Murray ile anlaşmazlığa düşer;
Murray ile son anlaşmazlığa düşer;
Scott ile yeni ittifak;
Campbell'in "İngiliz Şairlerden Seçmeler"i;
Byron'un İç Koşulları Üzerine Şiirleri;
Bayan Markham'ın "İngiltere Tarihi";
iflas;
Murray ile dostluğunu yeniler;
ölüm,
Cooper, James Fenimore,
Coplestone,
Telif Hakkı Bill, the, Bay Gladstone'un
Coxe, Başdiyakoz,
Crabbe, "Salonun Hikayeleri" ve diğer şiirler,
Creech ve Elliot
Croker, Crofton
Croker, John Wilson,
Prens Regent'i ziyaret eder,
Eddis'in portresi,
"Çocuklar İçin İngiltere Tarihi Üzerine Hikayeler",
"Don Juan" ve Byron üzerine,
_Q.R.'nin sorumluluğunu üstlenir. _ Gifford'un hastalığı sırasında,
_Monthly Register_ hakkındaki görüşleri,
Lady Hervey'in Mektupları'nı düzenler,
Waldegrave ve Walpole Anıları hakkındaki görüşleri,
Suffolk Belgeleri'ni düzenler,
Mrs. Delany'nin Mektupları'nı düzenler,
Lockhart'ın onun hakkındaki görüşleri,
"Boswell's Johnson",
Moore'un "Byron'ın Hayatı" hakkındaki görüşleri,
Moore'un "Lord Fitzgerald'ın Hayatı"
Cumberland, Richard,
"John de Lancaster"
Cumming, Thomas
Cunningham, Allan,
"Paul Jones: Bir Aşk Romanı",
ölümü,
"Sir D. Wilkie'nin Anıları",
Lockhart'ın _Q.R._'deki "Anılar" hakkındaki makalesi
Cunningham, Rev. J.W.,
ve Allegra'nın Harrow'da gömülmesi
Cuthill

Dacre, Lady (Mrs. Wilmot)
Dagley (oymacı)
Dallas, Bay
Davies, Annie,
Gifford'un hizmetçisi
Davy, Sir Humphry,
"Salmonia veya Sinek Avı Günleri"
D'Haussez, Baron
Delany, Bayan
De Quincy
De Stael, Madam,
Paris'i terk etmesi emredildi,
Murray'in oturma odasının müdavimi
Disraeli, Benjamin,
"Aylmer Papillon", "Paul Jones'un Tarihi",
Murray ile yazışmalar,
Madencilik Spekülasyonları üzerine broşürler,
Baylar Powles ile bağlantı,
Murray ve Powles ile _Temsilci_'de ortaklık,
Murray'e _Temsilci_ müzakereleri hakkında mektuplar,
York Katedrali'nin tanımı,
Lockhart ziyaretleri,
Chiefswood'da Scott ile görüşme,
İskoçya'ya ikinci ziyaret ve _Temsilci_ adına çabalar
bağlantısını keser _Temsilci_,
"Vivian Grey" ve "Contarini Fleming",
Murray ile yazışmaların yenilenmesi,
İspanya'da seyahatler, vb.,
Wycombe için radikal aday,
Tita'nın (Byron'un Gondolier'i) katılımı,
"Gallomania",
"Gallomania" hakkındaki eleştirilere yanıt yayınladı
D'Israeli, Isaac,
"Edebiyatın Meraklıları",
Murray ile dostluk,
"Flim-Flams",
oğlu Benjamin'in doğumu,
Murray'in evlilik anlaşması,
Mütevelli,
_Q.R._ hakkında tavsiye,
"Yazarların Felaketleri",
"James I'in Karakteri",
Belzoni hakkında doğaçlama,
Murray'de Washington Irving ile tanışma,
Murray tarafından _Temsilci_ konusunda danışıldı,
Murray ile olan yanlış anlaşılması hakkında önerilen broşür
D'Oyley, Rahip Dr.
Dudley, Lord,
onun "Mektuplar"

Eastlake, Sir Charles L.,
"Carbonari'nin Anılarının Tercümesi",
Bayan Graham'ın
Eaton, Bayan
Ebrington, Lord
_Edinburgh Yıllık Kaydı_
_Edinburgh Dergisi_ ve _İnceleme_
_Edinburgh İncelemesi_ ile ilgisi başladı,
Murray tarafından yayınlandı,
büyük başarısı,
Longman tarafından ihtiyati tedbir alındı,
Jeffrey, editörü,
"Marmion" ile ilgili makaleler,
"Don Cevallos İspanya İşgali Üzerine" ile ilgili makaleler
Eldon, Lord,
"Cain" telif hakkıyla ilgili
Elliot, Bayan;
John Murray II ile evlenir.
Elliot, Charles
Ellis, George; Scott'tan
mektuplar; Scott ile
dostluk; _Q.R._'ye katkıda bulunur;
_Q.R._'nin sürekli eleştirmeni;
İspanya ile ilgili makale;
_Q.R._'deki ağır makaleler hakkında;
_Q. R_.
Ellis, Sir Henry, "Çin Büyükelçiliği"
Emerson, Carlyle ile dostluk
Erskine, William
Everett, A.H.

Faber, Rahip G.S.
Falconer, William, "Gemi Enkazı";
denizde kaybolan
"Aile Kütüphanesi", şu eserlerden oluşur
Fazakerly'nin Napolyon ile röportajı
Ferriar, Dr., "Hayaletler" hakkında
Field, Barron
Ford'un "Dramatik Eserleri"
Ford, Richard, "İspanya'ya
El Kitabı"; görüş
Ödünç al
Foscolo, Ugo
Fraser, Rahip Alexander
Fraser, Bay, "Sartor
Resartus" için 150 £ teklif ediyor
Frere, John Hookham;
Coleridge'in görüşü;
evliliği; "Whistle-craft"
Froissart

Galignani
Bahçe, Bayan, "James Hogg'un Anıtları"
Gifford, William, Murray ile tanıştırıldı; _Q. R_. editörlüğünü kabul etti; Scott'tan _Q. R_.; Southey ve _Q. R_.; Ryde'da editör olarak
uyumsuzluk;
George Canning ve _Q. R_.;
Southey'in "Nelson'ın Hayatı";
Bayan A.T. Palmer'ın rüşveti;
Murray ile anlaşmazlık;
Edin. Rev._ ile savaş açtı;
Murray ile ilişkiler;
Pillans'ın fikri; kötü sağlık;
Murray'ın hediyesi;
W.S.'nin fikri Landor;
Ford'un "Dramatik Eserleri"nin incelemesi; Charles Lamb hakkında - derin acısı;
"Childe Harold" hakkındaki görüşü;
hizmetçisinin hastalığı ve ölümü;
Southey hakkındaki görüşü; hizmetçisinin anısına;
ona yönelik iftira niteliğinde saldırı;
Bayan Austen'ın romanları hakkındaki görüşü; Maturin hakkındaki görüşü;
Dover'daki hastalığı; Murray ona bir araba verir;
Byron'ın "korkunç sıyrığı";
"Ben Jonson" baskısı;
hastalık; Croker _Q. R_.'yi suçlar;
Milman'ın "Kudüs'ün Düşüşü" hakkındaki görüşü; George Canning'e mektup; editörlükten istifa eder;
Oxford derecesini reddeder;
Westminster Abbey'deki ölümü ve
gömülmesi; vasiyet;
karakter;
çocuklara olan sevgi; kendisine yönelik
zehirli saldırı

Gladstone, Rt. Hon. W.E., Newark'tan Muhafazakar Parti üyesi; Murray'e "Kilise ve Devlet" hakkında teklif; Hollanda ziyareti; "Kilise ve Devlet" yayınlandı,
ve "Kilise İlkeleri";
Murray'e Telif Hakkı hakkında mektup
Bill
Gleig, Rahip George
Glenbervie, Lord
Gooch, Dr., Lord Nelson'ın anekdotu
Gordon, General Sir Robert
Graham, Bayan (Lady Callcott);
Murray ile yakınlık
Grahame'in "İngiliz Georgies"i
Grant, Sir Robert; _Q.R._'deki "Merhum C.J. Fox'un Karakteri"
Greenfield
Guiccioli, Kontes; Murray'in
nezaketi; Brockedon'un
Gurney, Joseph
Gurwood, Albay, Wellington
"Despatches" editörü portresi

Haber, Baron de
Hall, Kaptan Basil
Hall, Sir James,
Hall, S.C.,
Hallam, Henry,
Murray ile dostluk,
"Orta Çağ",
"Anayasal Tarih",
Hamilton, Walter,
"Doğu Hindistan Gazetesi",
"Hindostan ve Komşu Ülkelerin Tanımı",
Hamilton, Sir William,
"El Kitapları", Murray's,
Hanson, Bay (Byron'ın avukatı),
Hastings, Warren,
Hato veya Hatagee,
Byron tarafından evlat edinilen Yunan çocuğu,
Hay, R.W.,
Hazlitt, William,
Gifford hakkındaki iftira niteliğindeki broşürü,
Blackwood ve Murray'e karşı iftira davası,
Heber, Piskopos (Rev. Reginald),
Heber, Richard,
Hemans, Mrs.,
"Kadın Kayıtları",
Herschell, Sir John,
Dr. Young'ın ışık teorisi üzerine,
Hervey, Lady,
"Mektuplar, vb.",
Highley, Samuel,
Hoare, Prince,
"Sanatların Çağları",
Hobhouse, John Cam (Lord Broughton),
"Lord Byron ile Arnavutluk'ta Yolculuk, vb.",
"Napolyon'un Son Saltanatı",
Byron'ı Venedik'te ziyaret eder,
Thorwaldsen'in Byron büstü için yaptığı yazıt,
Byron'ın Güney Amerika'yı ziyaret etme niyeti,
imtiyazı ihlal ettiği için hapse atılması,
"Oğlum Hobby O!"--Cambridge'deki Whig Kulübü hakkındaki anlatımı,
Byron'ın vasiyeti,
Byron'ın Eserlerinin tam bir baskısı hakkındaki endişesi,
Hodgson, Rev. Francis,
Hogg, James,
"Ettrick Shepherd,"
"The Queen's Wake,"
"The Pilgrims of the Sun,"
Murray ile yazışmalar,
Buccleuch Dükü ona bir çiftlik verir,
"Tales of my Landlord"un yazarı olduğu varsayılır,
_Blackwood's Magazine_'e katkıda bulunur,
"Chaldee Manuscript"in yazarı olduğu söylenir,
Scott ve Murray tarafından yardım edilir,
"Jacobite Relics of Scotland,"
Holland, Lord,
"Lope de Vega ve Inez de Castro'nun Hayatı,"
Napolyon'un St. Helena'daki muamelesi,
"Tales of my Landlord" hakkındaki görüş,
Murray'e Waldegrave ve Walpole Anıları hakkında öneriler,
Holland, Rev. W. (Chichester Kanonu),
Hope, Thomas,
"Anastasius veya Modern Bir Yunanlının Anıları, vb."
Hoppner, Bay,
Horton, Sir Robert Wilmot,
mektup Murray'den,
Byron'ın Anıları'nın imhasıyla ilgili ayrıntılar,
Howard, Bayan,
Hume, Joseph,
Hunt, John,
Hunt, Leigh,
_Examiner_'ın ortak editörü,
Prens Regent'a iftira attığı için hapiste,
Murray ile "Rimini Hikayesi" hakkında yazışmalar,
"Lord Byron ve Çağdaşlarından Bazılarının Anıları",
Hunter, Alexander G.,
Hunter, Charles,
Hurst, Rohinson & Co.,

Inchbald, Bayan,
İrlanda, Dr. John (Westminster Dekanı),
Byron'ın Manastır'a gömülmesi önerisi,
Gifford'un vasiyeti,
Byron'ın heykeli,
Irving, Peter,
Irving, Washington,
Murray'de bir akşam yemeğinin anlatımı,
"Eskiz Defteri,"
"Bracebridge Hall",
Murray'den _Temsilci_,

Jameson, Bayan ,
"Londra Resim Galerileri Rehberi",
Jeffrey, Francis,
_Edinburgh Review_ Editörü,
Wordsworth, Southey ve Coleridge'in görüşleri,
Southey'in onun hakkındaki görüşleri,
"Don Cevallos İspanya'nın İşgali Üzerine",
parti politikaları _Ed. Rev_.,
Carlyle'ı Murray'e tavsiye ediyor,
Murray ile yaptığı röportaj,
Jerdan, William
Byron'ın Anıları'nın yıkımı hakkındaki _Literary Gazette_'deki hatalı anlatımı,
Gifford hakkında,

Kean, Charles,
"Bertram"da,
"Manuel"de,
Keats'in "Endymion"u _Q.R._'de incelendi,
Kerr, William,
Kerr, Robert,
Kinnaird, Honble. Douglas ve "Childe Harold,"
Murray'e mektup,
Kinneir, Macdonald, "Persia,"
Kingsburg, Bayan Harriet (Bayan Maturin),
Knight, Charles,
"Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi,"
Murray'in onurlu davranışları üzerine açıklamalar,
Knight, H. Gally,

Lamb, Leydi Caroline,
"Glenarvon,"
Byron'un eserleri hakkındaki görüş,
Murray ile yazışmalar,
"Penruddock,"
"Ada Reis,"
Lamb, Charles,
Lamb, Honble. George,
Lamb, Honble. William (Lord Melbourne),
Lamennais' "Paroles d'un Croyant,"
Landor, W.S., "C.J. Fox'un Anıları Üzerine Açıklamalar,"
Lauderdale, Lord,
Lavater'in Fizyoloji Üzerine Açıklamaları,
Leigh, Honble. Augusta, Byron'un Anıları'nın yok edilmesi dileği,
Levinge, Godfrey,
Leyden'in "Afrika"sı,
Lieven, Prens,
Lindo, Bay ve Bayan,
Llandaff, Piskopos, "Lord Dudley'nin Mektupları",
Lockhart, John, Scott'un "Bir Büyükbabanın Hikayeleri"nin hitap edildiği "KüçükJohn",
Lockhart, John Gibson, _Blackwood's Magazine_'e katkıda bulunan,
"The Cockney School of Poetry" hakkındaki makale,
"M." olarak adlandırılan "İkiyüzlülüğün Ortaya Çıkarılması, vb." adlı anonim yazara meydan okuyor. B. Disraeli tarafından,
Chiefswood'da,
B. Disraeli'nin ziyareti,
kendisine teklif edilen _Representative_ editörlüğü,
Scott'ın kendisi hakkındaki görüşü, 261, 273
_Q.R._ editörlüğünü kabul eder,
_Q.R._ Editörü olarak elde ettiği başarı,
Murray ile ilişkileri,
Wordsworth'ün şiirleri hakkındaki görüşü,
Scott ile Brighton ziyareti,
Wellington Dükü ile görüşme,
Abbotsford'da,
Scott'ın ölümü: "Life"ını yazar,
Croker'ın "Boswell's Johnson" baskısı hakkındaki yorumları,
Taylor'ın "Isaac Comnenus"u hakkındaki yorumları,
"Life of Napoleon",
Moore'un "Life of Byron"unun ilk bölümü hakkındaki görüşleri,
"Contarini Fleming" hakkındaki görüşleri,
Borrow'un "Bible in Spain" adlı eseri hakkındaki makale,
Wilkie hakkındaki görüşleri,
hastalığı,
Longman & Co.,
Constable ile yaşadığı anlaşmazlık,
Murray'in müdahalesi,
_Edin. Rev_. ile ilgili ihtiyati tedbir,
_Edin. Rev_. üzerindeki hak talebi için 1.000 £ kabul etti,
Coleridge'in "Wallenstein"ı,
Campbell'e teklif,
Crabbe'in şiirlerinin reddedilmesi,
Bayan Rundell'in "Domestic Cookery" adlı eserinin bir baskısının reklamının yapılması,
Murray'e ihtiyati tedbir verilmesi,
"Sartor Resartus"un yayınlanmasının reddedilmesi,
Longman, Thos., yatakta okuma tehlikesi hakkında,
Lyndhurst, Lord,
Lyttelton, Lord, "Dialogues of the Dead", "History of King Henry II.,"

Maas, of Coblentz,
Macaulay, Lord, _Edin. Rev_., Crokers'ın "Boswell's
Johnson", Gladstone'un "Church and State", Macirone, Albay
Mackay, aktör
Mackintosh, Sir James
Macleod, John,
"H.M.S. _Alceste_'nin Loochoo'ya Yolculuğu"
Macready, W.C.
Maginn, Dr.
Magnus, Samuel,
Dekan Milman'a tanıklığı
Mahon, Lord (Earl Stanhope)
Malcolm, Sir John
"Sihlerin Taslağı"
Malthus,
"Kira", "Mısır Yasaları", "Nüfus Üzerine Deneme"
Markham, Bayan,
"İngiltere Tarihi"
Mason, Rev. William (T. Gray'in vasisi)
Murray ile yaşadığı anlaşmazlık
Maturin, Rev. Chas. Robert
erken yaşamı ve evliliği; "Ölümcül İntikam", "Vahşi İrlandalı
Çocuk", "Milesli Şef", "Bertram"
"Bertram" Drury Lane'de
"Manuel"
ölümü
Maule, William
Mavrocordato, Prens
Mawman, Joseph
Medwin, Kaptan Thomas,
"Lord Byron'un Konuşmaları"
Melbourne, Lord (_bkz._ Lamb)
Memoires pour servir
Milbanke, Bayan
Mill, James,
"Britanya Hindistan'ının Tarihi"
Mill, John Stuart
Miller, John
Miller, Robert
Miller, William,
of Albemarle Street
Mills, James
Milman, Dean (Rev. H.H. )
"Kudüs'ün Düşüşü"
Murray'in Tarihçilerinden biri
"Hristiyanlığın Tarihi"
"Yahudilerin Tarihi" hoşnutsuzlukla karşılandı;
Sharon Turner'ın Expostulation'ı hakkındaki yorumları; Yahudilerden tanıklık
"Contarini Fleming"in görüşü
Mirza, Abul Hassan,
İngiliz Toplumu izlenimleri
Mitchell, Thomas
Ugo Foscolo izlenimleri
Murray görüşü
Mitford,
"Yunanistan Tarihi"
_Monthly Register_
Moore, Thomas
"Korsan"ın görüşü
Byron'ın Anıları ile birlikte sunuldu
Longman'a teklif edildi
Murray tarafından kabul edildi
Yok edilmeleri
Murray ile uzlaştı ve "Byron'ın Hayatı"nı üstlendi
Yemek Kitapları ve Bayan Rundell'in "Ev Yemekleri" hakkındaki görüşlerini
Murray ile "Byron'ın Hayatı" konusunda anlaşmaya vardı, Murray'den "Hayat" için 3.000 £ aldı
Lockhart'ın "Hayat" hakkındaki görüşü
"Hayat"ın I. Cildi yayımlandı
"Hayat"ın II. Cildi yayımlandı; Bayan Somerville'in bu konudaki görüşü
"Editörler Üzerine Düşünceler"
Byron'ın eserlerinin tam bir baskısına ilişkin Murray'in önerisi
Morgan, Leydi
Morier, James,
"Hacı Baba"
Morritt,
of Rokeby Park
Murat, Napoli Kralı
Murray, Sir George
Murray, Joe (Byron'ın Vekili)
Murray I., John. 1745-68--Doğumu ve ilk yılları
1768--Evliliği ve Kraliyet Deniz Piyadelerinden emekliliği
W. Falconer'a ortaklık teklif eder
W. Sandby'nin işini satın alır
ilk yayınlar
1769-70--Sir R. Gordon ve eski yoldaşlarından destek
parasal zorluklar
İrlanda ve İskoçya'daki ajanlar
1771--Sir R. Gordon'un savunması
1777-78--İkinci evlilik
Rahip W. Mason ile anlaşmazlık
1782-93--Felç inmesi
oğlunun eğitimi ve karakteri
Dr. Johnson'ın cenazesi
hastalığı ve ölümü
Murray II., John
Lord Byron tarafından "Yayıncıların Anax'ı" olarak anılır,
"Batı'nın İmparatoru" lakabıyla anılır,
1778-92--Doğum,
Edinburgh Lisesi'nde,
Margate'deki okulda,
Gosport'taki okulda,
bir gözünün görme yeteneğinin kaybolması,
1793--Kennington'daki okulda,
1795--Babasının Murray & Highley adlı iş şirketine girer,
1802--Highley ile olan ortaklığını fesheder ve tek başına
işe başlar,
1803--Colman'ın "John Bull" adlı komedisini yayınlamayı teklif eder,
parasal zorluklar,
askeri görevler,
Isaac D'Israeli ile arkadaşlık,
Isaac D'Israeli'nin "Anlatı Şiirleri",
Constable ile ticari işlemler,
Constable'ı Edinburgh'daki temsilcisi olarak atar;
_Edinburgh Review_ satışını zorlar,
1804--Benjamin Disraeli'nin doğumu,
Charles Hunter'ı çırak olarak alır,
1805--Isaac D'Israeli'nin ona yazdığı mektuplar,
Constable ve Longman'ı uzlaştırma girişimleri,
Edinburgh'a sefer,
Miss Elliot'a bağlanma,
1806--"Minyatür" ve Stratford Canning,
George Canning ile tanıştırılır,
işe yakın ilgi,
Edinburgh'u ziyaret eder,
Miss Elliot ile nişanlanır,
mali durum,
_Edinburgh Review_'un atanmış yayıncısı,
Campbell'ın önerdiği Dergi ve "İngiliz Şairlerinden Seçmeler",
1807--Miss Elliot ile evlenir,
I. D'Israeli Mütevellilerinden biri,
Sharon Turner ile dostluk,
_Edinburgh Review_ konusunda ihtiyati tedbir,
Constable'a senet çekme konusunda itiraz eder,
sözleşmeyi ihlal eder Constable,
Ballantyne ile fatura işlemleri,
George Canning'e yeni bir İnceleme öneren bir mektup yazar,
1808--"Marmion" ve Scott ile dostluk,
"İngiliz Romancıları"nın önerilen baskısı,
De Foe'nun eserleri,
Stratford Canning tarafından Gifford'a tanıtılır,
Ashestiel'de Scott'ı ziyaret eder,
_Quarterly Review_ hakkında yazışmalar,
Gifford editörlüğü kabul eder,
Missionary Reports ve Southey'in
_Q.R._'daki makalesi,
Canning, Gifford ve Ellis tarafından _Q.R._ için İspanya hakkında makale,
Bayan Inchbald ile yazışmalar,
1809-- Boroughbridge'de Ballantyne ile buluşur,
Ballantyne'i _Q.R._'ın
Edinburgh yayıncısı olarak atar,
Scott'ın _Life of Swift_'i,
_Q.R._, No. 1 yayımlanır,
Scott'ı Londra'yı ziyaret etmeye çağırır,
Stratford'a mektup Canning,
katkıda bulunanları temin etme çabaları,
Bayan. Rundell'in "Domestic Cookery" adlı eseri,
Ballantyne ile yakın ittifak,
Grahame'in "British Georgies" ve Scott'un "English Ministrelsy" adlı eseri,
Ballantyne ile mali zorluklar,
Campbell'ın "Selection from British Poets" adlı eseri üzerine mektubu,
Campbell'ın "Wyoming'li Gertrude" adlı eseri,
1810-- Ballantyne ile anlaşmazlık,
W. Blackwood'u İskoçya'daki temsilcisi olarak atadı,
Southey'in "Life of Nelson" adlı eseri,
parasal zorluklar-- Ballantyne'ın senetleri,
baskı işini devretti,
Constable'ın senetleri,
_Q.R._'nin tirajında ​​azalma,
1811-- Gifford ile ilişkiler,
_Q.R._'nin iyileştirilmesi,
Gifford'a karşı cömertlik,
Byron ile bağlantısının kökeni,
"Childe Harold",
1812-- Ballantyne'ın senetleri tekrar,
hisse senedi satın aldı Miller'dan,
Albemarle Caddesi'nden,
Albemarle Caddesi'ne taşınır,
Constable'ın faturaları,
Constable ile son ihlal,
_Q.R._'nin tam başarısı
"Reddedilen Adresler"i reddeder,
1813--"Giaour" ve "Abydos'un Gelini",
Sir J. Malcolm,
I. D'Israeli'nin "Yazarların Felaketleri",
Scott'ın fatura işlemleri,
Mme. de Stael Albemarle Caddesi'nde,
yıl içinde yayınladığı diğer kitaplar,
1814--"Korsan",
"Napolyon'a Övgü",
"Lara ve Jacqueline",
Bayan Murray'nin Leith'e ziyareti,
Bayan Murray'ye mektuplar,
Blackwood'dan ziyaret,
I. D'Israeli ile akşam yemeği,
oğlu John'un eğitimi,
Brighton'da D'Israeli'yi ziyaret,
Newstead Manastırı'nın tanımı,
Byron'un kafatası kupası,
Edinburgh'a seyahat,
Blackwood ile ittifak,
Abbotsford'a ziyaret,
Scott'un "Don Roderick"inde paylaşımlar,
Coleridge ile yazışmalar,
1815-- Albemarle Caddesi'ndeki çizim odası,
Bayan de Stael,
Scott ve Byron'ın ilk karşılaşması,
Napolyon'un Elba'dan kaçışı,
Waterloo Muharebesi'nin ilk haberlerini Blackwood'a göndermesi,
edebi partiler,
seçkin adamların portreleri,
Paris gezisi,
Scott'ın Kıta'dan göndermeyi planladığı mektuplar,
Napolyon'un Avrupa'daki taçlı kişilerle kişisel yazışmaları,
Miss Austen'ın "Emma"sını yayınlaması,
Malthus'un eserlerini yayınlamaya başlaması,
Leigh Hunt ile "Rimini Hikayesi" hakkında yazışmalar,
James Hogg ile yazışmalar,
Byron ile ilişkiler,
Byron'a yaptığı cömert teklif,
"Korint Kuşatması" ve "Parisina",
Byron'a itirazlar,
Blackwood ile yazışmalar,
yıl içinde yayınladığı diğer kitaplar,
1816-- Rahip C.R. Maturin'e Nezaket,
Coleridge'in "Glycine: Bir Şarkı", "Pişmanlık", "Zapolya", "Christabel" ve "Noel Hikayesi", Leigh Hunt ile yazışmalar, Gifford'un hastalığı, Gifford'a bir araba verir, Byron'un kitaplarının ve mobilyalarının satışı emanet edilir, Byron'un kitaplarından bazılarını, büyük ekranı (şimdi Albemarle Caddesi'nde) ve gümüş kupayı satın alır, Byron'un "Özel Yaşamdan Taslağı", Byron İngiltere'den ayrılır, "Childe Harold" ve "Chillon Tutsağı", Byron'a "Monody on Sheridan" hakkında mektup, "Ev Sahibimin Hikayeleri", Lady Byron ve Lady C. Lamb ile yazışmalar, Ballantyne'in Scott'un eserleri hakkındaki teklifi, Hogg'a yardımı, yıl içinde kendisinin yayınladığı diğer kitaplar, 1817--Coleridge ile yazışmalar, Scott'un "Childe Harold" hakkındaki incelemesi, Canto III., Lady C. Lamb'den mektuplar, "Manfred", "Manuscrit venu de Ste. Helene,"
"Childe Harold," Canto IV.,
Kaptan Basil Hall'un "Fragments of Voyages and Travels,"
Lady Abercorn ile yazışmalar,
Giovanni Belzoni,
Washington Irving at Albemarle Street,
yıl içinde yayınladığı diğer kitaplar,
1818--"Beppo,"
Scott'a ziyaret,
"Don Juan," Canto I.,
_Blackwood's Magazine_'de pay sahibi olur,
Blackwood'a Derginin kişiliği hakkında itirazlar
Makaleler,
anonim broşür "Hypocrisy Unveiled,"
"A Letter to Mr. John Murray of Albemarle Street başlıklı bir broşür tarafından saldırıya uğrar, vb. ,"
Hazlitt'in iftira davası,
Scott ile yazışmalar,
Hallam ile dostluk-- "Orta Çağlar"ı yayınlar,
önerilen _Monthly Register_,
Crabbe'nin "Salonun Hikayeleri" ve diğer şiirler,
Rahip H.H. Milman
1819-- Campbell'in "İngiliz Şairlerden Seçmeler"i,
Byron'a "Don Juan" hakkında öneriler, Kanto II.,
"Mazeppa" ve "Venedik'e Övgü",
Blackwood "Don Juan"ı satmayı reddeder,
"Don Juan"ın telif hakkı ihlal edilir--ihtiyati tedbir başvurusu yapılır ve
kabul edilir;
_Blackwood's Magazine_'den emekli olur,
İskoç Ajansını Oliver ve Boyd'a devreder,
Thomas Hope'un "Anastasius"u,
Albay Macirone tarafından iftira davasıyla tehdit edilir,
lehine karar,
Wimbledon'da ev satın alır,
edebi setler Albemarle Caddesi,
Ugo Foscolo ile tanışması
1820--"Don Juan, Kantolar III. ve IV.,"
Hobhouse'un öfkesi--"Oğlum Hobby O!" olayı,
Milman'ın "Kudüs'ün Düşüşü,"
B. Disraeli ilk olarak şu kitaptan bahsetti,
Washington Irving'in "Eskiz Defteri,"
yıl içinde kendisinin yayınladığı diğer kitaplar
1821--"Don Juan"ın III., IV. ve V. Kantoları,
"Don Juan"ın daha fazla kantosunu yayınlamayı reddediyor,
Byron'ın Bowles hakkındaki broşürü,
"Sardanapalus,"
"İki Foscari," "Cain, Bir Gizem,"
George IV'ün taç giyme töreninde Scott'la birlikte,
"Cain" durumunda ihtiyati tedbir,
Byron'ın "Anıları,"nı kabul ediyor,
Bayan Graham'ın Sir Charles Eastlake hakkında ona yazdığı mektup,
Byron'ın eserlerinin Amerika ve Fransa'daki korsan kopyaları,
Bayan Longman tarafından satışın kısıtlanması için ihtiyati tedbir alındı Rundell'in
"Ev Yemekleri",
1822--Allegra'nın ölümü,
Milman'ın "Kudüs'ün Düşüşü",
Milman ile yakınlık,
"Bracebridge Hall",
James Fenimore Cooper'ın romanlarını reddediyor,
Ugo Foscolo
1823--Giflord'un ciddi hastalığı--_Q.R._ için yeni Editör seçmede zorluk,
yıl içinde yayınladığı diğer kitaplar
1824--Byron ile olan dostluğun kapanış olayları,
Byron'ın son mektubu ve hastalığı,
Byron'ın ölümü,
Dr. Ireland (Westminster Dekanı) ile Byron'ın Westminster Manastırı'na gömülmesi hakkında yazışmalar,
Byron'ın Anıları'nın imhası,
Moore "Byron'ın Hayatı"nı üstleniyor,
Bayan Markham'ın "İngiltere Tarihi",
_Q.R._'da bir kriz,
John Taylor Coleridge Editör olarak atandı _Q.R._'nin;
"Aylmer Papillon" hakkında B. Disraeli ile yazışmalar
1825--Sabah gazetesi önerisiyle ilgili anlaşma ve düzenlemeler,
_Temsilci_,
B. Disraeli'nin _Temsilci_ ile ilgili mektupları,
I. D'Israeli'nin _Temsilci_ hakkındaki görüşleri,
Lockhart'a _Temsilci_ editörlüğü teklifinde bulunması;
Scott'ın plan hakkındaki görüşü,
_Representative_ için yabancı
muhabirler sağlar,
tüm masrafları üstlenir,
Coleridge'in istifası üzerine Lockhart'ı _Q.R._ Editörü olarak atar,
Scott'ın Lockhart'ın _Q.R._ editörlüğüne uygunluğu hakkında ona yazdığı mektuplar,
Lockhart'tan gelen mektuplar,
Hallam'ın "Anayasa Tarihi",
Constable ile on beş yıllık aradan sonra dostluğunu yeniler,
yıl içinde kendisi tarafından yayınlanan diğer kitaplar,
1826--Representative_ başladı--tamamen başarısız oldu,
sağlığı bozuldu,
ticari kriz ve büyük yayınevlerinin, Constable
& Co., Ballantyne & Co., Hurst, Robinson & Co. ve diğerlerinin başarısızlığı,
Londra yayıncılarına zorluklarında yardımcı olur,
_Representative_ altı aylık kariyerinden sonra varlığını yitirir,
I. D'Israeli,
Lockhart ile yakınlık,
Wordsworth'ün ona teklifi,
1827-- Oğlunun, Scott'ın Edinburgh'daki Tiyatro Fonu yemeğinde "Waverley Romanları"nın yazarlığını kabul ettiğini anlatan mektubu,
Henry Taylor'ın "Isaac Comnenus"u,
Byron'ın tüm eserlerini satın alır,
1828-- Scott'a "İskoçya Tarihi",
"Büyükbabanın Hikayeleri",
Napier'in "Yarımada Savaşı Tarihi",
"Wellington Gönderileri",
"Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi",
"Byron'ın Hayatı" konusunda Moore ile müzakereler için telif hakkı için 1.250 sterlin teklif eder,
1829-- "Marmion"daki payını Scott'a devreder,
Croker'ın "Boswell's Johnson" baskısı,
"Aile Kütüphanesi",
1830--Milman'ın "Yahudilerin Tarihi"
Moore'un "Byron'ın Hayatı", Cilt I.,
B. Disraeli ile yazışmaların yenilenmesi ve kendisiyle "Contarini Fleming: Psikolojik Bir Biyografi" konusunda
müzakereler

1831--Moore'un "Byron'ın Hayatı", Cilt II.,
Moore'un "Editörler Üzerine Düşünceler"i,
Lord Jeffrey tarafından kendisine önerilen Thomas Carlyle,
"Sartor Resartus"--sonunda yayınlamayı reddetti,
1832--Byron'un eserlerinin tam baskısı,
Benjamin Disraeli ile "Gallomania" hakkında yazışmalar,
1834--Westminster Dekanı, Thorwaldsen'in Byron heykelinin Westminster Manastırı'na yerleştirilmesi talebini reddetti,
1836--Kıtaya (Hollanda, Belçika ve
Kuzey Almanya) ilişkin ilk El Kitabı, yayınlandı,
1837--Napier'in "Yarımada Savaşının Tarihi" üzerine _Morning Chronicle_'a Mektup,
1838--Bay Gladstone'un "Kilise ve Devlet"i,
T. Powell Buxton'un "Köle Ticareti ve Çözümü",
İsviçre'ye El Kitabı,
1839--Norveç, İsveç ve Danimarka'ya El Kitabı,
1840--Bayan Jameson ve "Londra Resim Galerileri Rehberi",
Doğu'ya El Kitabı,
George Borrow,
Borrow'un "İspanya Çingeneleri",
Southey'in ölümü,
1841--Llandaff Piskoposu ve "Lord Dudley'nin Mektupları",
John Colquhoun ile "The Moor and the Loch" üzerine yazışmalar,
1842--İtalya'ya El Kitabı,
George Borrow'dan mektuplar,
"İspanya'da İncil" yayımlandı,
Horace
Horace Twiss'in "Lord Eldon'ın Hayatı",
hastalığı,
1843--Sir Robert Peel ile sürekli iletişim halindeydi,
konuşmalarının çoğunu vb. yayımladı,
Richard Ford'un İspanya El Kitabı,
Bay Gladstone'un Telif Hakkı Yasası Üzerine,
bozulan sağlığı ve ölümü,
akşam yemekleri bir gelenek haline geldi,
her yerden saygı işaretleri--mektuplardan alıntılar
sempati Amerikalılar, Dr. Robinson ve Bayan
L.H. Sigourney,
Murray, III., John, altı yaşında basın için bir okuyucu
,
Scott ve Byron'ın Albemarle Caddesi'ndeki anıları,
Byron'ın Anılarının imhasında hazır bulunan,
R.W. Hay'ın Gifford'un anısına yapılan isimsiz saldırıyla ilgili mektubu,
Scott'ın kendisini "Waverley Romanları"nın yazarı,
"Rehberler"in yaratıcısı ve yazarı ilan ettiği Edinburgh'daki Tiyatro Fonu Yemeği'nde hazır bulunan,
Murray's Magazine'deki "El Kitapları" hakkındaki makalesinden alıntı,
Napier, Macvey,
Napier, Albay W., "Yarımada Savaşı Tarihi",
Wellington Dükü ile Strathfieldsaye'de,
Murray ile müzakereler,
Napolyon Buonapart, Elba'dan kaçar,
taçlı başlarla özel yazışmalar, vb.,
Avrupa'nın gerilemesi Murray,
Nelson, Lord, anekdot,
Newton (sanatçı),
Nugent'ın "Hampden Anıtları",

Oliver & Boyd,
Orloff, Kont,
Ouseley, Sir Gore,
Owen, Robert,
onun "Toplumun Yeni Görüşü",

Paget, Teğmen. Henry (Murray'nin üvey babası),
Palgrave, Sir Francis, Murray'nin Kuzey İtalya Rehberi,
Murray'nin dostluğu hakkında,
Palmer, Bayan Alicia T.,
Parish, H.,
Paul, İmparator, Napolyon'a İngilizleri Hindistan'dan çıkarmada yardım etme teklifi,
Paxton, Dr. G.A.,
Peel, Sir Robert, Byron hakkında,
konuşmalarını yayınlar, vb.,
Perry, James, _Independent Gazette_,
Phillips, Sir Richard, 17
"Waverley" teklif edildi, 97
Phillips, Thomas, portreleri,
Phillpotts, Rahip Dr. Henry (Exeter Piskoposu),
Pillans, Bay,
Pindar, Peter,
Pitcairn'in "İskoçya Ceza Davaları",
Polidori, Dr.,
Powles, J.D. ,
Pringle, Thomas, _Blackwood's Magazine_ Editörü,
Proctor, John,

_Quarterly Review_, Murray'ın Canning'e önerileri,
Scott'a,
Gifford editörlüğü kabul ediyor,
Scott'tan gelen mektuplar,
Gifford'a verdiği tavsiyeler,
genel düzenlemeler,
başlatıldı,
ilk sayı çıktı,
ilk baskı tükendi,
zamanında yayınlanmadı,
Southey sürekli katkıda bulundu,
refahı,
Sir J. Barrow'un bağlantısı,
Croker Gifford'un hastalığı sırasında derginin sorumluluğunu üstlendi,
Gifford'un hastalığı ve istifası,
kriz--1824'te sadece iki sayı,
J.T. Coleridge Editör olarak atandı,
Coleridge istifa etti,
Lockhart Editör olarak atandı,

Ramsay & Co., George,
Regent, Prince,
_Temsilci_, The, Murray'ın günlük gazetesi; onun
projeksiyonu,
ilk görünümü ve tam
başarısızlığı,
var olmaktan çıkar,
Roberts, Rev. Dr.
Robinson, Dr.
Robinson, H. Crabb
Rogers, Samuel,
_Q.R._ hakkında
"Childe Harold"un
"Jacqueline"
hakkındaki görüşü
Crabbe'nin şiirleri hakkında
Romilly, Sir S.
Royal Society of Literature
Rundell, Mrs., "Domestic Cookery"
kitabın tarihi ve Murray tarafından elde edilen emir
Russell, Lord John, "Memoirs, Journals, and
Correspondence of T. Moore"
"The Affairs of Europe"

Sandby, William
Scott, Sir Walter
"Sir Tristram" ve "Lay of the Last Minstrel"
"Marmion"
"Border Minstrelsy"
Ballantyne ile ortaklık
"British Novelists"in önerilen baskısı
Southey'den _Edin'e katkıda bulunmasını ister. Rev._
Constable ve _Edin ile olan bağlantısını keser. Rev._
Murray'den ziyaret
Murray ile _Q.R._ hakkında yazışmalar
George Ellis'e Murray hakkında mektup, vb.
_Q.R._'nin yönetimine ilişkin görüşler
Gifford'a tavsiyeler
George Ellis ile dostluk
"Swift'in Hayatı"
_Q.R._'nin ilk sayısına başlıca katkıda bulunanlardan biri
"James I. Mahkemesinin Gizli Tarihi"ni önerdi.
"Portcullis Kopyaları"
"İngiliz Minstrelsy"
"Gölün Hanımı"
Prens Regent'in şiirleri hakkındaki görüşü, vb.
"Yazarların Felaketleri" hakkındaki görüş
"Lord Somers'ın Risaleleri"nin yeni baskısı
Ballantyne'in pervasızlığı
Abbotsford'da
Constable ile yeni ittifak
yazı masası; "Waverley" (Büyük Bilinmeyen)
"Adaların Efendisi"
Abbotsford'a eklemeler
"Don Roderick"
Byron'la Murray'in evinde tanışır
Newton'un portresi
Belçika gezisi
Kıta'dan gelen mektup önerileri
Murray'den ziyaret
"Cain"in görüşü
"Ev Sahibimin Hikayeleri", "Kara Cüce"
Edinburgh'da IV. George'un rehberi
ciddi hastalık
Hogg'a yardım eder
"Midlothian'ın Kalbi", "Rob Roy"
Washington Irving'e yardım eder
B. Disraeli tarafından "Şövalye" lakabıyla anılır
yayıncılarının iflası
Lockhart'ın _Q.R._ editörlüğüne uygunluğu hakkında
Brighton'da Lockhart ile birlikte; torununun hastalığı
"Küçükjohn"
"İskoçya Tarihi"
Cadell yayıncısını atadı; satın almalar, Cadell ile birlikte, eserlerinin tüm temel telif hakları
Murray'in "Marmion"daki hissesini devretmesi
Murray'e son mektup
hızlı düşüş
ölüm
Tiyatro Fonu yemeğinde
"Waverley Romanları"nın yazarlığını kabul ettiğine dair açıklama
"Batı'nın İmparatoru Murray" hakkındaki görüş
Lockhart'a "Napolyon'un Hayatı"nı üstlenmesini tavsiye ediyor
Moore'un "Byron'un Hayatı" hakkındaki görüş
_Q.R._ için yazdığı makalelerden bazıları: Carr'ın
"İskoçya Turu"; "Kehama'nın Laneti"
"İblislik"; Bayan Austen'in "Emma"
"Culloden Belgeleri"; Campbell'in "Wyoming'li
Gertrude"; "Childe Harold" Kanto III.;
"Büyükbabamın Hikayeleri"; "Lord Orford'un
Mektupları"; "Pepys'in Anıları"; "John Home'un Eserleri", "Çorak Topraklara Ekim", "Plantasyon ve Peyzaj Bahçeciliği", Sir Humphry Davy'nin "Salmonia"; "Hacı Baba", "İskoçya'nın Antik Tarihi", Southey'nin "John Bunyan'ın Hayatı"
Pitcairn'in "İskoçya'nın Ceza Davaları"
Scott, Thomas
"Landlord'un Hikayeleri"nin yazarı olduğu bildirildi
Yaşlı, Nassau,
Sewell, Rahip W.,
_Q.R._'deki Gladstone'un "Kilise ve Devlet" hakkındaki makaleleri,
Shadwell, Başkan Yardımcısı,
"Don Juan"ın telif hakkı hakkında,
"Cain"in telif hakkı hakkında,
Sharpe, Charles K.,
Sheffield, Lord,
Shelley, Bayan ,
Croker'ın "Boswell's Johnson"ı hakkındaki görüşü,
Moore'un "Byron'ın Hayatı" hakkında,
Shelley'nin "İslam'ın İsyanı" hakkında,
Southey'in saldırısı,
Sigourney, Bayan L.H.,
Murray'in ölümü hakkında,
Smart, Theophilus,
Smith, Horace ve James,
"Reddedilen Adresler",
Smith, Sidney,
"Ziyaret Vaazı",
Faydalı Bilginin Yayılması Derneği,
Somerville, Bayan,
portresi,
Moore'un "Byron'ın Hayatı" hakkındaki görüşü,
Somerville, Dr.,
Sotheby, Wm.,
Soult, Marshal,
Southey, Robert
Jeffrey'nin "Gezi"si hakkındaki övünmesi,
Scott'ın _Edin için yazmasını istemesi. Rev_.,
Jeffrey'nin görüşü,
_Q.R._'a katkıda bulunması istendi,
"Nelson'ın Hayatı",
"Madoc", "Thalaba" ve "Kehama'nın Laneti",
_Q.R._'a sürekli katkıda bulunan,
geliri _Edinburgh Yıllık Kaydı_'nın başarısızlığı nedeniyle azaldı,
"Yazarların Felaketleri" hakkındaki görüşü,
kendi Anıları hakkındaki niyeti,
Phillips'in portresi,
Murray'den Goethe'nin "Faust"unu çevirmesi için Coleridge'i işe almasını istedi,
Şansölye tarafından kışkırtıcı olarak değerlendirilen "Wat Tyler",
"Yarımada Savaşı Tarihi",
Murray'e yazdığı mektuplardan alıntılar,
"Kilise Kitabı",
edebi eser,
Gifford'un halefiyle ilgili tavsiyeler,
"John Bunyan'ın Hayatı",
M.P.'ye geri döndü. Downton için,
_Q.R._ makaleleri başlıca geçim kaynağı,
Hükümetten emekli maaşı alıyor,
zekası zayıflıyor,
ölümü,
_Q.R._ için doksan dört makale yazmıştı, bunlardan bazıları şunlardır:
"Misyonerlik Girişimi",
"Nelson'un Hayatı",
"Lord Wellington'un Hayatı ve Başarıları",
"Parlamento Reformu",
"Thomas Telford",
Southey, Bayan (Southey'in ikinci eşi),
kocasının devleti,
İspanyol Kolonileri,
kurtuluş,
İngiliz para piyasası üzerindeki etkisi,
Stael, Madame de, _bkz._ De Stael. Starke, Bayan,
18. yüzyılda Stationers' Co.,
Sterling, John,
Mill'in "Mantık" adlı eserine dair görüş,
Stothard, Charles,
Suffolk, Kontes,
"Suffolk Belgeleri",
Suliotes,

Taylor, Henry,
"Isaac Comnenus,"
Murray ile yaşadığı dramadaki kaybı paylaşmayı teklif ediyor,
"Philip van Artevelde,"
Talfourd, Çavuş,
Teignmouth, Lord,
Thackeray, W.M.,
"Suffolk Belgeleri" hakkındaki görüşü,
Thomson, Dr. Thomas,
Kidd'in "Mineraloji Ana Hatları" adlı eserine dair makale,
Thorwaldsen'in Byron büstü,
Byron heykeli,
Ticknor, George,
Gifford'un izlenimleri,
Tita (Byron'un Gondoleri),
Tomline, Piskopos,
"Hayatı William Pitt,"
Townsend, Dr. George,
18. yüzyılın "Ticari Kitapları",
Turner, Dawson,
Turner, Sharon,
Longman tarafından tutulmuş,
Murray'in sadık dostu,
Q.R._ No. 1'i eleştirir,
"Avusturya Devlet Belgeleri" hakkında,
Byron'un "Özel Yaşamdan Taslak" hakkındaki görüşü,
"Don Juan"ın telif hakkı,
Murray tarafından reddedilen şiirler,
Macirone'nin iftira davası hakkında tavsiye,
Bayan Rundell'in "Yurtiçi Yemekleri" davasında bir ihtiyati tedbir,
Isaac D'Israeli tarafından Murray ile kavga hakkında bir broşür için danışılmıştır,
Murray ile Milman'ın "Yahudilerin Tarihi" hakkında eleştirilerde bulunur,
Murray'e olan sevgisinin ifadesi,
Turner, Bayan Sharon,
Twiss, Horace,
"Earl of the Earl of Eldon,"
Tyndale,
Tytler'in "İskoçya Tarihi"

Underwood, T. ve G.,

Van Zuylen, Baron,
Vere, Leydi,
Gönüllüler,
Hyde Park'ta İnceleme--Murray, Kraliyet Londra Gönüllüleri'nin 3. Alayında Teğmen,

Waldegrave Anıları,
Waldie, Bayan Jane (Bayan Eaton),
"İtalya'dan Mektuplar",
Walker, C.E.,
"Wallace: Tarihi Bir Trajedi",
Walpole Anıları,
Walpole, Rahip R.,
Walpole'un "Otranto Şatosu",
Weber, Henry,
Scott'un sekreteri,
"Doğu Hikayeleri",
Wellington, Dük,
Macirone'nin iftira davasında tanık,
_Q.R._'ye ilgi,
Napier'in "Yarımada Savaşı Tarihi" ile bağlantısı,
"Gönderiler",
Whistlecraft, J.H. Frere,
Whitaker, Rahip John,
White, Rahip J. Blanco,
Wilkie, Sir David,
Doğu'ya yaptığı yolculuk; Sultan'ı Konstantinopolis'te resmeder,
Cebelitarık açıklarında ölüm;
Turner'ın denizdeki cenaze töreninin fotoğrafı,
Wilmot, Bayan. _bak_ Dacre, Leydi.
Wilson, John (Christopher North)
_Blackwood's Magazine_ ile bağlantısı,
"Childe Harold" üzerine makale, Canto IV. ,
_Blackwood's Magazine_ dergisinin baş yazarı,
"Hypocrisy Unveiled, etc." adlı eserin anonim yazarına meydan okuyor,
_Blackwood's Magazine_ dergisindeki "An Hour's Tete-a-Tete with the Public",
Wool, Rev. J.,
"Life of Joseph Wharton,"
Wordsworth, William,
Wright, Mr.,
_Representative_ ile bağlantısı,

Young, Dr. Thomas,
ışık teorisi.

Project Gutenberg'in A Publisher and His Friends adlı eserinin sonu, Samuel Smiles

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PUBLISHER AND HIS FRIENDS ***

***** This file should be named 10884.txt or 10884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10884/

Produced by Eric Hutton, Juliet Sutherland, Wilelmina Malliere and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


