*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from the Italian Poets: With Lives of the Writers, Volume 1 (İtalyan Şairlerden Hikayeler: Yazarların Hayatlarıyla, Cilt 1)
Yazar: Leigh Hunt
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories from the Italian Poets: With Lives
of the Writers, Volume 1, by Leigh Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories from the Italian Poets: With Lives of the Writers, Volume 1

Author: Leigh Hunt

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE ITALIAN POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Jayam Subramanian ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

İTALYAN ŞAİRLERİN HİKAYELERİ: YAZARLARIN HAYATLARIYLA.

LEIGH HUNT TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE. CİLT I.

MDCCCXLVI.

SIR PERCY SHELLEY'E, BART.

SEVGİLİ SIR PERCY,

En romantik kurguyu en soğuk sağduyuyla birleştirmede veya en
kuru metafizik sorulardan en içten mizah zevkine geçişte
kendini aşan hiç kimseyi tanımadığım için, sizinki kadar gerçek bir tevazu bile
bu ciltlere adınızı yazdırmanın bana verdiği tatmini esirgemez.

Bu kadar çeşitli zevklere sahip olmanız şaşırtıcı değil,
miras aldığınız entelektüel onurların bolluğu düşünüldüğünde; ve
dünya bundan daha iyi olamazdı, zevkler olsaydı ve
daha fazlası olmasaydı. Fakat aynı zamanda, çağın karakterinde çok Hıristiyan bir özellik haline gelen
insanlığa adalet için o şevki miras almanız ve bu şevke Babanızın Arkadaşının refahı için özel bir ilgi eklemeniz,

Müşterileriniz ve şefkatli

LEIGH HUNT'ın sürekli zevkli

düşüncelerinin konularıdır.

ÖN SÖZ.

Bu ciltlerin amacı, İtalyan yazarların hikayelerinin stokuna eklemek; yazarın düzyazısının kapsayabileceği kadar orijinallerin şiirini korumak; ve yazarların dikkatli

biyografik notlarını sağlamaktır. İtalya'nın Romancılarından birkaç hikaye koleksiyonu olmuştur, ancak Şairlerden hiçbiri yoktur; ve
burada halka sunulan türden, bunların düzyazı versiyonlarının istemeden kabul edilemeyeceği aklıma geldi. Hikayeler, Dante, Pulci, Boiardo, Ariosto ve Tasso olmak üzere beş ana anlatı şairinden seçilmiştir; bunlar, tercümeye uygun olanların en popüler olanlarını oluşturur; Angelica ve Armida'nınkilerde olduğu gibi,
yayılıp kesintiye uğradığında tek bir sürekli anlatıya indirgenir;
eleştirel ve açıklayıcı notlarla birlikte gelir; ve Dante'nin durumunda, şairin tüm eserinin bir özetinden oluşur. Ciltler, ayrıca, orijinallerin en sevilen _morceaux_'larıyla serpiştirilmiştir, bazen bunları şiirleştirme girişimleriyle takip edilir; ve İtalyan dilinin incelenmesinin ilerletilmesi için Ek'te, orijinalde de bütün hikayeler verilmiştir ve ara sıra benzer şekilde yorumlanmıştır. Kitap, özellikle dilin yeni çabalarından memnun olan öğrenciler veya diğer
sevenler için tasarlanmıştır; ve aynı zamanda, İtalyan şiiri hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen, ancak onunla tanışmak için zaman bulamayan tamamen İngilizce
okuyucular için.

İlk başta Dante durumundaki seçim planından ayrılmayı amaçlamadım; ama onun ne kadar sıra dışı bir insan olduğunu, söylediği her şeyin ne kadar yoğun olduğunu, son zamanlarda dünyanın dikkatini ne kadar geniş bir şekilde yeniden çektiğini, belki de şiirinin okuyucu tarafından kendi başına devam eden bir hikaye olarak kabul edilebileceğini (ki aslında öyledir), yazarın kişisel olarak anlatıldığını ve son olarak, şiirdeki en iyi çevirmenlerinin, halkın neredeyse Kutsal Kitap'a yakın sadeliği hakkında adil bir fikir vermesini engelleyen zorlukların nasıl bir araya geldiğini düşündüğümde, tüm eserinin bir özetinin muhtemelen bir arzuyu karşılayabileceğini düşünmeye başladım. Şiire sadece şiirin mükemmel bir şekilde adalet sağlayabileceğinin farkındayım; ancak kusurların yanı sıra, affedilebilir olan, çünkü tüm bu metrik çabalarda kaçınılmaz olan, Dante'nin görkemli ve tapınılan bir fikrini aşılama arzusu, çevirmenlerini tutkulu, pratik ve yaratıcı tarzının tam tersi bir tona ve üsluba sürüklemeye çok yatkındı - kelimeler yerine şeyler yazdığı ve böylece yerinden çıkarılan veya yardım ve doldurma için getirilen her kelimeyi yanlış bir sunum haline getirdiği söylenebilir. Kendisinin asla böyle bir şey yapmadığını veya zaman zaman kahin ve okul müdürüne hem tavır hem de içerik olarak fazla önem vermediğini söylemek istemiyorum; ancak tutku ve gereksiz olanın yokluğu şiirinin başlıca özellikleridir. Neyse ki, Dante'deki bu samimiyet ve ifade, onu samimi bir düzyazı çevirisinde en az sapkın şairlerden biri yapar; ve ben de bir tane yapmaya kalkıştığımdan beri, _Edinburgh Review_'un erken bir sayısında böyle bir versiyonun açıkça önerilmesiyle karşılaşma zevkini yaşadım.[1]

Bu nedenle, Dante'nin bu ciltlerdeki özeti (özellikle metrik biçimi olmadan herhangi bir şiir hakkında kapsamlı bir fikir verdiğimi varsaymanın bana yakıştığı her türlü küçümsemeyle birlikte) her durumda, duygu ve ifade açısından Dante'nin ruhuna dair yanlış bir fikir sergilemediği şeklinde görülmeyi arzuluyor. Doğrudur, skolastik ilahiyat ve diğer zamanın öğrenilmiş saçmalıkları hakkında uzun sıkıcı dersleri atladım, ki bunlar şiirin İtalya'da bile okunmasının önündeki engellerdendir (Foscolo'nun bize söylediğine göre bu asla böyle değildir); ve eseri, yazarın adil bir fikrinin oluşması için esasen gerekli olmayan diğer pasajlara sıkıştırdım. Ancak zeki olanlara bunu düşündürmek için yeterince şey kaldı; ve hiçbir durumda ekleme veya değişiklik yapmadım. Yazdığım her şey için bir garanti var - umarım - mektup diyebilirim. Dante, yaşamış en büyük yoğunluk şairidir; ve okuyucusunda buna karşılık gelen bir duygu uyandırır - keşke her zaman şairin tarafında olduğunu söyleyebilseydim; ancak onun vahşi nefretleri ve bağnazlıkları bizi bağnazdan nefret etmeye çok sık teşvik eder ve her zaman onun
hakaret ettiği diğer yaratıklarla birlikte olmaya zorlar. En azından, benim üzerimdeki etkileri böyledir. Kendisi veya ona
ibadet edenler, onun hatalarını yalnızca yaşadığı çağa atıfta bulunarak eleştirmemize izin vermeyecekler. Bunu yapmaktan memnuniyet duyardım; ancak kendisi tarafından bile
yapılan iddialar buna izin vermeyecek. Ona her bakımdan bir ilahi, bir peygamber, bir kahin olarak bakmaya çağrılıyoruz. Ancak böyle bir adam, bir muhabirin yanlış tanıtmaya meyilli olduğu son kişidir. Samimiyetine çok fazla saygı duyuyoruz, vahşi ve kibirli olsa da; ve ona lanetlerinin ve beddualarının geri tepmesinden tam olarak faydalanmak istiyoruz. Umarım birini atlamamışımdır. Öte yandan, bu büyük yarı-barbarın bazen çok
etkileyici bir şekilde dile getirdiği güzel ve büyüleyici tatlılığa karşı duygularımı pek de kapatmış değilim. Bu durumlarda, öfkeli bir devin içine
kapatılmış ve bu yaratığın
gözlerinden ağlamaya izin verilmiş bir melek gibidir.

İyi huylu Pulci'nin hikayelerini başka sebeplerden dolayı sıkıştırmak zorunda kaldım - başlıca aşırı dağınık olmaları. Bir
versiyon paragrafı bazen birçok sayfadan oluşur. Boiardo ve Ariosto'nun
versiyonları daha kesindir; ve okuyucu, orijinallerle karşılaştırıldığında burada ve orada farklı görünse de, şairlerin hiçbirine hiçbir şey eklenmediğini
aklında tutmakta yeterince iyi olacaktır. Söylenen her ne ise, bir eşdeğeri bağlamın bir bölümünde bulunabilir - genellikle
mektupta, her zaman ruhta. En az karakteristik olarak kesin olan pasajlar
Tasso'nun aşk sahnelerindedir; çünkü o şairin
kendisine izin verdiği kelime oyunlarını ve diğer üslup bozulmalarını çıkardım. Ancak yorumdaki durumu fark ettim. Diğer açılardan, versiyonumun yazarların farklı stilleri ve dehaları hakkında bir fikir vermeye çalıştım; Dante'nin şiddetli tutkusu; Pulci'nin taşan neşesi ve etkileyici sempatileri, Roncesvalles Muharebesi'ndeki pasajlarından birkaçı pathos şaheserleri; Boiardo'nun romantik ve yaratıcı zarafeti; Ariosto'nun sağlıklı bir _anima mundi_ gibi büyük neşeli evrenselliği; ve Armida ve Rinaldo'nun şairinin hırslı sinirliliği, peri hayal gücü ve şefkatli ama biraz da kadınsı şehveti. Bu yazarların pasajlarının düzyazı versiyonlarının, uygun metrik olanların elde edilebilir olduğunu varsayarak, metrik olanların gerekliliğini ortadan kaldırabileceğini iddia etmiyorum. Bazı açılardan onlar için yeterli oluyorlar, Dante'den daha az, onların durumundaki tarz etki açısından daha önemli. Ancak Harrington, Rose ve Wiffen gibi çevirmenlere olan tüm saygımla, kitapları Ariosto ve Tasso'ya benzemiyor, hatta tavır olarak bile.
Kraliçe Elizabeth'in neşeli "vaftiz oğlu" Harrington her zaman Ariosto'dan farklı değildir; ancak iyi bir ruh halinde olmadığında sanki majesteleri ona kaşlarını çatmış gibi sıkıcı olur. Rose zeki ve bilgin bir adamdı; ancak
şüphesiz orijinalinin rahatlığını ve canlılığını
tersine çevirmeye ve tatsızlığa dönüştürdü. Ve zarif ve hatta şiirsel olmasına rağmen Wiffen, Tasso için talihsiz bir şey yaptı, gereksiz olana yönelen bir kıtaya ek bir dize ve bir dizi yorumlamalı düşünce
ekledi. Fairfax'in kendisi, genel olarak ve herhangi bir uzunluktaki bir eser açısından, dilimizin gördüğü en iyi metrik çevirmendir ve Chapman gibi gerçek bir şair olarak, orijinalindeki güzellik ve kendini beğenmişlik günahlarını garip bir şekilde daha da ağırlaştırmış ve bunlara bir avukatınkine eşdeğer bir totoloji sevgisi eklemiştir. Hoole'a gelince, eleştirinin altındadır; ve diğer versiyonları da tesadüfen görmedim. Şimdi, eğer İtalyan diliyle hiç tanışıklığım olmasaydı, itiraf ediyorum ki, Dante, Tasso veya Ariosto'dan bir pasajı bana ilk sunulan basit düzyazıya okuması için herhangi bir arkadaşımı davet ederdim, Fairfax hariç; yukarıdaki çevirmenlerden herhangi birine gidip bir tat almaktansa; ve onun örneğinin ne kadar hoşgörüyle alınması gerektiğini gördük. Bu nedenle, bazı kısıtlamalarla, halk için yalnızca bir arkadaşımın kendim için yapmasını isteyeceğim şeyi yapmaya cesaret ettim. _Eleştirel ve Biyografik Duyurular_'ı ilk başta bu kadar uzun yapmayı düşünmemiştim; ancak ilgim arttı; ve okuyucunun bunlardan bazılarını -özellikle Dante ve Tasso'nunkileri- kendi türlerine göre "hikayeler" olarak göreceğini umuyorum; "hikayeler, ne yazık ki, çok gerçek;" "gerçek hayatın aşkları." Dante'nin yazılarıyla kişisel olarak diğer şairlerden daha fazla iç içe geçmiş olan olağanüstü karakteri, beni kilisesine ve inancına, dehasının kapsamlı bir değerlendirmesini yapma çabasında her an kaçınılmaz olan ve günümüzdeki belirli fenomenler tarafından özellikle talep edilen göndermelere yöneltti. Bu fenomenlerin hem zayıf hem de geçici olduğunu düşünüyorum; ancak bunun tek nedeni açıkça ilan edilmiş olmalarıdır; çünkü insanların hayal güçleri doğru şekilde yönlendirilmezse saçmalığa eğilimleri vardır; ve şiirin kullanımlarından biri, yeteneği sağlıklı bir durumda tutmak ve ona görevlerini bildirmektir. Dante, tutkularının vahşi egoizmi ve
bilgisini bilinebilen her şeyle garip bir şekilde özdeşleştirmesiyle,
şiirini hem bireylere karşı bir kılıç hem de onları
yozlaştıran batıl inançların desteği için bir dayanak haline getirmek isterdi. Bu, bir Hristiyanın ve büyük bir adamın görevini tersine çevirmekti; ve çiğnemenin yararlı olmasının nedenleri de var ki, bunu yapmaya hakkı yoktu ve barbarlığı gücüyle karıştırılmamalıydı.
Machiavelli, Hristiyanlığın, Aziz Francis ve Aziz Dominic'in[2] yoksulluğu ve dindar yaşamları sayesinde ilk ilkelerine geri dönmemiş olsaydı, inancın kaybolacağı görüşündeydi. Olabilirdi;
ama bilim ve ilerleme zamanlarında, araştırma ruhu tüm sınıflar arasında yerleşmişken ve eskiden olduğu gibi hiçbir şey kesin olarak kabul edilmezken, korunmasının sırları bunlar değildir.
İngiltere'deki küçük bir batıl inanç tepkisini Avrupa'nın geri kalanındaki gerçeğin tersiyle karıştıran birkaç kişi, isterlerse dünyanın son üç yüzyılda bilgide ilerlemediğine kendilerini ikna edebilir ve böylece ayağa kalkıp eskimiş kitaplardan bize yüksek sesle haykırabilirler; ama toplum onlara güler.
Herkes ilk prensipleri araştırırken, onlar kırk dokuzuncu bir önermeyi dogmatikleştiriyorlar. İrlandalılar, yapmaları gerektiği gibi,
papadan çok papazlarına önem veriyorlar; ve eğer herhangi biri karargahta Hazretleri hakkında ne düşünüldüğünü bilmek isterse, Bay Mazzini'nin kaleminden son zamanlarda çıkan dikkate değer ve takdire şayan broşüre baksın.[3] Mükemmel Roma Katoliklerini tanımanın zevkine varım; onların kurtuluşu için acı çektim ve yarın da aynısını yapacağım; ancak inanıyorum ki eğer onların dışsal Hristiyanlık biçimlerinin üç yüz yıl sonra bile hayatta kalma şansı varsa, bu, bu arada iktidarda olan olağanüstü bir adamın ortaya çıkması sayesinde olacaktır; bu adam, dünyevi çıkarların dişlerinde veya daha doğrusu onları hayırsever ve bilgece dahil ederek, onu korumak için gerekli olabilecek kabuklar ve dikenler yerine, Hristiyan hayırseverliğinin çiçeğinde yaşamanın zamanının geldiğini ilan edecektir. Eğer yeni ve harika bir Papa'nın bu değişimi yapması ve
bu iki Hristiyan dönemi arasında Eski ve Yeni Ahit arasındaki gibi bir çizgi çekmesi mümkün olsaydı, dünya kendini tekrar ve sonsuza dek Roma'nın ayaklarına kapanmaya meyilli hissederdi. Böyle şeylerin olduğu bir Katolik
halde, cemaatinin en mütevazılarından biri olmaktan
çok memnun olurdum. O zaman organları ne kadar güzel olurdu!
tütsüleri ne kadar da şaşırtıcı olmayan bir Cennete yükselirdi!
kurtuluşları ne kadar da özverili olurdu!
Adalet ve sevgi hakkındaki konuşmaları ne kadar da anlaşılır olurdu! Ancak, İngiltere Kilisesi'nin bunu yapması Roma Kilisesi'nden çok daha kolay olurdu; çünkü İngiltere Kilisesi yanılmazlık iddialarıyla kendisini
engellenmiş hissetmezdi. Bir kez reform edilen bir Kilise, mükemmelliğinin yolundaki her kusuru ortadan kaldırana kadar kendini tekrar tekrar reform edebilir. Ve Tanrı, memleketimin Kilisesi'nin kaderinin bu olmasını
sağlasın. Güzel eski sarmaşıklı ibadethaneleri o zaman yumuşak ve sakin manzaralarıyla uyum içinde bir uyumdan; düşünen ve nazik olanlara yönelik bir çekicilikten yoksun kalırdı.

Fakat eğer Hayırseverlik (ve Hayırseverlik derken sadece hoşgörüyü veya başkalarının bizim gibi gözlere sahip olmasına izin verme hakkını kastetmiyorum, fakat
iyi ve güzel anlamındaki hoş Yunanca kelime ne ifade ediyorsa), eğer bu
gerçekten ve tek ilahi tüm Hristiyan öğretisinin tamamlanması, hem kalbi hem de anlayışı isyan ettiren tehditler dışında, yeterince "güçlü" bir inanç biçimini alabilecek kadar yetenekli değilse, Batıl İnanç
tamamen yeni bir dikte biçimi aramalıdır; çünkü dünya
eskisini aşıyor.

* * * * *

Kendime sağlanan kolaylıklar için minnettarlığımın yanı sıra daha açık ve kamusal bir sebepten dolayı, edebiyatçıları _Londra Kütüphanesi_'nin kurulması ve artan refahı için tebrik etmeden bu Önsözü bitiremem. Bu kurum, abonelere, bugüne kadar yalnızca British Museum'da bulunabilen türden kitapları kendi evlerinde barındırmak amacıyla kurulmuştur. Müzeye yönelik tek itiraz böylece ortadan kalkmış olur ve edebiyat dünyasının, her biri kendine özgü iddiaları olan ve öğrencinin isteyebileceği her şeyi bir arada sunan, bir yerine iki kitap kurumuna sahip olma olasılığı yüksektir; çünkü yazarların, hastalık veya diğer koşullar Müzeye gitmelerini imkansız hale getirdiğinde, standart eserlere sahip olmaları son derece arzu edilir olsa da, ihtiyaç halinde aynı eserleri kaldırılmamış olarak bulabilecekleri büyük bir koleksiyonun var olması şüphesiz gereklidir; her türden ilginç ciltler, el yazmaları ve bir referans kitapları dünyasından bahsetmeye bile gerek yok. [Dipnot 1: "Bu şairin dehası ve tarzı hakkında, herhangi bir metrik çeviriden daha iyi bir fikir verecek bir düzyazı çevirisinin olması muhtemeldir." Cilt i. s. 310.]

[Dipnot 2: _Discorsi sopra la Prinza Deca di Tito Livio_, lib. iii.
cap. i. Mevcut cildin 230. sayfasında çok aceleyle
Aziz Dominic'i "Egizisyonun kurucusu" olarak adlandırdım.
Samimiyetçi Protestan araştırmacılar tarafından genel olarak kabul edildiğine inanıyorum ki, o öyle değildi; mahkemenin kurulması ve desteklenmesinde ne kadar gayret gösterilmiş olursa olsun, emriyle ortaya konmuş olabilir.
Ancak bu, onu Dante tarafından övüldüğü
vahşetten aklamaz. Albigenses'lerin kanlı zulmüne katıldı.]

[Dipnot: 3 "_İtalya, Avusturya ve Papa_" başlığını taşıyor; ve
sadece şevkin belagatiyle ve entelektüel gücün kanıtlarıyla değil, aynı zamanda en merak uyandırıcı ve öğretici
bilgilerle doludur.]

BİRİNCİ
CİLTİN

İÇERİĞİ.

* * * * *

DANTE.

HAYATI VE DEHASININ ELEŞTİREL BİLDİRİMİ

İTALYAN HACILARIN İLERLEMESİ

I. Cehennem Yolculuğu II. Araf. III. Cennet

PULCI.

HAYATI VE DEHASININ ELEŞTİREL BİLDİRİMİ

DEVLERİN MİZAHLARI

RONCESVALLES SAVAŞI

EK.

I. Paulo ve Francesca'nın Hikayesi. Çeviri.

II. Farklı yazarlar tarafından Paulo ve Francesca ile ilgili koşullar hakkında verilen açıklamalar; tespit edilen tek gerçeklerle sonuçlanıyor.

III. Ugolino'nun Hikayesi. Çeviri. Ugolino'nun Gerçek Hikayesi ve Chaucer'ın Şiire Karşı Duyguları.

IV. Dante'nin Ataları Zamanında Floransa'nın Resmi. Çeviri.

V. Rahipler ve Devler

VI. Roncesvalles Muharebesi'ndeki Bölümler.

DANTE

DANTE'NİN HAYATI VE DEHASININ

Eleştirel Uyarısı.[1]

Dante çok büyük bir şairdi, en güçlü tutkulara sahip bir adamdı, dünyayı yönetmek ve aydınlatmak için
sınırsız güçlerin iddiacısıydı; ve hayal gücünün yoğunluğuna olduğu kadar, diğer iddialarının yoğunluğuna da uygun olan yarı-barbar bir çağda yaşadı. Parti coşkusu ve ahlaki ve eleştirel görüşlerdeki dalgalanmalar, farklı dönemlerde
onun anısını abartmış ve değersizleştirmiştir; ve eğer, aşağıdaki adil tahminini oluşturma girişiminde, bazı önemli açılardan, önceki yazarlarla farklı düşünmeye ve özellikle şiir hariç herhangi bir noktada uygun bir öğretmen olarak görülmesine karşı itiraz etmeye zorlandıysam ve bu tür deha ve enerjinin bir dereceye kadar yardımcı olamayacağı ölçüde, ait olduğu çevrede hareket ederken, o dehanın harikulade doğasının daha az farkında olmadım. Dante gerçekten de çok büyük bir şairdi ve aynı zamanda kişisel karakterinde, büyük şairlerin doğal bilgeliği ve mizacı olarak algıladığımız şeye karşı çok utanç verici bir istisna sergiledi; başka bir deyişle, o kadar bağnaz ve öfkeli bir adamdı ve hayal gücünü, hem ilahi hem de insani konularda iyi hislere aykırı olan çok şeyle lekeledi; Yazılarının etkisini genişletmek için, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun, kendimi haklı görmezdim, eğer topluluğun hem gücünün harikalarından hem de çelişkilerinin hüzünlü saçmalığından faydalanabileceği bir zamanın geldiğine inanmasaydım. Dante Alighieri, her zaman Hristiyan soyadıyla değil de soyadıyla bilinirdi (kısmen İtalyanların Hristiyan isimlerine olan düşkünlüğünden, kısmen de kendi zamanındaki soyadlarının belirsiz durumundan dolayı), Floransa'da iyi bir aileden gelen bir avukatın oğluydu ve 14 Mayıs 1265'te (Chaucer'in doğumundan altmış üç yıl önce) o şehirde doğdu. Soyunun Roma kökenli, Frangipani ırkından olduğu söylenir; ancak bunun tek kesin izi, Haçlı Seferleri'nde ölen Elisei hanedanından Floransalı bir süvari olan Cacciaguida'ya aittir. Dante, _Paradiso_ adlı eserinde onun hakkında bir açıklama yapar.[2] Cacciaguida, Valdipado'dan Alighieri ailesinden bir hanımla evlendi; ve bu ismi çocuklarından birine vererek, daha sonra kendi soyadları yerine bu ismi soyadları olarak korudular. Aynı şiirden anlaşılıyor ki, Alighieri sadece daha önemli bir hanedan değildi, aynı zamanda Elisei'nin sancaklarını karartan bir leke vardı; belki de fakirdiler ve (kendi ima ettiği gibi) itibarsız bir bölgeden
gönderilmişlerdi. Belki de aşağılık bir kökene sahip oldukları biliniyordu; çünkü en felsefi incelemelerinden birinde, bir ailenin edindiği asalet aleyhine bir argüman olarak bu tür bir bilgiyi öne sürenlere karşı olağanüstü bir vahşilik
kuvvetine kapılır; bu tür vahşice şeylere kelimelerle değil, hançerle cevap verilmesi gerektiğini savunur.[3]

Ancak Elisei'nin bir itibarı olmalıydı; çünkü Macchiavelli, Floransa Tarihi'nde, erken dönem Guelph ve Ghibelline partileri listesinde onlardan bahseder; burada tuttukları taraf, şairin yakın atalarınınkinden farklıdır.[4] Alighieri'nin armaları (muhtemelen bu ismin değişmesinden kaynaklanmıştır, çünkü daha önce Aldighieri olarak yazılmıştı) şiirsel ve istekli karakterleri nedeniyle ilginçtir. Bunlar, masmavi bir tarlada altın bir kanattır.[5]

Genellikle Dante isminin Durante'nin bir kısaltması olduğu varsayılır; ancak şairin bu isimde bir yeğeni olmasına rağmen bu kesin değildir. Dante, en ciddi kayıtlarda, hukuk davalarında, mezar taşında, kendisinin kutsanmış bir ruhun ağzına yazdığı sözlerde geçen isimdir. Boccaccio, kendisinin Dante olarak vaftiz edildiğini ima eder ve ismini _dans_ (verme) fiilinin ablatif halinden türetir; bu, özellikle bir Hristiyan unvanı için olası bir etimolojidir. Durante'nin bir kısaltması olarak, Ben Jonson'ın Ben'ine aşinalık açısından karşılık gelirdi - bu, bahsedilenler gibi durumlarda ciddi insanlar tarafından kesinlikle kullanılmayacak bir küçültmedir, ancak günün bir zekası, duvarcılara mezar taşına "O nadir Ben Jonson!" yazmaları için bir şilin verdi. Öte yandan, yazı tipinde verilmiş olsaydı, Ben adı Benjamin'in tüm yasal ciddiyetini kazanmış olurdu. Kısa bir süre önce, İngiliz Donanma Listesi'nde, cesur amirallerimizden biri "Billy Douglas" olarak gösterilirdi. Dante'nin annesi hakkında, babasının ikinci karısı olduğu ve Hristiyan adının Bella veya belki de soyadının Bello olduğu dışında hiçbir şey bilinmemektedir. Ancak, yazarımızın ona atıfta bulunma fırsatını değerlendirdiği dikkate değer ve tek fırsattan, küçümseyici karakterini babasından ziyade annesinden aldığı tahmin edilebilir.[6] Baba, ünlü oğlunun çocukluğunda ölmüş gibi görünüyor.

Geleceğin şairi, dokuzuncu yaşını tamamlamadan önce, henüz hayatına yeni girmiş ve
hiçbir şey bilmemesi gereken bir üne kavuşmuş küçük bir hanıma romantik bir bağ kurdu. Bu, birden fazla hayır kurumu kuran zengin bir Floransalının kızı olan ünlü Beatrice Portinari'ydi. Başka bir adamla evlendi ve
gençliğinde öldü; ancak genç hayranının, yaşayan ve ölmüş olan Platonik saygısını korudu ve büyük şiirinin kahramanı oldu. Bir romanın herhangi bir bölümünü sıradan yaşamın olaylarına indirgemek hoş değildir; ancak birbirlerinden kopyalayanlar hariç, Dante'nin biyografi yazarları arasında şairin kendi yazılarından çıkarılacak en azından bir hayal kırıklığı yaratan sonucu göz ardı etmek için öyle bir komplo kurulmuştur ki, konunun muhtemel gerçeği burada ilk kez belirtilmelidir. Aslında, durum onun bu konudaki açıklamasından yeterince açıktır. Şiirsel bir mizacın doğal eğilimleri (genellikle dünyanın genel olarak varsaydığından daha benzer bir şekilde ortaya çıkar) sadece çocuk şairi aşık etmekle kalmamış, aynı zamanda, hayatın o masum ve hayranlık dolu anındaki gerçek Elysian kalp durumunda, ona aşkının nesnesinde bir tanrıça keşfettiğini düşündürmüştür; ve hem amaç hem de hayal gücü onu hayal dünyasında büyütmüştür. Kendini, zaman ilerledikçe, sadece

tavırlarıyla ifşa etti - genç hanımdan hoşnutluk dolu takdirler aldı - kendisini başkasına adamış gibi görünerek onu gücendirdi (_Vita Nuova_'daki "Ballata io vo" ile başlayan şiire bakın) - hayranlık dolu çekingenliğiyle onun ve genç arkadaşlarının oyuncağı oldu (aynı eserdeki 5. ve 6. sonelere bakın) - kısacası, onu mükemmelliğin bir örneği haline getirdi ve bunu yaparak onun hiç de mükemmel olmadığını göstermesini sağladı. Bir gün, kendisini beklenmedik bir şekilde onun yanında bulduğunda, çok titrediğini ve yüz ifadesinde öyle bir değişiklik olduğunu, orada bulunan hanımların çoğunun onunla birlikte onun hakkında gülmeye başladığını söylüyor - "_si gabbavano di
me_." Ve şiirinde şunu ekler,

"Diğer kadınlarla birlikteyken,
Düşünmüyor musun, kadın, nerede hareket ediyorsun
Seni tekrar görmek istiyorum,
Seni tekrar görmek istiyorum," &c. Oğul. 5.

"Nasıl göründüğümü görmek için diğer hanımlarla birlikte gülüyorsun (kelimenin tam anlamıyla, görünüşümle
alay ediyorsun); ve hanım, güzelliğin karşısında beni bu kadar
tuhaf bir figür haline getiren şeyin ne olduğunu düşünmüyorsun."

Ve ardından gelen sonede, onu, onu ölüm istemeye sevk eden böylesi "öldürücü alaylarla" başkalarında ona karşı merhamet duygusunu engellemekle suçluyor ("_la
pieta, che 'l vostro gabbo recinde_, &c.)[7]

Şimdi, kabul edilmelidir ki, genç bir hanım, eğer çok akıllı değilse,
sevgilisine arkadaşlarıyla birlikte gülebilir ve yine de onun sevgisini,
kendi tarzında geri ödeyebilir; ama güzel Portinari güler ve bir başkasıyla evlenir.
Daha az hüzünlü bir yüz, daha anlaşılır bir kur, şairin
gereksiz tapınmasının
şüpheli iltifatına galip geldi; ve
Dante Alighieri'nin
putu Messer Simone de' Bardi'nin karısı oldu.
Bu utanç verici nokta hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Babasının vasiyetindeki bir maddeden çıktı. Ve yine de şairin biyografi yazarları, Beatrice'in tutkusuna karşılık verip vermediği konusunda insanın zihninde romantik bir şüphe bırakmaya o kadar meyillidirler ki, hepsi (benim gözlemlediğim kadarıyla) bu sonelere hiç dikkat etmeme konusunda hemfikir olmakla kalmaz, aynı zamanda _Dante ve On Üçüncü Yüzyılın Katolik Felsefesi_ başlıklı incelemenin yazarı, "Bay Simone de' Bardi'nin karısı olan kızı Beatrice'e rağmen" (bir eleştirmenin söylediği gibi) "babanın iradesine", onu "bakireliğin tüm ihtişamıyla" ölürken tasvir eder. [8] Varsayım, gerçek dışılığının kötü şöhretine karşılık olarak bu şekilde görkemli bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor. Kabul edilmelidir ki, Dante'nin kendisi buna sessiz kalmaktan daha fazlasıyla işaret etti; çünkü o sadece onun bir sonraki dünyadaki tanışıklığını övmekle kalmıyor, aynı zamanda onun sevgisini o bölgede geri ödediğini varsayıyor, sanki kocası diye bir kişi var olamazmış gibi veya kendisi de evlenmemiş gibi. Bu ömür boyu süren irade inatçılığı onun tüm kariyerini açıklıyor.

Bu arada, genç şairin babası ölmüş olsa da, velileri veya belki de annesi ona mükemmel bir
eğitim sağlamak için hiçbir şey eksik değildi. Bu eğitim o kadar eksiksizdi ki, zamanının tüm bilgisine hakim olmasını sağlayacaktı; ve bu öğrenime resim ve müzik zevkinden daha fazlasını ekledi. Beatrice'in ölümünün birinci yıldönümünde tabletlerine bir melek çizdiğinden bahseder.[9]
Öğretmenlerinden biri, o zamanlar yaşayan en ünlü bilgin olan Brunetto Latini'ydi; ve hem Padua hem de Bologna üniversitelerinde eğitim gördü. Belki de daha erken, on sekiz yaşında, şiir konusunda öyle bir deha göstermişti ki, felsefi ve şiirsel bir zihniyete sahip genç bir asil olan Guido Cavalcante'nin dostluğunu kazanmıştı; bu kişi, sonraki nesiller arasında bir üne sahipti: ve muhtemelen aynı zamanda, benzerini çizen Giotto ve diğer dünyada büyük bir şefkatle selamladığı müzisyen Casella ile tanıştı.

Bir vatandaş olarak görevleri de unutulmamıştı. Beatrice'in ölümünden bir yıl önce, vatandaşlarının Arezzo halkına karşı kazandığı Campaldino savaşındaydı; ve bir yıl sonra Pisalılardan Caprona'nın alınmasında hazır bulundu. Bir zamanlar tıp okuduğu ve bunu bir meslek olarak gördüğü varsayılmıştır; ancak bu varsayım muhtemelen, kendisini görevi kabul etmeye hak kazanmak için şehir şirketlerinden birine (ki bu da tıp şirketiydi)
girmesinden başka bir şeyden kaynaklanmamıştır; bu, cumhuriyetin o zamanki demokratik eğilimleri tarafından soylulardan talep edilen bir koşuldur. Ayrıca, erken dönem yorumcularından biri tarafından, Fransisken rahipler
tarikatına girdiği, ancak itiraf etmeden önce oradan ayrıldığı ileri sürülmüştür; ve aslında, onun telaşlı ve sabırsız
zihniyeti göz önüne alındığında, durum pek de olası değildir. Belki de Simone de' Bardi'nin karısını kaybettiğinde dünyayla işinin bittiğini düşünmüştür.

Gerçekleşmesi mümkün olan ama gerçekleşmeyen düğünler, ölen mirasçıların saltanatları gibidir; her şey onların lehine varsayılabilir,
sadece kocaların ve kralların tarihleriyle kontrol edilir. Büyük
ama öfkeli şair Beatrice ile evlenmiş olsaydı onu bir melek ve bir aziz mi yapardı? Evlendiği kadının adını asla anmaz.

Gemma Donati, o isimdeki güçlü ailenin bir akrabasıydı.
Eserlerindeki bazı pasajlardan, Beatrice'e olan tutkusu nedeniyle ona acıyan genç hanımın o olması
olasılık dışı görünmüyor;[10] ve bir erkek ve bir beyefendi olarak duygularına genel adaletle, gelini için çok manevi bir tutku olmasa bile bir tür tutku hissettiği sonucuna varılabilir; ancak
sonradan bundan utandığını ima etmekten çekinmedi ve
Beatrice, kendisinden sonra herhangi birini düşündüğü için onu diğer dünyada azarlamaya zorlandı.[11] Her neyse, muhtemelen karısının öfkesindeki tahrik edici şeyi, kendi öfkesiyle kışkırttı; çünkü ikincisinin doğası şüphe götürmez, oysa onun öfkesini gösterecek tek şey gelenektir. Foscolo, geleneğin kendisinin, Boccaccio'nun Dante'nin Hayatı'nda, edebiyatçıların evliliklerine karşı yaptığı retorik bir gösterişten kaynaklandığı görüşündedir; ancak Boccaccio, şairin karısının aleyhine hiçbir şey bilmediğini, kocasının Floransa'dan ayrıldıktan sonra asla onun yanına gelmeyeceğini veya onun kendisine gelmesine izin vermeyeceğini, çünkü çok sayıda çocuğun annesi olduğunu açıkça ekler; itiraf edilmelidir ki, bu gelenek için pek de cesaretlendirici bir ifadedir.[12] Her ne olursa olsun, Dante yirmi altıncı yaşında evlendi; ilk aşkının (_Vita Nuova_) hayranlık dolu bir öyküsünü yirmi sekizinci yaşında yazdı; ve Gemma'nın ona getirdiği altı çocuk arasında, anlaşıldığı kadarıyla, güzel Portinari'nin şerefine Beatrice adını verdiği bir kızı vardı; bu kesinlikle ya çok büyük bir iltifattı ya da
annenin huyu için hiç de hafif bir sınav değildi.

Az sonra, ev içi ilişkilerinin nasıl kesintiye uğradığını ve
kendi huyundan ve geçmişinden çıkarılabilecek sonuçlar dışında, bununla ilgili ne kadar mutlak bir belirsizlik olduğunu göreceğiz. İtalya, o günlerde, Guelfler ve Ghibellinler olmak üzere iki partiye bölünmüştü; birincisi, genel kilise egemenliğinin ve yerel yönetimin savunucularıydı; ikincisi, kendisini Roma Sezarı ve Papa'nın üzerinde bir üstünlük olarak gören
Almanya İmparatoru'nun iddialarının savunucularıydı. Floransa'da, Guelfler uzun zamandır Ghibellinleri sürgünde tutacak kadar muzafferdiler. Dante, bir Guelf olarak doğdu ve büyüdü: Ghibellin komşularına karşı ülkesi için iki kez silah taşıdı; ve şimdi, otuz beş yaşında, evliliğinin dokuzuncu ve karısıyla birlikte ikamet ettiği son yılında, geçici iş yöneticilerinin şefi olarak atandı; bunlar Priors olarak adlandırılırdı; sadece iki ay görevde kalan görevlilerdi. Ne yazık ki, o anda, partisi Pistoia'da gerçekleşen bir anlaşmazlıkta Beyazlar ve Siyahlar veya iki farklı tarafın taraftarları olmak üzere ikiye bölünmüştü. Sonuçlar ciddileştikçe, Siyahlar, arabulucu olarak, o zamanlar Papa'ya karşı silahlanmış olan Fransız Prensi Valois'li Charles'ı getirmeyi teklif ettiler; ancak Dante'nin de aralarında bulunduğu Beyazlar, bu önleme karşıydı; ve bunu önlemek için, o ve kardeş yargıçlar, her ikisinin de tatminine
olan bir süreliğine her iki tarafın başkanlarını kovdular. Beyazlar, onları gizlice Ghibellinlere meyilli olmakla, Siyahları ise açıkça Beyazları kayırmakla suçladı; aslında, Dante'nin arkadaşı Cavalcante için ölümcül olan sürgün yerlerinin sağlıksızlığı iddiasıyla zamanından önce geri dönmelerine izin verilmesi, suçlamaya renk kattı. Dante, görevinden ayrıldığını söyleyerek cevap verdi; ancak etkisini kaybettiğini gösteremedi. Bu arada, Charles hala müdahale etmeye zorlanıyor
ve Dante, müdahalenin hoşnutsuzluğunu almak için Papa'ya elçi olarak gönderildi; ancak Beyazların kendi anlaşmazlıkları dışında hiçbir şeyle ilgilenmediğini
muhtemelen keşfeden ve her halükarda temsilcisine itiraz etmelerinden hoşlanmayan Papa (Sekizinci Boniface), elçiyi kandırdı ve Fransız prensini cesaretlendirdi; bunun sonucunda Siyahlar yeniden üstünlüklerini kazandılar; ve
talihsiz şair, yokluğunda, yolsuz bir yönetici, zimmetine para geçirmekten suçlu bulundu; ağır bir şekilde cezalandırıldı; iki yıl boyunca Toskana'dan sürgün edildi; ve daha sonra, inatçılıktan dolayı, bir daha geri dönmemesi durumunda _diri diri yakılmaya_ mahkûm edildi. O asla geri dönmedi.

O günden sonra Dante bir daha ne evini ne de karısını gördü.

Akrabaları iktidara geldi, ancak onu sürgünde tutmak dışında
bu iktidardan faydalanılmadı. O da onlarla anlaşamamıştı; ve belki de evlilikteki rahatsızlığının sırrının yarısı siyasetten kaynaklanıyordu.
Bazılarına göre evli çift ayrılmaktan üzgün değildi;
diğerleri ise karısının sadece
mülkü bir araya getirmek ve çocukları büyütmek için geride kaldığını düşünüyor. Bilinen tek şey,
Dante'nin onunla bir daha asla yaşamadığıdır.

Dante şimdi düşmanlarının onu yapmak istediğiyle suçladığı şeyi kesinlikle yaptı:
Ghibellines partisine katılmasına yardım ettiği eski sürgünlere katıldı.
Aslında hiçbir zaman kendi partisi dışında bir partiye ait olmadığını iddia ediyor; safça bir itiraf, ancak diğer insanlara olan küçümsemesini, büyük entelektüel üstünlüğünü ve tüm İtalyan halkına karşı geniş görüşlerini
düşündüğümüzde muhtemelen bir anlamda doğru. Ve gerçekten de, kısa süre sonra
yeni partisini oluşturan kişilerle özel olarak tartıştı,
ancak görünüşe göre onların davasına sadık kaldı. Eski ortaklarından, kendisiyle olan anlaşmazlıkları ve bencillikleri yüzünden nefret etmeyi öğrenmişti; Papa'dan kendisini aldattığı için nefret ediyordu; Papa'nın Fransız müttefiklerinden, onun müttefiki oldukları ve Floransa'ya müdahale ettikleri için nefret ediyordu; ve İmparator'u, hepsi tarafından nefret edildiği için ve (hayal ettiği gibi) İtalya'yı onların karışıklığına yeniden birleştirmenin tek şansını elinde tuttuğu ve onu kendisinin onarıcı ve dünyanın metresi yaptığı için sevmeye başlamıştı. Kalbinde bu duygularla, kesesinde para olmadan ve başını koyacak bir yeri olmadan, sadece şans eseri patronların ona sağladığı şeylerle, şimdi İtalya'da, yalnız bir aslan gibi, "büyük küçümsemesiyle isteksizce" dolaşmaya başladı. Bir an komplo kuruyor ve umut ediyordu; diğerinde, umutsuzluk içinde ve güzel Floransa'sını uzlaştırmaya çalışırken: şimdi yine İmparator'un yeni bir hareketinden umut yakalıyor; ve sonra, pek de yakışıklı olmayan bir şekilde onu tehdit ediyor ve tekrar aşağılıyor; ama her zaman düşünüyor ve üzülüyor veya düşüncelerini çoğunlukla büyük eserinden oluşan bir kompozisyonla yatıştırmaya çalışıyor. Tahmin ediliyor ki, onu özellikle etkileyen bir şey olduğunda, ister sevinç ister üzüntü olsun, onu sıcak bir şekilde "kutsal şiirine" koyuyordu. Hak duygusuna veya önyargılarına aykırı olan herkesi dost veya düşman, cehennem bölgelerine gönderdi: onlarla birlikte olan en garip insanları (ama kesinlikle kişisel düşman değil) cennete yükseltti. Floransa'ya karşı Ghibelline'lerin iki etkisiz girişimini teşvik etti, hatta kişisel olarak yardım etti; büyük eserinin yanı sıra, "Aşk ve Erdem" (_Convito_ veya Ziyafet) üzerine karışık nesir ve şiirden oluşan bir kitap yazdı; İmparatorun "ilahi hakkını" tavsiye eden Monarşi üzerine bir Latince inceleme (_de Monarchia_); iki bölümden oluşan ve aynı dilde olan, Yerel Dil üzerine bir başka inceleme (_de Vulgari
Eloquio_); ve bu arada, bize etkileyici bir şekilde anlattığı gibi,
"başkalarının merdivenlerini tırmanmanın ne kadar zor olduğunu ve
kendi ekmeğimizin olmayan ekmeğin tadının ne kadar tuzlu olduğunu" öğrendi. Şiirinin korkunç bir bölümünden, "kendini kamusal bir yere yerleştirmiş" ve "yüzünü tüm utançtan arındırarak ve en hayati organlarında titreyerek" elini "sadaka için" uzatmış olabileceği bile düşünülebilir [13] - bu, ne kadar gururlu olsa da, ne kadar büyük bir adam olduğunu düşünürsek, kişinin ortak doğasının onun ayaklarına af dilemek için eğilmesine yetecek kadar büyük bir acı imgesidir; ve yine de önce Tanrı'ya ve insana yaptığı hakaretler için o doğanın ayaklarına kapanmalıdır. İtalya'nın birkaç prensi ve feodal reisi şairi bir süre evlerinde ağırladı; ancak deha ve dünyevi güç, dünyevi amaçlar dışında, özellikle onun gibi mizaçlarda, uyum sağlamakta zorlanırlar. Birbirlerinin iddialarına karşı kıskançlıktan onları kurtarmak için her iki tarafta da büyük bir bilgelik ve sevimlilik olmalıdır. Dante bu tür konularda eşit şartlarda alıp verecek bir adam değildi; ve bu yüzden bir zamanlar sarayda,
başka bir zamanda yalnızlık içindedir. Şimdi Siena'da, şimdi Arezzo'da, şimdi Bologna'da; sonra muhtemelen Can Grande'nin ağabeyiyle Verona'da; sonra (eğer adımlarını takip edenlere inanacaksak) Casentino'da;
sonra Lunigiana'da Marchese Moroello Malaspina'yla; sonra Urbino yakınlarındaki dağlarda büyük Ghibelline reisi Faggiuola'yla; sonra Romagna'da, Padua'da, _Paris'te_ (din adamlarıyla tartışırken), bazıları Almanya'da
ve _Oxford'da_; sonra tekrar İtalya'da; Lucca'da (burada Beatrice'e olan sadakatinden vazgeçip belirli bir "Gentucca" lehine
döndüğü varsayılıyor); sonra tekrar Verona'da yeni prensle, ünlü Can Grande'de (burada alaycı tavırları ona şüpheli bir misafirperverlik kaybettirmiş gibi görünüyor); sonra Umbria dağlarındaki bir manastırda; Udine'de; Ravenna'da; ve orada en sonunda hayatının geri kalanını, talihsiz Francesca'nın babası değil, yeğeni olan son ve en iyi arkadaşı Guido Novello da Polenta'yla geçirdi. Muhtemelen sürgününün ortalarında, memleketine duyduğu en büyük özlemin olduğu anlardan birinde, _Convito_'da açıkça doğrudan bir uzlaşma çabası olan o etkileyici pasajı yazmıştı. Eserin tarzındaki bazı sertlik ve belirsizlik için kendini mazur göstererek, "Ah! Keşke her şeyin Dağıtıcısı bu mazerete hiç ihtiyaç duyulmasaydı; ne başkaları bana haksızlık yapmış olsaydı, ne de ben haksız yere cezaya çarptırılmış olsaydım - sürgün ve yoksulluk cezasına çarptırılmış olsaydım. Çünkü Roma'nın en güzel ve en ünlü kızı olan Floransa'nın vatandaşları beni en tatlı koynundan kovmak istediler, orada doğdum, büyüdüm ve insan hayatının yarısını geçirdim ve onun izniyle, hala tüm kalbimle yorgun ruhumu dinlendirmek ve bana ayrılan günleri tamamlamak istiyorum; ve böylece dilimizin uzandığı hemen hemen her yerde bir yabancı, neredeyse bir dilenci olarak dolaştım, kaderin bana verdiği yaraları iradem dışında açığa çıkardım, çoğu zaman haksız yere acı çekenin hatasına atfedildi. Gerçekten de yelkensiz ve dümensiz bir gemi, kederli yoksulluktan fışkıran kuru rüzgarla farklı limanlarda ve kıyılarda sürükleniyor; ve bu yüzden birçok kişinin gözünde aşağılık göründüm, belki de daha iyi bir raporla benim hakkımda farklı bir izlenim edinmişlerdi ve onların gözünde sadece kişiliğim bu şekilde alçalmakla kalmadı, aynı zamanda yaptığım veya yapmak zorunda olduğum her şey hakkında değersiz bir görüş yaratıldı." [14]

Ne kadar sade ve güçlü bir şekilde yazılmış! Erkekçe çaba bilinci ve iyi bir niyetle birlikte olduğunda, zorluğun kendi üzerine alma hakkına sahip olduğu dokunaklı ama aşağılayıcı olmayan şefkatle ne kadar dolu! Böyle bir adam başka zamanlarda nasıl olur da
küfürle öfkelenmeye ve cehennem azabı imgeleriyle kendini eğlendirmeye tenezzül edebilir!

Memleketine karşı bu duygu dalgalanmalarının tarihleri
bilinmiyor; ancak Can Grande'deki ikametgahından çok uzun zaman önce Floransa'ya dönme izni aldığı varsayılıyor,
bu koşulları haklı olarak reddetti ve bir akrabaya yazdığı şu asil mektupta
kızdı. Eski yazımı orijinal (notta) Foscolo'nun "Dante" hakkındaki makalede verdiği şekilde muhafaza edilmiştir
_Edinburgh Review_ (cilt XXX. no. 60); ve ayrıca, küçük bir farkla, ona eşlik eden çeviriyi de sakladım:

"Saygı ve sevgiyle aldığım mektubunuzdan, ülkeme geri dönmemi ne kadar çok istediğinizi görüyorum. Bir sürgünün nadiren bir arkadaş bulması nedeniyle, size daha da minnettarım. Ancak olgun bir değerlendirmeden sonra, cevabımla bazı küçük zihinlerin isteklerini boşa çıkarmalıyım; ve tarafsızlığınızın ve ihtiyatınızın sizi götüreceği yargıya güveniyorum. Yeğeniniz ve benim yeğenim, birçok başka arkadaşımın da bahsettiği şeyi bana yazdılar, sürgünlerle ilgili bir kararnameyle, belirli bir miktar para ödemem ve af dileme ve alma aşağılanmasına boyun eğmem koşuluyla Floransa'ya dönmeme izin veriliyor: burada, baba, gülünç ve yersiz iki öneri görüyorum. Bana bu tür koşullardan bahsedenlerin yersizliğinden bahsediyorum; çünkü mektubunuzda, Yargı ve takdir yetkisiyle dikte edilen böyle bir şey yoktur. Öyleyse, ülkesine geri dönme daveti, d. (Dante Allighieri) için, neredeyse on beş yıl sürgünde acı çektikten sonra, görkemli midir?
Böylece, tüm dünyanın bildiği masumiyeti ve
aralıksız çalışmanın emeğini ve yorgunluğunu telafi ederler mi? Felsefeye aşina olan bir adamdan
uzak, yeryüzünün kalbinin anlamsız alçaklığı,
küçük bir siyolist gibi davranabilir ve
kendini zincirlerle sunarak bazılarının rezilliğini taklit edebilir: adalet için yüksek sesle haykıran, bu uzlaşmayı parasıyla
zorbalarıyla yapan adamdan uzak. Hayır, babam, bu beni ülkeme geri götürecek yol değil. Eğer siz veya başka biri bana d.'nin ününü ve şerefini zedelemeyecek bir yol açabilirse, aceleci adımlarla geri döneceğim.
(Dante); ama eğer Floransa'ya böyle bir yolla girilemezse, o zaman ben
asla Floransa'ya giremeyeceğim. Ne! Her yerde
güneşin ve yıldızların ışığının tadını çıkaramayacak mıyım? Ve dünyanın her köşesinde,
cennetin gölgesi altında, teselli edici ve hoş gerçeği arayıp tefekkür edemeyecek miyim,
önce kendimi Floransa halkına ve cumhuriyetine
şerefsiz, hatta rezil etmeden? Ekmek, umarım, beni hayal kırıklığına uğratmaz." [15]

Dante'nin gururu ve öfkesi her zaman bu gerçekten yüce bir şekilde kendini gösterseydi, dehasının hayranları ona sempatilerini asla reddedemezlerdi; ve bence, sürgünü ona getirmesine veya onu böyle sonlandırmasına asla gerek kalmazdı. Şimdi buna yaklaştık ve bu gerçekten hüzün verici ve aşağılayıcı.
Venediklilerle patronu Guido Novello için yaptığı bir müzakerede başarısızlık, sabrının kadehinin taşmasına neden olan son acı damla olmuş olmalı.
Venedik'ten Ravenna'ya bitkin bir şekilde döndü ve ülkesinden on beş yıl uzak kaldıktan sonra, 1231 yılında, elli yedi yaşında orada öldü.
Hayatı o kadar çalkantılı olmuştu ki, şiirinin verdiği teselli ve onun ona getireceğini bildiği ihtişam olmasa muhtemelen bu kadar uzun sürmezdi.
Guido ona bir görkemli bir cenaze töreni ve ona bir anıt
vermeyi amaçladılar; ancak o zamanlar İtalya'nın durumu öyleydi ki, kendisi bir yıl sonra sürgünde öldü. Ancak, anıt ve asil bir tür olan anıt, daha sonra 1483'te Kardinal Bembo'nun babası tarafından bağışlandı; ve daha da asil olan bir diğeri, 1780'de Kardinal Gonzaga tarafından. Vatandaşları, sonraki yıllarda, onun tozunun Floransa'ya taşınması için iki ciddi başvuruda bulundu; ancak Ravennese'nin haklı gururu
bunları reddetti.

Sürgündeki ailenin üç oğlu genç yaşta öldü; kızı bir
rahibe manastırına gitti; ve sonunda sürgüne gönderilen babalarına katılan kalan iki kardeş, saygın edebiyatçılar oldular ve ailelerini Ravenna'da bıraktılar; burada soy, erkek soyundan tükenmiş olsa da,
bir kız aracılığıyla, asil Serego
Alighieri evinde yaşamaya devam ediyor. Eski zamanların şairlerinden başka türden doğrudan bir soyun var olduğu bilinmiyor.

Dante'nin tavırları ve genel görünümü ayrıntılı olarak kaydedildi ve karakteriyle çarpıcı bir uyum içinde. Boccaccio ve diğer
romancılar başlıca anlatıcılardır; ve onların anlatımları, okuyucunun onları olası
olarak değerlendirmesine göre daha fazla veya daha az güvenle karşılanacaktır; ancak Decameron'un yazarı, arkadaşlarının ve akrabalarının bazılarını şahsen tanıyordu ve en olumsuz
anlattıklarını
şüphesiz saygı ifadeleriyle harmanladı. Şair orta boyluydu,
yavaş ve ciddi tavırlıydı, uzun koyu bir çehresi, büyük, delici gözleri, büyük çeneleri, kartal burnu, çıkıntılı bir alt dudağı ve kalın, kıvrık saçları vardı - kararlılığı ve melankoliyi ilan eden bir görünüm.
Gençliğindeki yüzünün, Giotto'nun olgunlaşmamış ama tatlı kaleminden bir taslağı var; ve buna bakmak ferahlatıcıdır,
ancak bence, çizgilerinde gurur ve hoşnutsuzluk ayırt edilebilir.
Sadece tapanlarının yaptığı gibi, yüzünün tüm kasvetini ve
kızgınlığını dışsal nedenlere borçlu olduğunu ve her bakımdan olayların zavallı kurbanı olduğunu iddia etmek boşunadır ve onun doğasına gerçek bir iltifat değildir--kötüler tarafından emzirilirken değiştirilen bebek. Ondan
çıkan, en azından tohum halinde, onda olmalıydı; ve doğası o kadar
tutarsızdı ki, ya da en azından, hem tatlı hem de acı, hem düşünceli hem de çirkin, birlikte var olabilen tüm daha ciddi tutkuların o kadar
özdeş bir örneğiydi ki, bazen insan onun bir ebeveyni olarak bir meleği olduğunu ve -ne olduğunu söylemek için kendi hoşgörüsünü bırakacağım--diğeri için olduğunu düşünmeye meyilli oluyor. Davranışları ve eğilimlerinin anlatımına devam etmek gerekirse: Uygun bir ciddiyetle giyinirdi; beslenmesinde ılımlıydı; çok iyi bir öğrenciydi; kendisine
konuşulmadığı sürece nadiren konuşurdu, ama her zaman amaca yönelik konuşurdu; ve kendisi hariç, onun hakkında kaydedilen neredeyse tüm anekdotlar gurur ve alaycılıkla doludur. O kadar esmerdi ki, Verona'da bir kapıdan geçerken bir kadının, onu bir başkasına işaret ettiği ve somurtkan şairi gülümseten bir söz söylediği söylenir: "Bu, istediği zaman cehenneme giden ve oradaki insanlarla ilgili haberler getiren adamdır." Bunun üzerine arkadaşı şöyle dedi: "Çok olası; ne kadar kıvırcık bir sakalı ve ne kadar koyu bir yüzü olduğunu görmüyor musun? Sanırım, sıcağa ve dumana bağlı." Açıkça resim ve müziğe tutkuyla bağlıydı - cinsiyet konusunda davranışlarında platonik özlemlerinden dolayı varsayılabileceğinden daha az katı olduğu düşünülüyor - (Boccaccio, bir guatrın bile onu bir dağcının güzel yüzünden uzaklaştırmadığını söylüyor) - gençken çok sosyal olabiliyordu, bu da arkadaşı Cavalcante'ye bir tekne partisi hakkında yazdığı soneden anlaşılabilir - ve şiirleri çok yoğun ve ağır olmasına rağmen, bir biyografi yazarının övgüye değer titizliği bize, el yazısının temiz ve kesin olmasının yanı sıra uzun ve özellikle ince bir karaktere sahip olduğunu bildirdi: "zayıf" kelimesi. Zamanına neredeyse denk geldiği söylenen ve bir manastırın başrahibi tarafından Dante'nin bir arkadaşı olan ünlü bir Ghibelline liderine yazılmış olduğu söylenen bir mektup var. Şimdiye kadar çoğu kişi tarafından uydurma olarak kabul edilse de, o kadar gerçekçi bir havaya sahip ve şairin sürgündeki halinin bir resmini içeriyor ki, özellikle de el yazısının Boccaccio'ya ait olduğu son zamanlarda keşfedildiği için, gerçek olduğuna inanmamak zor.[16] Her halükarda, okuyucunun bu mektubun içeriğini öğrenmekten pişman olmayacağından eminim. Yazar, bir gün manastıra gelen ve manastır sakinlerinden hiçbirinin tanımadığı bir adam gördüğünü söylüyor. Ona ne istediğini soruyor; ancak yabancı hiçbir şey söylemeden ve sanki mimarisini düşünüyormuş gibi binaya bakmaya devam ederek, soru ikinci kez soruluyor; bunun üzerine, sorgulayanlara bakarak, "_Barış_!" diye cevaplıyor. Başrahip,
merakları çok güçlüydü, yabancıyı parçalara ayırdı ve
kim olduğunu keşfederek, ona şöhretine yakışan tüm ilgiyi gösterdi;
ve sonra Dante koynundan küçük bir kitap çıkardı,
başrahip belki de onu görmemiş olduğunu fark etti ve
onu yeni arkadaşına bir anı olarak bırakmak istediğini söyledi. "Çalışmalarının bir parçasıydı," dedi, "başrahip." Başrahip kitabı saygıyla kabul etti; ve kibarca hemen açıp,
içeriğine gözlerini dikerek, görünüşe göre, ona olan ilgisini göstermek için,
önerdikleri bazı gözlemleri aniden kontrol etti. Dante, okuyucusunun eseri Latince yerine kaba bir dille yazılmış olarak gördüğüne şaşırdığını gördü. Kendisinin her sınıftan okuyucuya hitap etmek istediğini açıkladı; ve önceki kişiden, ruhunu kendisine verdiği bazı notlar eklemesini ve sonra bunları (tahminimce rahipler tarafından yazılmış) ortak arkadaşları Ghibelline şefine iletmesini isteyerek sonlandırdı - önceki kişinin o kişiyle yakınlığını bilerek, onun buraya gelmesinin ana amacının bu görev olduğu anlaşılıyor[17].

Bu mektup, Dante'nin şiirinin onun yaşamı boyunca gerçekleştiğinin bir kanıtı olarak ileri sürülmüştür: Boccaccio'nun bu yöndeki açıklamasına ve hatta şairin kendi tanıklığına[18] rağmen, Foscolo bunun o kadar imkansız olduğunu düşünüyor ki, kanıtı mektuba karşı kullanıyor. Eğer böylesine acımasız hakaretler yayılmış olsaydı, sinir bozucu şairin göğsünde yüz hançer gizlenmiş olurdu[19]. Ancak, şu anda aklıma gelmeyen bir yazarla (Schlegel, sanırım) aynı fikirde olmaktan kendimi alamıyorum, modern zamanların Dante'nin dehası lehine olan güçlü eleştirel tepkisi, onun kendi dehasıyla ilgili olarak
tasarlanan fikri abartma eğiliminde olmuştur. Önemli biri olması ve
memleketi tarafından
acı bir şekilde nefret edilmesi, hiç ün kazanmamış diğer taraftarlarla paylaştığı bir ayrıcalıktı, ancak şiirleri şüphesiz ki
acıyı
artırmış olmalı; dehasının, o yarı-barbar zamanlarda bir edebiyatçıyı
değerlendirebilecek birkaç kişi tarafından şehir dışında da giderek daha fazla hissedilmeye başlanması kesin olarak kabul edilebilir; ancak
genel olarak meşgul politikacılar, savaşçı devlet adamları ve prensler
birbirleriyle varoluşları için sürekli savaşmakla meşgulken,
onun meziyetlerinin veya hakaretlerinin farkında değillerdi veya onu
bu dünyanın siyasetine yaptığı aptalca müdahaleyi, diğer dünyadaki düşmanlarına yönelik eski din adamlarının tehditleriyle teselli eden zavallı bir gezgin bilginden başka bir şey olarak görmezlerdi, sanırım,
çağlar boyunca biriktirilen bir şöhret ile ekmeğini aramak zorunda olan yaşayan yoksulluk arasındaki farkı düşünen herhangi biri tarafından şüpheyle karşılanmayacaktır.
Rahiplik konusu üzerine yazan bir yazar, rahipler ve hatta birkaç seçkin kişi arasında şöhret kazanmış olabilir, ancak neredeyse tamamen kendilerine ait olan o çok özel edebi kitlenin dışında çok az tanınmış ve daha az
ilgi görmüş olabilir. Günümüzde, büyük şairin Verona lordu Can Grande tarafından bu kadar nazik bir şekilde karşılandığını ve onun prenslik masasına oturduğunu okuduğumuzda, ona bu karşılamayı sağlayan tek şeyin büyük şiirleri olduğunu ve orada bulunan hiç kimsenin ev sahibinin gözünde onunla rekabet etmediğini hayal etmeye meyilliyiz. Ancak, o günlerde bir prensin masasına oturabilen farklı türden hizmetkarlardan bahsetmeye bile gerek yok, cömertliğinde narin olmaktan çok gösterişli olan Can, zeki sürgünler için bir tür kervansaray tutuyordu ve onları uğraşlarına göre sınıflandırılmış konaklama yerlerine dağıtıyordu;[20] ve Dante sadece cömertliğini geri kalanlarla paylaşıyordu, ta ki daha narin şair artık ne arkadaşlarının soytarılıklarına ne de efendisinin bundan aldığı eğlenceye dayanamayana kadar. Bir keresinde, tabağı onların kemikleriyle
kaypak bir şekilde yığılmıştı, bu da onu kendilerine ait
olmayan köpekler diye çağırmaya kışkırttı. Başka bir sefer, Can Grande ona arkadaşlarının sarayda kendisinden daha fazla zevk almasının nedenini sordu; buna
"Çünkü benzer benzeri sever." diye cevap verdi. Sonra sarayı terk etti ve
iğrenç üstünlüğünün
hiç şüphesiz bilgiççe bir varsayım olarak kabul edildi.

Guido Novello dışında hiçbir yerde uzun süre durmadı; ve çöküşü yakın olan o prens onu yukarıda belirtilen Venedik yolculuğuna gönderdiğinde, senato (şairin asla gücendirmediği) onun önemli olduğunun o kadar az farkındaydı ki, onu kabul etmeyi reddettiler. Geri döndü ve kalbini kırdı. Boccaccio,
sokakta parti sözleriyle kendisini rahatsız eden erkek ve kızlarla öyle tutkulu ilişkilere girdiğini, onlara taş attığını söylüyor; bu, büyük ama aşırı hassas ulusunu tanıyan kişilerin, İtalyanların Dante'nin kendi çağından Alfieri ve Foscolo zamanlarına kadar her çağda neler yapabildiğini bilmemesi durumunda inanılmaz bir şey olurdu.
Kendi eserlerinin ve yarattığı öfkenin kanıtlarına göre, onun öfkeli
mizacına dair en uç raporlara şüpheyle yaklaşmak, onun dürüstlüğüne örtük bir inanç duymamak kadar zor olurdu.
Düşmanlarının bu büyük şaire yönelttiği
zimmetine para geçirme suçlamasını,
dünya evrensel olarak onurlandıran bir öfkeyle ele aldı. Kendisi buna hiç değinmemiş gibi görünüyor;
ve bir biyografi yazarı, suçlama bu kadar korkunç bir şekilde kaydedilmemiş olsaydı, onun sessizliğini kopyalamak zorunda hissederdi. Fakat, diğer taraftan, yurttaşlarına iyilik ve şeref yapma konusunda bu kadar yetenekli bir adamın, gurur ve alaycılığının kışkırtmalarını aşırıya kaçırmamış olsaydı, böylesine aşırı bir düşmanlıkla karşılaşacağına kim inanabilir? Tüm tarihi bunu kanıtlıyor, gururu en büyük günahı olarak itiraf etmesi ve çağın en sevdiği kötülük olan intikam için yaptığı övgüler hariç. Onun Hıristiyanlığı (en azından şiirinde gösterildiği gibi) Mesih'inki değildi, öfkeli bir polemiğinkiydi. Parti değiştirmesinin nedenleri, muhtemelen çoğu insanınki gibi karışık bir yapıya sahip olsa da, çıkar veya öfkeden daha iyi bir şeyden kaynaklandığı makul bir şekilde varsayılabilir. Büyük olasılıkla hiçbir partiyle tam olarak aynı fikirde değildi ve Sezarların temsilcisi dışında bir anlaşmazlığın sona erdiğini görmekten umutsuzdu. Papaların kişisel karakterlerinin Aziz Petrus'un kürsüsünün kutsal
iddialarıyla tutarsızlığı da onu büyük ölçüde tiksindirmek için hesaplanmıştı; ama yine de kendi gurur ve kindarlık zaafları her şeyi mahvetti; ve ülkesinin talihsizlikleri için herkesi suçlamayla doldurduğunda, kendi hataları kendi anlayışına tabi tutulmuş olsaydı, muhtemelen onun kurtarıcısı olabileceğini hatırlamalıydı. Dante'nin alçakgönüllülüğü, Virgil'in ününe ve kutsanmış ruhların ayaklarına kendini alçaltması temelinde ileri sürülmüştür; ama bu tür yüce bir alçakgönüllülük, bir adamın yurttaşlarının onlara küçümseme ve alayla hükmetmesinin karşılığını ödemez. Boccaccio'dan, partisinden papaya elçi olarak gitmesi istendiğinde, onlara şu yararsız ve aşağılayıcı soruları sorduğunu öğreniyoruz: "Ben gidersem, kim kalacak? - ve ben kalırsam, kim gidecek?" [21] Ayrıca gururu, başkalarının gururuna karşı hoşgörülü olmasını sağlamadı.
Bir komşusu, onu bir suçtan dolayı çağıran bir yargıçtan onun için aracılık talebinde bulununca, sokaklarda küstahça
at
ettiği için (bacaklarını olabildiğince açarak ve insanların geçmesini engelleyerek) adamdan hoşlanmayan Dante, yargıca aracılık etti, ancak bu, binicilik karşılığında para cezasının iki katına çıkarılması içindi. Aile babası olan komşu o kadar çileden çıkmıştı ki, romancı Sacchetti, bunun Dante'nin sınır dışı edilmesinin başlıca nedeni olduğunu söylüyor. Bu, bazılarının varsaydığı gibi, suçlunun alaycısının el konulan malına el koyması durumunda daha az olası olarak değerlendirilecektir; ancak, her durumda, ona zarar verme olasılığı daha yüksek olan hiçbir şey yoktur. En acımasız düşmanlıklar genellikle kişisel niteliktedir; ve gerçekten de resmi saygınlığa ve dehaya sahip bir adamı kazık gibi bir cezaya mahkûm edenler kesinlikle acımasızdır.[22]

Eski Floransalıların, diğer yarı-Hristiyanlaşmış insanlar gibi, bir rakibe karşı, yakma da dahil, her türlü aşırılığa muktedir oldukları Savonarola ve diğerlerinin kaderleriyle kanıtlanmıştır; ve Dante'nin kendisinin yakıcılara hayran olabildiği, Folco ve St. Dominic gibi adamlara yaptığı övgülerden ve onları kutsamasından anlaşılmaktadır. Trajik olduğu kadar "fantastik numaralar" da, "Adam, gururlu adam," görev kisvesi altında enerjisi ve kötü tutkularıyla oynuyor, Dante'ninkinden daha büyük bir anlayışa göre "melekleri ağlatan" bu gösterilerin en şaşırtıcı olanlarından biridir. (Bu arada Dante, cennetine bu tür melekler sokmamıştır; ama küçümseyen ve kınayan çok sayıda melek vardır.) Lope de Vega, bir şair olmasına rağmen, Engizisyon'un bir subayıydı ve Hıristiyan uysallığı hakkındaki görüşlerini bize öğretmek ve kavurmak için gelen ünlü Armada'ya katıldı. _Paulo ve Francesca_ hikayesinin yazarının, sürgün edilen yerine sürgün eden kişi olsaydı, Dominik teorilerini pratiğe döküp dökemeyeceği, mutlu bir şekilde şüphe edilebilecek bir noktadır; ancak
her durumda, düşmanlarından kendi tarzlarında intikam aldı;
çünkü kazık kararlarına onları cehenneme göndererek karşılık verdi.

Dante, dünyanın en hüzünlü şiirine bir Komedi adını verdi, çünkü şiir orta bir
üslupla yazılmıştı; ancak bazıları, garip bir fikir karışıklığıyla,
bunun sebebinin şiirin "mutlu bir şekilde sona ermesi" olduğunu düşünüyor! Yani,
bazılarına göre cehennemle başlayıp, diğerlerine göre "cennetle" sona ermesi.
Engizisyondaki bir sabahın mutlu bir şekilde sona erdiğini de söyleyebilirlerdi, çünkü insanlar zindanlarda işkence görürken, memurlar oturma odasında eğleniyorlardı. Çokça yaralanan "İlahi" sıfatından Dante'nin hafızası sorumlu değildir. Şiirine, kibirli bir şekilde, ama yine de o kibirli dinsizlikle değil, "Ulus olarak Floransalı ama alışkanlık olarak değil, Dante Alighieri'nin Komedisi" adını verdi. "İlahi" kelimesi bir transkriptör tarafından eklenmiş; ve saçmalık üstüne saçmalık yığmış, ne yazık ki çok fazla! tam anlamıyla cehennem trajedisi. Alaycı bir şekilde konuşmuyorum, gerçeğin kendisi bile bunu söylemekten kendini alamaz. Dante'de saygı duyulması gereken şeye saygı duyuyorum; onda hayranlık uyandıran şeye hayranım; (eğer cehennemlikleri izin verirse) sevilebilir olanı severim; ama bu, insan ırkından birinin, şöhretindeki yanlış olan şeye, insani ve ilahi her en iyi duyguya aykırı olduğunda itiraz etmesini engellememelidir. Bay Cary, Dante'nin "tüm abartılarıyla halk inancından" yararlanmaya Homeros'un tanrılarından veya Shakespeare'in perilerinden yararlanmaya hakkı olduğu kadar hakkı olduğunu düşünüyor. Ancak bu ayrım açıktır. Homeros, kendisini bir inançla kişisel olarak özdeşleştirmedi veya vahşi bir engizisyon kilisesi adına inançların en kötü kısımlarını sürdürmek için elinden geleni yapmadı ve milyonlarca nazik zihnin huzurunu tehlikeye atma riskine girmedi. Bu şekilde yanlış adlandırılan büyük şiir, kısmen bir teoloji sistemi, kısmen günün bilgisinin bir özeti, ancak esas olarak bir dizi tutkulu ve hayal ürünü resimdir ve hepsi birlikte yazarın zamanının, arkadaşlarının, düşmanlarının ve kendisinin bir anlatımını oluşturur, sürgününün öfkesini ve iyi ve kötü duygularını boşaltmak ve kiliseyi ve devleti, reforma çok ihtiyaç duyan bir kızgınlık ve kötüleme ruhuyla yeniden şekillendirmek için yazılmıştır. Ayrıca kesinlikle kendi kendine atıfta bulunan bir tasarıma sahiptir.
Yazar, metresinin kutsanmış ruhunun, ona bir sonraki dünyadaki şeylerin durumunu göstererek ruhunu uyarmak ve arındırmak için izin aldığını iddia eder. Efendisi Virgil'in ruhunu, onu cehennem ve arafta yönlendirmesi için görevlendirir ve sonra onu kendisi cennetin kürelerine götürür, burada Aziz Petrus onu kateşizmle eğitir ve onaylar ve sonunda Meryem Ana'nın, Mesih'in ve hatta Yüce Varlığın bir anlığına görülmesiyle onurlandırılır!

Bir yer olarak düşünülen cehennemi, jeolojik olarak konuşursak, en fantastik oluşumdur. Kudüs'ün altından dünyanın merkezine iner ve dairelerle derecelendirilmiş bir hunidir, her daire farklı bir ahlaksızlık veya onun koordinatları için ayrı bir işkence yeridir ve huninin ucu Şeytan'ın buza saplanmasıyla sonlanır. Araf
dünyanın diğer tarafında, Kudüs'ün antipodlarıyla başlayan ve kefaretin dış çevrelerine bölünmüş, yeryüzü cennetini oluşturan bir masala sonlanan bir dağdır.
Buradan kahraman ve metresi, mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir uçuşla yıldızlara yükselir; burada güneş ve Ptolemaios sisteminin gezegenleri (çünkü gerçek olan Dante'nin zamanında bilinmiyordu) farklı erdemler için bir dizi cennet oluşturur, hepsi empirean'da veya saf ışık bölgesinde ve Mutluluk Vizyonunun varlığında son bulur. Eski ve yeninin sınırları, şimdi bize ne kadar garip görünse de, o günlerde o kadar karışıktı ve kitaplar o kadar nadirdi ve Latin şairler o kadar yenilmez bir saygıyla bağlıydı ki, Dante aynı şiirde Paganizmin sahte tanrılarından bahsediyor ve yine de onun alt mitolojisinin çoğunu koruyor; hatta cennetin kapısında bizzat Apollon'u anıyor. Belki de bu karışımda geçmişin, sürekli İlahi Takdirin denetimini kabul eden mistik ve hatta felsefi bir dahil edilmesi vardı; ancak Dante'nin, daha iyi bir bilgi eksikliğinden dolayı bile olsa, zamanın edebi batıl inancı olarak adlandırılabilecek şeye katıldığı, Monarşi üzerine incelemesinde ve azizlerin ve havarilerin ağzından çıkan argümanlarda şiirsel masalları ciddi bir şekilde tarihsel olarak kullanmasından açıkça anlaşılıyor. Bu etkiye dair hisler, İtalya köylüleri arasında bile
şu anda bile devam ediyor; okuyucuya söylenmesine gerek yok,
dini ve en saygıdeğer olanlar da dahil olmak üzere her türden Pagan geleneği,
başka isimlerin onayı altında varlığını sürdürüyor;--putperestlik olarak vaftiz ediliyor.
Bir zamanlar bana yerli şairlerden bazılarını sayan bir Toskana postacısı,
listesini Apollon ile bitirmişti; ve buradaki, Londra'daki alçıdan bir adam, bu konu hakkında bir arkadaşımla konuşurken, Samson'u Herkül'den nasıl ayıracağını çok şaşırmış gibi görünüyordu.

Buna göre, Dante, okulların korkunç bağnazlığıyla,
tüm Pagan dünyasını cehennem sınırlarına koyarken (kurtuluşları saçmalığa katkıda bulunan iki veya üç kişi hariç),
Virgil'in cehennemini
Tertullian ve Aziz Dominic'in cehennemiyle karıştırıyor; Minos'u yargıç olarak kapıya koyuyor; Kharon'u Stygian gölü üzerindeki eski kayıkçı görevinde tutar; lanetliler arasında gerçek olan Dido ve Cacus'u, Ephialtes'i Ezzelino ve Papa Beşinci Nicholas'la birlikte efsanevi insanları koyar; ve Sentorlar ile Öfkelileri şeytani işkence ajanlarıyla ilişkilendirir. Ayrıca, sansürcünün zavallı iyi karısı Marcia aşağıdaki bölgelerde tutulsa da, Utica'lı Cato'yu arafın bekçisi görevine yükseltmekten hoşlanmıştır. Bunlar ve diğer çok daha büyük tutarsızlıklar nedeniyle, tüm ceza yeri bir _reductio ad absurdum_ haline gelir, hem gülünç hem de melankoliktir; Böylece insan, bu kadar büyük bir adamın, özellikle de kendisini yaşından çok daha ileri gören ve iyiyi ve güzeli ayırt etme konusunda bu kadar yetenekli olan bir adamın, zihninin bu kadar uzun süre bu kadar pis ve aptalca bir bölgede yaşamasına izin verip, orada en değersiz tutkularını bile katılaştırıp, sertleştirebilmesine şaşırıyor. Yine de, deha, kitap boyunca saçmalıkla o kadar orantılıdır ki, hatta bazen, hatta sıklıkla, o kadar tatlı ve ılık ve yüce resimler bile vardır ki, şiir yalnızca hayranlığa layık olmakla kalmayacak, aynı zamanda kutsanmış reformcularımızın başlattığı Hıristiyanlığın artan arınmaları, yazarın tüm tortularını ait oldukları mitolojiye
sonunda çökerttiğinde, dünya bundan o gün gelene kadar
tasavvur edilemeyecek miktarda bir zevk alacaktır. Dante, bu arada, ortak duygu ve nezaket pahasına teolojik bir tiranlığın kabulünü onaylayabilenler tarafından hayranlık duyulan bir tarafsızlıkla, hem dostları hem de düşmanları cehenneme attı: çocukluğunun öğretmenleri, ona misafirperver davrananların akrabaları, hatta sevgili arkadaşı Guido Cavalcante'nin babası - sonuncusu bir Tanrı'ya inanmadığı için: bu konuda inanç adına mümkün olan en kötü şeyi yaptı ve hem dindar putperest Plutarkhos'tan hem de büyük Hristiyan filozof Bacon'dan tamamen farklıydı. Bacon, küfürlü bir inancın hiç olmamasından daha kötü olduğunu ve "hiçbir Tanrı'ya" inanmanın, "çocuklarını doğar doğmaz yiyen" bir Tanrı'ya inanmaktan çok daha iyi ve daha dindar olduğunu düşünüyordu. Ve Dante onu daha da kötü hale getiriyor; çünkü vaftiz edilmemiş bebek dünyasının tamamı, Hristiyan olsun, Pagan olsun, onun Tartarus'undadır. Milton "Araf'ın daha yumuşak tonlarından" bahsetmiştir; ve gerçekten de
büyük güzelliklere sahiptirler. Teolojik bir bakış açısından bile
Cehennem'in dehşetinden sonra biraz Hristiyan tazelenmesi gibidirler.
Çirkin körfezden cennetin mavi dinginliğine doğru ilk çıkış, tarif edilemeyecek kadar büyüleyici bir şekilde resmedilmiştir.
Meleklerin gelişiyle deniz kıyısı; yeşil meleklerle vadi; kayaların üzerindeki gece dinlenmesi; ve diğer yirmi nezaket ve sevgi
resmi de öyledir. Ve yine de, Protestan dünyasının Roma Katolik inancının bu kısmından kaçışı özel ve büyük olmuştur;
çünkü Araf, o cemaatteki yaşlı ve güçsüzlerin boynunda asılı duran en ağır taştır. Cehennem tövbeyle önlenebilir; ama
Araf, hangi mütevazı vicdan kaçabilir? Bay Cary, Dante'nin okuyucularına bu kefaret durumunun ardından ne geleceğini düşünmelerini tavsiye ettiği bir pasajın notunda, orada çekilenlerden ziyade[23], şairin emrini "araf doktrinine karşı cevaplanamaz bir itiraz" olarak görüyor, "en iyilerin, hemen ve yoğun bir acıyla takip edileceğine inanıyorlarsa, ölümle nasıl dehşete kapılmadan karşılaşabileceklerini" kavramak zor. Neyse ki, onay inanç değildir; ve insanlığın duyguları çoğunlukla görüşlerinden üstündür; aksi takdirde dünya gerçekten kötü bir durumda olurdu ve doğa çocuklarından aklanamazdı. Ancak batıl inançların yeniden canlandırılması konusunda uyanık olalım ve tetikte olalım.

Floransalımızın Cenneti'ne gelince, o da güzelliklerle doludur, ancak bazen diğer kitapların herhangi birinde bulunanlardan daha şüpheli ve pantomimsi bir türdedir. Bunlardan bazılarından hemen bahsedeceğim; ancak yerin genel izlenimi, hiç de cennet olmadığıdır. Öyle olduğunu söyler ve gülümsemelerinden ve mutluluğundan çokça bahseder; ancak şiiri -özellikle de daha cennetsel dünyadan getirilen benzetmeleri- hariç tutarsak, göksel olmaktan çok daha öfkeli ve teolojik olan, doktorlar ve şüpheli karakterlerin fantastik bir topluluğundan başka bir şey fark etmeyiz; rahiplerin ve engizisyoncuların daireler çizerek dans ettiği baş döndürücü coşkular ve azizlerin papaları ve Floransalıları kınaması; kısacası, yeryüzüne karşı hakaretlerle kendini iftira eden ve büyük bir küstahlıkla sonlanan bir cennet. Oraya yerleştirilen insanların çoğunu, bir Kalvinist Dante "diğer yere" gönderirdi; ve bazıları, eğer şu anda yaşıyor olsalardı, düzgün bir topluma kabul edilmezlerdi. Kantolardan birinin başında, şair, zavallı yaratıklar yeryüzünde dolaşıp

gezerken, cennette ve göksel meselelerle meşgul olduğu için kendini
kendini beğenmiş bir üstünlükle tebrik eder. Ama oraya hiç varamamıştı! İngiltere Kilisesi'nin bir ilahiyatçısı (Dr. Whichcote) güzel bir şekilde, "cennet önce bir ruh halidir, sonra da bir yerdir" demiştir. Bu gerçekten göksel topografyaya göre, amansız Floransalı en dıştaki mahkemeye
ulaşmamıştı. Yine, onun göksel metresi Beatrice, karakterinin kadınsı kısmını uygun şekilde sürdürmek için fazlasıyla didaktik olmasının yanı sıra, gülümsemelerini ve alaycı sözlerini, ara sıra görünen görünümünün büyüsüne korkunç bir şekilde ters düşen bir şekilde değiştiriyordu. Floransalıların alaylarına
İsa'nın huzurunda
da bulunmaktan çekinmez; ve atası Cacciaguida'nın ruhu, Hıristiyan mutluluğunun tam ortasında, ona düşmanlarından intikam almaya söz verir! Bu, tüm dünyaya itiraz eden bir adamda itirazdan muaf tutulacak türden bir gayret midir? Yoksa bu, böyle bir küfüre karşı bir küfür olarak mı düşünülecek, okuyucuya Swift'teki filozofu hatırlatmak için, o,
"yıldızlara bakarken, alt kısımları tarafından bir
hendeğe ihanete uğradı!"

Okuyucunun zamanının şiire verilen alegorik ve diğer mistik anlamlarla boşa harcanmasına gerek yoktur; Beatrice'in teoloji mi, genç bir hanım mı, yoksa her ikisi mi olduğu sorusuyla daha da az; ve en azından
Dante ve diğer tüm büyük eski İtalyan yazarların, metresleri veya mitolojileriyle hiçbir şey kastetmediklerini, sadece Roma sarayına saldırılar kastettiklerini
düşündükleri zeki Signor Rossetti'nin keşfinde. Yeter ki, Dante'nin kendisi, diğer tüm olası anlamların yanı sıra, şiirinin açık ve gerçek bir anlamı olduğunu; kürek kürek, araftan araf kastettiğini ve bunu yaptığında arkadaşlarını cehennem bölgelerine gerçek ve yapmacıksız bir şekilde adamayı kastettiğini
söylemiştir. Guido Cavalcante'nin şiiri, özellikle de babasıyla ilgili bölümü okuyamamış olmasının büyük bir
üzüntü olduğunu itiraf ediyorum. Dante'nin Virgil'e olan hayranlığını duymayan Guido'nun anlayışı (muhtemelen modern zamanlarda mantıklı olduğu düşünülen sebeplerden dolayı) birçok bakımdan arkadaşınınki kadar iyiydi ve belki de bir veya iki bakımdan daha iyiydi; ve modern eleştiri, şairin çağdaşı tarafından itiraz edilmesinin verdiği acılardan biraz olsun kurtulmuş olabilirdi.

Yazar, olağanüstü şiirini herhangi bir resmi şekilde yayınlamak için yaşamadı, muhtemelen bunu her zaman aradığı siyasi zafer koşulları dışında yapmayı da düşünmedi; ancak
arkadaşlarına şiirin bölümlerini gösterdiğinde, şüphesiz bir ölçüde bundan söz edildi ve düşmanlarının onu düşmanlıklarına değer
gördüklerini
çileden çıkarmış olmalı. Onu Floransa'dan uzak tutmak için ellerinden geleni yapmalarına şaşmamalı. Onun hakkında ne söylerlerdi, bir karşı şiir
yazsalardı? Arkadaşları bile onun hakkında ne söylerlerdi? Çünkü onlara bile nasıl davrandığını görüyoruz; ancak
arkadaşları veya düşmanları açısından, onlar ve vicdanları arasında neler geçtiğini nasıl bilebilirdi? veya bir yazarın bir insan olarak hisleri ile bir teolog olarak üstlendiği görev arasındaki övünçlü ayrımı yaratma ve ikincisini birincisinin pahasına sergileme hakkını ona kim verdi? Kendi öfkesi, nefreti ve itiraf ettiği intikam duyguları şiir boyunca belirgindir; ve aslında, hem adamın hem de şiirinin ahlaki ve dini tutarsızlıkları için söylenmesi gereken bir şey vardır ki, o şiddet dolu zamanlarda Hıristiyan hayırseverliğinin ruhu ve hatta kişisel utanç duygusu o kadar az anlaşılmıştır ki, yazar bir bölümünde bir arkadaşı tarafından intikamını almadığı için utandırılmıştır; ve bir hanımefendinin kendisini cehenneme göndermesinin, hakkında konuşulabilmesi için, iğrenç bir şey olmadığı sürece, bir iltifat olarak düşünüldüğü söylenir. Bu cehennemsi şöhretin hayranı olan biri, daha sonraki zamanlarda bile, Dante atalarından biri için aynı şeyi yapmış olsaydı, bir miktar para vereceğini (ne kadar olduğunu unuttum) ilan etti. Bu ilginç etikle ilgili tüm taraflarda cömert bir ayrıcalık sevgisi ve bir tür yaşam, eylem ve sempati için güçlü bir özlem olduğu ileri sürülmüştür. Kabul edelim; Dante'nin şiirinde her türden yarı iyi, yarı barbarca duygu vardır. İyi olana adalet sağlansın; ancak vahşeti bilgelik ve dindarlık sanmayalım; ya da batıl inançlardan uzak olmanın verdiği rahatlıkla, dahi bir adamdan aldığı destekte, diğer yaratıklar arasında daha az şanslı olanlara zarar gelme tehlikesi görmediğimizi iddia etmeyelim. Kargaşalıklar böyle dehşetlerle
dolmuştur; binlerce, hatta milyonlarca zayıf zihin şu anda dünyanın her yerinde bunlardan veya onlardan
acı çekmektedir. Dante'nin en iyi eleştirmeni Foscolo, şairin yaşadığı çağın kahramanca doğası hakkında çok şey söylemiştir; ancak bilgi ve saçmalığın karışımının neredeyse açıklanamaz olduğunu da ekler. Gerçek şu ki, doğası gereği sert ve açıklanamaz görünen her şey gibi, bu da iyilik için malzemelerin aşırılığıydı, aşırı aktif ve deneyimsiz bir şekilde çalışıyordu; ancak bunu bildiğimizden, iyilik uğruna, var olan dinsizlikleri görmezden gelerek onun gelişimini geciktirmemek veya büyük adamların bağnazlıklarının devam eden eğilimlerine kendimizi kör etmemek zorundayız. Ah! İlk Hıristiyan duygusu öğreticileri, "ilahi Platon"u ilahi hayırseverliğin hizmetine alırken, filozofun zararsız ve düzeltilemez kötülüğü ile kendi kötü ve ebedi kötülüğü arasındaki güzel farkı ayırt etmek için sadece ikincisini akıllarında tutmuş olsalardı, bizi ne kadar da bir delilik ve sefalet dünyası
kurtarabilirlerdi! Fakat kötülük gerçekleştiğine göre, bunun bu biçiminin bile işe yaradığını umalım. Eğer Dante, bir dinsel terör sistemini sürdürmenin dünya için yararlı olduğunu
düşündüyse, bir zamanlar böyle olabileceğini
umut edebilen aynı hayırseverlik, bize daha iyi bir şeye nasıl başlayacağımızı
öğretmiştir. Fakat sonuçta, bunu yararlı olarak mı gördü yoksa görmedi mi? İnanca kendisi inandığı için mi öyle düşündü? Yoksa bunu, onun gerekliliğine dair isteksiz bir hisle mi düşündü? Ya da son olarak, sadece bir mitolojist olarak mı yazdı ve sadece dalgınlığının ve dehasının egzersiziyle mi ilgilendi? Başka bir amacı olmasaydı, vicdanlılığı gerçekten de düşük bir seviyeye inerdi. Foscolo, sadece ciddi olmadığı, aynı zamanda kendisini bir havari olarak görmeye çok yakın olduğu ve kehanetleri başarılı olsaydı, belki de iddiasına göre başarılı olsaydı bunu yapacağını düşünüyor.[24] Tanrıya şükür, onun "Cehennemi" İngiltere Kilisesi'nin yumuşak okuma masalarını kızdırmadı.

Kral Üçüncü George'un kendisi, tüm keyfi fikirleri ve gönüllü dini rızasıyla, imkansızı lanetleyen emirleriyle St. Athanasius'un inancına tahammül edemiyorsa, Dante'nin cehennem kapısının üzerindeki yazıya veya Ugolino'nun Kraliçe Victoria'nın nazik şapellerinde bir başpiskoposu yemesine dair anlatıya ne denirdi? Bu şapellerde resim ve müziğin verebileceği her güzellik ve her cennet havası olsun - ilahi armağanlar, İlahi Bağışlayanlarının önüne konulmaya
değer olmayanlar değil; ama insanlık dışılığın ve batıl inancın
kötü iblisleri onlardan uzak tutulsun!

Dante'nin teolojideki
görüşleri hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek kesinlikle imkansızdır; ve ahlakı, kabul edilen standarda göre yargılanırsa, nadiren kafa karıştırıcı değildir. Nadiren papaların düşündüğü gibi düşünür; bazen Kilise'nin düşündüğü gibi değil: örneğin,
rahibin ölümde affı konusunda gevşektir.[25] Emin olabileceğiniz tek şey, iradesinin baskınlığı, en harikulade şiirleri ve
kötülük ve erdem dereceleri hakkındaki düşünceleridir. Aşk hatalarına karşı o kadar müsamahakâr olmaya meyillidir ki (bazıları bunun sebebinin kendisinin de bu hatalara düşmüş olması olduğunu düşünür), Paulo ve Francesca'yı cehenneme göndermeyeceği oldukça açıktır, eğer hikayeleri çok yakın zamanda gerçekleşmemiş ve ölümleri çok ani olmasaydı, gerekli kanıtlara rağmen tövbelerini kabul etmesine izin vermezdi. "Fahişe Rahab'ı" cennete koymak için ortodoks iznini kullanır ("cette bonne fille de Jericho", Ginguene'nin ona dediği gibi); hayır, onu mesleğini övmek istercesine Venüs gezegenine koyar; ve oradaki arkadaşlarından biri, tiran Ezzelino'nun kız kardeşi olan, şairin iyi huylu bir şekilde "yıldızı tarafından yenildiğini" söylediği, yiğitlikleriyle ünlü bir hanım olan güzel bir Ghibelline'dir - yani söz konusu Venüs gezegeni; ve
yine de onu Guelph'lere karşı en kadınsı olmayan zaferlerin organı yapıyor. Ancak bu iki hanımın da tövbe ettiği anlaşılmalıdır - çünkü tövbe için zamanları vardı; iyi talihleri ​​onları kurtardı. Zavallı
öldürülmüş Francesca'nın tövbe etmeye vakti yoktu; bu yüzden talihsizliği
lanetlenmesiydi! Teolojinin Yaratıcı'ya yaptığı iltifatlar böyledir.
Aslında, Dante'nin Katolik cehenneminde gerçekten cezalandırılan hiçbir şey yoktur,
kasıtlı veya kazara tövbesizlik hariç. Tövbenin gecikmesi, ne kadar tehlikeli olursa olsun, en katı kalpli kötü adamın
cennetine ulaşmasını engellemez. En iyi adam, Dante'nin düşündüğü gibi günah işlemediğini düşünürse sonsuza dek cehenneme gider; en kötüsü, onunla aynı fikirde olursa kutsanır:
herkesin emin olduğu tek şey, arafta korkunç bir süre acı çekmektir - Katolik ölüm yataklarının büyük dehşeti.
Protestanlık, bundan kurtulduğu için kendini kucaklayabilir. Ey Luther!
Bize yaptığın iyilik muazzamdı. Ey nazik İngiltere Kilisesi! Hiçbir şey sizi, kürsülerinizden Tanrı hakkında korkutucu ve aptalca fikirler vaaz etmenin, tüm insanlara karşı sevgi dolu nezaket ve her şeyden önce barıştan daha iyi olduğuna ikna etmesin.

Eğer Dante sadece hoşgörü tarafında hata yapmış olsaydı, insanlık onu kolayca affedebilirdi - çünkü hayırseverliğin aşırılıkları umudun uzantılarıdır; ancak ne yazık ki, bir kez tatlı huylu olduğu yerde, yüz kez daha acıdır. Bu, tüm inançların ve partilerin evrenselcileri üzerinde bıraktığı izlenimdir; yani, diğer yaratıklarla sempatinin tüm turunu
tarak, egemen iddianın tek nihai yargıcı haline gelen insanlar üzerinde. Bireylerin kendi konumlarını veya iddialarını biraz olsun teşvik etmek için Dante'yi bir tanrı haline getirmeleri çok iyidir; ancak o hiçbir zaman dünya çapında bir tanrı olmadı ve olamaz;
ve bu etkiyle ilgili bir izlenimin, edebiyatımızın başlangıcından itibaren, uzun süre hiçbir türde
haksız dikteye tahammül edemeyen
anavatanımızın dehası tarafından edinilen izlenim olup olmadığından şüphe ediyorum. Chaucer, onun duygulara gereksiz yere
sorgulamaktan
kaçınmayacak bir adam olduğunu açıkça düşünüyordu (_Ugolino_ versiyonunun sonuna bakın). Spenser, Tasso'yu taklit etmesine ve Ariosto'yu övmesine rağmen, onun hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Shakspeare, onu, "_kendilerine bilmeyi_kabul eden" (Cymbeline_, v. sc. 4) o küstahça sonsuzluğa bakanların listesine kesinlikle koyardı. Milton, Henry Lawes'a yazdığı sonede, ona "o hüzünlü Floransalı" diyor - bu ağıt yakıcı sıfatla, benzemek istediğimiz bir adamı tanımlamıyoruz. İngiliz şiir tarihçisi, Milton'dan bir pasajı ona takdire şayan bir şekilde uygulayarak, "Cehennem onun surat asmasıyla daha da karanlıklaşıyor" der. [26]

Walter Scott onu okuyamadı, en azından zevkle değil. Bayan Seward'a şiirin "planının" ona "mutsuz; kişisel kötü niyet ve garip intikam biçimi küstah ve ilginç olmayan" göründüğünü söyler. [27] İlgi çekici olmayan, bence, bunu düşünmek imkansızdır. Bilinen dünya oradadır ve bilinmeyen oradaymış gibi davranır; ve her ikisi de çoğu insan için kesinlikle ilginçtir.

Landor, en derin ve en tatlı insanlıkla dolu olan keyifli kitabı _Pentameron_'da Petrarch'ın Paulo ve Francesca bölümüyle ilgili Boccaccio'nun övgülerini şaşkınlık ve dehşet dolu
çığlıklarla takip etmesini sağlar:

"_Petrarca_. Şiirin mükemmelliği! Şiirin bu bölümünde aynı düzende veya kadroda başka hiçbir şey
bulamadığım için şaşkınlığım daha da büyük. Francesca'nın resitalinde bayılan,

'Ve bir ölü gibi düşen'

İtalya'daki her kasabanın tüm sakinlerini yok ederdi! Floransa, Pistoia, Pisa, Siena, Cenova'ya karşı ne kadar
kin! Tüm insan ırkına karşı ne kadar nefret! Ebedi ve dindirilemez acılara karşı ne kadar coşku ve neşe! Bunu görünce, _Inferno_'yu şimdiye kadar yazılmış en ahlaksız ve dindar olmayan kitap olarak düşünmekten kendimi alamıyorum. Yine de, ülkemizin böyle bir şiiri bir daha asla göremeyeceğinden umutsuz ve onsuz gelecekteki şairlerimizin mükemmelliğe doğru daha zayıf bir şekilde teşvik edileceğinden emin olarak, Dante'yi bunu iptal etmekten vazgeçirirdim, eğer niyeti bu olsaydı." [28]

En mutlu olanı, Dante'nin kitabının ahlaki ve dini açıdan istenmeyenliği ile şiirin bir örneği olarak daha çok istenenliği arasındaki ayrımın burada ima edilmesidir; çünkü saçmalık, ne kadar güçlü olursa olsun, sonunda kendini tüketir ve iyi ve güzel olanı, bu kadar çirkin bir kökeni bile haklı çıkarmak için bırakır.

Yine Petrarch, "Ne kadar üzüntü ve dehşet nesnesi,
cehennemden tazelenmiş bir dev gibi yükselen kişi!

"_Boccaccio_. Garip bir sapkınlık! Gündüzleri duman, geceleri ise ateşten bir sütun, kimseye rehberlik etmiyor. Cennetin, cehennemden daha az ihtiyacı vardı, hepsini de doyuruyordu; ama
mizacından çok şiirine bakalım."

Ayrıca, o takdire şayan kitapta (s. 50) söylenenlere bakın,
Dante'nin tüm şiirlerindeki en dindar olmayan ve saçma pasajla ilgili olarak, cehennem kapısının üzerindeki yazıttaki İlahi Aşk varsayımı--hiç kimsenin, Moloch rahiplerinden üstün olduklarını iddia eden ve yine de en sefil anlayışların hatalarına karşı dünyevi, korkmuş veya katı yürekli boyun eğmelerini açıklamak amacıyla her türlü nezaket ve insanlık duygusuna meydan okuyan
teolojik cüretkarlıklardan biri. Kendi öfkesinin ve şiddetinin karışmadığı mükemmel bir eleştirmen olan Ugo Foscolo, Petrarch'ın Dante'ye olan hoşnutsuzluğunda kıskançlıktan başka bir şey görmüyor ve Tiraboschi gibi adamların beslediği benzer duygularda Cizvitlikten başka bir şey görmüyor. Fakat tüm nazik ve düşünceli kalpler Dante'deki öfke ve bağnazlıktan hoşlanmamalı, hatta (Dantesque Foscolo'nun düşündüğü gibi) İtalya'nın yarısı diğerinin kanıyla vaftiz edilene kadar asla yeniden canlanmayacağı doğru olsa bile![29] Bu tür adamlar, tüm keskinliklerine rağmen, daha asil ve daha sakin zamanların ve medeniyetin ilerlemesinin neler başarabileceğini göremiyorlar. Şüphesiz, Doğanın enerjilerini ve "iyilik gelsin diye kötülük yapma"nın kaçınılmaz zorunluluğunu savunduklarını düşünüyorlar. Fakat Dante, böyle yaparak saygı duyduğunu iddia ettiği Kutsal Yazıları ihlal etti; ve insanlar
sonuçların nihai bilgisini, ayrıcalığın tek garantisi olan ve sahip olunan şeyin
dünyasal bilgelik tarafından
hak edilmemesi gereken
sonuçları kendilerine varsaymamalıdırlar. Bilimin sakin bir keşfi, öfkeli ve kendini putlaştıranların
tüm övünen ebedi zorunluluklarını ortadan kaldırabilir. Vahşiler için gerekli olabilecek tutkular, insan etinin yenmesi veya Jugghernaut'a tapınılması gibi, uygar insanlar için de öyle kalmaya mecbur değildir. Son zamanlarda bilimin dünya ilişkileri için yaptığı harikulade şeyleri, eşit enerji ve iyilikseverliğe sahip insanlar tarafından yazılan ve insanlık için en huzurlu umutları açan güzel ve sakin felsefe kitaplarını, Dante'nin evreninin bir kabuk olduğu yaratılış görüşlerini düşündüğümüzde, şiirinin (teolojik bir bakış açısından) böyle bir vizyonu, hipokondriyak bir vahşinin rüyasından ve kabuğunun ağızdan tükürülecek bir çürümeden daha iyi görünmüyor.

Büyük şairin hayırseverlik eksikliğinin beni küstah ve hayırsever olmayan biri yapmaması için Tanrı'ya şükür! Ama toplum adına konuşuyorum; ve en azından günümüzde kelimeler, onunkinde olduğu gibi korkunç, kazık atan şeyler değil. Ancak genel olarak okuyucular, hatta edebiyat dünyasının okuyucuları bile, Dante'nin zulmünü veya tacizini ne ölçüde taşıdığına dair çok az fikre sahip. Birincisi (ki buna birazdan birkaç örnek vereceğim) korkunç kişisel kızgınlık alışkanlıklarını gösteriyor; ikincisi ise gülünçlük derecesinde aşırı - kesinlikle çığlık atıyor. Bunlardan birkaçını, bunları farklı bir amaç için toplayan Foscolo'nun kendisinden vereceğim;
ancak, Dante'ye olan tüm hayranlığına rağmen,
hatalarına karşı duyarsız olmaktan uzaktı.

"Siena halkı," bu ulusal ve Hristiyan şaire göre,
"bir avuç dümenci; Arezzo halkı, köpekler; ve Casentino halkı, domuzlardı. Lucca yalancı şahitlik ticareti yapıyordu. Pistoia bir hayvan iniydi ve küle çevrilmeliydi; ve Arno nehri taşmalı ve Pisa'daki her ruhu boğmalıydı. Floransa'daki kadınların neredeyse hepsi halk içinde yarı çıplak dolaşıyor ve özelde terk ediliyorlardı. Bologna'daki her kardeş, koca, oğul ve baba kadınlarını satışa çıkardı. Lombardiya'nın tamamında üç tane serseri olmayan erkek yoktu; ve Cenova ve Romagna'da insanlar erkek gibi davranarak dolaşıyorlardı, ama gerçekte şeytanların yaşadığı bedenlerdi, ruhları arkadaşlarının ve akrabalarının hainlerine katılmak için 'cehennemin en aşağı çukuruna' gitmişti." [30]

Sevgili yurttaşları için bu kadar. Yabancılara, özellikle de krallara gelince, "İngiltere'nin Birinci Edward'ı ve İskoçya'nın Robert'ı bir çift açgözlü aptaldı; İmparator Albert bir gaspçıydı; İspanya'nın İkinci Alphonso'su bir sefahat düşkünüydü; Bohemya Kralı bir korkaktı; Arragon'lu Frederick bir korkak ve cimriydi; Portekiz ve Norveç Kralları sahtekârdı; Napoli Kralı erdemleri bir birim, kötülükleri ise bir milyonla ifade edilen bir adamdı; ve Fransa Kralı, Parisli bir kasabın ve St. Thomas Aquinas'ı zehirleyen atalarının soyundan geliyordu; onların torunları askerler yerine Yahuda'nın silahlarıyla fetihler yapıyordu ve kendilerini bir tehlikeden kurtarmak için kızlarının etini yaşlı adamlara satıyorlardı." [31]

Bu hakaretlere, dostların yanı sıra düşmanların, yoldaşların, avukatların, edebiyatçıların, prenslerin, filozofların, papaların,
putperestlerin, masum insanların yanı sıra suçluların, aptalların ve bilgelerin, yeteneklilerin ve yeteneksizlerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların lanetlerini eklediğimizde, bu aslında Lord Thurlow'un _Rolliad_'daki lanetlerinin bir tür şeytani yüceltilmesinden daha iyi değildir,
"Hepinizi lanetleyin;" ile başlar;

ve
"Onları ölümlü dilin anlatabileceğinden daha fazla lanetleyin,
Hepsini en derin, en karanlık cehenneme batırın, batırın, daldırın." ile biter. [32]

Gerçekten de, kaba haliyle bu yeterince gülünçtür.

Hiçbir burlesk bundan daha iyi olamaz. Ancak özellikle, şairin hayal gücünün, hayranlığımızı uyandırmayacak kadar yoğun bir gerçekçilikle, insanlığımızı şaşırtmayacak kadar şaşırtıcı bir azimle ve bazen de kitabı tiksinti ve öfkeyle kapatmaya hazır hale getiren bir miktar olumlu neşe ve keyifle
tanımlanan dehşetleri isyan ettirmesine izin verdiği zulümler karşısında şaşırıp üzülüyoruz. Böylece, hainlerin çenelerine kadar buzla
sıkıştığı cehennemdeki bir dairede (kanto xxxii.), ziyaretçi, etrafta dolaşırken,
tesadüfen onlardan birinin yüzüne bir tekme atar; acı çeken kişi ağlar ve
sonra onu lanetler - yazar, kötücül olanı acınası olanla böyle cehennemsi bir gerçeklikle birleştirir! Dante, lanete, adama adını sorarak karşılık verir. Ona ismini sorması reddedilir. Daha sonra, onu ifşa etmeye zorlamak için zavallı sefili saçlarından yakalar; ve Virgil,
barbarlığı öven biri olarak tasvir ediliyor![33] Fakat daha da kötüsünü yapıyor.
Barbarlığa kendi ihanetini ekliyor.
Yüzü sanki kristal bir vizör takmış gibi gözyaşlarıyla buz tutmuş başka bir zavallıya,
eğer adını ve suçunu açıklarsa,
bir süre gözlerini rahatlatacağını, _ağlayabileceğini_ söylüyor. Adam öyle yapıyor; ve vahşi şair
sonra sözünü yerine getirmeyi reddediyor, yalana alaycılık ekliyor ve
kötü tavırların böyle bir adama karşı uygun olan tek nezaket olduğunu söylüyor![34] Makhiavelli'nin görünüşe göre
zamanının prenslerinin kötülüklerini, onları öfkeye
açığa çıkarmak amacıyla teşvik ettiği varsayılıyor. Dante, zulme katılmamış olsaydı, cehenneminin dehşetini, Tanrı hakkındaki korkunç düşünceleriyle dünyayı tiksindirme isteğiyle ayrıntılı olarak anlatmış olabilirdi. Bu, kesinlikle, onun tasvirlerinin en kötü kısmının, şu anki gibi bir çağda yarattığı etkidir. Kara, yanan uçurumlar, haykırışlarla dolu
ve küfür, ayaklar ateşten kıpkırmızı, insanlar sonsuza dek diğer yaratıkları yiyor, donmuş zavallılar buz tutmuş kafalarını kötü niyetle birbirlerine çarpıyor, diğer düşmanlar, aynı anda karşı konulamaz ve iğrenç bir çekimin
gücüyle şekil değiştiriyor ve bittiğinde nefret ve iğrenmeyle tükürüyorlar -- Yeter, yeter, Tanrı aşkına!
Duyularınızdan iğrenmeyi çıkarın, ey gerçek Hıristiyan bilgeliğinin çiçeği
ve hayırseverlik, havayı şimdi kokuyla doldurmaya başlıyor!

Ancak Dante'nin tüm bunları zulmün kendisinden ve ihanetin kendisinden nefret ettiği için yaptığı söylenecektir. Kısmen şüphesiz yaptı; ve tamamen yaptığını düşündü. Ancak böyle bir cezalandırma fikrinin yargıç üzerinde nasıl bir etki yarattığına ve onda cezalandırdığı kötü tutkuları nasıl ürettiğine bakın. Cezaların hayal ürünü olduğu doğrudur. Bir insan gerçekten böyle şeyleri görseydi, insanlıktan çıkarılmalıydı, yoksa onlara karşı dehşet ve tiksintiyle haykırırdı. Ancak şiir bunları gerçekler olarak çizer; yazarın inancı onları tehdit etti; kendisi inancın sürdürülmesine katkıda bulundu; ve böyle bir inancın kaba tutkulara ve barbarca cahil zamanlara alarm vermede işe yaradığını ne kadar varsayarsak varsayalım, hayırsever bir İlahi Takdirin daha iyi anlaşılmasına izin verdiği ve gereksiz dehşeti dağıttığı bir çağ gelir. Aslında Dante'nin şiirindeki saçmalıkların çoğu günümüzde yoruma gerek kalmayacak kadar açık. Hatta Alfieri gibi eleştirmenler tarafından, kendisinin kusursuz olduğu egoistçe söylenen şiirin kompozisyonu bile, herkesin tarzı gibi, adamın hem kusurlarını hem de iyi niteliklerini paylaşıyor. Sinirli, özlü, neredeyse tutabileceği kadar dolu, pitoresk, güçlü, ilkel; ancak sıklıkla belirsiz, sıklıkla sert ve yapılarında zorlama, melodide kusurlu ve uyakta kasıtlı ve gereksiz. Bazen, ayrıca, yazar koşullar açısından tutarsızdır (muhtemelen şiiri düzeltmemiş olmasından dolayı); ve çirkin olmaktan da çekinmez. Hatta, sıklıkla kusursuz olarak ilan edilen ve tartışmasız dünyadaki en güzel yazılardan biri olan Paulo ve Francesca bölümünde bile, bu kusurlardan bazıları gözlemlenebilir, özellikle _tolta forma_, aralıksız fırtınanın sona ermesi ve iki sevgilinin Virgil'in önerdiği şekilde yemin etmemesiyle ilgili bölümün belirsizliğinde.

Ama gerçekten de Dante büyük olduğunda, hiç kimse onu geçemez denir. Resimlerinin sürekli yoğunluğu ve aralıksız çeşitliliği açısından onunla eşit olan biri olduğundan şüpheliyim; ve ne çizerse çizsin, sanki kendi güçlerine atıyor; sanki bir sanatçı, hayata başlayan ve yaratıcısını korkutan, kendileri için harekete geçen figürler çiziyormuş gibi. Bu yaratıkların her hareketi, sözü ve bakışı duyarlılık ve telkinlerle dolu hale geliyor. Görünmez, görünürün arkasındadır; karanlık elle tutulur hale gelir; sessizlik bir karakteri tanımlar, hayır,
bir hikayenin en çarpıcı kısmını oluşturur; bir kelime,
kasvetli bir mahalleyi gösteren bir şimşek çakması gibi davranır,
pencerede korkunç yüzlerle bir kulenin durduğu; veya ayaklarınızın altında,
ebedi seslerle dolu, bir uçurumun diğerinden
azap dolu korkunç ışıkta düştüğünün görüldüğü yer. Mevcut ciltte, uzun bir trajediyi yarım düzine dizede anlatan bir hikaye bulacaksınız. Dante, en yüce ve en genelleştirici şiirin ortasında bir Defoe'nun dakik olasılıklarına sahiptir; ve bu gerçekçilik hissi, en
olası olmayan, hayır, en gülünç ve iğrenç
kurgulardan etkilenir. Saçmalığa gülüyorsun; iğrenç vahşete şok oluyorsun;
yine de, o an için, sanki gerçekmiş gibi görünüyor.
Bir
rüyadaymışsın gibi hissediyorsun ve sonrasında;--uyanıp gülüyorsun, ama
saçmalık o an gerçek gibi görünüyordu; ve gülerken titriyorsun.

Dehasının bu daha zalim kısmı yeterince sergilendi; ama
dehaya
üzüntü duymadan sahip olmak nadirdir. Cehennem çemberinde,
kahinler ağlayarak yürürler, yüzleri yanlış yöne dönüktür,
böylece gözyaşları omuzlarının arasından akar. Resim daha da
korkunç. Warton bunu gülünç buluyor. Ama şairle birlikte, bunun korkunç derecede acıklı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bu, insan iddiasına
yapılan son aşağılayıcı hakarettir. Dante'ye karşı daha mutlu dindar bir adama özgü bir kin besleyen Warton, onu cehennemin uçurumlarından birinin kenarında yatan canavar Geryon'u "bir kunduz gibi" (kanto xvii.) tasvir ederken de gülünç buluyor. Yazarın bunu yalnızca doğa tarihi bilgisini göstermek için yaptığı görüşünde. Ancak,
bu kadar garip ve korkunç bir yaratığın (ejderhanın gövdesinde sonlanan iri, yumuşak yüzlü bir adam)
kunduzun suyun kenarında yaptığı gibi, körfezin kenarında tanıdık bir şekilde yatması fikri, doğaüstü ile tanıdık olanı çok etkileyici bir şekilde birleştiriyor. Tüm şiirin yaşamı ve ruhu olan bu uçların birleşimidir; bu dünyayı bir sonrakinde bulursunuz; aynı kişiler, tutkular, anılar, insanüstü umutsuzluklar veya mutluluklarla yoğunlaştırılır; mutluluğun sözsüz büyülenmeleri, umudun ve sabrın araftaki denemeleri; nefret ve öfkenin (olduğu gibi) cehennemin kendisindeki destekler; hayır, sevgi dolu umutsuzlukların ve bitmeyen acıyla sınırsızca acıklı hale gelen bir kendine acımanın. Bu nedenle, Paulo ve Francesca'nın başka bir dünyada böyle anlatılıp sürdürülen
hikayesinden daha etkileyici bir aşk hikayesi yoktur; bize Ugolino'nunki kadar dayatılan bir babanın sefaleti yoktur, ki o, yüzlerce yıldır, kendisine verdiği intikamdan
bıkmamıştır. Dante, bu ağırlığı ve duygu sürekliliğini,
öteki dünyayla bağlantısı olmayan, yalnızca geçici duygu veya tasvir pasajlarına bile koyar; akşam hakkındaki dizelerin ünlü örneğinde ve okuyucunun bu ciltte karşılaşacağı diğer birçok örnekte olduğu gibi. Gerçekten de, eğer
acıma ve en etkileyici sadelik, ve her türden zarif güzellik ve bol ihtişam, (okuyucunun, bence, soyut bir düzyazıda bile bunu düşüneceği gibi) Dante'nin şiirinin okunmasıyla oluşan ahlaki uyumsuzluk ve saçmalık sancılarını karşılayabiliyorsa, ilgi çekici herhangi biriyle rekabet edebilir. Cenneti, hem yüce hem de hoş pasajlar içermesine rağmen, Dünyası kadar iyi değildir. Onu ne kadar doğaüstü yapmaya çalışırsa, o kadar az cennetsel hale gelir. Cennetteki dünyayla yetindiğinde, -bir metaforu harfi harfine ifade ettiğinde ve mükemmel bir mutlulukla kendini Beatrice'in gözlerine diktiği
sonuçta
_oraya_ ulaştığında, o zaman en gökseldir. Fakat onun, alev ve ışık çeşitleriyle, dans eden ışıklar, dönen ışıklar, gülümseme ışıkları, yıldızlar, yıldızlı haçlar, didaktik harfler ve cümleler, kutsanmış ruhlarla dolu yıldızlardan oluşan hayvan figürleri, _bir kartal gagası_ oluşturan azizler ve _gözünde Davut!_ ile mutluluk ve kutsallık derecelerini ifade etme çabaları, çoğunlukla tiyatro makinelerinin hileleri haline gelir ve bunlara pek merakla bakmayız. 
Ancak melekleri başka bir konudur. İnanç, o kanatlı insan formları için hazırlanmıştı ve ona doğal olanla doğaüstü olanın en güzel kombinasyonlarından bazılarını sağladılar. Ginguene, Dante'nin meleklerinin eşsiz çeşitliliğini ve güzelliğini fark etmiştir. 
Milton'ınkiler, gerçekten de, karşılaştırmada yaygın bir yer tutar. _Inferno_'nun sekizinci bölümünde, şeytanlar küstahça şaire ve rehberine Dis şehrine girmeyi reddederler: - bir melek bunu sağlamak için Stygian gölünün üzerinden geçer; kanatlarının sesi kıyıları titretir ve ağaçları deviren ve köylüleri ve sürülerini önünden uçuran
bir kasırga gibidir. Göksel haberci, şeytanları azarladıktan sonra, asasıyla şehrin kapılarına dokunur; kapılar açılır; ve iki arkadaşına tek kelime etmeden geldiği yoldan geri döner. Yüzü başka düşüncelerle meşgul birinin yüzüydü. Bu melek bir fırtına tarafından haber verilir. Ayrılanların ruhlarını Araf'a getiren bir diğeri önce uzaktan keşfedilir ve yavaş yavaş beyaz ihtişamları açığa çıkarır; bunlar kanatları ve giysileridir. Kanatları yelkenleri olan bir teknede gelir; ve yaklaşırken,
onun yüzüne bakmak
imkansızdır, çünkü parlaktır. Diğer iki melek
yeşil kanatlara ve yeşil giysilere sahiptir ve perde,
kanatların şiddetli hareketiyle bir bayrak gibi hareket halinde tutulur. Beşincinin sabah yıldızı gibi bir yüzü vardır, titrek ışınlar yayar. Altıncının parlaklığı o kadar
baskıcıdır ki, şair ne olacağını bilmeden önce
gözlerinde bir ağırlık hisseder. Başka birinin varlığı, bir Mayıs sabahının kokusu gibi
duyuları etkiler; ve bir başkasının kül kadar koyu giysiler içindedir, ama
elinde bakılmayacak kadar parlak bir kılıç vardır. Dante'nin dış doğanın güzelliklerinin ara sıra yaptığı resimler bu meleksi
yaratımlara layıktır ve son derece taze ve güzeldir.
Gözlerinizi, cehennemin dumanlarıyla
yanarak, onun çiğlerinde yıkamak istersiniz. Yeşil tarlalarına ve göksel mavi gökyüzüne
büyülenmiş bir şekilde bakıyorsunuz, özellikle de
vizyonların yaratıldığı acı ve kederden.

Dante'nin her türden ihtişamı, meleklerinin ihtişamıyla orantılıdır,
neredeyse vahşetine; ve bu her şeyi ifade ediyor.
Her zaman Milton'un manevi ihtişamı, maddi izlenimin ahlaki olana tabi kılınması değildir; ancak seçtiğinde eşit derecede böyledir ve
çok daha bol miktardadır. Cehennem uçurumları - kara kasırgaları - sayısız çığlıkları ve el sıkışmaları - muazzam iğrençlik kokuları - alacakaranlıkta çukurlarda ortada duran devleri, kuleler gibi ve hareket ettiklerinde depremlere neden oluyorlar - Araf'taki dağın depremi, bir ruhun cennete serbest bırakıldığı zaman - onurlu Mantuan Sordello, yanından geçerken ona ve rehberine sessizce bakıyor, "nöbet tutan bir aslan gibi" - küfürbazı Capaneus, ateş pullarının sonsuz yağmuru altında yenilmez bir öfke ve somurtkanlıkla yatıyor (Milton'un Şeytan'ının insan öncüsü) - Cennetin görünümü, "sanki evren gülümsemiş gibi" - tüm Satürn gezegeninin sakinleri, Aziz Pietro'nun papalık karşıtı öfkesine uygun olarak _çok yüksek sesle_ ağlıyor Damiano, şairin aralarında olmasına rağmen _ne söylediklerini duyamadığını_--ve günbatımındaki kızıl bulutlar gibi kızaran tutulma, havari Petrus'un Roma sarayının kanlı pisliğini kınaması sırasında meydana gelir--tüm bu yücelikler ve daha fazlası, şairin büyüklüğüne mi yoksa adamın öfkeli küçüklüğüne mi daha çok şaşırmamız gerektiğini bilemememize neden olur. İki zıtlığı bir araya getirmeye zorlanmak üzücüdür; ve şiirin onuru ve şanı için, bunu yapmak zorunda hissetmedim. Fakat esmer Floransalı kardeşlerinin sağlıklı mizacına sahip değildi ve kötü zamanlara düştü. Homeros ve Shakespeare ile karşılaştırıldığında, onun yoğunluğu onlarınkinden sadece
hastalığın aşırılığından dolayı üstün görünüyor; ve şiirin diğer egemen niteliklerinde her ikisinden de daha aşağıdır - doğanın kendisinin en sağlıklı genel izlenimini size vermede - Shakespeare'den, sınırsız evrensellikte - en büyük şairlerden, tam uyum ve zevkte. (Genel olarak konuşursak) mutlu ve mutlu eden bir mizacın müziğini istiyordu. Homeros, büyük canlı göğsünden, dünyanın üzerinde, fırtına ve güneş ışığı arasında, geniş bir temiz hava gibi
soluyor, zorlu bir işin üstesinden gelinmesi gerektiğini, ancak aynı zamanda aktivite ve güzelliğin de tadının çıkarılması gerektiğini fark etmenizi sağlıyor. Sağlık ve
güç hissi baskındır. Hayat ölümün kendisine güler veya onu
asil bir güvenle karşılar - kötü huylu bir cin gibi ondan korkması öğretilmez.
Shakespeare, doğanın tüm gülümsemelerine ve gözyaşlarına sahiptir ve
"kötü şeylerde iyilik ruhunu" ayırt eder. O, hem komedi hem de trajedidir - tüm nitelikleri, ruh halleri ve deneyimleriyle bütün insandır;
ve hepsini güzelleştirir. Ve bu iki gerçek ilahi şair, doğayı kendi ilham verici ortamıyla
konuları haline getirir - bir adamın
dalak ve kızgınlığının kararmış camından değil. Dante, şiirinin kahramanı olarak kendini oluştururken, ara sıra çizdiği güzel resimlere rağmen, genel izlenimde onu kendisi kadar kasvetli kılmakla kalmıyor, aynı zamanda onun enginliğini kendi önemsizliğine daraltıyor. Ne yazık ki, eski Roma'nın siyasetinden ve okulların ilahiliğinden onun evrenini yeniden inşa edebileceğini hayal ediyordu!

Dante, büyük şiirinin ve pek de önemli olmayan birkaç Latince eklogunun yanı sıra, bazıları Petrarch'ın en güzelini önceden haber veren Platonik duygularla dolu şarkı sözleri yazdı; ve yaşadığı dönem için az çok ustaca olan çeşitli politik ve felsefi düzyazı eserlerinin yazarıydı ve şiirinin ana dilini belirlemede hepsi yardımcı oldu. Erken Yaşamı'na dair anlatımı (_Vita Nuova_) çocuksu bir tutkunun en ilgi çekici tarihidir, açıkça kendi tarafında aşk ve hakikat ne kadar gerçek ve doğru olabilirse, nesnesi ne kadar yanlış olursa olsun. Yerel Dil üzerine inceleme (_de Vulgari Eloquio_), dünyayı etkilemek için kullandığı malzemeleri ne kadar eleştirel bir şekilde ele aldığını ve çağdaşlarının her eserini ne kadar iyi okuduğunu gösterir. Ziyafet (_Convito_) sadece bazı küçük şiirleri üzerine anlaşılması zor bir yorumdur; ancak Monarşi üzerine kitap (_de Monarchia_) yetenek ve saçmalığın bir bileşimidir ve bu kitapta onun büyük dehası, çağın barbarca bilgiçliği tarafından
yeterince bastırılmıştır. Bu, dünyanın tek bir adam tarafından yönetilmesi gerektiğini kanıtlamak için bir argümandır; bu tek adamın Roma İmparatoru'nun halefi olması gerektiği--Tanrı dünyayı açıkça Roma imparatorluğuna sonsuza dek tabi olacak şekilde tasarlamıştır; ve son olarak, bu İmparatorun da Tanrı tarafından Papa'dan bağımsız olarak tasarlandığı--ruhen ona tabidir, aslında, ancak yalnızca iyi bir oğulun babasının dini tavsiyesine tabi olması gibi;
ve böylece Kilise ve Devleti iki bölünmüş
üstünlükte sonsuza dek mutlu eder. Ve tüm bu eski ve imkansız varsayımı yazar, mantığın tüm biçimleriyle, AEneas'ın tarihinden ve Roma kazlarının ilahi kahkahalarından alınan argümanlarla ciddi bir şekilde kanıtlıyor!

Şairi göklere çıkarmakta haklı olan modern İtalya'nın vatanseverleri, onun şiirlerinde bu kadar bağnazlık ve nesirlerinde bu kadar çocuksuluk derinliklerine daldığını nasıl görebilir ve ilerlemenin dostlarını, bu kadar hatalı ama bu kadar büyük bir adamı kendi başarılarının bir örneği haline getirerek şaşırtmaya nasıl razı olabilirler? Böyle bir kölelik, hatta böyle bir büyüklüğe bile, tamamen önyargısız ve ileriye dönük bir öz güvene kıyasla
zavallı ve ümitsiz bir şeydir. İsimlere inanmamak, onların ilkelerinden biri olarak ilan edilmiştir; ve "Tanrı ve İnsanlık" onların sloganıdır. Öyleyse, Dante'nin isminin onların ilkeleriyle ne ilgisi var? veya
on üçüncü yüzyılın yarı barbarlıklarının "Tanrı ve İnsanlık"ın nihai zaferiyle ne ilgisi var? Dante'nin, şöhretinin onları kendi eyaletleriyle özdeşleştirmeye yönelttiği İtalyan eyaletlerinin birleşmesi konusundaki övgüye değer arzusu, onun övündüğü atası Roma'nın ayaklarının dibinde tüm dünyayı görme konusundaki daha büyük ve daha gururlu arzusunun sadece bir parçasıydı. Elbette, iyi ve adil bir hükümet olarak gördüğü şeye dair hiçbir görüşü yoktu (aklı başında bir despotun bu olmadan hükmetmesi için ne amaç olabilir ki?); ancak, iyi ve adil hükümeti her zaman evrensel İtalyan egemenliğinin _sine qua
non_ ilkesine dayanmalıydı.[35]

Dante'nin söylediği veya yaptığı her şey, hatalarına rağmen bizim için ilgi çekicidir, çünkü o ciddi ve acı çeken bir adam ve büyük bir dahiydi;
ancak ünü her zaman en büyük suçunun yattığı yerde, yani başlıca eserinde yatmaya devam etmelidir. O, gereksiz bir mantıkçı, saçma bir
politikacı, zalim bir ilahiyatçıydı; ama onun harikulade hayal gücü ve (içindeki acıyı da hesaba katarsak) daha da harikulade tatlılığı, diğer yaratıkların kalplerine işlemiştir ve
karıştıkları ahlaki ve dini saçmalıklara ve en iyi huylu okuyucuların bir şair olarak onun tüm anısını, bir şaire ve onun ismine duydukları olağan kişisel zevkle ilişkilendirmedeki yetersizliklerine rağmen orada kalacaktır.

[Dipnot 1: Dante'nin hayatına dair notlar genellikle öncekilerin tekrarlarından ibaret olduğundan, bu cildin özenli karakterinden dolayı, Boccaccio'dan Fraticelli'ye ve diğerlerine kadar çeşitli yorumculara ve eleştirmenlere danışmamın yanı sıra, Rocco'nun notlarıyla Cesare Balbo'nun _Vita di Dante_'sini; Ginguene'nin _Histoire Litteraire d'Italie_'sini özenle incelediğimi belirtmem gerektiğini düşünüyorum; Foscolo'nun Discorso sul Testo della Commedia'sı; Arrivabene'nin Amori e Rime di Dante'si;
Troja'nın Veltro Allegorico di Dante'si; ve Ozanam'ın _Dante et la Philosophie Catholique an Treixieme Siecle._] [Dipnot 2: Canto xv. 88.] [Dipnot 3: Bölgeyle ilgili açıkça ima edilen şüphe için bkz. kanto xvi. 43 veya bunun özetini mevcut ciltte bulabilirsiniz. Aşağıda "Risponder si vorrebbe, non colle parole, ma col coltello, a tanta bestialita" adlı felsefi incelemede değinilen pasaj yer almaktadır. _Convito,--Opere Minori_, 12 ay, Köknar. 1834, cilt. II. P. 432.
"Soruları çözmenin güzel tarzı" (Perticeri bir notta şöyle diyor)]

[Dipnot 4: _Istorie Fiorentine, II_. 43 (_Tutte le Opere_, 4to,
1550'de).]

[Dipnot 5: İsim _Allagheri_, _Aligieri_,
_Alleghieri_, _Alligheri_, _Aligeri_ olarak değiştirildi, vurgu genellikle
üçüncü hecede, ancak bazen ikinci hecede. Bkz. Foscolo, _Discorso sul
Testo, s_. 432. Şairin torunlarının
hayatta kaldığı Verona'da buna _Aligeri_ dediklerini söylüyor. Ancak isimler, diğer kelimeler gibi, genellikle
kaynaklarından o kadar uzaklaşır ki, bunu tespit etmek imkansızdır. Kim _Pomfret_'in _Pontefract_'tan, _peruk_'un _parrucca_'dan geldiğini varsayabilir? Çok özel durumlar haricinde armalar, habercilerin kaprislerinden başka bir şey kanıtlamaz.

Dante veya onun adıyla ilgili herhangi bir şey duymak isteyenler, sözlüklerde kelimenin şu kasvetli anlamlarında hayallerini harekete geçirecek bir şeyler bulabilirler:

"_Dante_, Afrika'da çok sert bir derisi olan büyük bir vahşi hayvan türü."--_Florio's Dictionary_, Torreggiano tarafından düzenlenmiştir.

"_Dante_, aksi takdirde Büyük Hayvan olarak adlandırılan bir hayvan."--_Vocabolario
della Crusca, Compendiato_, Ven. 1729.]

[Dipnot 6: Dante'nin mahkûmlardan birine çiğnediği
aşağılama ve zulmü coşkuyla onayladığını ifade etmek için, Virgil'in onu kucaklayıp öptüğü ve "onu doğuran anneyi" kutsadığı "Cehennem"deki pasajı görün.]

[Dipnot 7: _Opere minori_, cilt iii 12. Flor. 1839, s. 292 &c.]

[Dipnot 8: "Beatrix, tüm gençlik ve bakirelik arasında yeryüzünü terk etti." Yukarıdaki başlıklı çalışmaya bakın, Paris, 1840, s. 60. Yabancı Üç Aylık İnceleme'de (No._ 65, art. Dante Allighieri_) değinilen eleştirmenin vasiyetten alıntıladığı Latince kelimeler şöyledir: "Bici filiae suae et uxori D. (Domini) Simonis de Bardis." "Bici", Beatrice'in kısaltması olan Bice'nin Latince datif halidir. Bu arada, vasiyetnamede kısaltılmış bir ismin kullanılması, Dante'nin ismine ilişkin çıkarımlara aykırı görünebilir. Ve gerçekten de öyle olabilir. Yine de bir vasiyetname bir mezar taşı yazısı veya kutsanmış bir ruhun adresi değildir; ayrıca erkek ve dişi kısaltılmış isimlerinde eşit aşinalık ima edilmez.]

[Dipnot 9: _Vita Nuova_. ut sup. s. 343]

[Dipnot 10: _Vita Nuova_, s. 345.]

[Dipnot 11: _Foreign Quarterly Review_'daki _Dante hakkındaki makalede (yukarıda), giriş kısmı, belagatli ve varsayımları kınayan yazarın yazarı hakkında hem hissiyat hem de gerçekler açısından eşit derecede tatmin edici, ancak toptan övgünün olağan gereksizliğinden daha iyi olmayan bir şekilde sona eren iyi bir son açıklama sunacağını ummamı sağladı, Gemma Donati ile olan birlikteliğin "sakin ve soğuk, - daha ziyade karşı konulamaz bir kalp dürtüsünün sonucu olmaktan çok toplumsal bir görevin yerine getirilmesi" olarak nitelendirildiğini görünce şaşırdım, s. 15. "Toplumsal görevin" yerine getirilmesi, herhangi biri için pek olası olmayan bir varsayımdır ve yirmi altı yaşında ateşli bir İtalyan için çok daha az olasıdır; ancak "sakin ve soğuk" sıfatlarının eklenmesi, buna bir tür dehşet verir. Bu makaleyi okuyan biri,
Açıkçası yetenekli ama büyük bir kararlılığa sahip bir adamın ürünüdür.
ona yaşattığı hayal kırıklığını daha açık ifadelerle ifade etme isteği
olağanüstü ruhsatın bir sonucu olarak arzu edilenden daha
yazarı, bunu ifade ederken kendi hayallerine izin vermekten çekinmiyor.
başkalarının fantezilerini düşünmekten hoşlandığı şey hakkındaki görüşü.]

[Dipnot 12: "Le invettive contr' essa per tanti secoli Originarono
Boccaccio'nun uygunsuz bir şekilde numaralandırılması
evlilikte, ve başka bir şey için güvercin, -'Certo io non affermo
Dante'nin bir avventue olması gerekiyor ama öyle değil; Comeche Vero Sia,
bir arayışa benzer bir şey, ya da başka bir şey daha, örneğin bir şey
evet lei partitosi, che per consolazione de' suoi affanni gli age
durum verileri, mai ne dove ella fusse volle venire, ne sofferse che dove
egli fusse ella venisse giammai, con tutto che di piu figliuoli egli
insieme con lei fusse parente." _Discorso sul Testo_, ut sup. Londra,
Pickering, 1825, s. 184.]

[Dipnot 13: Foscolo, Edinburgh incelemesinde, cilt. xxx. P. 351. ]

[Dipnot 14: "Ahi piaciuto fosse al Dispensatore dell'universo, che la
cagione della mia scusa mai non fosse stata; bana karşı başka bir şey yapmadın
avria fallato, ne io sofferto avrei pena ingiustamente; pena, diko,
d'esilio ve di poverta. Poiche fu piacere de' cittadini della bellissima
ve Roma'nın en ünlü örneği Florenza, suo'nun gettarmi'si
dolcissimo seno (nel quale nato e nudrito fui sino al colmo della mia)
hayat, ve nel quale, buona temposu ile, arzu edilen tutto il core
Aniden geri dönün ve verinin temposunu sonlandırın); başına le
parti yarı tutte, tüm quali lingua si stende, peregrino, quasi
mendicando, sono andato, mostrando contro mia voglia la piaga della
Neyse ki, bu çok şey ifade ediyor.
Veramente io sono stato legno sanza vela sanza Governoro, portato a
çeşitli portlar ve odaklar ve havalandırma noktaları ve buharlar
poverta; e sono vile apparito agli occhi ve molti, che forse per alcuna
başka bir biçimde fama mi aveano imaginato; nel cospetto de' quali non
solamente mia invilio, ma di minör pregio ve fece ogni opera, ve
gia fatta, gel quella che fosse bir ücret."-_Opere Minori_, ut sup. vol.
ii. P. 20.]

[Dipnot 15: "In licteris vestris et reverentia debita et şefkate
kabul, ülkesine geri gönderilmem, tedavi edilmem için eski animo grata mente ac'ye oturmam anlamına geliyor
çalışkan animaversione concepi, etenim tanto me Districtius obligastis,
quanto rarius exules, dostları rahatsız ediyor. reklam ilam vero
Yanıtın anlamı: ve pusillanimitas için yenilmemiş nitelikler
iştah açıcı, ut alt inceleme vestri consilii ante judicium,
Etkileyici deposco. ecce igitur quod per licteras vestri mei: que nepotis, necnon aliorum quamplurium amicorum mindificatum est mihi. ordinamentum noper factum Florentie süper mutlak bannitorum başına. Bazı miktarları çözerseniz, bazı ödemeler yapmanız ve elde etmeniz gerekenleri tamamen ortadan kaldırmanız gerekir. quo quidem duo ridenda ve male perconciliata sunt. Pater, dico male perconciliata per illos qui tali expresserunt: nam vestrelitere Discretius et Consultius clausulate nicil de talibus continebant. Bu, gloriosa qua d'nin iptal edilmesidir. Tümü. (yani _Dantes Alligherius_) üç yıllık dönem için vatanın yeniden canlandırılması ve sürgünün devam etmesi mi? Becne meruit conscientia manifesta quibuslibet? Çalışmalarda sürekli emek var mı? ev içi felsefenin yanı sıra, daha fazlası ve daha fazlası, neredeyse ipse se patiatur teklifleri gibi alçakça. son derece adil bir durum söz konusu olduğunda, ut perpessus injuriam inferentibus. velud bemerentibus, pecuniam suam solvat. Bu, vatanım için başka bir şey değil, başka bir şeyle, şöhrete sahip başka bir şey için de geçerli değil. _(Dantis)_ que onori non deroget, illam non lentis passibus Acceptabo. Florentia'nın tanıtımı için bir şey yok, Florentiam'ın girişi için de öyle. Quidni? ne tek başına astrorumque specula ubique conspiciam? nonne dulcissimas potero speculari ubique sub celo, ni prius inglorium, imo ignominiosum populo, Florentineque civitati am reddam'ı doğruluyor? quippe panis non deficiet."] [Dipnot 16: _Opere minöri_, ut sup. cilt iii. s. 186.] [Dipnot 17: _Veltro Allegorico di Dante_, ut sup. s. 208, burada Ek Latince orijinali içerir.] [Dipnot 18: Bkz. Fraticelli'nin Convito Üzerine Tezi, ut. ii. cilt 560.] [Dipnot 19: Discorso sul Testo, s. 54.] [Dipnot 20: Napoli baskısı, s. . 132.] [Dipnot 21: "Di se stesso presunse maravigliosamente tanto, che essendo Örneğin, cumhuriyetin en güzel ülkesi ve mandare bölgesi, büyük bir bisogna için, Bonifazio Papa VIII'le birlikte, ve Dante'nin prensi della ambasciata fosse, ve cio consigliavano zenginlikleri ile birlikte mevcut durumda. , avvenne, che soprastando egli alla risposta, alcun disse, che pensi? alle quali parole egli riske: penso, se io vo, chi rimane; e s'io rimango, chi va: quasi esso solo fosse colui che tra tutti valesse e per cui tutti gli altri valessero." Ve taş atma konusunda şöyle devam ediyor: "Appresso, gel che il nostro poeta nelle sua Avversita paziente veya no si fosse, in una fu impazientissimo: ed egli infino al cominciamento del suo esilio stato guelfissimo, non essendogli aperta la via del ritornare in casa sua, si fuor di modo divento ghibellino, che ogni femminella, ogni picciol fanciullo, e quante volte avesse voluto, ragionando di parte, e la guelfa proponendo alla ghibellino, l'avrebbe non solamente fatto turbare, ma a tanta insania
commosso, che se taciuto non fosse, a gittar le pietre l'avrebbe
condotto." (_Vita di Dante_, Commedia'nın Paris baskısına ön ek, 1844, s. XXV.) Ve sonra "buon Boccaccio, alışılmış doğa tatlılığıyla, bu kadar büyük bir adamdan, kendisi hakkında böyle şeyler anlatmak zorunda kaldığı için af diler ve ruhunun o an _cennetten_ ona _küçümseyerek_ bakıp bakmadığından şüphe eder!
Böyle bir birliktelik Dante'nin göksel
ve alaycı arasında ürettiği fikirler!]

[Dipnot 22: _Novelle di Franco Sacchetti_, Milano baskısı, 1804, cilt.
ii. s. 148. Aşağı bir hikayenin ortamını veya çerçevesini oluşturur
ve başlıkta belirtilmemiştir.]

[Dipnot 23: _Dante'nin Vizyonu; veya Cehennem, Araf ve Cennet
Alighieri, &c._ Smith'in baskı, 1844, s. 90.]

[Dipnot 24: _Discorso sul Testo_, s. 64, 77-90, 335-338.]

[Dipnot 25: _Purgatorio_, canto III. 118, 138; Foscolo tarafından atıfta bulunulmuştur,
_Sözcük Üzerine Tartışma_, s. 383. ]

[Dipnot 26: Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_, 1840 baskısı,
cilt iii. s. 214.]

[Dipnot 27: _Sir Walter Scott'un Hayatının Anıları_, Bart. cilt ii.
s. 122.]

[Dipnot 28: _Pentameron ve Pentalogia_, s. 44-50.]

[Dipnot 29: _Discorso sul Testo_, s. 226. Tüm pasaj (bölüm cx.) çok güzel, korkunç ve _kendine ihanet_.]

[Dipnot 30: _Discorso_, yukarıdaki gibi, s. 101.]

[Dipnot 31: _Discorso_, s. 103.]

[Dipnot 32: _Rolliad Üzerine Eleştiriler ve Laureateship İçin Deneme Övgüleri_. Üçüncü baskı. 17S5, s. 317.]

[Dipnot 33: _Foreign
Quarterly Review_'daki (yukarıdaki gibi) Dante hakkındaki makalenin yazarı, bu pasajdaki kahramanının "_neredeyse_ zalim" hale geldiğini kabul ediyor. Neredeyse! Çenesine kadar buzla kaplı ve yüzünü tekmelediği bir adama daha fazla işkence ediyor!]

[Dipnot 34: "Cortesia fu lui esser villano." _Inferno_, canto xxxiii.
150.]

[Dipnot 35: Bunu, bilerek kör olmayan herkes görür. "Tutkulu" diyor Opera Minori'nin editörü, "antik çağa karşı
İtalyan ihtişamı ve Roma isminin büyüklüğü, o
bunun yalnızca birleşik güç ve ortak bir güç aracılığıyla olduğu görüşü
Hükümet, İtalya'nın nihayet kendi içindeki anlaşmazlıklardan korunabileceğini söyledi
koynunda ve dışarıdan düşmanlar, ve eski imparatorluğunu geri kazan
bütün dünya_." "Amantissimo delle antiche glorie Italiane, e della
grandezza del nome romano, ei thinkava, che soltanto pel mezzo d'una
Genel olarak İtalya'nın uluslararası ve uluslararası düzeyde yetkilendirilmesi
istilayı yeniden başlatıyoruz, eski imparatorluğu kurtarıyoruz
sopra tutte le genti_."-Ut sup. vol. iii. s. 8.]

İTALYAN HACILARININ İLERLEMESİ.

I.

CEHENNEM YOLCULUĞU.

Tartışma.

Dante'ye göre cehennem bölgeleri, yaşadığımız kürede, Kudüs'ün hemen altında yer alır ve bir dizi körfez veya daireden oluşur, alçaldıkça daralır ve merkezde sonlanır; böylece genel şekli bir huni şeklindedir. Yorumcular büyüklükleri konusunda farklı görüşlere sahiptir; ancak son hesaplama ağız veya kraterin çapı için 315 mil ve son noktasının çapı için çeyrek mil verir. Ortada, tüm derinliği kaplayan ve açılışta 245 mil çapında uçurum vardır; bu da onu çevreleyen farklı platformları veya bölgeleri nispeten küçük bir boyuta indirir. Bu bölgeler az çok kara ve su, göller, uçurumlar vb. ile çeşitlilik gösterir. On dört mil yüksekliğindeki bir uçurum,
ilkini ikincisinden ayırır. Üst dünyadan girişe giden geçitler çeşitlidir; ve bir daireden diğerine inişler şair ve rehberi tarafından farklı şekillerde gerçekleştirilir - bazen yan yollardan yürüyerek, bazen de doğaüstü varlıkların taşınmasıyla. Bulduğu kraterin, ne iyi ne de kötü şeyler yapmış, sadece kendileriyle ilgilenenlerin meskeni olduğunu görür.
İlk dairede vaftiz edilmemiş tüm dünya vardır - putperestler ve bebekler - melankoliktir, ancak işkence görmezler. Burada ayrıca, işkencenin ajanları arasında olan
Kharon ve diğer cehennemsel varlıkların bulunduğu Virgil'in Elysium'u da bulunur. İkinci dairede işkenceler,
tutumsuzluk günahıyla başlar; ve ceza suçla birlikte derinleşerek devam eder
oburluk, açgözlülük, savurganlık, öfke,
küskünlük veya yaratılıştan memnun olmama, Tanrı'ya ve ruha inanmama (ateşle cezalandırılma bununla başlar),
tefecilik, cinayet, intihar, küfür, baştan çıkarma ve diğer dünyevi
utanlıklar, dalkavukluk, din simyası, kehanet, astroloji, büyücülük,
kamu çıkarıyla ticaret, ikiyüzlülük, yol soygunculuğu (büyük İtalyan ölçeğinde), kutsal şeylere saygısızlık, kötü öğüt, Kilise'yi rahatsız etme, sapkınlık, sahte elçilik, simya, sahtecilik, para basma (tüm bunlar, baştan çıkarmadan aşağıya doğru, bir daire içinde); sonra, donmuş veya en düşük
dairede, ihanet; ve bunun en altında Şeytan vardır, dünyanın merkezine
sıkışmıştır. Dünyanın merkeziyle birlikte, karşı tarafının antipodean çekiciliği başlar ve bununla birlikte, büyük bir vadiden geçerek kayalık bir tırmanış başlar. Şair ve rehberi, bu noktaya vardıklarında, buna göre konumlarının tersine döndüğünü görürler; ve böylece _aşağı_ yolculuklarını _yukarı_ doğru tamamlarlar, ta ki Araf adasını içeren denizin
sınırlarına ulaşana kadar.

CEHENNEMDEN GEÇEN YOLCULUK.

Dante, bu yaşam boyunca hac yolculuğunun yarısındayken, bir gün, gece yarısına doğru, artık doğru yolu seçemediği bir ormanda bulduğunu söyler. O kadar kasvetli ve korkunç bir yerdi ki, içindeki her şey o kadar garip ve vahşi bir şekilde büyüyordu ki, ne zaman düşünse hissettiği dehşet ona geri dönüyordu. Ölüm geçidi bundan daha acı olamazdı. Bütün gece boyunca çarpan bir kalple yolculuk ederek sonunda bir tepenin eteğine geldi ve
yukarı baktığında, tepenin sabahın ışınlarıyla kaplı omuzlarını fark etti; bu ona biraz
rahatlık
veren bir görüntüydü. Bir gemi kazasından karaya çıkmak için yolunu
kazanmış ve hala tehlikeden uzaklaşmak istese de
geniş sulara bakmak için arkasını dönmekten kendini alamayan bir adam gibi hissediyordu. O korkunç ormanı içeren geçide doğru öylece durdu.
Bir süre dinlendikten sonra, onu tekrar tepeye çıkardı; ama çok uzağa
gitmemişti ki önünden sıçrayan ve ilerlemesini
engelleyen bir leopar gördü. Leoparın ardından, başı yukarıda, açlıktan delirmiş ve havayı bile korkutuyormuş gibi görünen bir aslan geldi;[1] ve aslanın ardından, daha da istekli, o kadar zayıf ki her kurt ihtiyacıyla keskinleşmiş gibi görünen bir dişi kurt geldi. Hacı korku içinde ormana geri kaçtı,
burada kendini ışığın asla
delip geçemediği bir karanlığın içinde buldu. O yerde, dedi, güneş asla bir şey söylemedi.[2] Ama
kurt hala ona yakındı.[3]

Böyle uçarken, kendisine doğru gelen bir adam gördü, bir şeyler söylüyordu ama ne olduğunu bilmiyordu. Ses, sanki kullanılmamış gibi garip ve zayıftı. Dante, bir insan mı yoksa sadece bir ruh mu olduğunu, onu kurtarması için yüksek sesle ona seslendi. Vahşi hayvanların
görünüşüyle ​​kaybolduğu hayalet, sahte tanrıların zamanında insan olmasına rağmen artık insan olmadığını ve Anchises'in soyunun tarihini söyledi.

"Ve sen, o zaman, dünyayı böylesine bir belagat seliyle dolduran Virgilius musun?" dedi Dante. "Ey tüm şairlerin şanı ve ışığı, sen benim efendimsin ve sen benim _yazarım_; tek başına sen, bana övgü kazandıran güzellikleri topladığım kitapsın. İçinde bulunduğum tehlikeyi gör ve bana yardım et, çünkü her damarımda ve nabzımda titriyorum." 

Virgilius Dante'yi rahatlattı. Ona ormanı başka bir yoldan terk etmesi gerektiğini ve kendisinin ona rehberlik edeceğini, önce yeraltındaki keder bölgelerini, sonra da cennet için onları arındırdığı için ateşten hoşnut yaşayan ruhları görmeye götüreceğini ve sonra da onu kendi ellerinden daha değerli olan başka ellere teslim edeceğini söyledi; bu eller onu cennetin kendisini görmeye
yükseltecekti; Çünkü Paganlar, ki o da onlardan biriydi, orada hüküm süren yasaya isyan etmişlerdi, hiç kimse onların aracılığıyla Cennet'e ulaşamazdı.[4]

Böyle diyerek Virgil yoluna devam etti ve Dante de onu yakından takip etti. Ancak, giderken "ne AEneas ne de Aziz Paul" olduğu için yolculuğunun layıkıyla üstlenilemeyeceği veya bilgelikle
sonlanamayacağı korkusunu dile getirdi. Fakat Virgil, onu korkaklığı yüzünden sert bir şekilde azarladıktan sonra, sevdiği Beatrice'in ruhunun sevgilisini kendi bakımına emanet etmek için bilerek cennetten indiğini söyledi; bunun üzerine hacı adayının düşen cesareti yılmaz bir güvene yükseldi; tıpkı buzlu gecelerde kapatılıp eğilen çiçeklerin sabah güneşiyle birlikte sapları üzerinde yeniden yükselmesi gibi.[5]

"Non vuol che 'n sua citta per me si vegna. "

Paganlar hiç duymadıkları bir yasaya isyan edemezlerdi,
Dante'nin Luther'e isyan edememesi gibi. Fakat bu, Dante'nin öğretmenlerinin dinsiz küstahlığı veya daha az dinsiz itiraflarının açıkça akla meydan okuduğu saçmalıklardan biridir; bu arada, Müslümanların ve Brahmanların dinsizliklerine karşı hor görme haklarını korurlar; "tuhaftır", şairin dediği gibi;
çünkü daha az saçma değillerdi veya diğerlerinin iddia ettiği gibi çok daha saçmaydılar,
en azından aklın itaati üzerinde eşit bir hakka sahiptiler; çünkü
irrasyonalite ne kadar büyükse, teolojik zafer o kadar yüksektir.

"Acılı şehre giden yol benden geçer;
Ebedi kederlere giden yol benden geçer;
Kayıp insanlara giden yol benden geçer.
Adalet, yüce yaratıcımın güdüsüydü;
Ben ilahi güç, mükemmel bilgelik ve ilkel sevgi tarafından yaratıldım;
Önümde yaratılmış hiçbir şey yoktu, eğer ebedi değilse; ve ben de ebediyim.
İçeri giren herkes umudunu yitirsin."

Dante'nin bir kapının üzerine koyu harflerle yazılmış gördüğü sözler bunlardı. "Efendim," dedi Virgil'e, "anlamlarını zor buluyorum."

"Bir adam," diye cevapladı Virgil, "bu kapıda hazırlanmış biri gibi davranmalıdır. Buraya güvensizlik getirmemelidir. Buraya gelip korkaklık yaşayamaz. Sana bahsettiğim yere ulaştık. Burada, tüm entelektüel iyiliğini kaybetmiş kederli insanları göreceksin." [6]

Böyle diyerek, Virgil elini Dante'nin elinin üzerine koydu ve ona neşeli bir
yüzle baktı; ve Floransalı onunla birlikte korkunç kapıdan geçti.

Yıldızsız, karanlık bir havanın olduğu kör bir körfeze girdiler; ve hemen inlemelerin, feryatların ve birçok dilde söylenen korkunç şeylerin, sefillik sözlerinin, öfke çığlıklarının, yüksek ve kısık seslerin ve birbirine vurulan ellerin seslerinin gürültüsünü duydular. Dante ağlamaya başladı. Ses, sanki bir kasırgadaki kumun seslere dönüşmesi ve kör havayı aralıksız bir çatışmayla doldurması gibiydi.

Ancak bunlar kötü ruhlar değildi. Onlar sadece övgü veya suçlama olmadan yaşayan, kendilerinden başka hiçbir şey düşünmeyenlerdi. Bu zavallı yaratıklar Şeytan'la savaşta tarafsız duran melekler. Cennet o meleklerle parlaklığını azaltmazdı,
veya kötüler onların yanında zafer
kazanmasın diye onları alt cehennem kabul etmezdi.

"Peki," dedi Dante, "onları bu kadar acı çektiren nedir?"

"Ölümün umutsuzluğu," dedi Virgil. "Buradaki kör varoluşları ve
unutulmaz eski yaşamları onları o kadar sefil hale getiriyor ki, diğer her şeyi kıskanıyorlar. Merhamet ve adalet onları hor görüyor. Artık onlardan bahsetmeyelim.
Bakın ve geçin."

Yoldaşlar, kıyılarında bir kalabalığın beklediği büyük bir nehre varana kadar yürüdüler. Yaşlı bir adam nehri geçerek bir teknede onlara doğru geldi; ve geldiğinde, "Kötülere yazıklar olsun.
Cenneti görmeyi asla beklemeyin. Sizi sonsuz ateş ve buzun karanlık bölgelerine götürmek için geldim." dedi. Sonra Dante'ye bakarak, "Ölülerden uzaklaş, orada duran sen, yaşayan ruh." dedi.

"Kendine eziyet etme, Kharon," dedi Virgilius. "Sorgulama gücünün ötesinde bir pasaportu var."

Gözlerinin etrafında ateşten tekerlekler olan, soluk gölün kayıkçısının tüylü yanakları bu sözlerle düştü; ve sustu. Fakat konuştuğu çıplak ruh kalabalığının rengi değişti ve dişlerini gıcırdatarak Tanrı'ya, ebeveynlerine, insan türüne, yere, saate ve doğumlarının ekildiği tohuma küfür ettiler; ve bu arada kendilerini, Tanrı korkusundan yoksun olan herkesi bekleyen, bir korkunun arzuya dönüşmesiyle acımasız nehir kıyısına doğru sürüklenirken hissettiler. İblis Kharon, 
mandıra gibi gözleriyle onları çağırarak, geldikleri gibi onları topladı,
kalanlara küreğiyle vurdu. Tek tek, sonbaharda bir daldan düşen yapraklar gibi tekneye düştüler, ta ki dal çıplak kalana kadar; ya da
kuşların kuş ötüşüyle ​​yemliğe düşmesi gibi.

Sonra öyle korkunç bir deprem oldu ki, anıları
şairin her gözeneklerinden ter dökmesine neden oldu. Ağıt yakılan yerden, kızıl parıltılarla birlikte bir hortum çıktı; ve o
duyularını kaybetti ve sersemlemiş bir adam gibi düştü.

Beyninden gelen bir gök gürültüsü hacıyı o kadar aceleyle uyandırdı ki,
zorla uyandırılmış bir insan gibi kendini silkeledi. Kendisinin bir körfezin kıyısında olduğunu ve buradan sayısız inlemenin
gök gürültüsü gibi yükseldiğini gördü. Aşağısını göremiyordu. Çok karanlıktı
ve isli bulutlar vardı. Virgil'in kendisi bile solgunlaştı, ama "Buraya
ineceğiz. Ben yolu göstereceğim." dedi.

"Ey efendim," dedi Dante, "sen bile korkuyorsan, benim halim ne olacak?" "Korkum değil, acıma," diye cevapladı Virgil, "beni renkten renge sokan şey."

Bu sözlerle rehberi onu uçurumu çevreleyen cehennemin ilk halkasına götürdü. İçeriye doğru yolculuk ederken büyük gürültü yavaş yavaş duyulmaz oldu, ta ki sonunda havada titremelere neden olan bir iç çekişler dünyasının farkına varana kadar. Vaftiz olmadan ölmüş olanların, erkeklerin, kadınların ve bebeklerin ruhları tarafından solunuyordu; ne kadar iyi olurlarsa olsunlar; Mesih'in gelişinden önce Tanrı'ya ibadet etmiş olsalar bile, çünkü ona "uygun şekilde" ibadet etmiyorlardı. Virgil'in kendisi de onlardan biriydi. Hepsi başka hiçbir sebepten dolayı kaybolmuşlardı; ve "tek acıları" "umutsuz arzudan" ibaretti!

Dante bunu duyduğunda büyük bir üzüntüye kapıldı, çünkü orada kaç tane iyi adam olduğunu biliyordu. Hiç kimsenin cennete alınıp alınmadığını sordu. Virgil ona alındığını söyledi ve onları isimlendirdi; yani Adem, Habil, Nuh, Musa, Kral Davut, itaatkar ata İbrahim ve İshak ve Yakup, çocuklarıyla birlikte ve Yakup'un çok şey yaptığı Rahel ve "daha fazlası"; ancak, kendilerinden önce kurtuluşun hiçbir örneğinin olmadığını ekledi. Yapraklar kadar yoğun ruhlar arasında yolculuk ederken, Dante biraz uzaktan bir parlaklık algıladı ve içindeki şekilleri açıkça büyük bir onurla gözlemleyerek, diğerlerinden ayrı yaşayanların kim olduğunu sordu. Virgil, cennetin onları yeryüzündeki ünleri nedeniyle böyle kayırdığını söyledi. Sonra, "Yüce şaire şeref ve şan! İşte, gölgesi geri döndü." diye haykıran bir ses duyuldu. Dante daha sonra, ne üzgün ne de neşeli görünen dört asil figürün onlara doğru geldiğini gördü. "Elinde kılıçla ona bakın," dedi Virgil, ilerlerken. "O, şairlerin hükümdarı Homeros'tur. Onun yanında hicivci Horace gelir; sonra Ovid; ve sonuncusu Lucan."

"Ve böylece," der Dante, "en yüce şairlerin parlak okulunu gördüm, bir kartal gibi diğerlerinin üzerinde uçan."

Bir süre seçkin ruhlar birbirleriyle konuştular ve sonra Floransalıya şefkatli bir selamla döndüler, efendisi gülümsedi ve
"bana daha fazla onur verdiler," diye ekler İtalyan şiirinin babası, "çünkü
beni kabilelerine kabul ettiler; böylece o yüce gruba bir altıncı daha ekledim." [7]

Ruhlar, yaşadıkları parlak ışığa doğru geri döndüler,
Dante ile yolda konuşarak, onu yedi yüksek duvarla çevrili,
ve daha sonra bir nehirle savunulan,
hepsinin sanki kuru toprakmış gibi geçtiği muhteşem bir şatoya götürdüler. Yedi kapı onları
taze yeşil bir çayıra götürdü, gözleri kasıtlı bir ayıklıkla hareket eden ve tüm yönleri büyük bir otoriteye sahip,
sesleri tatlı ve konuşmaları nadiren olan bir ırkın sığınağı.[8] Dante,
hepsini açıkça görebilmesi için
yerdeki bir yüksekliğe alındı;
ve orada, "emaye yeşil"de,[9] ona büyük ruhlar gösterildi, onları görünce kendi itibarında yüceldiğini hissetti. Electra'yı birçok arkadaşıyla gördü, bunların arasında Hector ve AEneas vardı,
ve şahin gözlü zırhlı Sezar; ve diğer tarafta kızı Lavinia ile yaşlı Kral Latinus'u,
Tarquin'i kovan Brutus'u, ve Lucretia'yı, ve Julia'yı, ve Cato'nun karısı Marcia'yı, ve Gracchi'nin annesini ve, kendisi dışında, Sultan Selahaddin'i gördü. Sonra
gözlerini biraz kaldırdı ve "bilenlerin efendisi"ni [10] gördü,
(Aristoteles), filozoflar ailesinin ortasında oturuyordu ve hepsi tarafından onurlandırılıyordu. Yanında Sokrates ve Platon vardı. Geri kalanlar arasında
dünyayı bir şans haline getiren Demokritos, ve Diogenes, ve Herakleitos,
&c. ve basit insanların iyi toplayıcısı Dioscorides vardı. Orpheus'u da gördü,
ve Cicero'yu, ve ahlakçı Seneca'yı, ve Euclid'i, ve Hipokrat'ı, ve
Avicen'i, ve büyük yorumu yazan Averroes'i ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başkalarını. Altı kişilik topluluk ikiye düştü ve
Virgil onu çok farklı bir yola götürdü, o sakin havayı fırtınalı bir yola bıraktı; ve böylece tekrar karanlığa indiler.

Şimdi girdikleri ikinci çemberdi - birinciden
daha dar ve çok daha sefil bir küre. Minos girişte oturuyordu, boğum boğum - gelen herkese ceza veren ve
kuyruğunu etrafına attığı kıvrımların sayısıyla her birinin içine
düşeceği çemberi ima eden kişi. Minos,
Dante'ye davetsizce nasıl girdiğine dikkat etmesi gerektiğini söyledi ve onu
şefine karşı uyardı; fakat Virgil yargıcı sertçe azarladı ve ona
iradesini güç olan iradeye karşı koymamasını emretti.

Hacılar daha sonra cehennem ağzından aşağı indiler, ta ki
zifiri karanlık, fırtınadaki bir deniz gibi öfkeli çapraz rüzgarlarla
kükreyen bir yere gelene kadar. Orası işkencenin ilk yeriydi ve
şehvetli günahkârların meskeniydi. Boğuk seslerle dolu rüzgarlar ruhları
sonsuza dek savurdu, onları oradan oraya savurdu ve birbirlerine
vurdu. Onları bu amaçla yakaladığında, ağıt ve çığlık en yüksekti, İlahi Güce karşı haykırıyordu. Bazen
bütün bir kalabalık rüzgarın önündeki sığırcıklar gibi bir gövdede sürükleniyordu,
şimdi oraya buraya, şimdi yukarı, şimdi aşağı; bazen de bir sıra halinde gidiyorlardı
turnalar gibi, o kuşlardan bir grup havada yelken açarken, acı dolu çınlamalarını
çıkarırken görüldüğünde.

Dante, onlardan bir grubun yaklaştığını görünce, Virgil'e kim olduklarını sordu. "Bunlar kim," dedi, "kasırganın en karanlık
bölümünde kırbaçlanmış bir şekilde buraya geliyorlar?"

"Onların başındaki," dedi Virgil, "birçok ulusun imparatoriçesiydi.
Kalbini şehvetle öylesine çirkinleştirdi ki, kanun olma iznini emretti,
sonunda kendisi suçsuz tutulabilsin diye. O, Ninus'u emzirdiği ve onunla evlendiği söylenen Semiramis'tir. Yanındaki kalabalığın başında, aşk için kendini öldüren ve Sichaeus'un küllerine inancını
bozan Dido vardır; ve onu takip eden kişi, lüks kadın Kleopatra'dır."

Dante sonra, böylesine bir sefalet dünyası yaratan Helen'i gördü; ve onu öldürene kadar aşk için savaşan büyük
Aşil; ve Paris; ve Tristan; ve rehberinin işaret ettiği, isimlerini söylediği bin kişi daha, her biri aşk yüzünden kaybolmuştu.

Şair bir süre acınmaktan konuşamadan ve aklını kaybetmiş biri gibi
durdu. Sonra yan yana giden ve diğerlerinden daha hafif bir hızla
rüzgarın önünde taşınıyormuş gibi görünen belirli bir çiftle konuşmak için izin istedi. Rehberi ona, onlar yaklaşana kadar beklemesini ve sonra onları bu şekilde taşıyan sevgiyle nazikçe
yararlanmasını söyledi, onlar da durup onunla konuşacaklardı. Dante zamanını bekledi ve sonra rüzgarın esintileri arasında sesini yükseltti ve iki "yorgun ruha" durup kendisiyle konuşmaları için yalvardı, eğer kimse bunu yapmalarını
yasaklamadıysa; bunun üzerine onlar da yuvaya gelen güvercinler gibi ona geldiler. [11]

Fırtınada sanki onların konuşmasına izin vermek için bilerek bir durgunluk oldu;
ve kadın Dante'ye dönerek, onların durumuna bu kadar acıdığını
söyledi, cennetin dostluğuna sahip olsalardı, hayatına huzur ve sükunet vermesi için cennete dua ederlerdi.[12]

"Aşk," dedi, "yumuşak bir kalpte hemen tutuşan, bir zamanlar yaşadığım güzel beden için bu arkadaşımı yakaladı - ondan ne kadar da mahrum kalmış, ruhum hatırlamaya eğildi. Sevgili kişiyi aşk düşüncelerine zorlayan aşk, beni de tutkusundan öyle güçlü bir zevkle yakaladı ki, gördüğün gibi, burada bile beni terk etmiyor. Aşk ikimizi de bir sona getirdi. Bizi öldüreni Kabil'in cezası bekliyor."

Şair bu hikaye karşısında dilsiz kaldı. Başını öne eğdi ve öyle uzun süre yere bakarak durdu ki, rehberi ona aklından ne geçtiğini sordu. "Ah!" diye cevapladı, "o zaman bu aşk böyleydi, tatlı düşüncelerle doluydu; ve onları getirdiği geçit böyleydi! Ah, Francesca!" diye haykırdı, tekrar üzgün çifte dönerek, "acılarınız beni ağlatıyor. Ama söyleyin bana, yalvarırım, ilk önce size, onun aşkının kesinlikle geri döndüğünü, yani artık ona olan sevginizi reddedemeyeceğinizi hissettiren şey neydi?" "Daha büyük bir üzüntü yoktur," diye cevapladı, "sefilliğin ortasındaki mutlu anları anımsamaktan daha büyük.[13] Ama hikayemizi köküne kadar bilmek istediğinden, gözyaşlarım için
olabildiğince iyi anlatmamı dinle. Bir gün, Sir Launcelot'un hikayesini okurken, aşkın onu nasıl esir aldığını gördük. Yalnızdık ve hiçbir
şüphemiz yoktu. Çoğu zaman, okurken, gözlerimiz donup kalıyordu[14] ve
renk değiştiriyorduk; ama bizi alt eden tek bir bölümdü. Genevra'nın nasıl gülümsediğini ve sevgilinin, aşkının derinliğinden, o gülümsemeyi öpmekten kendini alamadığını okuduğumuzda, benden asla
ayrılamayacak olan, titreyerek beni dudağımdan öptü. Aramızda sadece o kitap vardı. Yazar haindi. O gün
başka bir şey okumadık."

Bu sözler ruhlardan biri tarafından söylenirken, diğeri o kadar acı bir şekilde ağladı ki, şair merhametten ölmesi gerektiğini düşündü.
Duyuları onu terk etti ve ölü bir bedenin
düşmesi gibi yere yığıldı.[15]

Duyularını yeniden kazanan şair kendini cehennemin üçüncü çemberinde buldu, sonsuz ıslaklık, karanlık ve soğuk bir yer, ağır bir dolu ve çamur karışımı, pis bir koku yayıyordu. Kırmızı gözleri ve yağlı siyah sakalı, büyük göbeği ve pençeli elleri olan üç başlı köpek Cerberus,
çamurda çırpınan, yaralanmış ve ıslanmış bedenlerini bir yandan diğer yana çeviren
onları parçalayan, derilerini yüzen ve parçalayan sefillerin başlarının üstünde havladı. İki canlı adamı görünce, dişlerini gösterdi ve etlerinin arzusuyla her uzvunu titretti. Virgil ağzına toprak parçaları attı ve böylece yanından geçtiler.

Oburların yeriydi. Yolcular, sanki üzerlerine basmak için
zeminlermiş gibi, üzerlerinden geçtiler. Fakat içlerinden biri doğruldu ve Floransalıya
tanıdığı gibi hitap etti. Dante, yüzündeki acıdan dolayı onu tanımıyordu. Hog (Ciacco) lakaplı bir adamdı ve şair veya başka biri ondan başka bir isimle bahsetmez. Vatandaşı ona bu isimle hitap etti, ancak aynı zamanda onu gördüğünde
ağladığını söyledi. Hog, uyumsuz memleketine kötülük kehanetinde bulundu ve
orada sadece iki dürüst adam olduğunu ekledi - geri kalan her şey açgözlülüğe, kıskançlığa ve gurura teslim edilmişti. Dante, _iyilik yapmış_ beş Floransalının daha kaderini isim isim sordu ve hepsinin çeşitli suçlardan dolayı _cehennemin alt uçurumlarında_ olduğu söylendi. Hog daha sonra
tatlı dünyaya döndüğünde onu gördüğünü söylemesini rica etti; ve böylece ona biraz baktı, başını eğdi ve
kör arkadaşlarının arasında kayboldu.

"Şeytan! hoa, Şeytan!" diye kükredi iblis Plutus, şairler dördüncü çembere inerken.

"Barış!" diye haykırdı Virgil, "şişmiş dudağınla, lanetli kurt. Hiç kimse onun
inişini engelleyemez. Tanrı öyle istiyor." [16]

Plutus dümdüz düştü, bir geminin direği yarıldığında yelkenleri gibi çöktü.

Bu çember şimdiye kadar ulaştıkları en kalabalık çemberdi. Doğaüstü güçle donatılmış olan acı çekenler, korkunç bir şiddetle birbirlerine karşı sonsuza dek etrafında yuvarlanıp durdular ve böylece
birbirlerinden ayrılıp
geri döndüler. "Neden tutunalım?" diye bağırdı biri--"Neden atalım?" diye bağırdı diğeri; ve böyle haykırarak öfkeyle birlikte koştular.

Onlar Açgözlü ve Savurgan'dı. Birçoğu kardinaller ve papalar da dahil olmak üzere kilise mensuplarıydı. Ayın altındaki tüm altınlar onlara bir an dinlenme fırsatı bile sağlayamazdı. Dante, hiçbirinin yüz ifadelerinden tanınmayacağını sordu. Virgil, "Hayır" dedi; çünkü
dünyada sürdürdüğü aptal ve lekeli hayatlar, yüzlerini sonsuza dek her türlü ayrıcalıktan
silip süpürdü.

Talihten bahsederken, mürekkep kadar siyah bir selin kenarından beşinci çembere veya Öfkeli,
Somurtkan ve Gururlu için işkence yerine inerler. Burada ilk önce kirli çıplak bedenlerle dolu pis bir bataklık gördüler, bunlar sonsuz öfkeyle birbirlerini parçalara ayırdılar.
Havuzun daha sessiz bir bölümünde, somurtkanların bastırılmış sözlerinin
sümüksü dibinden yükselişiyle taşınan kabarcıklardan başka hiçbir şey görülmedi. Her zaman, "Tatlı güneş ışığının ortasında içimizde üzgün ve karanlıktık ve şimdi karanlık bataklıklarda üzgün bir şekilde yaşıyoruz." diyorlardı.
Şairler, uzaktaki diğerine iki parlak işaret asan bir kulenin dibine gelene kadar yürüdüler. Öfkeli Phlegyas tarafından taşınan bir tekne hızla onlara doğru geldi;[17] "Aha, suçlu! ve sonunda sen de geldin!" diye haykırdı.

"Sen yanılmışsın," dedi Virgil. "Bizim gelmemiz senin bizi havuzundan geçirmen için gereken zamandan daha uzun sürmeyecek."

Phlegyas, hakkı elinden alınmış gibi görünüyordu; ama onları iletmeye devam etti. Yolculukları sırasında çamurdan bir ruh çıktı, Dante'nin yüzüne
baktı ve "Sen kimsin, zamanından önce gelen?" dedi.

"Sen kimsin?" dedi Dante.

"Beni görüyorsun," diye cevapladı diğeri; "yas tutanlardan biriyim."

"O zaman hala yas tut ve ulu, lanetli ruh," diye karşılık verdi Floransalı.
"Seni tanıyorum, her yerde olduğun gibi pislik içinde."

Öfke içindeki zavallı tekneyi yakaladı, ama Virgil onu geri iterek, "Aşağı in! Diğer köpeklerin arasına in!" diye haykırdı.

Sonra Dante'ye dönerek onu kucakladı ve öptü, "Ah, hor görmeyi bilen ruh, seni doğuran kutsansın! Gerçekten kibirliydi bu günahkâr yeryüzünde, ne de hafızası tek bir erdemle onurlandırıldı. Bu yüzden şimdiki ruhunun öfkesi. Şu anda tanrılar gibi hükmeden kaç kral var ki, burada onun yaptığı gibi, domuzlar gibi çamurda yuvarlanacak ve dünya tarafından daha iyi düşünülmeyecek!" "Gitmeden önce onu boğulurken görmek isterdim," dedi Dante, ". . . . "Doğru bir dilek," dedi Virgilius, "ve sen de gönlünce yapacaksın." . . . . . Birdenbire o zavallının çamurlu arkadaşları onu yakaladılar ve öyle korkunç bir şekilde ıslattılar ki (Dante haykırdı) "Şimdi, şu anda Tanrı'ya şükrediyorum ve onu övüyorum." . . . . "Ona sahip olun!" diye bağırdılar; "Filippo Argenti'ye sahip ol"; ve Floransalı çılgın aptal öfkeyle dişlerini kendi etine geçirdi.[18]

Şairin dikkati şimdi bir ağıt sesiyle dağılmıştı ve
Dis şehrine yaklaştığını fark etti.[19] Kuleler
içlerindeki ateşle kızıl renkte parlıyordu, duvarlar demirdenmiş gibi görünüyordu ve
etraflarında hendekler vardı. Tekne, yolcular Phlegyas'ın yüksek sesle tekneden inip içeri girmelerini söylediği
bir kapıya gelene kadar duvarların etrafından dolandı. Ancak bin düşmüş melek
kapının tepesinde toplandı, kapıyı açmayı reddetti ve öfkeli
el hareketleri yaptı. Sonunda Virgil'in içeride onlarla konuşmasına izin vermeyi kabul ettiler;
ve Dante'yi bir süre dışarıda dehşet içinde bekletti. Görüşme
boşunaydı. Geçmelerine izin vermeyeceklerdi. Ancak Virgil, arkadaşına neşeli olmasını söyledi ve sonra durup dinleyip kendi kendine konuştu; sözleriyle sıra dışı bir yardım beklentisini ve aynı zamanda bunun gelmesiyle ilgili endişesini açığa vurdu. Aniden, kanla boyanmış üç öfkeli figür kapının üzerinde belirdi. Yeşil hidralar etraflarında dolanıyordu; ve vahşi şakaklarında saç yerine yılanlar vardı.

"Bakın," dedi Virgil. "Öfke Tanrıçaları! Soldaki Megaera; sağdaki ağlayan Alecto; ve ortadaki Tisiphone."

Virgil sonra sustu. Öfke Tanrıçaları göğüslerini tırmalayarak, ellerini birbirine vurarak ve öyle iğrenç çığlıklar atarak durdular ki, Dante arkadaşına
sarıldı.

"Gorgon'un kafasını getirin!" diye bağırdı Öfke Tanrıçaları aşağı bakarak; "Onu
dayanıklı hale getirin!"

"Dön," dedi Virgil, "ve yüzünü sakla; çünkü Gorgon'u görürsen, bir daha asla gün ışığını göremezsin." Ve bu sözlerle Dante'yi yakaladı ve kendi etrafında döndürdü, ellerini arkadaşının gözlerinin üzerine
çırptı.
Ve şimdi suyun üzerinden korkunç bir çarpma sesi duyuldu, bu ses
her iki tarafındaki kıyıları titretti.
Ormanın boşuna sığınağından kükreyerek gelen, dalları
yarıp savuran, büyük bir toz bulutu içinde gururla ilerleyen,
sürüleri ve çobanları önünden uçuran bir kasırga gibiydi. "Şimdi gözlerini
suyun üzerine uzat," dedi Virgil, ellerini serbest bırakarak;--"orada,
köpüğün
dumanının en yoğun olduğu yerde." Dante baktı; ve binlerce isyankar meleğin, bir yılanın önündeki kurbağalar gibi, tek bir ruhun gelmesinden önce, dalgaların tepelerinden ıslak ayaklarla uçup
bir yığın halinde sürüklendiğini gördü. Ruh, sanki o temel engelden bıkmış gibi, yüzünün önündeki kaba havayı sık sık itiyordu; ve yaklaştıkça, cennetten gelen bir haberci olduğunu gören Dante, endişeyle Virgil'e baktı. Virgil, ona sessiz olmasını ve eğilmesini işaret etti.

Melek, alay dolu bir yüzle, kapıya varır varmaz, elindeki bir asayla ona dokundu ve kapı açıldı.

"Cennetin dışlanmışları," dedi; "aşağılık ırk! Bu fantastik kibir nereden geliyor? Kader'e karşı tekmelediğiniz her seferinde işkencelerinizin daha da kalınlaştığını mı unuttunuz? Cerberus'unuzun, sıradan bir köpek gibi boynundaki tüyleri kaybedene kadar nasıl bağlandığını ve zincirlendiğini mi unuttunuz?"

Böyle söyledikten sonra hızla döndü ve geldiği yoldan ayrıldı, yolculara tek kelime bile söylemedi.
Yüzünde aniden, bitirdiğinden tamamen farklı, başka bir iş varmış gibi bir ifade belirdi.

Yoldaşları içeri girdiler ve mezarlarla dolu, kıpkırmızı bir yer gördüler.
Bu,
Arch sapkınlarının ve onların takipçilerinin bölgesiydi.
Dante ve rehberi
bir kilise avlusundaymış gibi duvarlar ve mezarlar arasında dolaştılar
ve Epikuros ve onun mezhebinin bulunduğu mahalleye geldiler, ki onlar maddeden ayrı olarak ruhun varlığını inkar ediyorlardı.
Mezarların kapakları yargı gününe kadar
kapatılmamış olarak kaldı, asil bir Floransalının ruhu,
Farinata degli Uberti, Dante'nin konuşmasını duyunca, ona bir köylü gibi
seslendi ve durmasını istedi.[20] Telaşlanan Dante, onun yarı yarıya mezarından
kalktığını gördü, sanki cehennemi hor görüyormuş gibi yüce görünüyordu. Dante'nin kim olduğunu bulduktan sonra, Guelph'leri üç kez
kovduğuyla övündü. "Belki de öyledir," dedi şair; "ama her seferinde geri döndüler; düşmanlarının henüz edinmediği bir sanat."

Sonra başka bir mezardan bir yüz belirdi, sanki başka birini görmeyi bekliyormuş gibi hevesle bakıyordu. Hayal kırıklığına uğrayan yüzün
gözleri yaşlarla doldu ve acı çeken kişi, "Seni buraya götüren senin dehan ise, oğlum nerede ve neden seninle değil?" dedi.

"Beni götüren benim dehan değil," dedi Dante, "ama belki de oğlunun hor gördüğü birinin dehan."

"Nasıl diyorsun?" diye haykırdı gölge;--"_hor_ mu görüyor? O zaman öldü? Artık o tatlı ışığı görmüyor mu?" Ve bu sözlerle
mezarına düştü ve bir daha görülmedi. Şairin arkadaşı Guido'nun babası Cavalcante Cavalcanti'ydi.[21]

Bu arada bakmakta olan Farinata'nın gölgesi, Dante'nin alaylarına cevap verdi ve yakında bahsettiği sanatın kazanıldığını bilmek için iyi bir sebebi olacağını kehanet etti; bunun üzerine Dante, yüce acı çeken kişiye daha fazla düşünceli bir şekilde konuşarak, kehanet armağanının şu anki zamandan habersiz ruhlara nasıl ait olabileceğini bilmek istedi. Farinata, bunun böyle olduğunu söyledi; tıpkı uzaktaki şeyleri ayırt edebilen ama yakınlarda olmayan bir tür görme yeteneği olduğu gibi. Dante daha sonra Cavalcante'ye oğlunun hayatta olduğunu bildirmediği için pişmanlığını dile getirdi. Bunun, az önce bahsettiği konu hakkında düşüncelerle boğulmuş olmasından kaynaklandığını söyledi ve Farinata'dan bunu kendisine söylemesini rica etti.

Mezarlığın bu bölümünden ayrılan Virgil onu
ortasından, iğrenç bir kokunun yükseldiği bir vadiye doğru götürdü. Bir süre mezarlardan birinin arkasında durup, nefesine alıştılar; sonra, ağzının yakınında Girit'in rezilliği Minotaur'un bulunduğu
bir kayadaki vahşi bir çatlaktan aşağı inmeye başladılar. Onları gören canavar öfkeden kendini kemirdi; ve ilerlemeye devam etmeleri üzerine, kasabın bıçağıyla vurulan bir boğa gibi
sıçramaya başladı. Ancak, deliliğinden yeterince iyileşmeden önce çatlağa girmeyi başardılar;
ve inişin dibinde, üzerinde yay ve oklarla silahlanmış binlerce Sentor'un koştuğu
kaynayan bir kan nehrine geldiler. Kanda, suçun miktarına göre az veya çok derinlerde ve kaynadıkça çığlık atan, Şiddet
Uygulayanların ruhları vardı; ve eğer bunlardan herhangi biri hak ettiğinden daha yükseğe
çıktıysa, Sentorlar onu oklarıyla yere sererdi.
Herkül'e zehirli giysiyi miras bırakan Nessus, yayını gererek ve kim olduklarını öğrenmek için uzaktan seslenerek hacılara doğru dörtnala
geldi; ancak Virgil, aceleci karakterini küçümseyerek, kendini yalnızca Aşil'e talimat veren Sentor Chiron'a açıklayacaktı. Sonuç olarak, Sentor, Nessus'a nehir boyunca onlara eşlik etmesini emretti; ve orada kaşlara kadar
suya batmış tiranları gördüler; -- aralarında Büyük İskender, Siraküza'lı Dionysius ve Padua'lı Ezzelino vardı. Floransa'nın Pazzi'lerinden biri ve Corneto'nun Rinieri'si (kamu yollarının istilacıları) kanlı gözyaşları döküyordu,
ve Kırbaç Attila ve Epirus kralı Pyrrhus. Daha ileride, boğazına kadar suya batırılanlar arasında, İngiliz Guy de Montfort vardı,
Tanrı'nın koynunda, ilahi ayin sırasında babasının katili Prens Henry'yi
öldürdü; ve sonra nehir giderek sığlaştı ve
sadece ayakları örttü; ve burada Sentor hacıları bıraktı ve onlar bir ormana geçtiler.

Orman izsiz ve korkunç bir ormandı--yapraklar yeşil değildi,
ama siyahtı--dallar serbestçe büyümüyordu, ama düğümlü ve bükülmüştü--meyve meyve değildi, ama dikenli zehirdi. Harpyalar ağaçların arasında ağladılar,
ara sıra insan yüzlerini gösterdiler; ve Dante her yanından ağıt yakan insan sesleri duydu, ama kimden geldiğini göremedi.
"Dallardan birini kopar," dedi Virgil. Dante öyle yaptı; ve kan ve bir çığlık onu takip etti.

"Neden beni koparıyorsun?" dedi gövde. "Biz de senin gibi insanlardık;
ama yılan olsaydık bile bizi daha kötü kullanamazdın." Kan ve
sözler birlikte, yeşil bir dalın tıslayıp ateşe tükürmesi gibi çıktı.

Ses, İmparator İkinci Frederick'in iyi şansölyesi Piero delle Vigne'nin sesiydi. Başkalarına karşı adil olmasına rağmen,
kendisine haksızlık ettiği için böyle işkence gördü; çünkü kıskançlık
onu hükümdarına haksızlığa uğratmış ve gözlerini kaybetmeye mahkûm etmişti,
beynini bir duvara fırlattı. Piero, Dante'den anısını
temizlemesini rica etti. Şair acıma duygusundan konuşamıyordu; bu yüzden Virgil onun adına bir söz verdi, aynı zamanda intiharların ağaçlarla nasıl özdeşleştiğini ve ruhlarının yargı gününde bedenlerine nasıl yeniden katılacağını sordu. Piero, vahşi kendini öldürenin ruhunun bedenden koptuğu ve Kharon'un önünden geçtiği anda, bir mısır tanesi gibi o ormana düştüğünü ve böylece bir ağaca dönüştüğünü söyledi. Harpyalar daha sonra yapraklarından beslendiler, hem acıya hem de ağıt yakmaya sebep oldular. Bedene bir daha asla girmeyecekti, kendini
böylece atmıştı, ama sonunda bedeni şiddetli bir çekimle
kendisine doğru sürükleyecekti; ve her intiharın leşi onun sefil gölgesinin dikenine asılacaktı.

İki adamın çıplak ruhları, bollukları onları şiddetli bir sona getirmişti, siyah dişi mastiflerin dişlerinden ormanın içinden koşarak geldiler - intihar eden birinin dişlerini geride bırakarak, ağacına yaptıkları tahribatın yasını tuttular. Vatandaşından yapraklarını toplamasını ve gövdesinin dibine koymasını rica etti ve Dante de öyle yaptı; sonra o ve Virgil yolculuklarına devam ettiler.

Ormandan, alev alev yanan çorak bir kumun üzerinde çıktılar, üzerinde çok sayıda çıplak ruh yatıyordu veya toplanmış oturuyordu veya huzursuzca dolaşıyordu, üzerlerinden aralıksız ateş taneleri atmaya çalışıyordu, bu da kar yağışı gibi yağıyordu. Onlar, dinsizlerin ruhlarıydı. Aralarında, henüz olgunlaşmamış gibi, alaycı bir şekilde kendini ateşli sağanak yağmura teslim eden büyük bir ruh vardı.[22] Dante'nin rehberine kim olduğunu sorduğunu duyan Dante, kendisi için cevap verdi ve "Ölüyle diri aynı. Jüpiter beni fethetmeden önce alevlerini
söndürecek." dedi.

"Capaneus," diye haykırdı Virgil, "senin gururun senin cezan. Hiçbir şehitlik
senin için yeterli değil, kendi öfkene eşit." Thebes'i
kuşatan kişi hiçbir cevap vermedi.

Ateşli duşun başka bir köşesinde hacılar, çoğunluğu kilise mensubu olan ve suçları
anlatılamayan bir Floransalı kalabalığıyla karşılaştılar; sonra Tefecileri gördüler; ve sonra sekizinci daireye veya Sahtekârlar'ın
şehrine düşen büyük bir şelaleye vardılar. Burada Virgil, canavar Geryon veya Sahtekâr'a yem olarak, Dante'nin beline taktığı Aziz Francis ipini şelalenin kenarından aşağı sarkıttı[23] ve hemen o korkunç yaratık yukarı çıktı ve yılan kuyruğu havada, bir kunduz gibi, arkasında asılı olarak şelalenin kenarına oturdu; ancak kuyruğun ucu ara sıra yukarı bakarken görüldü. Çok nazik, adil bir adamın yüzü olan devasa bir sürüngendi. Kolları tüylü pençelerden oluşuyordu ve vücudu her yerinden düğümler ve daireler halinde, her biri diğerinin içinde, herhangi bir Doğu kumaşından daha zengin renklerle alacalıydı. Virgil onunla ayrı ayrı konuştu ve sonra sırtına bindi ve korkudan konuşamayan arkadaşına merhemi yapmasını söyledi. Geryon, limandan ayrılan bir gemi gibi uçurumun kenarından onlarla birlikte geri çekildi; ve sonra,
dönerek, asık suratlı, başarısız bir şahin gibi, yavaşça
havada birçok tur atarak aşağı doğru. Dante, yüzüne doğru yukarı doğru çarpan hava olmasa, aşağı doğru gittiğini bilemezdi.
Şu anda aşağıdaki çemberde şelalenin çarpma sesini duydular,
ve sonra alev alev yanan ateşleri ve acı çekme seslerini ayırt ettiler.
Kendini tatminsiz efendisinden uzakta
oturan şahin kadar asık suratlı canavar Geryon, binicilerini sırtından suyun kenarına doğru salladı ve sonra bir ok gibi fırladı.

Cehennemin bu sekizinci çemberine Kötü Bütçe denir[24] ve
birbirine çakmaktaşı köprülerle çaprazlanmış ve bağlanmış on bölmeden veya işkence uçurumundan oluşur. İlkinde, boynuzlu şeytanlar tarafından çocuklar gibi kırbaçlanan Pezevenkler ve Baştan Çıkarıcılar; ikincisinde, pislikle kirlenmiş Dalkavuklar; üçüncüsünde, başları aşağı bakacak şekilde, bacakları sadece seçilebilen, ayak tabanları sürekli titreten bir ateşle parlayan, dairesel açıklıklara tıkaçlar gibi sıkışmış Simonistler görüldü. Virgil ile birlikte körfezin kenarından aşağı inen Dante, diğerlerinden daha fazla acı çeken birine hitap etmesine izin verildi; ve bunu yaparken, acı çeken kişi kötü niyetli bir coşkuyla haykırdı, "Aha, orada duran sen misin, Boniface?[25]
Kehanet edilenden daha erken geldin." Konuşan, Papa Üçüncü Nicholas'ın ruhuydu. Dante aldatılmadan ve sonra onu açgözlülüğü ve ahlaksızlığı için sertçe azarladı, ona St. Peter'in anahtarlarına duyduğu saygıdan başka hiçbir şeyin onu daha sert
sözler kullanmaktan alıkoymadığını ve Evanjelistin vizyonda gördüğü şeyin, yedi başlı ve on boynuzlu, yeryüzünün krallarıyla fuhuş yapan kadını gördüğünde, kendisinin gördüğü şey olduğunu söyledi. Şair, "Ey Konstantin!" diye haykırdı, "kilise papazını ilk önce zengin bir adama dönüştüren o çeyiz ne kadar da kötü bir dünyaydı!" [26] Suçlu papanın ayakları bu sözlerle daha şiddetli bir acıyla döndü; ve Dante'ye memnun görünen Virgil onunla birlikte geri döndü, ta ki kendilerini Sahte Peygamberlerin ruhlarının meskeni olan dördüncü körfezin kenarında bulana kadar.

Bu, ruhların sessizce ve ağlayarak, ilahiler söyleyen koroların temposunda yürüyerek geldiği bir vadiydi. Yüzleri yanlış yöne dönüktü, böylece başlarının arkası öne geliyordu ve
gözyaşları bellerine düşüyordu. Dante bu manzara karşısında o kadar etkilenmişti ki
bir kayaya yaslandı ve ağladı; ancak Virgil onu azarladı ve ona
hiçbir merhametin o yere uygun tek merhamet olmadığını söyledi.[27] Orada
yerin Thebes'te açılıp yuttuğu Amphiaraus vardı; ve
cinsiyetten cinsiyete dönüşen Tiresias; ve Carrara'nın mermer dağlarının yamacında bir mağarada yaşayan, yıldızlara ve okyanusa bakan Aruns; ve Tiresias'ın kızı Manto (arka saçları göğsünün üstündeydi), dünyada dolaşıp
sonradan Mantua şehrinin yükseldiği ıssız bataklıkta yaşayıp geldi; ve
Büyücü Michael Scot, incecik beliyle;[28] ve Eurypylus,
Yunanlı kahin, Truva'da Calchas'a eve giden kabloları kesmesi için
işareti veren. Eğilerek geldi, yüzünü esmer omuzlarının üzerinden
gösterdi. Guido Bonatti de oradaydı, Forli'nin astroloğu; ve Parma'nın kunduracısı Ardente, şimdi sonuncusuna sadık kalmayı diliyor; ve iğneyi ve eğirmeyi bırakıp
otlar ve imgelerle kötülüklerini yapan zavallı kadınlar. Çok uzağı görmek isteyen, şimdi sadece arkalarına bakan ve onların bakışının tersi yönde yürüyenlerin cezası buydu.

Beşinci körfez, sürekli kabaran ve alçalan ve içindekilerin nefesiyle köpüren kaynayan bir zift gölüydü.
Onlar Kamu Pekülatörleriydi. Kanatlı kara şeytanlar gölün etrafında meşguldüler, günahkarlar ara sıra rahatlamak için sırtlarına fırladıklarında, veya kurbağalar gibi çenelerini çıkardıklarında, onları çatallarla ısırıyorlardı. Dante
ilk başta, kendisini çeken dehşetten anında
yüzünü çevireceğini hisseden biri gibi, hevesle körfeze baktı.
"Bak--arkana bak!" dedi Virgil, aynı anda onu durduğu yerden
bir kayalığın arkasındaki gizli yere sürükleyerek. Dante etrafına baktı,
ve omuzlarında yeni gelen bir günahkarla gelen bir şeytan gördü, onu göle fırlattı ve sonra bir hırsızın üzerine salınmış bir mastif gibi onun peşinden aşağı doğru koştu. Bu, Bonturo hariç
herkesin sahtekar olduğu Lucca'dan bir adamdı. [29] Şeytan diğer şeytanları çağırdı ve bir yığın şeytan yüzeye çıktığında kancalarla
aşağıya doğru atıldı; ona, eğer pratik yapacaksa, orada gizlice pratik yapması gerektiğini söyledi; ve aşçıların etleri tencereye geri itmesi gibi, onu tekrar kaynayan ziftin içine ittiler. Şeytanlar
en aşağılık ve en iğrenç alışkanlıklara sahipti, iğrenç şakalar ve gösteriler yapıyorlardı.

Bir kısmı, aniden Dante'yi ve rehberini fark etti ve onları yakalamak üzereyken, Virgil her zamanki kutsal azarına başvurdu. Bir süre onu yalnız bıraktılar; ve Dante, onlardan birinin pıhtılaşmış saçlarından tutarak bir günahkarı ziftten dışarı çektiğini ve onu bir su samuru gibi uzanmış bir şekilde tuttuğunu gördü.
Sonra geri kalanlar onun üzerine atıldı ve onu yüzdüler.

Bu, iyi yürekli Thiebault'un, Navarre kralının hizmetindeki bir dolandırıcı olan Ciampolo'ydu. Saha altındaki arkadaşlarından biri, Gallura valisi Rahip Gomita; diğeri de Sardunyalı Michael Zanche'ti. Ciampolo, sonunda şeytanların elinden bir hileyle kurtuldu; şeytanlar o kadar öfkelenmişlerdi ki, iki hacıya saldırdılar; ancak Virgil, Dante'yi, bir annenin yanan bir evde çocuğuna yaptığı gibi, doğaüstü bir güçle yakaladı ve onunla birlikte, yetki alanlarının dışına, altıncı körfezin sınırlarına, Münafıklar bölgesine daldı. Münafıklar, sürekli gözyaşları içinde, sanki bayılmaya hazırmış gibi, yorgun ve bitkin bir şekilde dolaşıyorlardı. Gözlerinin üzerine sarkan ve dışları yaldızlı, içleri ise kurşundan olan kocaman başlıklar takıyorlardı. Bunlardan ikisi Floransa'nın hükümdarı olmuştu; ve Dante onların hikayesini dinlerken, dikkatini, Baş Rahip Kayafas'ın
sakalından iç çekerek
kıvrandığı bir haçın
görünümü çekti. Onun görevi, oraya vardığında yanından geçen her canın hak ettiği ağırlıkla
ezilmesini sağlamaktı. Kayınpederi Annas ve tüm meclisi, körfezin sınırları etrafındaki haçlara aynı şekilde
takılmıştı. Hacılar bu yorgunluk bölgesinde başka pek bir şey göremediler ve
kısa süre sonra, Hırsızların dönüşüm ülkesi olan Kötü-bütçenin en korkunç kısımlarından birinin sınırlarına geçtiler.

Yer, en korkunç ve alışılmadık
tanımlamada yılanlarla doluydu, aralarında, korkudan kıvranan, hırsızların çıplak ruhları koşuyordu. Elleri arkalarından yılanlarla bağlanmıştı - bedenleri delinmiş ve yılanlarla sarılmıştı. Dante, canavarlardan birinin
sıçrayarak bir adamı ensesinden deldiğini gördü;
ne zaman, işte! bir kalem _o_ veya _i_ yazamadan, acı çeken kişi
alevler içinde kaldı, yandı, kül yığını halinde yere düştü--tekrar
bir araya geldi ve tekrar bir adam oldu, acısıyla dehşete düşmüştü ve
çevresine bakıp iç çekiyordu.[30] Virgil ona kim olduğunu sordu.

"Daha yeni bu korkunç boğaza yağmur gibi düştüm," dedi adam,
"bir Toskana sağanağının ortasında. Ben, o in Pistoia'da
katır gibi vahşi bir hayat süren canavar Vanni Fucci'yim."

"Onu durmaya zorla," dedi Dante, "ve onu buraya getiren şeyi anlat. Ben
kanlı ve öfkeli alçağı hayattayken tanıyordum."

Bu sözlere sağırmış gibi davranmayan günahkar,
yüzünde en acı utançla
konuşan kişiye döndü ve şöyle dedi, "Bu durumda senin tarafından yakalandığım için, ilk geldiğim zamandan
daha çok acı hissediyorum. Karşı koyamadığım bir güç,
burada olduğumu sana bildirmemi sağlıyor, çünkü kutsal bir şeye saygısızlık ettim ve
bir başkasını suçladım; ama şimdi, beni dinle, bu karşılaşmayı
bu kadar keyifli kılmayacak bir şey duyabilirsin: Pistoia, Beyazların
partisinden nefret ediyor ve Siyahların geri dönmesini özlüyor. Onları
kazanacak ve Floransa da öyle; ve Piceno savaş alanının üzerinde kanlı bir bulut
patlayacak ve birçok Beyazı
yere
atacak. Bunu sana perişan etmek için söylüyorum. "

Böyle derken, alçak başparmağı ve parmağıyla göğe doğru bir küçümseme hareketi yaptı ve şöyle dedi, "Al bunu, Tanrım - senin için bir incir!" [31]

"O andan itibaren," dedi Dante, "yılanlar ve ben arkadaş olduk; çünkü
biri onu susturmak için boğdu ve diğeri ellerini
arkasında bir düğüm haline getirdi. Ey Pistoia! Pistoia! Neden sen
kendin küle dönmüyorsun ve yeryüzünden silinmiyorsun, çünkü
ırkın kötülükte atalarını geride bıraktı? Cehennemin tüm karanlığında, bundan daha korkunç bir küfürbaz görmedim - hatta Capaneus bile."

Pistoialı, üstünde yılanlarla, ardından çılgınca dörtnala koşarak gelen ve "Kötü adam nerede?" diye bağıran bir Sentorla birlikte kaçtı.
Bu, yeryüzündeki ininin önünde genellikle bir kan gölü olan canavar hırsız Cacus'tu ve Herkül, onu öldürdüğünde, dokuzuncu darbeden sonra hiçbir şey hissetmese de, öfkeyle sopasıyla ona tam yüz darbe indirdi. Ağzına kadar engerekler gibiydi; ve omuzlarında, kanatları açık, karşılaştığı her şeye ateş
üfleyen bir ejderha yatıyordu.

Sentor uzaklaştı; Dante ve Virgil onun arkasından bakarken, durdukları kıyının altından "Siz kimsiniz?" diye bağıran sesler duydular. Hacılar, gözlerini aşağıya doğru çevirdi ve üç ruh gördü,
biri etrafına bakınarak, "Cianfa nerede?" dedi. Dante, Virgil'e hiçbir şey söylememesi için bir işaret yaptı.

Cianfa ortaya çıktı, yakın zamanda bir adamdı, ama şimdi altı ayaklı bir yılan.[32]

"Eğer okuyucu, sana anlatacağım şeye inanmakta yavaş davranıyorsan,"
der şair, "öyle olsun; bu şaşırtıcı değil; çünkü ben kendim bile, şimdi bile, gördüklerime inanamıyorum."

Altı ayaklı yılan, önden arkaya üç adamdan birine atıldı,
tüm bacaklarıyla sıkıca kavradı ve dişlerini
her iki yanağına geçirdi. Sarmaşık, korkunç canavarın
o kelepçeli adamın her bir uzvuyla boğuştuğu kadar hiçbir zaman bir ağaca bu kadar yakın durmamıştı. Daha sonra iki form, eriyen mum gibi, yavaş yavaş birbirine karıştı, tenlerinin renkleri aynı anda üçüncü bir renge dönüştü, tıpkı yanan bir kağıt parçasındaki beyazın kahverenginin önünde kaybolması gibi, ta ki her şey siyaha dönene kadar. Diğer iki insan şekli,
"Ah, ne kadar da değişiyorsun, Agnello! diye haykırarak baktılar. Bak, sen ne iki ne de birsin."
Ve gerçekten, iki baş önce bir olsa da, yüzde hala iki yüz kaldı. Sonra dört kol sadece iki oldu ve
bacaklar ve uyluklar da böyle oldu; ve iki gövde daha önce hiç görülmemiş bir
vücut oldu; ve iğrenç iki katlı canavar yavaşça
uzaklaştı.[33]

Küçük, siyah, alevler içindeki bir yılan şimdi diğer ikisinden birinin
vücuduna şimşek gibi
çaktı, göbeğini deldi ve sonra yere
düştü ve önünde uzandı. Yaralı adam büyülenmiş ve
dilsiz bir şekilde, engereğin gözlerine bakarak durdu ve bacaklarının üzerinde sabit durmaya çalıştı, bu arada sanki uyuşukluk veya ateşle vurulmuş gibi esniyordu; engereğin kendisi ise adamın gözlerine baktı ve
ikisi de sertçe nefes aldı ve tek bir ciltte birleşen bir duman
çıkardı.

Ve şimdi, Lucan zavallı Sabellus veya
Nisidius'tan asla daha fazla bahsetme, ama dinle ve sessiz ol; ve şimdi, Ovid sussun, ve
bir daha Cadmus olan yılanından veya Arethusa olan çeşmesinden bahsetme; çünkü, diyor Toskana şairi, onu kıskanmıyorum. O, iki yaratığın doğasını asla değiştirmedi, böylece her biri diğerinin
şeklini aldı. Yılan, buna karşılık gelen bir dürtüyle kuyruğunu bir çatala böldü,
adam bacaklarını bir kuyruk haline getirdi; yılanın derisi yumuşarken, adamınki sertleşti; yılan saç tutamları edindi, adam tüysüzleşti; birinin pençeleri bacaklara doğru
çıktı, diğerinin kolları ise omuzlarına doğru çekildi; yılanın yüzü, yerden yükselirken, şakaklara doğru geri çekildi, insan kulaklarını dışarı itti; adamın yüzü, yere düşerken, bir ağızlığa doğru
uzaklaştı, aynı anda kulaklarını kafasına doğru çekti, tıpkı sümüklüböceğin boynuzlarını yaptığı gibi; ve her yaratık, gözlerini diğerininkine sabitlerken, gözlerinin altındaki özellikler değişiyordu. Yılan olan ruh, o zaman sürünerek uzaklaşmaya başladı, ayrılırken alaycı bir şekilde tısladı; ve adam olan yılan, onun ardından tükürdü ve ona sözler söyledi. Yeni insan görünümlü ruh daha sonra sırtını merhum rakibine döndü ve değişmeden kalan üçüncü ruha, "Buoso'nun şimdi sürünerek ilerlemesine izin ver, tıpkı benim yaptığım gibi." dedi.

İkisi birlikte hızla uzaklaştılar ve Dante'yi şaşkın bir şaşkınlıkla bıraktı, ama o kadar da şaşkın değildi, çünkü değişmemiş olanı kendi vatandaşlarından biri olan Topal Puccio için tanıyordu. "Selam sana, Floransa!" diye haykırdı şair; "Adının kara ve denizde
yayılmasıyla yetinmeyen o, cehennemin her yerinde çiçek açar."

Hacılar şimdi yedinciyi terk ettiler ve bariyerinden aşağı, sekizinci körfeze baktılar, orada birbirinden farklı sayısız alev gördüler, her yerde ateş böcekleri gibi titriyorlardı.

"Bu alevlerin içinde," dedi Virgil, "ruhlar var, her biri onu saran ateşle
azap çekiyor."

"Birini gözlemliyorum," dedi Dante, "zirvede bölünmüş. Theban kardeşler orada mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Virgil; "o alevde Diomed ve Ulysses var." Bu uçurumda cezalandırılan günahkarlar Kötü Danışmanlardı; ve bu ikisi Truva atı
stratejisinin danışmanlarıydı.

Virgil, Ulysses'e hitap etti, Ulysses ona maceralarının kitaplarda bulunamayacak
sonunu anlattı: boş bir hayattan nasıl yorulduğunu ve
tekrar geniş okyanusa yelken açtığını; ve o kadar uzağa yelken açtığını ki
yeni yıldızların olduğu bir bölgeye geldiğini ve gördüğü en yüksek dağın
görüntüsünü gördüğünü; ne yazık ki kıyıdan üzerlerine bir kasırga düştüğünde, gemilerini üç kez döndürdü, sonra kıç tarafı havaya, pruvası suyun altına savurdu ve dalgaları başlarının üzerinden geçirdi.

"Yeter," dedi Virgil; "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Guido di Montefeltro'nun ruhu, büyük Mantuan'ın Lombard lehçesiyle konuştuğunu duyunca, ona Romagna'daki durumla ilgili haberler sordu; ve sonra ona, Papa Boniface'in onu günahlarından hemen affettirebileceğini ve bunları kendi amaçları için kullanabileceğini düşünerek
cennet şansını nasıl kaybettiğini anlattı.[34] Kendisini almaya gelen Aziz Francis'in yardımıyla cennete gideceğini söyledi, o sırada kara bir melek onlarla karşılaştı ve
affedilmiş, ama tövbe etmemiş kurbanını istedi. "Kötülükten tövbe etmek ve bunu yapmayı istemek, aynı anda," dedi korkunç melek,
"imkansızdır: bu yüzden bana kötülük etme."

"Ah, ellerini üzerime koyduğunda," dedi talihsiz Guido, "nasıl da titredim!" Ve bu sözlerle alev kıvrandı ve acı içinde çırpındı ve böylece yoluna devam etti.

Hacılar dokuzuncu körfezin kıyılarına geçtiler, burada
Skandal Ekicileri, Şizmatikler, Sapkınlar ve Sahte Dinlerin Kurucuları, baştan çıkardıkları kişilerin günahlarını
yüklenenlerin cezalarına maruz kaldılar.

Gördükleri ilk manzara, kendi bağırsaklarını
yarmış ve onları işaretlemeleri için çağıran Muhammed'ti. Önünde, damadı Ali ağlayarak ve çenesine kadar yarılmış bir şekilde yürüyordu; ve kilisedeki bölünmeler
yerdeki tüm şizmatiklere aynı şekilde cezalandırıldı.
Hepsi çemberin etrafında yürüdü, ilerledikçe yaraları kapandı; ve belirli bir noktaya
ulaştıklarında, bir şeytan onları tekrar bir kılıçla kesti. Arap peygamber, geçmeden önce, hacıları, kış mevsiminin kıtlıklarıyla dağdaki kalesinde kendisini nasıl şaşırtacağını, eğer onu hemen takip etmek istemezse, Friar Dolcino'ya bildirmelerini emretti.[35]

Diğer sakatlanmış sefillerin arasında, onlara yüzünü ve boğazını yaralarla teşhir eden, anlaşmazlık eken Medicina'lı Piero'yu; Sezar'a Rubicon'u geçmesini öğütlediği için kesilmiş dilini göstermek zorunda kalan Curio'yu; suikast danışmanı ve Guelf ve Ghibelline sefaletlerinin yazarlarından biri olan Mosca de' Lamberti'yi, yüzüne damlayan kollarının kanayan
köklerini kaldırarak gördüler. "Mosca'yı hatırlayın," diye haykırdı; "Ah, hatırlayın onu! 'Yapılan bir eylem, sona eren bir şeydir' diyen kişiyi. Benim kötü bir sözüm Toskana ulusu içindi."

"Ve ailene ölüm," diye haykırdı Dante.

Katil, keder üstüne kederle deliren bir adam gibi hızla uzaklaştı;
ve Dante şimdi, eğer iyi bir vicdanın tanıklığı olmasaydı - en iyi dostların, bir adama lekesiz bir masumiyetin göğüs zırhı altında kendine güven veren şey[36] - daha fazla kanıt olmadan anlatmaktan korkması gereken bir manzara gördü.
Gördü - ve bu hikayeyi yazarken hala
görüyormuş gibi görünüyordu - diğerleriyle birlikte yanından geçmek üzere olan başsız bir sandık. Kesik başını saçlarından bir fener gibi tutuyordu; ve baş yukarı baktı
iki hacıya ve dedi ki, "Yazıklar olsun bana!" Baş, aslında, gövdenin yollarına bir fenerdi; ve böylece birde iki ayrı şey, ikide bir vardı; ve bunun nasıl olabileceğini, sadece kimin emrettiğini söyleyebilir. Şekil yaklaşırken, hacılar ne dediğini daha iyi duyabilsinler diye başını yukarı kaldırdı. "Bakın," dedi, "bakın, ölüler arasında yaşayan sen ve söyle, buna benzer
bir ceza var mı. Ben Bertrand de Born'um, John of England'ı babasına karşı isyana teşvik eden kişi. Baba ve oğulu
andırdım - en yakın sevgileri bile-andırdım ve bu yüzden beynimi üzerinde büyüdüğü
vücuttan ayırıyorum. İçimde intikamın işini görün." [37]

Dante'nin gözleri, kanayan yaraların çeşitliliğiyle o kadar sarhoştu ki, rehberi daha fazla ilerlemeden önce kalıp ağlamak istediler. Ayrıca aniden bir şey onlara çarptı ve durma
isteğine katkıda bulundu. Fakat Virgil ona neyin dert olduğunu ve neden sefil kalabalığa dik dik baktığını sordu. "Bunu yapmadın," diye devam etti, "bu çemberin başka hiçbir yerinde; vadi yirmi iki mil daha uzakta ve ay şimdiden altımızda. Daha göreceğin
daha çok şey var, düşündüğünden daha çok ve zaman da kısa."

Dante, gecikme için özür dileyerek ve liderini takip etmeye devam ederek, bu kadar dikkatle baktığı mağarada kendi ailesinden biri olan bir ruhu gördüğünü düşündüğünü söyledi ve öyleydi de.
Bu, şairin kuzeni Geri del Bello'nun ruhuydu. Virgil, Dante Bertrand de
Born'la meşgulken onu gördüğünü ve akrabalarına tehditkar bir şekilde işaret ettiğini söyledi. "Onun hakkında hiç düşünme," diye bitirdi Romalı, "ve olduğu gibi bırak." "Ey şerefli rehber!" Dante, "akrabalarının henüz intikamını almadığı şiddetli bir ölümle öldü; ve bu yüzden benimle konuşmaktan kaçındı;
ve bu yüzden ona daha fazla acımalıyım." dedi. [38]

Şimdi Kötü-bütçe çemberinin son bölümüne geldiler ve
kulakları öyle keskin inlemelerle saldırıya uğradı ki, Dante
elleriyle kulaklarını kapatmak istedi. Oradaki sefalet, korkunç bir kokuyla birlikte, sanki Valdichiana'nın boğucu bataklıklarındaki tüm hastaneler hastalıklarını tek bir cehennem çukuruna toplamış gibiydi.
Burası sözde Simyacılar,
Daktilocular,
Başkalarının Kişiliğini Yapanlar,
Yalan Suçlayıcılar ve
bu tür tüm
tanımlamalardaki Sahtekârlar için bir ceza yeriydi. Birbirlerinin üzerine yığılmış halde yatıyorlardı veya sürünmeye çalışıyorlardı - bazıları cüzzamdan çılgınca kaşınıyordu - bazıları şişmişti ve su toplamıştı - bazıları kışın yıkanmış eller gibi ıslak kokuyordu. Biri Fransızlardan daha kibirli bir millet olan Siena'lı bir simyacıydı; diğeri bir adamı yanlış bir vasiyetname yapmaya kandıran bir Floransalıydı; bir diğeri Truva'lı Sinon'du; bir diğeri Myrrha'ydı; bir diğeri Potifar'ın karısıydı. Onların sefaletleri birbirlerine kötü darbeler indirmelerini engellemedi; ve Dante Sinon ile Brescian bir sikke basımcısı arasındaki küfürlü konuşmayı hevesle dinliyordu, Virgil onu bu utanç verici küçümseme için azarladı ve bunun sadece kaba zihinlere uygun bir zevk olduğunu söyledi.[39]

Kızaran şair bu azarlamayı o kadar derinden hissetti ki, utançtan konuşamadı, ancak tavrıyla bunu yapmak istediğini belli etti ve böylece umutsuzluğa kapıldığı affı elde etti. Kendisini, mutsuz bir rüya
sırasında rüya görmek isteyen ve bunu
bilmeyen bir adam gibi hissettiğini söylüyor. Virgil onun duygularını anladı ve
Aşil'in mızrağıyla yaptığı gibi, yarayı
açan dille iyileştirdi.

Arkadaşlar arasında şimdi bir sessizlik oldu; çünkü
Kötülük-bütçeyi terk etmişler ve cehennemin dokuzuncu büyük çemberine varmışlardı,
üzerinden geçtikleri höyüğün üzerinde sessizce ve kararlı bir şekilde önlerine bakıyorlardı.
Gün ışığı yerini alacakaranlığa bırakmıştı; ve Dante başını biraz öne doğru uzatmış ve uzaktaki nesneleri seçmeye çalışırken, tüm dikkati, o kadar yüksek bir boru sesiyle belirli bir noktaya çekildi ki, bir gök gürültüsü sesi bile bununla kıyaslandığında bir fısıltıydı. Orlando, kutsal girişiminde yenilen Charlemagne'ın ardından, acı dolu bozgundan sonra, böylesine müthiş bir boru sesi
üflemedi.[40] Şair, çok sayıda yüksek kule gördüğünü düşünerek başını kaldırdı. Virgil'e bunların hangi bölgeye ait olduğunu sordu; ancak Virgil, "Bunlar kule değil:
Bu çemberin etrafındaki çukurda her biri göbeğine kadar dikilen devler." dedi. Dante daha dikkatli baktı; ve nesneler uzaklaşan siste yavaş yavaş netleştikçe, dehşetle, Monteseggione kalesini taçlandıran kuleler gibi, yarı yarıya çukurun içinde ve dışında duran, Jüpiter'e karşı savaşan muazzam devleri gördü. En açık şekilde gördüğü ve kolları her iki yanından sarkmış duran kişi, ona Aziz Petrus'un
tepesi kadar büyük bir yüze ve orantılı uzuvlara sahipmiş gibi göründü. Hacılar geçerken, canavar, daha tatlı bir ilahiye
uygun olmayan korkunç ağzını açtı ve onların ardından, bilinmeyen bir dilin sözleriyle, _Rafel, maee amech zabee almee_ diye seslendi.[41] "Sıkıcı sefil!" diye haykırdı Virgil, "Boynuna sadık kal ve böylece seni
çılgınca veya başka bir tutkuyla dolduran her şeyi daha iyi boşalt. Boğazındaki zinciri hisset, ey karışıklık! Bak, boğazının etrafında ne kadar da sıkan bir çember var!" Sonra Dante'ye dedi ki, "Uluması kendi alay konusu. Bu Nimrod,
insanlığın tek bir dil konuşmayı bırakmasının kötü hırsı sayesinde oldu.
Geç onu ve hiçbir şey söyleme; çünkü diğer tüm diller onun için,
senin için olduğu gibidir."

Arkadaşlar bir sapan atışı kadar ilerledikten sonra,
Nimrod'dan çok daha vahşi ve daha uzun olan ikinci devin yanından geçtiler.
Ephialtes adında, Jove'a karşı gücünü
denemesi gereken aynı kişi olan zincirlerle
çevresine bağlanmıştı. O zamanlar kullandığı
elleri artık hareketsizdi, ama tutkuyla titriyordu;
Dante, etrafındaki
yerdeki etki o kadar korkunçtu ki, dehşetten ölmesi gerektiğini düşündü.
Bir depremle sarsılan bir kulenin etkisinden daha
fazlaydı. Şair, Briareus'a bakmak istediğini dile getirdi, ama o
çok uzaktaydı. Ancak, cennete karşı savaşmamış olan Antaeus'u gördü, ne dili tutulmuş ne de zincirlenmişti; ve Virgil, yaşayan şairin ona bahşettiği şöhretle, "bin aslanı alan" kişiden, yolcuları kollarında, cehennemin bu daha derin bölümüne, işkence edici soğuğun bölgesi olan dik yokuştan aşağı taşımasını istedi. Antmus, Bologna'nın eğik kulesi gibi eğilerek, onları yukarı kaldırmak için kollarında topladı ve aşağıdaki körfeze bırakarak, bir geminin direği gibi ayrılmak için kendini kaldırdı.[42]

Konuma eşit boğuk ve sert sözcüklerim olsaydı, şair der ki, şimdi onları daha dolu bir ifadeyle, bu ızdırap çukurunun kayalık dehşetine uyacak şekilde yapardım; ama yapmadım ve bu yüzden ona
korkuyla yaklaşıyorum, çünkü evrenin derinliklerini tarif etmek şaka amaçlı bir girişim değil, ne de baba ve anne gevezeliği yapan bir dil için uygun.[43]
Amphion'un sözlerini Teb surlarına çeviren ilham perileri bana yardım etsin; böylece konuşma konudan çok da farklı olmayacak.

Ah, talihsiz yaratıklar! Diğerlerinden daha zavallı, konuşulması
zor bir yerde yaşamak - koyun ya da keçi olsaydınız daha iyi olurdu.

Şair, rehberiyle birlikte devin onları bıraktığı yerde yürümeye başlamıştı ve hala indiği yüksekliğe bakıyordu ki, ona yakın bir ses, "Nereye bastığına dikkat et. Ayaklarınla ​​talihsiz kardeşlerinin
başlarını incitme." dedi.

Dante aşağı ve önüne baktı ve bir buz gölünde yürüdüğünü gördü, çenelerine kadar Katil Hainler vardı, dişleri takırdıyordu, yüzleri aşağıdaydı, gözleri yaşlarla kilitlenmişti. Dante ayaklarının dibinde o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapışmış iki kişi gördü ki, kafalarındaki
tüyler birbirine karışmıştı. Onlara kim olduklarını sordu ve
şaşkınlıktan başlarını kaldırdıklarında ve soğuğun onları iki kat daha dondurduğunu hissettiklerinde, nefret ve öfkeyle başlarını birbirlerine çarptılar. Birbirlerini öldürmüş iki kardeştiler.[44] Yakınlarında başka Toskanalılar vardı, bunlardan biri soğuktan kulaklarını kaybetmişti; ve
binlercesi acıdan köpekler gibi sırıtırken görüldü.

Dante, yürürken, bunlardan birinin yüzünü tekmeledi,
şans eseri mi, kader mi, yoksa _irade_ mi,[45] bilmiyordu. Acı çeken kişi gözyaşlarına boğuldu ve bağırdı, "Neden bana eziyet ediyorsun? Montaperto'daki yenilginin intikamını almaya mı geldin?" Hacı bu soru üzerine, kim olduğunu öğrenmek için can attı; ama talihsiz zavallı söylemedi. Vatandaşı onu zorlamak için saçlarından yakaladı; ama yine de, bin kez saç derisi yüzülse bile söylemeyeceğini söyledi. Dante, bunun üzerine, saçlarını köklerinden yolmaya başladı, adam _havlıyordu_[46], her çekişte gözleri kısılmıştı; bir başkası haykırdı,
"Neden, Bocca, şeytan sana ne oluyor? Soğuktan havlamaya ve gevezeliğe mi ihtiyacın var?" [47]

"Şimdi, lanetli hain, ülkesinin sancağına ihanet eden," dedi Dante,
"istersen sus; çünkü adını dünyaya duyuracağım."

"Anlat ve defol!" dedi Bocca; "ama bu gevezenin adını yanında taşı; bu, Piedmont ile Parma arasındaki geçidi düşmana açık bırakan Buoso'dur; ve onun yanında papa için hain Beccaria; ve Charlemagne'ye ihanet eden Ganellone; ve gece vakti Faenza'yı düşmana açan Tribaldello vardır."

Hacılar yola devam ettiler ve buzun bir deliğinde birbirine o kadar yakın bir şekilde kilitlenmiş iki ruh daha gördüler ki, birinin başı diğerinin başının hemen üzerindeydi, bir başlık gibi; ve Dante dehşete düşerek, üstteki başın alttakini açlıktan ölmek üzere olan bir adamın tüm hevesiyle yuttuğunu gördü.
Şair, onu bu kadar vahşi bir nefrete iten şeyin ne olabileceğini sordu;
eğer bunun için bir sebep varsa, hikayeyi dünyaya anlatacağını ekledi.[48]

Günahkar, korkunç yemekten başını kaldırdı ve çenesini saçıyla silerek, "Düşünmesi yüreğimi
sarsan bir şey istiyorsun. Bu, tüm sefaletimi tazeleyecek bir hikaye. Ama
bu alçağa hak ettiği rezilliği getireceğinden, dinle ve
benim aynı anda hem konuştuğumu hem de ağladığımı göreceksin. Burada nasıl evcilleştirildiğini bilmiyorum;
ama konuşmandan Floransalı olduğunu anlıyorum.

"O zaman, benim Kont Ugolino olduğumu ve bu adamın da Başpiskopos Ruggieri olduğunu öğren. Ona nasıl güvendiğimi ve hapse atıldığımı anlatmaya gerek yok; ama orada bana yaptığı muameleyi ve ne kadar acımasız bir
ölümü
yaşadığımı, katlan; ve sonra bana hakaret edip etmediğine karar ver.

"Çocuklarımla birlikte uzun süre kulede hapsedilmiştim; o zamandan beri benim tarafımdan Kıtlık Kulesi olarak adlandırılan; ve pencere olarak kullandığımız delikten birçok yeni ay
görmüştüm ki, bana ne olacağını önceden haber veren bir rüya gördüm. Bu adamın Pisa ile Lucca arasındaki dağlarda
kurtlara karşı büyük bir kovalamacaya giriştiğini
düşündüm. Grubunun önde gelenleri arasında Gualandi, Sismondi ve Lanfranchi vardı ve tazılar zayıf ve istekliydi ve soyluydu; ve kısa bir süre sonra tazıların kurdun ve kurt çocuklarının yanlarına
salındığını ve onları parçaladığını gördüm. O anda kendi çocuklarımın sesleriyle uyandım, ekmek istiyorlardı. Eğer kalbin o zaman düşündüklerimi düşünmekten sızlamıyorsa, gerçekten zalim olmalısın. Eğer böyle bir
acı hissetmiyorsan, hissetmeye alışkın olduğun şey nedir? Şimdi hepimiz uyanıktık; ve bize ekmek
getirecekleri zaman yaklaşıyordu ve hepimiz bizi endişelendiren rüyalar görmüştük. O anda korkunç kulenin anahtarının aşağıdaki kapının kilidinde döndüğünü ve kilitlendiğini duydum. Çocuklarıma baktım ve tek kelime etmedim. Ağlamadım. İçimdeki ruha güçlü bir çaba gösterdim. Ama benim küçük Anselm, "Baba, neden böyle görünüyorsun? Bir şey
sorun var mı?" dedi. Yine de ağlamadım, ne de bütün gün boyunca, ne de sonraki
gece boyunca tek bir kelime etmedim. Sabahleyin hüzünlü hapishanemizin penceresinden üzerimize bir ışık huzmesi düştü ve o dört küçük
yüzde kendi yüzümün benzerliğini gördüm ve sonra ellerimi
sefaletten kemirmeye başladım. Çocuklarım, bunu açlıktan yaptığımı düşünerek
yerden kalktılar ve "Baba, kendi etimizi
yeseydin daha az sefil olurduk. Bunu bize sen verdin. Tekrar al." dediler. Sonra onları daha da mutsuz etmemek için kıpırdamadan oturdum: ve o gün ve ertesi gün hiç konuşmadan kaldık. Dördüncü gün, Gaddo
ayaklarımın dibine uzandı ve "Baba, neden bana yardım etmiyorsun?" dedi ve orada öldü. Ve sen bana ne kadar eminsen, ben de o kadar eminim ki
üçünün de aynı şekilde öldüğünü gördüm. Böylece sefaletim içinde
karanlıkta onları aramaya başladım, çünkü kör olmuştum; ve üç
gün boyunca onları isimleriyle çağırmaya devam ettim, ölmüş olmalarına rağmen; ta ki kıtlık
kederin yapamadığını bana yapana kadar."

Bu sözlerle, zavallı adam, gözleri başından fırlayarak,
diğer alçağı tekrar dişleriyle yakaladı ve
bir köpeğin kemikle yaptığı gibi kafatasına sürttü.

Ey Pisa! ulusların skandalı! komşuların seni cezalandırmakta bu kadar yavaş olduğundan, adalar bile denizdeki köklerinden
kopup
gelip nehrinin ağzını tıkayıp içindeki her
ruhu boğsun. Ya bu Kont Ugolino, söylendiğine göre,
kalelerini düşmana ihanet ettiyse? çocukları onlara ihanet etmemişti; ve
böyle bir acıya maruz kalmamalıydılar. Yaşları onların
masumiyetleriydi; ve ölümleri sana ikinci bir Thebes'in
utancı oldu.[49]

Hacılar geçip gittiler ve başları aşağı dönük, buz şeritleri içinde donmuş başka hainler gördüler. Onların gözyaşları onları daha fazla dökmekten alıkoymuştu; çünkü gözleri döktükleri ilk şeyle kaplanmıştı, sanki kristal bir vizördeymiş gibi onlarla birlikte örtülmüştü, bu da diğerlerini bir ızdırap birikimine geri itiyordu. Acı çekenlerden biri Dante'den bu buzdan kurtulmasını rica etti, böylece bastırdığı yükün birazını boşaltabilirdi. Şair, kim olduğunu ifşa ettiği sürece bunu yapacağını söyledi. Adam, kardeşliğinden bazılarını bir ziyafete davet edip onları
öldürmek isteyen rahip
Alberigo olduğunu söyledi.

"Ne!" diye haykırdı Dante, "Yani artık yaşayanlar arasında değil misin?"

"Belki de öyle görünüyorum," diye cevapladı rahip; "çünkü biri
benimki gibi bir ihanette bulunduğu anda, ruhu bedenini bir iblise teslim eder,
bu da bundan sonra adamın suretinde orada yaşar. Kayınpederi Zanche'yi
öldüren Branca Doria'yı tanıyor musun? Hâlâ dünyada yürüyor gibi görünüyor, ama yine de uzun yıllardır bu yerde." [50]

"İmkansız!" diye haykırdı Dante; "Branca Doria hâlâ hayatta; diğer insanlar gibi yiyor, içiyor ve uyuyor."

"Sana söylüyorum," dedi rahip, "öldürdüğü adamın ruhu, onu gördüğün o kaynar zift gölüne ulaşmadan önce, katilinin ruhu buradaydı ve bedeni onun yerine bir iblis tarafından işgal edilmişti. Ama şimdi elini uzat ve gözlerimi rahatlat."

Dante onları rahatlatmadı. Kötü tavırlar, dedi, böyle bir sefil için uygun olan tek nezaketti.[51]

Ey Cenevizliler! diye haykırdı, her tarafı sapkın ve her türlü yozlaşmayla dolu olan adamlar, neden yeryüzünden silinip atılmıyorsunuz? İçinizden biri, diğer insanlar gibi dolaştığını
düşünüyor ve o, cehennemin en derin çukurunda!

"Önüne bak," dedi Virgil, ilerlerken: "Cehennem Kralı'nın
sancaklarına bak."

Dante baktı ve karanlık bir gecede uzaktan görüldüğü gibi hareket halindeki bir yel değirmenine benzeyen bir şey gördü. Ondan akıl almaz
keskinlikte bir rüzgar esiyordu.

Hayırseverlerine ihanet edenlerin ruhları burada
şeffaf buzun derinliklerinde donmuştu, orada çeşitli
durumlarda, hareketsiz olarak görülüyorlardı; bazıları dik, bazıları aşağı, bazıları iki büklüm,
baştan ayağa.

Sonunda bir zamanlar tüm güzel görünümleriyle seçkin olan varlığın durduğu yere geldiler.[52] Bu, kollarını bir yel değirmeni gibi
uzakta savuran figürdü.

"Şeytan," diye fısıldadı Virgil; ve Dante'nin önüne geçip onu rahatlatmak için durdu, aynı anda onu durdurdu ve tüm
cesaretini toplamasını söyledi. Dante uyuşmuş bir şekilde duruyordu, ama bilinci yerindeydi; sanki kendisi
buza dönmüştü. Ne canlı ne de ölü hissediyordu.

Kederli imparatorluğun efendisi, kollarının her biri bir dev kadar büyük, göğsünün yarısına kadar buzun üzerinde duruyordu. Bir başı vardı ama üç yüzü vardı; ortadaki kırmızı; sağ omzunun üstündeki soluk sarı; diğeri siyahtı. Denizde hiç olmadığı kadar büyük olan kanat yelkenleri, yarasanın şekli ve dokusundaydı; ve bunlarla birlikte sürekli çırpınıyordu, böylece Tartarus'un derinliklerini donduran rüzgarı gönderiyordu. Altı gözünden yaşlar akıyordu, üç çenesine kanlı köpükle karışıyordu; çünkü her ağzında bir günahkârı dişleriyle eziyordu, tıpkı bir makinenin maddeleri parçalaması gibi. Ortadaki günahkâr en kötü şekilde cezalandırıldı, çünkü aynı anda kırılıp derisi yüzüldü ve başı ve gövdesi ağzın içindeydi. Bu Yahuda İskariyot'tu.

Başları dışarı sarkan diğer ikisinden biri Brutus'tu, diğeri ise Cassius'tu. Cassius çok iri uzuvluydu. Brutus acıyla kıvranıyordu,
ama tek kelime etmiyordu.[53]

"Gece geri döndü," dedi Virgil, "ve her şey görüldü.
Hadi yola devam edelim."

Dante, onun emriyle, Virgil'in yaptığı gibi, devasa dikkatsiz
varlığı boynuna sardı; ve fırsat kollayarak, kanatlar açılıp kapanırken, etrafından kaydılar ve böylece tüylü ve donmuş yanlarından, yığından yığına, ilerlerken onu kavradılar; ta ki
aniden, en büyük emek ve acıyla, kendilerini baş aşağı çevirmek zorunda kalana kadar, öyle görünüyor ki, ama gerçekte
uygun ayaklarını yeniden
kazanmak için; çünkü ağırlık merkezini geçmişlerdi ve
Antipodes olmuşlardı. Sonra, son zamanlarda yukarı doğru olan şeye baktıklarında, Lucifer'in ayaklarını kendilerine doğru çevirdiğini gördüler; ve böylece ayrılıp, karanlık bir tonoza tırmandılar, ta ki başlarının üzerindeki bir açıklıktan, uzakta, yıldızların güzelliğini görene kadar.[54]

[Dipnot 1: "Parea che l'aer ne temesse."]

[Dipnot 2: "La dove 'l sol tace." "Güneş benim için karanlık, Ve _sessiz_
ay, Boş ay arası mağarasında saklandı."--Milton.]

[Dipnot 3: Üç canavarın anlamı konusunda yorumcular arasında büyük farklılıklar vardır; bazıları bunların tutkular, diğerleri
siyasi sıkıntılar, diğerleri kişisel düşmanlar, vb. olduğunu varsaymaktadır. Bu nokta, özellikle bir gizem amaçlandığından, çok önemli değildir; ancak Bay Cary'nin söylediği gibi hiç kimse, peygamber Yeremya'nın 6. ayetindeki pasajın bir kişi tarafından önerildiğinden şüphe edemez: "Bu nedenle ormandaki bir aslan onları öldürecek ve akşamları bir kurt onları şımartacak; şehirlerini bir leopar gözetecek." vegna." ] [Dipnot 5: "Quale i fioretti dal notturno gelo Chinati e chiusi, poi che 'l sol gl'imbianca, Si drizzan tutti aperti in loro stelo."

  Tıpkı buzlu gecede eğilip kapanan, güneş geri döner dönmez, sapları üzerinde yükselen çiçekler gibi, hepsi açık ve dik.]

[Dipnot 6: Bu entelektüel iyilik kaybı ve şairin cehennem kapısının üzerindeki yazıyı anlamakta
zorlandığını itiraf etmesi (_il senso lor m'e duro_), Dante'nin bazı eleştirmenlerini cehenneminin bir alegoriden başka bir şey olmadığını, hem insanlığın bayağı kesimi tarafından anlaşıldığı şekliyle ona olan inançsızlığını hem de onu hem aptallar hem de düşünenler için yararlı bir kontrol olarak kullandığını ima etmeyi amaçladığı pasajları arasındadır; aptallar için bir alarm; düşünenler içinse bir benzetme. Aksine birçok görünüme rağmen, durumun böyle olması mümkündür; Ancak bunun aptalları veya bilgeleri herhangi bir iyi amaç için etkilediğine dair şüphede ve bu tür doktrinlerin hassas vicdanlara ve sağlam dindarlık davasına bir dünya kötülük yaptığı kesinliğinde, Tanrı'nın insanın kalbine yerleştirdiği her türlü adalet ve hayırseverlik duygusu açısından bu tür korkunç çelişkiler öfkeli bir yorum olmadan geçilemez.]

[Dipnot 7: Bu tür bir övünmenin - utangaçça değil, kabul edilmelidir - gelecek nesiller tarafından adil olmasına nadiren izin verilmiştir; hatta beş örnekten dördünde iddialarının altındadır.]

[Dipnot 8:

"Genti v'eran, con occhi tardi e gravi,
Di grande autorita ne' lor sembianti
Parlavan rado, con voci soavi." ]

[Dipnot 9: "Sopra 'l verde smalto." Bay Cary, bu güzel ama artık sıradan
görüntünün ilk kez
görüntülendiğini fark etti.]

[Dipnot 10: "Il maestro di color che sanno."]

[Dipnot 11: Bu, Paulo ve Francesca'nın ünlü bölümüdür. O,
Ravenna lordu Kont Guido da Polenta'nın kızı ve
Rimini lordunun oğullarından biri olan Giovanni Malatesta'nın karısıydı. Paulo,
kayınbiraderiydi. Kocaları tarafından birlikte
basıldılar ve
orada öldürüldüler. Tarihlerinin ayrıntıları, orijinal pasajın tamamı ile birlikte
Ek'te bulunabilir.

"Quali colombe, dal disio callamate,
Con l'al aperte e ferme, al dolce nido
Volan per l'aer dal voler portate

Cotali uscir de la scheera over'e Dido,
A noi venendo per l'aer maligno,
Si forte fu l'affettuoso grido."

Güvercinler gibi, hala döndükleri yerden eve çekildiler,
Açık kanatlarını sıkıca açtılar ve havada
Süpürerek geldiler, saf iyi niyetleriyle savruldular

Bu nazik çift Dido'nun sürüsünden öyle koptu ki,
Bizim durduğumuz yere yapışarak, havayı kötüleştirdi,
Onlara getirecek böyle bir güç sevgi dolu bir duaydı. ]

[Dipnot 12: Francesca, hikayesini endişeli
ara cümlelerle anlatırken tasarlanmalıdır - şimdi sevgilisine karşı tüm şefkat, şimdi katiline karşı öfke; şairin yüzünü izleyerek, ne düşündüğünü görmek için ve bazen de kendi
düşüncelerini savuşturarak. Bu mükemmel yönlendirmeyi Ugo
Foscolo'dan alıyorum.]

[Dipnot 13:

"Nessun maggior dolore,
Che ricordarsi del tempo felice
Ne la miseria." ]

[Dipnot 14:

"Per piu fiate gli occhi ci sospinse
Quella readtura."
"Birbirimize bakmak için," der Boccaccio; ve onun yorumu
Cary ve Foscolo tarafından takip edilmiştir; ancak, bu tür otoritelere saygı duyarak, şairin söylediğinden daha fazlasını kastetmediğini düşünmek için izin istiyorum, yani gözlerinin basitçe "askıya alınmış" olduğunu - sanki kitabın üzerinde asılı kalmış gibi - okumaya devam edemediğini; bu, (her iki eleştirmenin de iyi konuşmaktan hoşlandığı bir prodüksiyona atıfta bulunabilirsem) bu hikayeyi genişletmek için gençliğimde yazdığım "Ve kitabın üzerinde asılı kaldılar ve hiçbir şey söylemedi,
Ve okudukça her kalan sayfa uzadı."

_Rimini Hikayesi._]

[Dipnot 15:

"Bir ruh bu sözleri söylerken,
Başka bir ruh,
Ölümün ardından,
Başka bir şey geldi,
Ben de ölü gibi oldum,
Ve ölü bedene döndüm."

Bu son dize, ifadesinin karşılık gelen ölülüğü nedeniyle büyük beğeni topladı.

Biri böyle konuşurken, diğer ruh yas tuttu
Öylesine kederli bir feryatla ki, pişmanlığı yüzünden
sanki ölmüşüm gibi hissettim.
Döndüm
Taş gibi kaskatı kesildim; ve yere, bir ceset gibi düştüm.

Şair böylece yere düştü (bazı yorumcular öyle düşünüyor)
çünkü aynı şekilde günah işlemişti; ve eğer Foscolo'nun fikri
-kitabın olayının uydurma olduğu--doğrulanabilirse, onların
sonucu ilginç bir yan kanıt olurdu, romanın bir hanımla birlikte okunması durumu
Dante'nin aklına gelmiş olması için yeterince olasıydı. Fakat aynı olasılık
âşıklar için de geçerlidir. Bu tür kitapların okunması da kendi zamanlarının zevkiydi; ve hiçbir şey, kitabın öldükleri odada bulunmasından daha olası değildir. Paganlar, hiç duymadıkları bir yasaya isyan edemezlerdi, tıpkı Dante'nin Luther'e isyan edemeyeceği gibi. Fakat bu, Dante'nin öğretmenlerinin dinsiz küstahlığı veya daha az dinsiz itiraflarının açıkça akla meydan okuduğu saçmalıklardan biridir; bu arada, Müslümanların ve Brahmanların dinsizliklerine karşı hor görme haklarını korurlar; "bu tuhaftır," şairin dediği gibi; çünkü daha az saçma değillerdi veya diğerlerinin iddia ettiği gibi, çok daha saçmaydılar, en azından aklın itaati konusunda eşit bir hakka sahiptiler; çünkü mantıksızlık ne kadar büyükse, teolojik zafer de o kadar yüksektir.]

[Dipnot 16: Plutus'un Şeytan hakkındaki haykırışı yorumcular için büyük bir boğazlamadır. Orijinaldeki dize şöyledir:

"Pape Satan, pape Satan aleppe."

Bu şekilde yazılan kelimeler İtalyanca değildir. Bu tür noktaları tartışmak bu özetin işi değildir; ve bu nedenle kendimi, bağlamın, yaşayan yaratık ve rehberini gördüğünde Cehennem Prensi'ne bir alarm çağrısı yaptığına inanmakla yetiniyorum.]

[Dipnot 17: Mars'ın oğlu Phlegyas, kızı Coronis'in ihlali nedeniyle kızgınlıkla tanrının tapınağını ateşe verdiği için Apollon tarafından cehenneme atıldı.
Dante'ye göre, tanrıların eylemleri sorgulanmamalıydı, tanrıların sahte olduğu ortaya çıksa bile Jugghanaut
herhangi biri kadar iyidir, yaşadığı sürece. Çok güzel sorular içeren etik-teolojik bir bulmacadır; ama her halükarda, şairimiz Benares'li bir Brahman olsaydı, bunu Sanskritçe olarak nasıl yazacağını biliyoruz.]

[Dipnot 18: Filippo Argenti (Philip _Silver_,--atını değerli metalle nalladığı için bu isimle anılır) bedensel gücü ve aşırı öfkesiyle dikkat çeken bir Floransalıydı. Onunla ilgili bu pasajda ne kadar barbarca bir güç ve fikir karmaşası var! Kibirle cezalandırılan kibir, oğlunun Hıristiyan olmayan küçümsemesi için kutsanmış bir Hıristiyan anne, övünen ve tadına varılan intikam, bir çember içinde tartışan tutku! Bunu Filippo'nun kendisi yazmış olabilir.
Dante şöyle der,

"Con piangere e con lutto
Spirito maladetto, ti rimani.
Via costa con gli altri cani," &c.

Sonra Virgil onu öpüp kucaklayarak,

"Alma sdegnosa
Benedetta colei che 'n te s'incinse," &c.

Ve yine Dante,

"Maestro, molto sarei vago
Di vederlo attuffare in questa broda," &c. ]

[Dipnot 19: Dis, Plüton'un Pagan isimlerinden biri, burada Şeytan için kullanılmıştır. Dis şehrinin surları içinde ateşle cezalandırma başlar.]

[Dipnot 20: Farinata, Dante'den önce bir Ghibelline lideriydi
ve şairin bağlantılarını Montaperto savaşında yenmişti.]

[Dipnot 21: Guido buna ne söylerdi? Sanırım Dante'nin duymak isteyeceğinden veya nasıl cevap vereceğini bildiğinden daha fazla. Ancak dizeler ortaya çıkmadan önce öldü; muhtemelen yazılmadan önce; çünkü
Dante, şiirinin kronolojisinde, en uygun bulduğu zamanları ve mevsimleri varsayar.]

[Dipnot 22:

"Si che la pioggia non par che 'l maturi."

Bu, Dante'nin en görkemli pasajlarından biridir. Muhtemelen (İngiliz yorumcuların gözlemlediği gibi) Milton'ın Şeytan karakterini tasarladığı zaman hatırladığı şey buydu.]

[Dipnot 23: Rahip ikiyüzlülüğünün hicvi en azından Ariosto'nun bir manastırda Uyuşmazlığı keşfetmesi kadar iyidir.

Chrysaor'un (_Altın kılıç_) ve Okyanus perisi Callirhoe'nin (_Güzel akan_) oğlu olan canavar Geryon, koyun sahibi olmakta zengindi. Zenginliği ve belki de türevleri onu bu hiciv aracı haline getirmişti. Ucubelik, yumuşak yüz, zehrin bakış noktası ve güzel ten, onu olabildiğince zarif kılıyor.]

[Dipnot 24: "_Malebolge_", kelimenin tam anlamıyla Kötü Bütçe. _Bolgia_, modern _baule_'nin eski bir biçimidir, bir valiz veya portmanto için kullanılan yaygın terimdir. "Bolgia" (_Vocabolario della Crusca, compendiato_, Ven. 1792) der ki,
"bir valiz; Latince, bulga, hippopera; Yunanca, ippopetha [Yunanca]. Dante, bir sandık gibi uzunlamasına açılan valizlere atıfta bulunarak,
bu kelimeyi Cehenneminde uydurduğu bölmeleri belirtmek için kullanır." (Per
similitudine di quelle valigie, che s'aprono per lo lungo, a guisa di cassa, significa quegli spartimenti, che Dante finge nell' Inferno.)
Okuyucu, Bunyan'daki sade mecazi isimleri ve büyük ve korkunç zihin durumlarının ifade biçimindeki geleneksel rütbe kavramlarına karşı duyduğu küçümsemeyi düşünecektir. Bu, iyi düşünülürse, onların ihtişamının bir parçasıdır.]

[Dipnot 25: Sekizinci Boniface o zamanlar yaşayan papaydı ve Dante'nin sürgününün nedenlerinden biriydi. Şair, düşmanlarını zamanından önce cehenneme göndermeyi bu şekilde başarıyor.]

[Dipnot 26: Ariosto ve diğerleri tarafından çokça alay konusu olan, Konstantin'in Papa Sylvester'a verdiği iddia edilen Lateran'a bir gönderme.]

[Dipnot 27: Gerçekten cehennemsi bir duygu. Orijinali şöyledir:

"Qui vive la pieta quand' e ben morta."
Burada acıma, tamamen öldüğünde bile yaşar.

Şair, "Chi e piu scellerato," diye devam eder, "di colui,
Ch'al giudicio divin passion porta."

Yani: "Tutkulu duygularını Tanrı'nın yargılarına karşı koyandan daha kötü kim olabilir?" Cevap şudur: İnsanlığı acımasız kılacak yargıları Tanrı'ya atfeden.]

[Dipnot 28: _Ne' fianchi cosi poco_. Michael Scot Floransa'daydı; bu duruma, onun şekliyle ilgili bu ilginç ayrıntıyı büyük ihtimalle borçluyuz. Bu tür adamların cehenneme gönderilmesi, büyük şairin zamanının en kaba hatalarına katılımının utanç verici bir örneğidir. Ancak, her an yuttuğunu veya yutuyormuş gibi yaptığını gördüğümüz şeyleri düşündüğümüzde, buna dikkat etmek pek de önemli değil.]

[Dipnot 29: "Bonturo ona ucuz bir şey satmış olmalı," diye haykırdı bu pasajı duyanlardan biri. Hayır:--istisna bir ironidir! Lucca'nın tamamında
tek bir dürüst adam yoktu!]

[Dipnot 30:

"Intorno si mira
Tutto smarrito da la grande angoscia
Ch'egli ha sofferta, e guardando sospira."

Bu, şimdiye kadar resmedilmiş en korkunç doğal acı dolu şaşkınlık resimlerinden biridir.]

[Dipnot 31: Protestan kulaklar için ne kadar korkunç olsa da bu pasajı saklıyorum çünkü bu sadece Dante'nin kendi küstahlığının bir örneği değil, aynı zamanda aşırı batıl inançların
ürettiği aşırı dinsizliğin uyarıcı bir örneğidir; çünkü bunların ilk nedeni İlahi karakterin
aldanmasıdır. Bir diğeri ise şüphesiz Güney'in dürtüsel şiddetidir. Yarım saat içinde, bir İtalyan postacının dudaklarından, muhtemelen İngiltere'de, aklı başında olmayan insanların bir yıl boyunca söylediğinden daha fazla küfür duydum. Yine de,
sözcükler, sonuçta, sadece sözcüklerdi; çünkü adam iyi huylu bir adamdı ve
söylediği hiçbir şeyin zihninde hiçbir imge canlandırdığına inanmıyorum. Ancak Dante, onu korkutmaya çalışarak
kesinlikle ona daha iyisini öğretemezdi. Şiddet içeren bir söz, yalnızca daha fazla
şiddet üretirdi. Yine de bu, büyük şairin en iyi şekilde devam etmesini düşündüğü boş bir turdu!]

[Dipnot 32: Muhtemelen Bayan Radcliffe'in türünden bir condottiere ve büyük çapta bir soyguncu olan Cianfa'nın, şairin evlilik yoluyla Donati ailesinden biri olduğu söylenir.]

[Dipnot 33: Bu ve ardından gelen dönüşüm, Dante gibi bir şairin gururunu
harekete geçirebilir; ancak bu tür icatları nasıl kendine güveninin özel gerekçeleri olarak seçtiğini görmek ilginçtir. Bunlar şimdiye kadar üretilmiş en korkunç icatlardır.]

[Dipnot 34: O dönemin ünlü bir askeri olan Guido, Conte di Montefeltro, günahlarından tövbe etmek için yaşlılığında bir Fransisken oldu; Ancak, Papa Boniface tarafından Colonna ailesine ait bir mülkü ele geçirmenin en iyi yolu hakkında manastırında danışıldığında ve günahlarının toptan affedileceğine dair söz verildiğinde, talep edilen görüş de dahil olmak üzere, kutsal babaya "çok şey vaat et ve hiçbir şey yapma" (_molto promettere, e nulla attendere_) tavsiyesinde bulundu.]

[Dipnot 35: Dolcino, on dördüncü yüzyılın başlarında bir Lombard rahibiydi ve kadınlar da dahil olmak üzere bir mal topluluğunu vaaz ettiği ve kiliseyi yeniden şekillendirmek için ilahi bir misyonu olduğu iddiasında bulunduğu söyleniyor. Binlerce takipçisi olduğu için önemli bir etki yaratmış gibi görünüyor, ancak sonunda yaşadıkları dağlarda yakalandı ve kadın arkadaşı Margarita ve diğer birçok kişiyle birlikte yakıldı. Landino, onun çok güzel konuştuğunu ve "hem kendisinin hem de Margarita'nın kaderlerine daha iyi bir davaya layık bir kararlılıkla katlandıklarını" söylüyor. Muhtemelen gerçek tarihi, böyle zamanlarda bunu yazacak kadar cesur birinin eksikliğinden dolayı bilinmemektedir.]

[Dipnot 36: Kelimenin tam anlamıyla, "kendini saf olarak bilmenin göğüs zırhının altında:"

"Sotto l'osbergo del sentirsi pura."

Bu ifade haklı olarak takdir ediliyor; ancak İngilizce'de kabul edilebilir değil ve şiirin tamamında denk geldiğim hiçbir eşdeğeri kabul etmeyen tek ifade bu. Belki de, pasajın mükemmelliğine karşı, iyi bir "vicdan" ve bir adamın "kendini saf olarak bilmesinin" bir totoloji olduğu iddia edilebilir; çünkü Dante'nin kendisi bu kelimeyi zaten kullanmıştır;

"Conscienzia m'assicura;
La buona compagnia che l'uom francheggia
Sotto l'osbergo," &c.

Ancak yine de ifadenin dürtüsel güzelliğini hissediyoruz; ve keşke saklayabilseydim.]

[Dipnot 37: Bu korkunç kurgu, fiziksel dehşetin en gerçek acıyla bir araya geldiği nadir bir örnektir.]

[Dipnot 38: Okuyucu, o zamanın vahşetinin bu karakteristik örneğini fark etmemek elde değildir.]

[Dipnot 39: Bu takdire şayan bir duygudur; ve Dante'nin bunu unuttuğu için azarlanmasına
izin vermesine neden olan şey, genel olarak haysiyetin sıradan bir bilinci olmasa gerek. Belki de
bir ara değersizliğe
düştüğü için bir tür kefaret ödemiştir. ]

[Dipnot 40: Roncesvalles'deki Sarazenler tarafından; sonrasında şairlerin
çok sevdiği bir konu. Kornanın durumu,
Sahte Başpiskopos Turpin'in
Chronicle'sinin xxiv. bölümünden alınmıştır.]

[Dipnot 41: _a_ ünlüsüyle dolu bu jargonun açık monotonluğu,
büyük, yarı aptal konuşmacının ağzına hayranlık verici şekilde uygundur.
Dünyanın devasa çocukluğunun bir gevezeliği gibidir.]

[Dipnot 42:

"Ne si chinato li fece dimora,
E come albero in nave si levo."

Muhteşem bir görüntü! Orijinal deyimsel ifade olan _kendini yükseltti_ ifadesini korudum, çünkü bana daha görkemli ve kasıtlı bir görüntü veriyormuş gibi geldi.]

[Dipnot 43: İlkel şair, "_mamma_" ve "_babbo_" için diyor. İngilizcede buna karşılık gelen sözcüklerimiz var, ancak ürettikleri his aynı değil. Kuzey uluslarının daha az coşkusu, onları bazı açılardan, "usta" İtalyanlarla karşılaştırıldığında, şüphelendiklerinden daha sofistike kılıyor.]

[Dipnot 44: Alessandro ve Napoleon degli Alberti, Toskana'daki Falterona vadisinin efendisi Alberto'nun oğulları. Babalarının ölümünden sonra, komşu bölgelerde tiranlık yaptılar ve sonunda ölümcül bir kavgaya tutuştular. Napolyon ismi son yıllara kadar o kadar nadirdi ki, hatta İtalyan kitaplarında bile, onunla karşılaşmak insana ilginç bir
sürpriz yaşatıyordu.]

[Dipnot 45:

"Se _voler_ fu, o destino o fortuna,
Non so."

Hristiyan okuyucu bunun hakkında ne düşünüyor?]

[Dipnot 46: Latrando.]

[Dipnot 47: Ruhu bir köpek gibi havlayan Bocca degli Abbati, 1260 yılında Montaperto'da Guelflerin yenilgisine, bayraktarın elini haince keserek sebep oldu.]

[Dipnot 48: Bu, Pisa kalelerini Floransalılara ihanet eden ve Kıtlık Kulesi'nde çocuklarıyla birlikte açlıktan ölen Ugolino'nun ünlü hikayesidir.]

[Dipnot 49: Şairin hikayenin bazı kısımlarına, özellikle de bazı mahkum arkadaşlarının yaşlarına ve başpiskoposun suçuna fazlaca kredi verdiğine inanmak için sebepler olmasa, bu hikayenin eşsiz acıklılığını bozmak istemezdim. Bu cildin
Ek'ine bakın.]

[Dipnot 50: Bildiğim kadarıyla bu, edebiyatın tüm çemberindeki
en muazzam hicivdir.]

[Dipnot 51: "Cortesia fu lui esser villano." Bu, Dante'nin tüm şiirlerinde kendi karakterine attığı en çirkin lekedir (Tanrı'ya atfetmeyi uygun gördüğü
zulümler hariç). Zalim ve sahte olduğu, zulme ve yalana duyduğu nefretten dolayı ileri sürülür. Peki o zaman neden ikisinin toplamına bir de sonsuza dek acı çektiği varsayılan bir adama karşı bir şey ekleyelim? Bu tür barbarca tutarsızlıklarda yazarın kendi katkılarından başka bir şey ayırt etmek boşunadır. Doğru duygu için en büyük itibar, her fırsatta bunu herkese reddeden bir adama verilmemelidir.]

[Dipnot 52: "La creatura ch'ebbe il bel sembiante."

Bu dokunaklı; ancak okuyucu, özellikle Milton'ın yüceliğine alışmış İngiliz okuyucusu, Dante'nin Şeytan anlayışındaki tam bir başarısızlığa hazırlıklı olabilir. Roma Katolik şairinin düşmüş meleği yücelik olmadan onurlandırmayı amaçladığını, ancak onu yalnızca nefret ve korku nesnesi haline getirmeyi amaçladığını kabul ederek, aşırıya kaçmış ve resmi karikatüre dönüştürmüştür. Buzun içinde sıkışmış, üç yüzü olan, biri sarı ve üç ağzı olan, her biri bir günahkarı yiyen, bu günahkarlardan biri Brutus olan büyük aptal bir varlık, alay konusu olur; ve bunları yeme biçimi, sonsuz _bonnes-bouches_ alayı iğrenmeyle böler. Parçanın verilmesi gerekir, aksi takdirde şiirin özeti eksik kalırdı; ama
bunun büyük bir şairin düştüğü en kötü anti-doruk noktası olduğunu düşünmeden edemiyorum.]

[Dipnot 53: Bu sessizlik, her durumda, Brutus'a bir iltifattır,
özellikle Dante gibi bir adamdan ve daha da önemlisi zorla alınmış olduğu için. Dante, şüphesiz, her türlü ihanetten nefret ediyordu, özellikle de sevdiği Roma imparatorlarının liderine ihanetten; üç şeyi unutarak; birincisi, Sezar'ın kendisi de Roma halkına ihanetten suçluydu; ikincisi, Dante, Curio'yu Sezar'a Rubicon'u geçmesini tavsiye ettiği için cehenneme göndermişti, ama o, geçişi yapanı iyi Paganların arasına koymuştu; ve üçüncüsü, Brutus'un, Sezar gibi ihanetlerin suikastla cezalandırılmasının en önemli görevlerden biri olduğuna inanarak eğitilmiş olmasıydı. Kendisi demokratik olmaktan çok aristokrat bir şair olan ve suikastçıların güdüleri konusunda genel olarak haklı şüpheleri olan Shakespeare, düşünceli, vicdanlı, Platoncu filozofun hatasını ne kadar farklı ele almıştır!]

[Dipnot 54: Bu deha, acı, saçmalık, yücelik, dehşet ve iğrençlik karışımının sonunda, düşünen herhangi bir kalbin şu soruyu sormaması imkansızdır: _Cui bono?_ Zavallılara ne faydası var, eğer doğru olduğunu varsayarsak? Ve eğer sadece bir kurgu olarak kabul edersek dünyaya ne faydası var -aslında, şiirsel bir çalışma ve Tanrı'nın aşağılayıcı kavramlarına karşı bir uyarı dışında-? Teoloji, her iki soruyu da küçümseyerek itiraf edildiği gibi anlaşılmaz bir cevaba sahiptir.
İnsanlık cevap verir: Hiçbir kanıtının olmamasından daha kötü olan varsayımları varsaymayın.]

II.

ARAF YOLCULUK.

Tartışma.

Dante sistemindeki Araf, Antipodes'te bir dağdır ve tepesinde bir zamanlar Adem ve Havva'nın oturduğu Dünya Cenneti vardır. Bir denizdeki adanın ana bölümünü oluşturur ve
temiz bir havaya sahiptir. En alt bölgesi, bir veya iki kurtarılmış Pagan hariç, Aforoz Edilmiş Tövbekarlar ve Tövbe Geciktiriciler tarafından işgal edilmiştir ve bunların hepsi kefaretleri başlamadan önce zaman kaybetmeye zorlanırlar. Tırmanışın diğer ve daha büyük kısmı, Yedi Ölümcül Günahın kefaretinin ödendiği dairelere veya ovalara bölünmüştür. Şair, Virgil ve Statius ile daireden daireye yükselir ve tepedeki bir ormanda Beatrice'in ruhuyla karşılaşır ve onu Cennete
götürür.

ARAF YOLCULUK.

Hacılar yıldızları gördükleri açıklıktan çıktıklarında, kendilerini umut ve neşeyle büyüleyen bir sahnenin içinde buldular. Şafak vaktiydi: yüzlerine tatlı ve temiz bir hava geldi; ve en güzel doğu safirinden bir gökyüzü gördüler, rengi yeryüzünden göğe kadar tüm dingin çukuru kaplıyor gibiydi. Sevgi dolu düşünceleri teşvik eden güzel gezegen tüm doğuyu güldürdü, parlaklığıyla trenindeki yıldızları kararttı; ve güney ufkunda hala oyalanıp parıldayanların arasında, Dante, ilk ebeveynlerimizin gözlerini sevindirdiklerinden beri insan tarafından hiç görülmemiş, haç şeklinde dört tane gördü. Cennet onların sahipliğinden
seviniyor gibiydi. Ey dul kuzey kutbu! Gerçekten de yaslısın,
çünkü onlara bakamıyorsun![1]

Şair, artık görünmeyen yıldızları görmeye alıştığı kuzeye bakmak için döndü ve yanında, bakanını
bir oğulun babasına duyduğu saygıya benzer bir saygıyla
şayan yaşlı bir adam gördü.
Gri saçları ve göğsünde ikiye ayrılan uzun bir sakalı vardı; ve dört güney yıldızı yüzünde öyle bir parlaklıkla parlıyordu ki,
yüzü sanki güneşte durmuş gibi ışıldıyordu.

"Siz kimsiniz?" dedi yaşlı adam, "korkunç hapishaneden kaçanlar? Uçurumun yasaları ihlal edilebilir mi? Yoksa Cennet fikrini mi değiştirdi ki, böylece
mahkûmiyet bölgelerinden benimkine gelmenize izin verildi?"

Bu, arafın
yükselişinin gardiyanı olan Utica'lı Cato'nun ruhuydu.

Romalı şair, vatandaşına bunların kim olduğunu ve Dante'nin
cennetin koruması altında olduğunu açıkladı; ve sonra, Pagan çevresinden ona bir mesaj gönderen ve Dante'nin hala ona sahip olacağını umduğu Marcia'nın iffetli gözlerine duyduğu aşkla ona geçiş izni için dua etti. Cato, yeryüzündeyken Marcia'ya o kadar düşkün olmasına rağmen,
ona hiçbir şeyi inkar edemese de, yeni yasalara itaat ederek,
şimdi kötü nehrin ötesinde yaşadığı için ona karşı herhangi bir sevgi beslemeyi bıraktığını söyledi;
ama hacı, yoldaşı, göksel koruma altında olduğundan,
elbette istediğini yapacaktı.[2] Sonra ondan,
suyun kenarında görebileceği en basit ve en eksiksiz sazlardan biriyle yoldaşını kuşatmasını ve
yüzünden aşağı dünyanın lekesini
yıkamasını ve böylece yükselen güneşin ortaya çıkaracağı bir patikadan önlerindeki dağa doğru yolculuklarına devam etmelerini istedi. Ve bu sözlerle
kayboldu.[3]

Hacılar, kaybettiği yolu bulana kadar her adımının boşuna olduğunu düşünen birinin hevesiyle yollarına devam ettiler. Bu sırada tam şafak vakti
ortaya çıkmıştı ve uzaktaki denizin titrediğini gördüler.[4]
Virgil sonra ellerini güneşin en az etkilediği çiyli çimenlerin olduğu bir noktaya daldırdı ve nemle Dante'nin yüzü yıkandı, Dante onu ona uzattı, gözyaşlarıyla ıslanmıştı;[5] ve sonra yola devam ettiler, ta ki hiçbir yolcunun geri dönmediği ıssız bir kıyıya gelene kadar,
ve orada Floransalının kasıkları sazlarla sarılmıştı.

Bu kıyıda nasıl devam edeceklerinden şüphe ediyorlardı,--akıllarında, sanki ayakları hala yerindeyken,--uzaktan suyun üzerinde bir ışık tuttuklarında, ilk başta sisin içinden ufka kırmızı bir şekilde bakan Mars gezegeni gibi,
ama giderek şaşırtıcı bir hızla daha da parlaklaşıyordu. Dante, rehberine ne olduğunu sormak için bir anlığına dönmüştü ki,
tekrar baktığında, çok daha parlak hale gelmişti. İki muhteşem fenomen, ne olduğunu bilmiyordu, sonra her iki tarafta da gelişti; ve, derece derece, altında bir tane daha. İki ihtişam hızla
kanatlara dönüştü; ve şimdiye kadar sessizce gelişini izleyen Virgil, haykırdı, "Aşağı, aşağı, dizlerinin üstünde! Bu Tanrı'nın meleği. Ellerini sık.
Şimdi gerçekten de işleyişi göreceksin. Bak, ne yelkene ne de küreğe ihtiyacı var, bu kadar yolu sadece kanatlarıyla geliyor! Bak, onları nasıl havada tutuyor, havayı istediği gibi kullanıyor ve asla yorulmayacaklarını biliyor."

"İlahi kuş" geldikçe daha da parlaklaştı, öyle ki
göz sonunda bu parlaklığı sürdüremedi; ve Dante kendi
gözünü yere çevirdi. Sonra meleğin beraberinde getirdiği bir tekne kıyıya doğru hızla geldi, o kadar hafifti ki bir damla su bile çekmiyordu. Göksel pilot
dümende duruyordu, yüzünde mutluluk yazılıydı; ve teknenin içinde yüz ruh
görüldü, seslerini yükselterek, "İsrail Mısır'dan çıktığında" ile başlayan mezmurları söylüyorlardı. Mezmurun sonunda,
melek onları haç işaretiyle kutsadı ve hepsi
kıyıya atladılar; bunun üzerine melek döndü ve geldiği kadar hızlı
bir şekilde
ayrıldı.

Yeni gelenler, yeni manzaralar görmekten şaşkına dönenlerin tarzında bir süre etraflarına baktıktan sonra, Virgil ve arkadaşına
dağlara giden en iyi yolu sordular. Virgil kim olduklarını açıkladı;
ve ruhlar, Dante'de yaşayan ve nefes alan bir adam gördüklerinde şaşkınlıktan solgunlaşarak, denemelerinin süresini kısaltma kaygılarına rağmen onun etrafında toplandılar. Bunlardan biri, şairi sıcaklığını geri vermeye yöneltecek kadar şefkatli bir şekilde onu kucaklamak için basının arasından fırladı; ancak kolları tekrar tekrar kendi göğsünde çaprazlanmış halde buldu, hiçbir şeyi çevrelememişti. Diğerinin yüzündeki şaşkınlığa gülümseyen gölge geri çekildi; ve Dante, selamlamada şevkini göstermek için o kadar ileri
gitti ki, ruh tatlı bir sesle ona vazgeçmesini tavsiye etti. Floransalı o zaman kim olduğunu biliyordu, - çok bağlı olduğu bir müzisyen olan Casella. Buluşmaları hakkında karşılıklı açıklamalardan sonra, Dante, eğer buna hiçbir yasa karşı çıkmazsa, arkadaşından, yeryüzündeki tüm dertlerini
giden
yumuşak havalardan biriyle ruhunu bir süre tazelemesini istedi. Casella
hemen arkadaşının kendi eserlerinden birine başladı,
"Ruhumla konuşmaktan hoşlanan aşk, hanımımın doğasının tüm harikalarından" sözleriyle başladı.

Ve bunu o kadar güzel söyledi ki, şairin
kalbinde durumu kaydederken tatlılık yankılandı. Diğer ruhlar öyle bir dikkatle dinlediler ki, gelmelerinin asıl amacını unutmuş gibiydiler; aniden Cato'nun sesi duyuldu, gecikmelerini sertçe azarladı; ve tüm grup tedirginlikle dağa doğru
hızlandı.[6]

Başta diğerleriyle birlikte acele eden iki hacı, bir süre sonra adımlarını yavaşlattı; ve Dante, vücudunun bir gölge yansıttığını, Virgil'in formunun ise yansıtmadığını gördü. Dağın eteğine vardıklarında, ikinci bir ruh grubu onlara katıldı ve Virgil, onlara yukarı çıkış yolunu sordu. Ruhlardan biri, asil görünümlü, ancak alnında kocaman bir yarayla öne çıktı ve Dante'ye onu hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Şair alçakgönüllülükle olumsuz yanıt verirken, yabancı göğsünde olan ikinci bir yarayı açığa çıkardı; ve sonra, bir gülümsemeyle, kendisini Anjou'lu Charles'a karşı savaşta öldürülen ve aforoz edilerek ölen Napoli kralı Manfredi olarak tanıttı. Manfredi, Dante'ye, kızı Arragon kraliçesi Costanza'ya, dualarıyla aforozun sonuçlarını kısaltması için yalvaran bir mesaj verdi; çünkü, kendisiyle birlikte olan diğer kişiler gibi, kiliseye karşı olan isyanından tövbe etmiş olsa da, yaşayanlardan böyle bir dilekçe gelmediği sürece, varsayımın sürdüğü sürenin üç katı kadar daha uzun süre Araf'ın eteklerinde dolaşmak zorunda kalacaktı.[7]

Dante, düşünceleri bu istekle o kadar doluyken devam etti ki, Virgil'in istediği yola ulaştığını, gezgin ruhlar onlara bunu söylemeleri için seslenene kadar fark etmedi. Hacılar daha sonra, büyük bir zorlukla, son derece dar bir geçitten tırmanmaya başladılar;
ve Virgil, Dante'ye, bu zıt bölgede, doğuya bakan yüzünün, güney yerine kuzeyde güneşi nasıl gördüğünü anlattıktan sonra, onu, yolu derece derece daha kolay bulma ve sonunda dinlenme umuduyla, mertçe ilerlemeye teşvik ediyordu; o sırada, bir sesin, büyük olasılıkla biraz daha erken dinlenmenin uygun olacağını söylediğini duydular. Hacılar etraflarına baktılar ve yakınlarda, gölgesinde bazı ruhların, öğle vakti tembelce duran insanlar gibi, durduğu bir kaya parçası gördüler. Bir diğeri, sanki yorgunmuş gibi, kollarını dizlerine dolamış ve yüzünü dizlerinin arasına eğmiş bir şekilde oturuyordu.[8]

"Sevgili efendim!" diye haykırdı Dante rehberine, "Böyle bir çömelmiş adam hakkında ne düşünüyorsun? Gerçekten de Tembellikle ikiz doğmuş gibi görünüyor."

Bu sözlere gözlerini kaldıran çömelmiş adam, Dante'ye sertçe baktı
ve "Bu kadar şişman olduğuna göre, devam et." dedi.

Dante, bunun tembelliğiyle ünlü, hoş bir tanıdığı olan Belacqua olduğunu gördü.

"Bu sana az önce astronomide verilen iyi bir dersti," dedi Belacqua.

Şair, tanıdığının bu sözleri söyleyiş biçimine gülümsemekten kendini alamadı, eskiden yaptığı gibi. Belacqua,
başka bir dünyada bile, acele etmenin bir faydası olmadığını iddia etti, çünkü melek
dağdan daha yükseğe çıkmasını yasaklamıştı. O ve arkadaşları, tövbe etmeyi erteledikleri yıllar kadar dağın eteğinde dolaşmak zorundaydılar; Manfredi'nin durumunda olduğu gibi, zamanları iyi insanların dualarıyla kısaltılmadığı sürece.

Biraz daha ileride, hacılar, şiddetli ölümlerle ölmüş, son anda tövbe eden
Tövbe Geciktiricilerinin ruhlarıyla karşılaştılar. Bunlardan biri, savaşta ölen ve
bedeni bulunamayan Buonconte da Montefeltro, tek bir gözyaşının
dökülmesiyle kendisini yakalamasının engellendiği şeytanın öfkesiyle nasıl muazzam bir fırtına
yarattığını ve cesedi Arno nehrine gönderip çamura gömdüğünü anlattı. [9]

Başka bir ruh, bir dişi, Dante'ye şöyle dedi, "Ah! Dünyaya döndüğünde ve uzun yolculuğundan dinlendiğinde, beni hatırla, Pia. Sienna bana hayat verdi; Bataklıklar onu benden aldı. Bunu,
alyansımı
parmağıma takan bilir."[10]

Bu grubun çoğunluğu, Floransalı'ya arkadaşlarının dualarını
sağlamak için o kadar ısrarcıydı ki, zar oyununda kazanan birinin kendisini
yoldan geçenlerin paralı asker tebriklerinden kurtarması kadar zordu. Yollarına devam ederken, Dante, Virgil'e AEneid'den duanın faydasını kınayan bir pasaj alıntıladı ve ondan az önce duyduklarıyla nasıl uzlaşabileceklerini açıklamasını rica etti. Virgil, Beatrice'i görene kadar açıklamayı beklemesini söyledi, Beatrice ile dağın tepesinde buluşacağını söyledi. Dante, bu bilgi üzerine, ilerlemelerini hızlandırma arzusunu dile getirdi; ve Virgil, ilerlerken onlara doğru bakan bir ruh görerek, en kısa yolu onlara bildirmesini istedi.

Ruh, yüce ve çekingen bir tavırla, sanki isteği duymamış gibi sessizdi; tavırlarıyla, tekrarlamadan da devam edebileceklerini ima ediyor ve nöbet tutan bir aslan gibi onları süzüyordu. Ancak Virgil, ona doğru yürüdü ve nazikçe ısrar etti; ancak tek cevap, kim oldukları ve hangi ülkeden olduklarıydı. Ona cevap vermeye başlayan Latin şair, "Mantua" kelimesini henüz ağzına almamıştı ki, yabancı, sorgulayanın ona yaptığı gibi hevesle ona yaklaştı ve "Mantua! Benim ülkem! Benim adım Sordello." dedi. Ve yurttaşlar kucaklaştılar.

Ey yozlaşmış İtalya! diye haykırır Dante; sevgisiz, ilkesiz, tek bir iyi şeye inancı olmayan toprak! Burada, bir yurttaşının sesinin tatlı sesini duymadan kalbinin ona doğru
dolup taştığını hisseden bir adam vardı ve şimdi senin şehirlerinden hiçbirinde birbirlerinden nefret etmeyen ve birbirlerine eziyet etmeyen kimse yok.

Sordello, başka bir tonda, şimdi haykırdı, "Ama siz kimsiniz?"

Virgil kendini gösterdi ve Sordello ayaklarının dibine düştü.[11]

Sordello şimdi büyük Romalı şair ve arkadaşına dağın ceza evine doğru tırmanışlarında belli bir mesafeye kadar eşlik etmeyi üstlendi; ancak akşam yaklaşırken ve tırmanış karanlıkta düzgün bir şekilde yapılamadığından, ertesi günün şafağını çiçekli bir çukura bakan bir girintide beklemelerini önerdi. Çukur, en güzel boyaları bile aşan çiçeklerle emaye edilmiş, yeni kırılmış zümrütlerden daha parlak çimenlerle yeşil, güzel bir toprak parçasıydı.[12] Ayrıca, bin farklı tatlılığın kokusu da yükseliyordu, hepsi yeni ve tarif edilemez bir kokuya karışmıştı; ve kokuyla birlikte, çiçekli çimenlikte oturan çok sayıda ruh tarafından söylenen "Selam, Cennetin Kraliçesi"[13] ile başlayan duanın ilahisi yükseliyordu.

Virgil onları işaret etti. Bunlar, tövbeyi geciktiren, egemen rütbeli tövbekârlardı. Ancak, aralarında sessiz oturan ruhlar da vardı; bunlardan biri, imparatorluğun bahçesi olan İtalya'ya daha iyi bakması gereken İmparator Rodolph'tu; diğeri ise düşmanı olan ve şimdi onu rahatlatan Bohemya kralı Ottocar'dı; ve bir diğeri, küçük burunlu,[14]
Fransa'nın Üçüncü Filip'i, zambak yapraklarını dökerek kaçak olarak öldü; göğsünü döverek oturdu; ve yanında, elini yanağına dayamış iç çeken Navarre'ın Üçüncü Henry'si vardı. Biri, Fransa'nın belası Yakışıklı Philip'in babası, diğeri ise kayınpederiydi; ve onlar, onun değersizliğinden dolayı
üzüldüler.

Ancak şarkıcılar arasında Virgil, Arragon'un güçlü uzuvlu Kralı Pedro'yu; ve erkeksi burnuyla Napoli Kralı Charles'ı (bu ikisi birlikte şarkı söylüyorlardı); ve İngiltere'nin Üçüncü Henry'si, sade yaşamın kralı, tek başına oturuyordu;[15] ve bunların altında, ama
gözleri göğe dikili, Montferrat Markisi Guglielmo. Artık denizdeki adamların evlerini özlemle düşündükleri ve sevgili dostlarına veda ettikleri günü hatırlamak için kalplerinin
içlerinde eridiğini hissettikleri saat gelmişti; ve şimdi, yolculuğuna yeni başlayan hacı da, uzaktaki akşam çanını duyduğunda, sona eren gün için yas tutuyormuş gibi görünen, aynı şefkatle heyecanlandığı saat gelmişti.[16] Yaklaşan karanlığın bu saatinde, Dante çiçekli çukurdaki ruhlardan birinin
kalktığını gördü ve diğerlerine kendisinin yaptığı gibi yapmaları için bir işaret verdikten sonra, iki elini avuç içleri birbirine değecek şekilde Doğu'ya doğru uzattı ve en yumuşak duyguyla ilahiye başladı,

"Kapanma ışığının önünde sen."[17]

Bunun üzerine geri kalan herkes dindarca ve yumuşak bir şekilde onu takip etti, gözlerini
göklere diktiler. Sonunda, soluk yüzlerle, mütevazı bir beklenti içinde kaldılar; ve Dante, meleklerin baktıkları yerden çıktığını ve ellerinde alevli kılıçlarla onlara doğru indiğini gördü, uçlarından kırılmışlardı. Kanatları ilkbahardaki yapraklar kadar yeşildi; ve giydikleri giysiler de aynı şekilde yeşildi, kanatların yelpaze gibi açılıp kapanması
arkalarında akarcasına dalgalanma halinde tutuyordu. İçlerinden biri, hacıların durduğu yerin hemen üzerindeki tepenin bir bölümünde, diğeri ise vadideki grubun aralarında olduğu bir tepede durdu. Dante, saçlarının parlaklığına rağmen başlarını seçebiliyordu; ancak yüzleri ayırt edilemeyecek kadar göz kamaştırıcıydı.

"Meryem'in koynundan geliyorlar," diye fısıldadı Sordello, "düşmanımız Yılan'ın planlarından vadiyi korumak için."

Dante, vadinin savunmasız tek tarafına doğru tedirginlikle baktı ve Havva Yılanı'nın otların ve çiçeklerin arasından yumuşakça geldiğini, ara sıra başını çevirdiğini ve cilalı sırtını yaladığını gördü.
Kötü şeyden gözlerini ayıramadan, iki melek
şahinler gibi aşağı inmişti ve kanatlarının vızıltısıyla
yılan kaçtı. Melekler de aynı hızla yerlerine döndüler.

Aurora şimdi dünyanın diğer tarafındaki doğu uçurumuna solgun bir şekilde bakıyordu ve gece yarısı yıldızları, dinlenmek için dağın yamacına oturduklarında Dante ve arkadaşlarının başlarının üzerinde parlıyordu. Hala etten kemikten olan Floransalı, yorgunluktan
yattı ve uykuya daldı. Uykusunda, altın bir kartalın
şimşek gibi üzerine indiğini ve onu ateş bölgesine
taşıdığını gördü; orada sıcaklık o kadar yoğundu ki onu uyandırdı, soluk bir yüzle etrafına bakıp baktı. Rüyası gerçeğin bir gölgesiydi. Aslında başka bir yere gelmişti, Araf'ın girişine. Sordello geride kalmıştı, Virgil tek başına kalmıştı,
onun yüzüne neşeyle bakıyordu. Aziz Lucy cennetten gelmişti,
ve uyurken onu yukarı taşıyarak yolculuğunun yorgunluğunu kısaltmıştı, putperest şair onları takip ediyordu. Durdukları yere vardıklarında,
güzel aziz, Virgil'e güzel gözleriyle Araf'ın girişini ima etti,
sonra Dante uyandığında kayboldu.[18]

Araf'a girilen kapı bir uçurumun içine gömülüydü.
Üç basamağı vardı, her biri farklı renkteydi; ve bunların en yükseğinde,
sessiz ve izleyen, kül rengi giysiler içinde bir melek oturuyordu,
Dante'ye bakmaya çalıştığında dayanılmaz bir parlaklıkla bakan çıplak bir kılıç tutuyordu,
ve çabasından vazgeçti. Melek
kim olduklarını sordu ve doğru cevabı alınca, nazikçe ilerlemelerini söyledi.

Dante şimdi en alt basamağın mermerden olduğunu gördü, o kadar beyaz ve berraktı ki
yüzünü orada gördü. Bir sonrakinin rengi ölümcül bir
siyahtı ve hepsi pürüzlü, kavrulmuş ve çatlaklarla doluydu. Üçüncüsü, bir adamın kanı neşterin altından sıçradığında kırmızı olan alev alev porfirdendi.[19] Ayakları porfirin üzerinde olan melek, kaya elması gibi görünen bir
eşiğe oturdu. Dante, Virgil'in teşvikiyle basamakları tırmanırken, meleğin ayaklarına kapandı ve göğsüne
üç kez vurduktan sonra, alçakgönüllülükle içeri girmek istedi. Melek, kılıcının ucuyla, _peccatum_ (günah) kelimesinin ilk harfini yedi kez dilekçe sahibinin alnına yazdı; sonra,
gözyaşlarıyla silinmeleri için dua etmesini ve
geriye nasıl baktığına dikkat etmesini söyleyerek, gümüş ve altın bir anahtarla kapıyı açtı.[20]
Menteşeler dönerken gök gürültüsü gibi kükredi; ve hacılar, içeri girdiklerinde, sesle karışan bir sesler korosu duyduklarını düşündüler, "Seni övüyoruz, Tanrım!"[21] Bu, bir katedral orguyla karışan ilahiye benziyordu, koro üyelerinin söylediği kelimeler bir anda ayırt edilebilirken, diğerinde kayboluyordu.

Yoldaşlar, bir düzlüğe ulaşana kadar tırmanmaya devam ettiler. Göz alabildiğine uzanıyordu ve çöller boyunca uzanan yollar kadar ıssızdı.

Bu, Araf'ın yükselen derecelerinin ilk düzlüğü veya yaylasıydı ve Gururluların ruhları için bir deneme yeriydi. Her tarafı alçakgönüllülük hikayeleriyle
oyulmuş, beyaz mermerden bir höyük veya doğal duvarla çevriliydi. Dante, aralarında, o kadar çok hayatla temsil edilen Müjde'yi gördü ki, meleğin tatlı hareketi, "Selam!" kelimesini söylüyormuş gibi görünüyordu ve Bakire'nin itaatkar ruhu, tavrında, tıpkı mum gibi, daha az etkilenmemişti.
Bir sonraki hikaye, Davut'un geminin önünde dans edip arp çalmasıydı; bu hareketinde bir kraldan hem daha az hem de daha büyük görünüyordu. Michal, bir pencereden ona, alay ve kederle dolu bir kadın gibi bakıyordu. Davut'un hikayesinin yanında, İmparator Trajan'ın, Aziz Gregory'yi tüm fetihlerinin en büyüğünü elde etmeye iten
çok görkemli bir şey yaptığı hikayesi vardı: imparatorun ruhunu cehennemden kurtarmak.

Gözyaşları ve yas içindeki bir dul, atların ve atlıların gürültüsüyle sarayında dolaşırken dizginlerini tutuyordu, Roma kartalları başının üzerinde altınla
uçuyordu. Zavallı yaratık, hepsinin arasında yüksek sesle konuşuyor, oğullarının katillerinden intikam almak için ağlıyordu. İmparator, "Ben dönene kadar bekleyin," diyor gibiydi.

Ama o, sefaletinin acelesiyle, "Ya dönmezsen?" dedi.

"O zaman halefim seninle ilgilenecek," diye yanıtladı imparator.

"Ve eğer kendi görevinle ilgilenmiyorsan, başka bir adamın görevleriyle ne işin var," diye bağırdı.

"Şimdi, rahat ol," diye bitirdi Trajan, "çünkü gitmeden önce görevim gerçekten yerine getirilecek; adalet bunu istiyor ve merhamet beni durduruyor."

Dante bu heykellerle kendini daha da eğlendirmeye devam ediyordu,
Virgil etrafına bakıp ne olacağını görmesini fısıldadı. Bunu yaptı ve yaklaşan garip figürleri gördü, ilk başta doğasını anlayamadı, çünkü ne insan gibi görünüyorlardı ne de aklına gelebilecek başka bir şey. Onlar gururlu, iki büklüm olmuş ruhlardı
muazzam yükler altında.

"Ey gururlu, zavallı, vay halinize Hıristiyanlar!" diye haykırır şair; "siz,
görüşlerinizin darlığında, doğru yolda ilerlemek için hiçbir sebep görmüyorsunuz! Bilmiyor musunuz ki, biz kurtçuklarız, melek kelebeği oluşturmak için doğmuşuz, yeter ki uçuşumuzu engelleyen kabukları
atalım?"[22]

Ruhlar yavaşça geldi, her biri yüküne orantılı olarak eğildi.
Çatıları veya balkonları desteklemek için kullanılan ve bakanlarda acıklı hayaller uyandıran mimarideki çömelmiş figürlere benziyorlardı. En sabırlı görünen, ancak
sanki "Daha fazla dayanamıyorum" demiş gibiydi.

Acı çekenler, acılarına rağmen, Rab'bin Duası'nın bir tefsirinde seslerini yükselttiler ve alçakgönüllülükle, kendileri için değil, henüz yaşayanlar için ayartmaya karşı cümleyi tekrarladıklarını belirterek sonlandırdılar.

Virgil, onlara acil kurtuluşlar dileyerek, bir sonraki çembere geçmenin en iyi yolunu söylemelerini istedi. Ona cevap verenin kim olduğu, hepsi bu kadar eğilmiş olduğu için ayırt edilemedi; ancak
bir ses onlara gereken yönlendirmeyi yaptı; konuşmacı, yanında duran canlı yaratığı görmek için gözlerini kaldırabilmeyi dilediğini ekledi. Adının Omberto olduğunu, büyük Toskana Aldobrandesco soyundan geldiğini ve vatandaşları olan Sienalıların onu kibri yüzünden öldürdüğünü söyledi.

Dante dinlemek için kendi başını eğmişti ve bunu yaparken, onu olabildiğince süzen
acı çekenlerden biri tarafından tanındı ve ona adıyla hitap etti. Şair, "Sen Oderisi değil misin, Agubbio'nun ihtişamı, aydınlatma sanatının ustası?" diye haykırarak cevap verdi.

"Ah!" Oderisi, "Bologna'lı Franco şimdi tüm ihtişama sahip. Renkleri,
benimkilerle karşılaştırıldığında,
güzellikle kitap sayfalarını güldürüyor.[23] Yeryüzündeyken, beni buraya getiren günah yüzünden buna sahip olamazdım; ama öyledir; ve öyle de kalacaktır, bir adamın
şöhreti asla bu kadar yeşil ve canlı olmasın, eğer kendisinden sonra gelecek sıkıcı bir çağı güvence altına alamazsa. Cimabue, resim yaparken, son zamanlarda
tüm gelenlere karşı sahayı korudu ve şimdi haykırış 'Giotto'dur. Böylece, şarkıda, yeni bir Guido
ilk kişiyi şanından mahrum etti ve belki de ikisini de
yuvasından kovacak olan
doğdu.[24] Şöhret, her yerden
dönen bir rüzgardan başka bir şey değildir. Şöhret en iyi ihtimalle neye tekabül eder ki, bir adam onun için yaşamayı ve yaşlanmayı, dadısının ve
babasının günlerinde ölmeye tercih etsin, bin yıl bile sürse? Bin
yıl! - bir göz kırpması. İşte, önümde ağlayan bu adam;
adı bir zamanlar tüm Toskana'mızda yankılandı ve şimdi memleketinde neredeyse
fısıldamıyor. O, sizin bir zamanlar gururlu ama şimdi iğrenç olan Floransa'nızın Arbia savaşındaki çılgınlığına böyle bir ders verildiğinde orada efendiydi."

"Peki adı ne?" diye sordu Dante.

"Salvani," diye karşılık verdi ressam. "Burada, çünkü Siena'yı avucunun içinde tutabileceğini düşünme cüretini göstermişti. Elli yıldır bu şekilde volta atıyor. Cüretinin cezası bu."

"Ama neden burada," dedi Dante, "ve dış bölgede, tövbeyi geciktirenlerin arasında değil?"

"Çünkü," diye haykırdı diğeri, "egemenliğinin zirvesindeyken, Siena'daki kamusal alanda dikilmekten ve her damarı titreyerek, bir arkadaşını esaretten kurtarmak için halktan para dilenmekten çekinmedi. Sana gizemli bir anlamla mı konuşuyorum? Vatandaşların çok geçmeden beni anlamana yardım edecekler."[25]

Virgil, Dante'yi Oderisi'den uzaklaştırdı ve üzerinde yürüdükleri zemini fark etmesini söyledi. Her yeri heykellerle
işlenmiş, yontulmuş mezar taşları gibi bir kaldırımdı. Aralarında, gökten alevler
yakalayarak vurulmuş Lucifer vardı; ve yıldırımla
yere çivilenmiş ve diğer devlerle birlikte, tanrıları
büyüklüğüyle hayrete düşüren Briareus; ve Babil'in eteğinde şaşkına dönmüş bir şekilde duran Nimrod; ve çocuklarının arasında taşa dönüşmüş, umutsuz gözleriyle Niobe; ve Gilboa'da kendi kılıcıyla ölmüş Saul; ve şimdi yarı örümcek olan Arachne,
kendi kırık ağında suçlanan; ve tüm küstahlığına rağmen,
arabasında dehşet içinde kaçan Rehoboam; ve babasına ihanet etmek için aldığı
süs için annesine hayatıyla ödeme yaptıran Alcmaeon; ve
oğlu tarafından tapınakta ölü bırakılan Sennacherib; ve annesiz kadının
kan kadehine attığı, susadığını içebilmesi için, Cyrus'un başı; ve başı kesilmiş Holofernes; ve onun ölümünde kaçan Asurlular; ve Truva, hepsi kül ve oyuk
yerler oldu. Ah! Orada gururdan ne büyük bir düşüş oldu! Şimdi, bakışlarınızın
yüceliğini koruyun, Havva'nın oğulları, ve gururlu adımlarla yürüyün,
gözlerinizi olduğunuz toza eğmeyin, yoksa yollarınızın
kötülüğünü fark edersiniz.[26]

"İşte," dedi Virgil, "bir melek geliyor. "

Melek, beyazlara bürünmüş, sabah yıldızı gibi titrek ışınlar gönderen bir yüzle geldi. Hacıları ikinci daireye doğru yönlendirdi; sonra kanatlarını Dante'nin alnına çarparak, günahın yedi baş harfinin yazılı olduğu yere, ona güvenle gitmesi gerektiğini söyledi ve ortadan kayboldu.

Yeni daireye ulaştığında, Dante, cehennemde her dönüşte onu karşılayan
vahşi ağıtlar yerine, "Ruhsal olarak
yoksul olanlar kutsanmıştır" diyen sesler duydu.[27] Yürürken, daha hafif yürüdüğünü fark etti ve Virgil ona meleğin alnındaki harflerden birinden onu kurtardığını söyledi. Sokakta insanlar başındaki bir şeyin farkına vardığında yaptığı gibi elini kaldırdı; ve Virgil gülümsedi.

Bu yeni dairede Kıskançlık günahı kefaret edildi. Hacılar Bir mil kadar
ilerlemişlerdi, yanlarından geçen görünmez ruhların seslerini duydular, sevgi ve hayırseverlik duygularını dile getiriyorlardı; çünkü kıskançlığı cezalandırması gereken şey
hayırseverliğin kendisiydi.

Kıskançların ruhları, çuvala bürünmüş, destek ve
aşağılanma için yaslanarak oturuyorlardı, kısmen çemberin kayalık duvarına, kısmen de birbirlerinin omuzlarına, ibadet yerlerinin yakınında sadaka dileyen dilencilerin
gibi. Gözleri, eğitimdeki şahinlerinki gibi dikilmişti, ancak onları bol bol döktükleri
gözyaşlarından alıkoymayacak şekilde; ve haykırdılar, "Meryem, bizim için dua et!--Michael, Peter,
ve bütün azizler, bizim için dua edin!"

Dante onlara seslendi; ve bir tanesi, bir kadın, bir kör gibi çenesini kaldırdı
farkındalık bilincini ifade ederken yaptığı gibi ve kendisinin Siena'lı Sapia olduğunu söyledi, insanların talihsizliklerinden memnun olan ve vatandaşları Colle savaşını kaybettiğinde sevinen. "_Sapia_ benim adımdı," dedi, "ama _akıllı_ değildim[28], çünkü Tanrı'ya vatandaşlarımı yenmesi için dua ettim; ve o bunu yaptığında (yapmak istediği gibi),
cesaretli yüzümü göğe kaldırdım ve ona bağırdım, 'Şimdi en kötüsünü yap, çünkü senden korkmuyorum!' Masaldaki kuş gibiydim,
güzel günün sonsuza dek süreceğini düşünen.
Son günlerimde tövbemin eksik telafilerini telafi etmek için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, eğer kutsal Piero Pettignano dualarıyla bana yardım etmeseydi.
Ama sen kimsin ki açık gözlerle dolaşıyorsun ve konuşmanı içine çekiyorsun?"

"Gözlerim," diye cevapladı Dante, "uzun bir süre olmasa da, bu yerdeki körlüğe katlanmak zorunda kalabilir.
Az önce ayrıldığım yerdeki acılardan çok daha fazla korkuyorum. Üzerimdeki ağırlığı hissediyor gibiyim."[29]

Floransalı daha sonra Sapia'ya oraya nasıl geldiğini anlattı, bunun Tanrı'nın onu sevdiğinin büyük bir işareti olduğunu söyledi; ve ondan dua istedi.
Sohbet, onu duyan iki ruhun merakını uyandırdı; ve
biri, asil bir Romalı olan Guido del Duca, şaire
hangi ülkeden olduğunu sordu. Dante, nehrin adını anmadan,
Arno kıyılarından geldiğini ima etti; bunun üzerine diğer ruh, Rinier da Calboli, arkadaşına yabancının neden
adını gizlediğini sordu, sanki korkunç bir şeymiş gibi. Guido, bunun gayet mümkün olduğunu söyledi;
çünkü nehir, akışı boyunca, sadece kötü adamlar ve erdemin
zulümcülerini gördü. Önce, dedi, o vahşi domuzların, Casentino halkının ahırlarından geçerek küçük bir yol kat etti ve sonra
havlamada ısırmaktan daha iyi olan Arezzo'nun köpeklerinin kulübelerini sulama onuruna ulaştı; sonra, büyüdükçe daha da şanssızlaştı, lanetli ve sefil bir hendek gibi, Floransa'da köpeklerin kurtlara dönüştüğünü gördü; ve nihayet, denize girmeden önce, o tilkilerin, Pisalıların ininin yanından geçti, onlar o kadar
kurnazdılar ki, tuzakları küçümseyerek tutuyorlardı. "Bu adamın duyduklarını hatırlaması iyi olacak," diye devam etti Guido; ve sonra, Floransa'ya kötülük kehanetinde bulunduktan ve Dante'ye kıskançlık günahını itiraf ettikten sonra, ki bu günah eskiden biri mutlu göründüğünde onu solgunlaştırırdı, ekledi, "Bu, Rinieri, Calboli'nin evinin ihtişamı, ki artık ondan bir kıvılcım bile miras kalmadı. Ondan bir kıvılcım, dedim, Calboli'nin evinde mi? Tüm Romagna'da bir kıvılcım nerede? İyi Lizio nerede?--Manardi, Traversaro, Carpigna nerede? Romagnese'ler
hepsi piç oldu. Bir tamirci Bologna'da bir ev kuruyor! Bir Bernardin di Fosco, Faenza'da köpek otunun bir ağaç olduğunu görüyor! Toskana, benimle birlikte yaşadığımız asil ruhları düşündüğümde, beni ağlarken görmekten
şaşırma - Prata'lı Guidos ve Azzo'lu Ugolin'ler - Federigo Tignoso ve çetesi - Traversaros ve Anastagios aileleri şimdi
mahvoldu--ve tüm hanımlar ve süvariler, bizi bir sevgi ve nezaket çemberine
saran alternatif uğraşlar ve zevkler, şimdi
sadece kötü niyet var! Ey Brettinoro kalesi! neden
düşmüyorsun? Bagnacavallo efendisi iyi yaptı, artık
çocuk sahibi
olmayacak. Castrocaros ve Conios gibi kandan gelen bir Kontluk ırkını kim
üretmek ister? Pagani'nin oğluna Şeytan denmiyor mu?
ve böyle bir oğulun aileden süpürülüp atılması daha iyi olmaz mıydı?
Hayır, ne kadar kötü bir noktaya geldiğini çiğnemek için yaşasın.
Tek başına Ubaldini kutsanmıştır, çünkü adı iyidir ve
ardından bir çocuk bırakamayacak kadar yaşlıdır. Git, Toskanalı--git; çünkü gözyaşlarıma terk edilmiş olurdum."

Dante ve Virgil ilerlemek için döndüler ve bunu daha yeni yapmışlardı ki, muazzam bir ses onları karşıladı, havayı gök gürültüsü gibi böldü ve "Beni bulan beni öldürecek!" diye haykırdı, sonra
düştüğünde şimşek gibi
parçalandı. Bu, Kabil'di. Hava sessizliğini
yeni kazanmıştı ki, yakınlardaki farklı bir yerden ikinci bir çarpma sesi geldi, tıpkı çırpıların hızla birbirine çarpması gibi. "Ben Aglauros'um," dedi, "taşa dönüşmüş." Dante rehberine
yaklaştı ve ardından ölüm sessizliği geldi.[30]

Güneş artık batıdaydı ve hacılar ona doğru yolculuk ediyorlardı, Dante aniden gözlerinde öyle bir ihtişam ağırlığı hissetti ki,
elleriyle onları gizlemek zorunda kaldı. Onlara
yükselişi göstermek için gelen bir melekti Bir sonraki daireye, sonuncusundan daha az dik bir yola. Tırmanırken, meleğin arkalarında şarkı söylediğini duydular, "Merhametli olanlar kutsanmıştır; çünkü onlar merhamet görecekler!" ve onları kendi başlarına ilerlemeye bıraktığında, Dante'nin alnındaki ikinci harfin ihtişam tarafından silindiği görüldü.

Şair, Öfke günahının kefaretinin ödendiği yeni daireye hayretle baktı ve bir rüyadaymış gibi, sabrın erdemini gösteren üç ardışık manzara gördü. İlki, eşiğinde bir kadının oğluna, bir annenin tatlı tavrıyla, "Oğlum, bize neden böyle davrandın?" dediği kalabalık bir tapınağın manzarasıydı. İşte, baban ve ben seni kederle aradık:"[31]--ve burada o
susup gitti ve görüntü sona erdi. Sonraki, Atina lordu
Pisistratus'tu, karısını, bir coşkuyla onu herkesin içinde kucaklayan
kızının sevgilisini öldürmesini istediği için sakince azarlıyordu.
"Eğer bizi sevenlere karşı bu kadar sert olacaksak," dedi Pisistratus, "nefret edenlere ne yapılmalı?" Son görüntü, öfkeli bir kalabalığın bağırıp bir genci taşlayarak öldürmesiydi. Genç yere düşerken bile yüzünü göğe doğru çevirdi, gözlerini ruhunun
oraya ulaştığı kapılar yaptı ve katilleri için af diledi.[32]

Görüntüler geçti ve şair yarı uyanıkmış gibi sendeleyerek kaldı. Bunların ardından, liderini takip ettiği yoğun ve pis bir sis geldi. Kör bir adamın uyarısı, Virgil ona
bir an bile onu yalnız bırakmamasını tekrar tekrar söylüyordu. Burada, "dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu"na af için hep birlikte dua eden sesler duydular. Bunlar öfkeli ruhlardı. Dante, onlardan biriyle özgür irade ve zorunluluk hakkında sohbet etti; ve onu terk edip buluttan derece derece çıktıktan sonra, öfkenin açıklayıcı vizyonlarını gördü; örneğin, şarkı söylemekten en çok zevk alan kuşa dönüşen dinsiz anne; haçta kin ve öfke dolu bakışını koruyan Haman; ve Turnus'un ölümünde öfkesinden kendini öldüren annesi için yas tutan Lavinia.[33]

Bu vizyonlar, uykunun bölünmesi gibi büyük bir ışıkla kesildi; ve Dante, "Yükseliş burada," diyen bir ses duydu. Daha sonra, Virgil ve kendisi dördüncü daireye çıkarken, yüzünde, sanki kanat çırpmayla oluşan bir hava hissetti,
"Barışçıllar kutsanmıştır" sözlerinin söylenmesiyle birlikte; ve alnındaki üçüncü harf aydınlandı.[34]

Bu dördüncü dairede, ılıklık veya iyiye yönelik şevk kusuru kefareti ödendi. Acı çekenler dağın etrafında hızla ve ağlayarak geldiler,
içlerindeki yeni sevginin aceleciliği ve ateşiyle eski kayıtsızlığı telafi ettiler. "Kutsal Meryem acele etti," diye haykırdı biri, "Elizabeth'i selamlamak için." "Ve Sezar," diye haykırdı bir diğeri, "Lerida'da Pompey'i vurmak için."[35]
"Ve İsrailliler arasındaki itaatsizler," diye haykırdı diğerleri, "vaat edilen topraklara
ulaşmadan önce öldüler." "Ve yorgun Truvalılar
Latium'daki şan ve şöhrete göre Sicilya'daki rahatlığı tercih ettiler."--Şimdi gece yarısıydı ve
Dante uyudu ve bir rüya gördü.

Rüyası, kendisine gelen,
etkisizce konuşmaya çalışan bir dili, şaşı gözleri, çarpık ayakları onu
yere doğru çeken, ellerinin kütükleri ve solgun bir yüzü olan bir kadındı. Dante ona
ciddi bir şekilde baktı ve bakışı ona soğukta güneş ışığı gibi etki etti.
Dilini çözdü; ayakları dikleşti; dik durdu;
solukluğu hoş bir gül rengine dönüştü; ve o kadar güzel şakıyordu ki,
şair istese dinlemeyi reddedemezdi.

"Ben tatlı Siren'im," dedi, "denizcileri denizdeki zevkten solgunlaştıran. Şarkımla Odysseus'u yolundan çıkardım; ve
bir kez benimle birlikte olan, nadiren ayrılır, bu yüzden ona
terk ettiği şeyin karşılığını iyi ödüyorum."

Dudakları henüz kapanmamıştı ki, kutsal ve ilk yüzlü bir kadın onu utandırmak için yanına geldi. "Ey Virgil!" diye bağırdı öfkeyle, "bu kim?" Virgil gözlerini kadına dikmiş bir şekilde yaklaştı; ve kadın kadının giysilerini yırttı ve onu o kadar iğrenç bir yaratık olarak kustu ki, uyuyan kişi dehşetle uyandı.[36]

Virgil, "Seni üç kez boşuna çağırdım. Hadi hareket edelim ve
daha yükseğe çıkacağımız yeri bulalım." dedi.

Güneş omuzlara ısınarak vuruyordu, gün ağarmıştı; ve Dante
yoldaşıyla birlikte ilerlerken, duydukları en yumuşak ses
onlara nereye çıkacaklarını gösterdi ve yanlarında bir melek buldular,
kuğu benzeri kanatlarını yukarı doğru çevirdi ve sonra onları hacılara doğru çırptı, Dante'nin alnından dördüncü harfi aldı.
"Yas tutanlar kutsanmıştır," dedi melek, "çünkü onlar
teselli edilecekler."

Hacılar beşinci daireye çıktılar ve
Açgözlülüğün kefaretini ödeyenlerin yerde süründüklerini ve onları boğan gözyaşları için olabildiğince yüksek sesle, "Ruhum toza yapıştı," diye haykırdıklarını gördüler.
Dante, Papa Beşinci Adrian olduğu ortaya çıkan biriyle konuştu.
Şair dizlerinin üzerine çöktü; ancak Adrian ona ayağa kalkmasını ve hata yapmamasını söyledi. "Artık," dedi, "burada Kilise'nin eşi değilim; ama seninle ve diğerleriyle birlikte hizmetkarım. Yollarına devam et ve kurtuluşumun zamanını geciktirme."

Hacılar ilerlerken, Dante bir ruhun, çocuk yatağındaki bir kadının mücadeleci ses tonuyla, "Ey mübarek Bakire! Kutsal yükünden kurtulduğunda sahip olduğun çatı o kadar kötüydü ki. Ey iyi Fabricius! Senin seçimin yoksullukla erdemdi, zenginlikle ahlaksızlık değil. "Ve sonra, bir babanın parasızlıktan dolayı üç kızının onurunu feda etmek üzere olduğunu duyan ve hepsi için porsiyonlar içeren torbaları penceresine atan Nicholas'ın hikayesini anlattı.

Dante, kim olduğunu öğrenmek için bu ruha içtenlikle seslendi; ve ruh, yardım için değil, başka yerlerde aradığı için değil, soru soran kişide bulunan parlak zarafet için, ama yine de canlı olduğu için, ona söyleyeceğini söyledi.

"Ben," dedi ruh, "tüm Hristiyanlığı çok az karla gölgeleyen o kötü bitkinin köküydüm. Hugh Capet, Fransa'nın Philip ve Louis'lerinin atasıydım, eski krallar soyu tükendiğinde Paris'li bir kasabın çocuğuydum.[37] Paris'teki hükümeti ele geçirerek başladık; sonra Provence'ta yağmaladık; sonra telafi etmek için Poitou, Normandiya ve Gaskonya'yı ele geçirdik; sonra, hala telafi etmek için, Conradin'i
öldürdü ve Napoli'yi ele geçirdi; sonra, her zaman telafi etmek için, Aziz
Aquinas'a zehirle Cennete gönderilmesini sağladı. Benim
soyumdan birinin İtalya'ya çağrılacağı ve Yahuda'nın
_mızrakla dövüştüğü_[38] mızrağın Floransa'nın bağırsaklarına saplanacağı zamanın yaklaştığını görüyorum. Benim
soyumdan bir başkası kızını bir miktar para karşılığında Ferrara Markisi'ne satıyor.
Bir diğeri Alagna'da papayı ele geçiriyor ve
Rahibi'nin şahsında Mesih'le tekrar alay ediyor. Dördüncüsü tapınağın perdesini yırtıyor, sadece
parasını ele geçirmek için. Ey Rab, şu anda bile göğsüne sevinçle sardığın intikamı görmekten nasıl da sevineceğim![39]

"Sevgi dolu ve cömert şeylerden," diye devam etti Capet, "hafifken konuşuyoruz; kendimi Kutsal Bakire'ye yönelttiğimde duyduğum gibi. Ama gece olduğunda, başka bir ton takınırız. Sonra, hain, soyguncu ve baba katili Pygmalion'u[39], her biri altına olan obur aşkının sonucu olan kişiyi; ve isteğini elde eden Midas'ı, tüm zamanların kahkahalarına yol açan kişiyi; ve Yeşu'nun gazabından hala korkmuş görünen hırsız Achan'ı; ve Havarilerin önünde tekrar tekrar suçladığımız Sapphira ve kocasını; ve çiğnediği için meleğin atının toynaklarını kutsadığımız Heliodorus'u;[40] ve haykırışlarla çağırdığımız Crassus'u kınıyoruz alaycı bir şekilde bize erimiş altının tadını anlatmak için.
Böylece gece vakti, bazen yüksek, bazen alçak, bazen daha uzun veya daha uzun, her insan dürtüleri tarafından harekete geçirildiği gibi düşüncelerimizi kaydederiz. Ve sen
benim gündüz vakti de böyle kaydettiğimi duydun, yanımda bir muhatap olmasa da."

Hacılar Hugh Capet'i terk ettiler ve hevesle yolculuklarına devam ediyorlardı, Dante'nin dehşetine, Araf'ın tüm dağının, sanki düşmek üzereymiş gibi titrediğini hissettiler.
Delos adası, orada saklanan Latona, Cennet'in ikiz gözlerini ortaya çıkardığında o kadar da korkunç bir şekilde sallanmadı. Sonra her taraftan öyle muazzam bir haykırış yükseldi ki,
Virgil yoldaşının yanında durdu ve ona iyi kalpli olmasını söyledi.
"En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun," diye haykırdı haykırış; ancak Dante
sadece yanındakilerden kelimeleri toplayabildi.

Bu, sınırlarının dışına çıkan bir ruhun kurtuluşu için sevinçle dolu bir Araf'tı.[41]

Hacılar hayretle yolculuk ederken ruh onları yakaladı; ve bunun Domitian döneminde Hristiyanlığa geçmiş olan Statius'un ruhu olduğu ortaya çıktı.[42] Karşılıklı şaşkınlık, diğer Latin şairin kim olduğunu açıklayan sorulara yol açtı; ve Statius efendisinin ayaklarına kapandı.

Statius, o ahlaksızlık için değil, tam tersi olan Savurganlık için, Açgözlülük çemberinde günahlarının kefaretini ödemişti.

Daha önce olduğu gibi şimdi de bir melek, Dante'nin alnından beşinci harfi aldı;
ve üç şair dağın altıncı turuna çıktıktan sonra, sevgiyle birlikte yolculuk ediyorlardı, Dante iki kadimin konuşmasını saygıyla dinliyordu, sonra tatlı kokulu bir meyve ağacına geldiler, yanında bir kayadan dökülen berrak bir dere, dalların arasından akıyordu. Latin
şairler ağaca çıktılar ve "Meyveye karşı dikkatli olun" diyen bir sesle karşılaştılar. Meryem Celile'de kendisini değil, 'Şarapları yok' dediğinde
ziyaretçileri düşündü. En eski Roma'nın kadınları
su içtiler. Altının güzel çağı meşe palamutlarıyla ziyafet çekti. Susuzluğu
dereden nektar yaptı. Vaftizci çekirge ve yabani balla beslendi ve İncil'de gördüğünüz gibi yüceldi."

Şairler yollarına devam ettiler; ve Dante hala diğerlerini dinliyordu, arkalarından gelen karışık bir ilahi ve ağlama sesi duydular, bu hem hüzünlü hem de keyifli bir etki yarattı. Bu, "Ey Rab, dudaklarımızı aç!" mezmuruydu ve ilahi söyleyenler, Et ve İçeceklerde Ölçüsüzlük günahının kefaretini ödeyenlerdi. Dağın etrafından dolaşmaya, açlıktan ölmeye ve ağacın meyvelerini ve sularını boşuna özlemeye mahkûm edildiler. Kısa süre sonra şairlerin yanına geldiler - soluk bir kalabalık,
boş gözleri ve deriden bakan kemikleri vardı. Göz yuvaları, mücevherlerin düştüğü halkalara benziyordu.[43] İçlerinden biri Dante'yi tanıdı ve yanına yanaştı, Dante onu konuşana kadar
tanıyamadı. Bu Forese'ydi Şairin en yakın
bağlantılarından biri olan Donati. Öldüğünde yüzüne ağlayan Dante, onu bu kadar aç ve susuz görünce ağlamaktan kendini alamadı, gerçi onu
buranın dışında, tövbeyi geciktirenlerin arasında bulmayı bekliyordu. Arkadaşına nasıl bu kadar çabuk yükseldiğini sordu.
Forese bunun iyi karısı Nella'nın duaları ve gözyaşları sayesinde olduğunu söyledi; sonra da Floransalı kadınların genel ahlaksızlığının onun erdemine karşı sergilediği tezata karşı bir öfke nöbetine tutuldu; onları Sardunya dağlarındaki yarı çıplak vahşilerden daha az mütevazı olarak tanımladı.

"Bu tür yaratıklar hakkında ne söylenebilir?" diye devam etti. "Ey sevgili kuzenim!
Bu küstah kadınların kürsüden çıkıp çıplak göğüslerini
teşhir etmelerinin yasaklanacağı bir gün görüyorum. Hangi vahşiler veya hangi kâfirler buna ihtiyaç duydu? Ah! Eğer Cennet'in onlar için ne sakladığını görebilselerdi, ağızları hemen şu anda ulumak için
açık olurdu."[44]

Forese daha sonra Dante'den kendisine ve şaşkın
a dönen diğer acı çekenlere, orada nasıl durduğunu, et ve kandan oluşan canlı bir bedenin
ve özünün gölgesini nasıl oluşturduğunu açıklamasını istedi.

"Eğer aklına gelirsen," dedi Dante, "sen ve ben birlikte nasıl bir hayat yaşadık, bu hatıra seni hala çok üzebilir. Burada, önümüzde yürüyen, beni o hayattan çıkardı; ve onun rehberliği sayesinde, ölüler dünyasını bedenimle ziyaret ettim ve şimdi bizi doğru yola götüren dağı aşıyorum."[45]

Forese, biraz daha açıklamadan sonra, arkadaşına, ölçüsüzlüğün kefaretini ödeyenler arasında, şair Lucca'lı Buonaggiunta'yı; ve yılan balıklarını şarapta boğduğu için yüzü diğerlerinden daha keskin olan Papa Dördüncü Martin'i; ve havada dişlerini gıcırdatan Pila'lı Ubaldino'yu; ve sürüsünü neşeyle yiyen Ravenna'lı Başpiskopos Boniface'i; ve diğer dünyada içmek için yeterince zamanı olmuş ama asla tatmin olmamış Forli'li Rigogliosi'yi gösterdi. Buonaggiunta ve Dante
birbirlerine merakla baktılar; ve ilki Gentucca adında bir hanım hakkında
bir şeyler mırıldandı.

"Benimle konuşmak istiyor gibi görünüyorsun," dedi Dante.

"Sanırım sen benim memleketimin hayranı değilsin," dedi Buonaggiunta;
"ve yine de, eğer sen benim seni düşündüğüm kişiysen, orada
seni memnun edecek bir genç kız var. Sen

"Hanımlar, aşkın bilgisini anlayanlar?"[46] ile başlayan şiirin yazarı değil misin?

"Ben," diye cevapladı Dante, "Aşk'ın istediği gibi yazan,
sadece diktatörünün tarzına kulak veren ve sadece onun önerdiklerini söyleyen biriyim."[47]

"Evet, bu tatlı yeni üslup," diye karşılık verdi Buonaggiunta; "ve şimdi noterin, Guittone'nin ve benim doğru doğal noktaya
vurmamızı engelleyen şeyin ne olduğunu görüyorum." Ve burada konuşmayı bıraktı,
bir gerçeği tespit etmiş olmaktan memnun biri gibi görünüyordu. [48]

Forese hariç tüm kalabalık, hem hevesle hem de zayıflıkla turnalar gibi hızla uzaklaştı. Forese, arkadaşıyla vedalaşmak ve ailesinin reisi Corso'nun vahşi sonunu kehanet etmek için bir an oyalandı, Corso atının topuklarında giderek daha hızlı sürüklenerek kaçtı, ta ki çılgın hayvan onu öldürene kadar. Bu bilgiyi şaire verdikten sonra, peygamber diğerlerinin peşinden hızla
gitti.

Arkadaşlar şimdi ikinci bir meyve ağacına geldiler, bir kalabalığın ellerini boşuna kaldırdığı, tıpkı çocukların onları bir şeyi göstermekle kışkırtan bir adama kaldırdığı gibi; ancak yol kenarındaki bir çalılıktan gelen bir ses, yolcuları durmamaları konusunda uyardı ve onlara ağacın Havva'nın tattığı ağacın bir parçası olduğunu söyledi. "Aklınıza getirin," dedi ses, "bulutların yaratıklarını, ziyafetleri onlara hayatlarına mal olan Sentorları. İbranileri, Gideon'un saflarından nasıl düştüklerini, kadınsı susuzluklarını gidermek için nasıl düştüklerini hatırlayın."[49]

Şairler, düşüncelere dalmış bir şekilde, Dante'yi ürküten ve sanki zavallı bir
hırsızmış gibi titreten bir ses duyana kadar ilerlediler.

"Düşüncenin ne değeri var," dedi ses, "eğer yolunu kaybederse? Yol burada."

Dante sese doğru döndü ve bir fırındaymış gibi kırmızı parlayan, yüzü bakılmayacak kadar göz kamaştırıcı bir şekil gördü. Yine de, yaklaşırken, kanatlarının kanat çırpmasından gelen bir havayla, bir Mayıs sabahındaki ilk rüzgarın soluğu kadar taze ve tüm çiçekleri kadar hoş kokulu bir şekilde onu karşıladı; ve Dante alnındaki altıncı harfi kaybetti ve
diğer iki şairle birlikte dağın yedinci ve son çemberine
çıktı.

Bu çember, hacılar tarafından yürünen uçurumun kenarındaki dar bir patika hariç, tamamen alevler içindeydi.
Uçurumun dışından gelen büyük bir
rüzgar, alevlerin patikanın ötesine
uzaklaşmasını engelledi; ve
ateşin ortasında, İdraki Kaçırma günahının kefaretini ödeyen ruhlar dolaşıyordu.
"Mükemmel merhamet Tanrısı!"[50] ile başlayan ilahiyi söylediler.
Dante,
yıkım olmadan hareket edebilmek için dikkatini kendi adımlarıyla onların adımları arasında bölmek zorunda kaldı.
İlahiyi bitirirken yüksek sesle, "Hiçbir adam tanımıyorum!"[51] diye bağırdılar ve sonra tekrar başladılar;
sonra tekrar yüksek sesle, "Diana ormana koştu ve
Calisto'yu oradan
kovdu, çünkü Venüs'ün zehrini biliyordu!" dediler. Ve sonra
yine ilahiyi söylediler ve sonra iffetli kadınların ve kocaların anılarını övdüler; ve böylece deneme süreleri
sürene kadar durmadan devam ettiler.

Bazen bir yöne giden kalabalık başka bir yöne
karıştı ve onunla kaynaştı ve oradan geçti, her ikisinden de bireyler, memetlerin geçerken birbirlerinin antenlerine dokunduklarında yaptıkları gibi, yol boyunca şefkatle selamlaştılar. Bu iki kalabalık, yüksek ve hüzünlü haykırışlarla ayrıldı, suçlu oldukları suçları ilan ettiler;
ve sonra her biri manevi şarkılarını ve dualarını yeniledi.

Buradaki ruhlar, tıpkı eski çevrelerde olduğu gibi, Dante'nin, oluşturduğu gölgeden dolayı yaşayan bir yaratık olduğunu biliyordu; ve alışılmış açıklamalardan sonra, bazılarının kim olduğunu öğrendi. Şiirdeki öncülü Guido
Guinicelli'ydi, ondan gözlerini sevgi ve saygıdan ayıramıyordu, ta ki kalabalığın içinde kendisinden daha büyük birinin olduğunu söyleyen acı çeken kişi, suda bir balık gibi
kaybolana kadar. En büyük olanı, yolcunun dualarını
diledikten sonra aynı şekilde kaybolan Provence şairi Arnauld Daniel'di.

Bu sırada güneş Araf'ın ateşlerine batıyordu, bir melek
aralarından geçerek onların arasından geçti ve sonra, uçurumun
kenarında durup, bakışlarında neşeyle, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır!" diye şarkı söyledi, üç şairi alevlere atlamaya ve böylece dağın zirvesine
ulaşılan tırmanışa doğru yolu geçmeye davet etti. Dante, ellerini kavuşturup yukarı kaldırarak dehşet içinde geri çekildi. Az önce tanık olduğu her şeyin düşüncesi
kendi ölüm saatinin geldiğini hissettirdi. Arkadaşı
onu meleğe itaat etmeye teşvik etti; ama kıpırdayamadı. Virgil,
"Şimdi beni dinle, oğlum; seninle Beatrice arasında kalan tek engel bu;" dedi ve sonra kendisi ve Statius ateşe girerken, Dante
onları takip etti.

"Kendimi," dedi, "soğumak için erimiş camın içine atabilirdim,
o kadar öfkeliydi ki fırın." Virgil, onu canlandırmak için Beatrice'ten bahsetti.
"Sanırım gözlerinin bizi seyrettiğini görüyorum." dedi. Gerçekten de, geçtikleri bölgede büyük bir
ışık vardı; ve ışıktan, onları ileriye çeken bir ses çıktı, "Gel, Babamın
kutsadığı! İşte, güneş batıyor ve gece geliyor ve
yükseliş kazanılacak." diye şarkı söyledi.

Yolcular, ateşten çıkarak tırmanışa ulaştılar; ve ses
ve ışık kesildi ve gece geldi. Karanlıkta daha fazla
yükselemediklerinden, kendilerine birer yatak yaptılar, her biri kayadaki bir basamaktan;
ve Dante, mutlu alçakgönüllülüğüyle, sanki iki çobanın yanında geceyi
yaşayan bir keçi gibi hissetti.

Şafak vakti, aşk yıldızının yükseldiği saatte, bir
rüya gördü, genç ve güzel bir kadının bir çayırdan geldiğini ve ara sıra çiçek toplamak için eğildiğini gördü; ve çiçekleri bir çelenk haline getirirken, "Ben Leah'yım, kendimi süslemek için çiçek topluyorum, böylece bakışlarım aynada bana hoş görünebilir. Ama kız kardeşim Rachel aynanın önünde duruyor, çiçeksiz; güzel gözleriyle
memnun. Bakmak kız kardeşimin zevki ve çalışmak benim."[52]

Dante uyandığında, şafağın ışınları görünüyordu; ve artık her uyandığında kendisini evine daha yakın hisseden gezgininkine benzer bir mutluluk üretiyorlardı. Virgil ve Statius çoktan kalkmışlardı; ve üçü de dağın tepesine doğru yollarına devam ederek sonunda tepeye çıktılar ve etraflarına, yeryüzü Cenneti'nin eteklerine baktılar. Güneş, ağaçlarla ve çiçeklerle dolu yeşil bir arazinin üzerinde parıldıyordu. Virgil daha sonra Dante'ye rehberliğinin burada sona erdiğini ve etten ve kandan yaratığın sonunda kendi hareketlerinin efendisi olacağını, istediği gibi dinleneceğini veya dolaşacağını, kendisinin denenmiş ve arınmış efendisi olacağını duyurdu.

Yeni özgürlüğünü tatmak için can atan Floransalı, yoldaşlarını bir süre bıraktı ve yoğun ve canlı yeşillikleri en parlak güneşin ortasında duyulara serinlik veren göksel ormanda yürüdü.
Toprağın her yerinden bir koku geldi; tatlı, aralıksız bir hava yürüyüşçünün yüzüne çarptı; ve her tarafta şakıyan yürekli kuşlar sabahın ışığını ağaçlara karşılarken, ağaçlar da Eolus güney rüzgarını serbest bıraktığında ve toplanan melodi ormanda daldan dala yuvarlanarak geldiğinde, Chiassi çamları arasında yükselen bir nefesle konsere katıldılar.[53]

Dante, girdiği noktayı gözden kaybedecek kadar ilerlemişti ki, kendini bir derenin kıyısında buldu, kristal saflığıyla karşılaştırıldığında
dünyanın en duru suları bulutluydu. Ve yine de
ne güneş ne ​​de ayın hiçbir ışınının
delip geçemediği sürekli bir gölge derinliği altında akıyordu. Yine de karanlık, Mayıs çiçeklerinin sonsuz çeşitliliğiyle renklenmişti; ve şair hayranlıkla ayakta duruyordu,
yolu boyunca yukarı bakıyordu, sonra diğer tüm düşünceleri
alıp götüren bir şey gördü; yani, suyun diğer tarafında, tek başına,
şarkı söyleyen ve çiçek toplayan bir hanım.

"Ah, hanım!" dedi şair, "bakışlarındaki samimi güzelliğe bakılırsa, sevgiyle dolup taşan bir kalbe sahip olan, seni
dereye daha da yaklaştırmaktan mutluluk duyar ki, söylediğin sözleri anlayabileyim. Bana Proserpine'i, dolaştığı yeri ve annesi onu kaybettiğinde ve kendisi de yeryüzündeki baharı kaybettiğinde nasıl bir yaratığa benzediğini hatırlatıyorsun. "

Bir hanımefendi dansta en yumuşak şekilde döndüğünde,
hoş bir kendine hakimiyetle hareket ederek ve bir ayağını diğerinin önüne koymamış gibi görünerek, hanımefendiyi sarı ve kızıl çiçeklerin üzerinden suya doğru çevirdi, geldiği zaman gözlerini nazikçe indirdi ve şarkı söyledi
böylece Dante onu duyabilirdi. Sonra suya vardığında
durdu, gözlerini ona doğru kaldırdı ve gülümsedi, ona ellerindeki çiçekleri gösterdi ve parmaklarıyla onları tüm güzelliklerinin bir gösterisine
çevirdi. Venüs aşık olduğunda bile böyle gözler hiç görülmedi. Dere küçük bir dereydi; yine de Dante bunu aralarında büyük bir müdahale olarak hissetti, sanki Leander'ın
Hellespont'uymuş gibi.

Hanımefendi ona yerin doğasını ve derenin
Cennetin Lethe'si olduğunu açıkladı;--Lethe, durduğu yerdi, ama Eunoe'yi daha yükseğe çağırdı; bütün anıları yok edenin içeceği kötü
işlerin ve diğerlerinin tüm iyi anıları geri getirmesinin.[54] Dediğine göre, bu, Adem ve Havva'nın yaşadığı bölgeydi; ve şairler belki de Parnassus Dağı'ndaki rüyalarında görmüşlerdi ve bu yüzden
altın çağlarını hayal etmişlerdi; ve bu sözlere, bu sırada yukarı çıkan ve onun nazik sözlerine gülümseyerek duran Virgil ve Statius'a baktı.

Şarkısına devam eden hanımefendi döndü ve dere boyunca, Dante'nin kendi tarafında aynı hızda ilerlediği
derenin ters yönünde ilerledi; ta ki aniden, "Bakın ve dinleyin!" diye bağırana kadar ve ormandan aşırı parlak bir ışık aktı, ardından da tatlı bir melodi geldi. Şairler bir beklenti
vecdiyle yollarına devam ettiler ve önlerindeki havanın yeşil dalların altında ateş gibi parladığını gördüler. Kutsal gizemin ilahi bir gösterisi, evanjelik ve kıyamet imgeleriyle başladı, bu yavaş yavaş yol verdi ve güneşin arabasından daha parlak bir arabayı ortaya çıkardı, göksel periler eşliğinde, melekler tarafından çiçek bulutuyla
yağdırıldı, ortasında beyaz bir örtü içinde, zeytinle taçlandırılmış bir kız duruyordu.

Çocukluğundan beri Dante'nin kalbini hiç terk etmemiş olan aşk ona kim olduğunu söyledi; ve her damarı titreyerek, cesaretlendirmek için Virgil'e döndü. Virgil gitmişti. O anda, Cennet ve Beatrice, hacıya arkadaşının kaybı için karşılık veremedi; ve
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Dante," dedi derenin karşısındaki peçeli kız, "Virgil seni
terkettiği için ağlama. Daha fazla ağlama. Daha keskin bir kılıcın darbesi geliyor,
ve sana ağlaman gerekecek." Sonra daha sert bir tavır takınarak
ve en acı konuşmayı sona saklayan birinin tonuyla konuşarak, "Beni iyi gözlemle. Şüphelendiğin gibi,
Ben gerçekten Beatrice'im;--Beatrice, sonunda dağa
ulaşmaya tenezzül ettiğin için seni tebrik etmeliyim. Ve gerçekten de, insanın
sadece burada mutlu olabileceğini öğrenmek için bu kadar uzun zamanın mı oldu?"

Dante, bu sözlere gözlerini indirerek, onun yüzünü suda gördü
ve aceleyle yana çevirdi, çok utançla dolu olduğunu gördü.

Beatrice, gücenmiş bir ebeveynin onurlu tavrına sahipti; acıma duygusuyla
birleşmiş böyle bir acı tadı vardı.

Suskunluğunu korudu; ve melekler aniden şarkı söylemeye başladılar, "Sana, ey Rab, güvendim;" ama mezmurda, "Ayağımı geniş bir odaya koydun" sözlerinden öteye geçemediler. Dante'nin gözyaşları şimdiye kadar bastırılmıştı; ama şarkı başladığında, tekrar yanaklarından aşağı yuvarlandılar. Beatrice, daha yumuşak bir tonda, meleklere şöyle dedi: "Bu adam, gençliğinde yeni bir hayat sürmeyi kendine teklif ettiğinde, o kadar yetenekliydi ki, her iyi alışkanlık onunla birlikte gelişmeliydi; ama toprak ne kadar zenginse, yabani otların tehlikesi de o kadar büyüktü. Bir süre, yüzümün masum ışığı onu doğru yola çekti; ama ölümlü hayatı bıraktığımda, düşüncelerini beni anmaktan uzaklaştırdı ve kendini başkalarına verdi. Bedenden ruha yükseldiğimde ve değer ve güzelliğim arttığında, o zaman onun gözünde battım ve o başka yollara saptı ve asla vaatlerini yerine getirmeyen
sahte iyilik imgelerinin peşinden gitti. Cennetten onun adına müdahale etme gücünü boşuna elde ettim ve gece gündüz onu etkilemeye çalıştım. O kadar az
ilgilendi ve o kadar derinlere düştü ki, ona mahkumların durumunu göstermekten başka hiçbir şey kalmadı; bu yüzden onların dış bölgelerine gittim ve onu buraya getiren rehbere gözyaşlarıyla emanet ettim. Lethe geçilebilseydi ve ötesindeki meyve, pişmanlık duyulmadan tadılsaydı, Cennetin kararları hiçbir şey ifade etmezdi.[55]

"Ey sen," diye devam etti, kendini Dante'ye hitaben, "kutsal akıntının diğer tarafında duran, söyle, ben gerçeği söylemedim mi?"

Dante o kadar şaşkın ve pişmandı ki, kelimeler dudaklarından çıkarken
başarısız oldu.

"Seni," diye devam etti gözetmeni, "sana gerçekten de amaçlar vermişken, onları hiçbir şeye varamayacak nesneler uğruna terk etmeye ne teşvik edebilirdi?"

Dante, "Yüzün benden alındı ​​ve sahte zevkin varlığı beni yanlış yola sürükledi." dedi.

"Hiçbir zaman benimki gibi bir güzellik görmedin," diye haykırdı kız, "ve eğer benim ölümüm yüzünden mutluluk seni terk ettiyse, nasıl olur da ölümlü aşağılık tarafından cezbedilebilirsin? O ilk darbe sana tüm geçici şeyleri küçümsemeyi ve senden önce giden ruhun peşinden gitmeyi öğretmiş olmalı. Ruhun daha fazla şansa, çocuksu bir kıza veya başka bir geçici kibre nasıl boyun eğebilir? Yuvasından yeni çıkan kuş, iki veya üç kez tuzak tarafından baştan çıkarılabilir; ama boşuna,
elbette, ağ daha yaşlı olanın gözü önünde gerilmiştir."[56]

Dante, üzgün bir çocuk gibi sessiz ve mahcup bir şekilde duruyordu.

"Eğer beni duymak bile seni böyle üzüyorsa," dedi Beatrice, "sakalını kaldır ve görmenin neler yapabileceğine bak."

Dante, "sakal" kelimesinin kastettiği acıyı hissetse de, istendiği gibi yaptı. Melekler çiçek bulutlarını kızın etrafına
dağıtmayı bırakmışlardı; ve hala peçesinin altında olmasına rağmen, eski benliğini, o benliğin diğerlerini
aştığı kadar güzel bir şekilde
aşarken onu görüyorlardı. Bu görüntü onu öyle bir acıyla deldi ki, başka bir şeyi
ne kadar çok sevmişse, şimdi ondan o kadar nefret ediyordu; ve baygın bir şekilde
yere düştü.

Kendine geldiğinde, kendisini ilk kez orada gördüğü hanımın ellerinde buldu, ona sıkıca tutunmasını söyleyen hanım, onu Lethe nehrine çekti ve böylece nehrin içinden ve üzerinden diğer tarafa, bir dokumacının mekiği gibi hızla giderek, ve geldiğinde onu suya daldırdı, melekler hep birlikte, "Beni yıka ve kardan daha beyaz olacağım."[57] diye şarkı söylüyorlardı. Sonra onu, arabanın etrafında dans eden perilerin ellerine teslim etti, -- yeryüzünde periler, ama gökyüzünde yıldızlar ve temel erdemler; meleklerin dudaklarından bir şarkı
çıkardı; ve İnanç, Umut ve Merhamet, Beatrice'e yüzünü açmasını söyleyerek, bunu yaptı; ve Dante, gözlerinin on yıllık susuzluğunu onun tarifsiz güzelliğiyle giderdi.[58]

Bir süre sonra o ve Statius, Eunoe'nin sularıyla tamamen yenilendiler; ve kendini yeni bir varlıkla saf hissetti ve
yıldızlara doğru uçmaya hazırdı.

[Dipnot 1:

  "Dolce color d'oriental zaffiro
  Che s'accoglieva nel serenoaspetto
  De l'aer puro infino al ilk giro,
  Bir gli occhi miei ricomincio diletto,
  Tosto ch'io usci' fuor de l'aura morta
  Che m'avea contristati gli occhi ve 'l petto.

  Lo bel pianeta, ch'ad amar conforta,
  Faceva tutto binici l'oriente,
  Velando i Pesci, ch'erano in sua scorta.

  Bir adamım var ve bu pozisyondayım
  All'altro polo ve vidi quattro stelle
  Non viste mai, fuor ch'a la la gente;

  Goder pareva 'l ciel di lor fiammelle. O settentrional vedovo sito,
Poi che private sei di mirar quelle!"

En tatlı oryantal safir mavisi,
Saf koynundaki tüm hava,
Gözlerimi selamladı, gökler geri çekilinceye kadar;

Böylece tekrar emin ve mutlu hissettiler,
Ölü havadan çıktıkları anda,
Her görüntü ve düşüncenin onları üzdüğü yerden.

Hiçbir sevginin umutsuzluğa kapılmasına izin vermeyen güzel yıldız,
Tüm doğuyu güzellikle güldürdü,
Saçında parıldayan Balığı örttü.

Sağa dönüp bakmak ve kutsamak için,
Ve dört tane daha gördüm, hiçbiri canlı olmayan
Bakın, Adem bize sıkıntımızı getirdiğinden beri;

Cennet mutlu ışıklarıyla seviniyor gibiydi.
Ey dul kuzey kutbu, gerçekten yaslı,
O manzarayı görme gücün olmadığından beri!

"İtalyan" ile bu kadar ileri gitmiş olabilecek okuyucular Hac Yolculuğu", şiirde en çok beğenilenlerden biri olan bu güzel sahneye
geldikleri için onları tebrik etmeme izin verecektir.

Bu, Dante'nin dindar hayranlarının onu ilahi olarak ilham edilmiş olarak ilan etmelerine neden olan pasajlardan biridir; aksi takdirde, bize soruyorlar, o, kendi zamanından sonra keşfedilen ve Haç takımyıldızını oluşturan yıldızları nasıl görebilirdi? Ancak diğer yorumcular, Haç'ın, daha sonra bu şekilde adlandırılmasa da (ve Dante'nin isim hakkında hiçbir kehanet ipucu vermediğini görüyoruz), muhtemelen başıboş denizciler tarafından
görüldüğü görüşündedir. Hatta M. Artaud (bkz. Cary) tarafından Güney Haçı'nın yazıldığı bir Arap küresinden bahsedilmiştir. Bay Cary, pasaj hakkındaki notunda, Seneca'nın Amerika'nın keşfine ilişkin kehanetine atıfta bulunur; büyük olasılıkla benzer
bilgilerle ima edilmiştir. "Ama," diye ekliyor, "bunun hakkında ne düşünülürse düşünülsün, dört yıldızın burada dört temel erdemi sembolize ettiği kesindir;" ve bu erdemlerin geriye dönük olarak bu yıldızlarla ilişkilendirildiği xxxi. kantoya atıfta bulunuyor. Ancak, sembol gerekli değildir. Dante tüm konularda çok meraklı bir araştırmacıydı ve açıkça coğrafyanın yanı sıra gemiler ve denizcilerle de tanışıktı; ve hayal gücü böyle muhteşem bir yeniliği hevesle yakalar ve ilk fırsatta kullanırdı. Columbus'un keşfi, okuyucunun göreceği gibi, Pulci tarafından önceden tahmin edilmişti.]

[Dipnot 2: Cömert ve ilgisiz!--Caesar'ın cumhuriyetçi düşmanı ve intihar eden Cato, Cato ile aynı fikirde olmasına rağmen Brutus'u şeytanın ağzına ve erdemlerine rağmen intihar eden Piero delle Vigne'i cehenneme
götüren şair tarafından şans eseri şu anki görevi için seçilmemiştir. Ancak Dante, Cato'nun sade tavırlarının kendisininki gibi olduğunu
düşünmüştür.]

[Dipnot 3: Yorumcular, kamışla kuşanmanın (_giunco ​​schietto_) bir sadelik ve sabır emri olduğunu varsayarlar.
Belki de samimiyeti emretmek içindir; özellikle de kefaret bölgesine girildiği ve samimiyetin tövbeye giden ilk adım olduğu için. Dante'nin eski kuşağının, Fransisken rahiplerinin kordonunun, Sahtekarların elinde bırakıldığı hatırlanacaktır.]

[Dipnot 4:

"Alba vinceva l'ora mattutina
Che fuggia 'nnanzi, si che di lontano
Conobbi il tremolar de la marina."

Kalan gölgeler artık kaçmaya başladı
Beyazlayan şafaktan önce, öyle ki
Gözlerim
Uzaklarda denizin titremesini fark etti.

"Conobbi il tremolar de la marina"
Hem resim hem de ses açısından güzel bir şiir.]

[Dipnot 5: Dante'nin bu alçakgönüllülük ve minnettarlık kanıtı, başka yerlerde gösterdiği tüm gurur ve tutkuyu ve diğer yaratıklara bıraktığı işkenceleri unutabilseydik çok etkileyici olurdu. Bu anılarla birlikte, bu, diğer insanların pahasına kendini beğenmiş bir
övünme
parçası gibi görünüyor.]

[Dipnot 6:

"Amor che ne la mente mi ragiona
De la mia donna disiosamente,"

Dante'nin arkadaşının söylediği kasidenin başlangıcıdır. Olay
güzel bir şekilde tanıtılır; ve Casella'nın, kendisinden şarkı söylemesini isteyen adamın kaleminden bir eser seçmeye zorlanması, müzisyenin karakterindeki
zarif bir samimiyeti çok hassas bir şekilde ima eder.

Milton, Henry Lawes'a yazdığı sonedeki şu pasaja atıfta bulunur:

"Sen şiire saygı gösterirsin ve şiir kanatlarını
ödünç vermeli, seni onurlandırmak için, Phoebus'un cemaatinin rahibi,
En mutlu dizelerini ilahide veya hikayede akort eden.
Dante, Şöhret'in seni,
Şarkı söylemesi için kur yaptığı
Casella'sından daha yükseğe koyması için izin verecek,
Araf'ın daha yumuşak gölgelerinde buluştu." ]

[Dipnot 7: Manfredi, İmparator İkinci Frederick'in
doğal oğluydu. "Davranışlarında canlı ve hoştu," diyor Bay Cary,
"şiir, müzik ve danstan hoşlanıyordu. Ama lüks içindeydi
ve hırslıydı, dinden uzaktı ve felsefesinde bir epikürcüydü."
_Dante'nin çevirisi_, Smith'in baskısı, s. 77. Bu nedenle Kral Manfredi
ateşli bir mezarda olmalı, Epikuros'un kendisiyle
ve şairin sevgili dostu Guido Cavalcante'nin babasıyla sonsuza dek kavrulmalıydı: ama
bir imparatorun oğluydu ve Anjou hanedanının düşmanıydı; bu yüzden Dante
ona cennete bir pasaport veriyor. Metinde varsayılan pişmanlık için hiçbir sebep yok.]

[Dipnot 8: Burada ortaya çıkan beklenmedik komedi parçası çok
dikkat çekici ve hoş. Eski bir yorumcuya göre Belacqua
bir müzisyen.]

[Dipnot 9: Buonconte, Guido da Montefeltro'nun oğluydu.
ruhumuzun bir şeytan tarafından St. Francis'ten kaçırıldığını gördük.
pişmanlık şartlarını ihlal etti. İlginçtir ki hem baba hem de
oğluna bu şekilde itiraz edilmesi gerekirdi.]

[Dipnot 10: Bu, tüm özetler arasında en etkileyici ve kapsamlı olanıdır.
hikayeler.

  "Deh quando'dan sarai tornato al mondo'ya,
  E riposato de la akciğer yoluyla,
  Seguito 'l terzo Spirito al Secondo,

  Ricorditi di me che oğlu la Pia:
  Siena mi fe; disfecemi Maremma;
  Salsi colui che 'nnanellata fiyatı

  Disposando m' avea con la sua gemma."

  Ah, kendini tekrar yeryüzünde bulduğunda
(O zaman bir kadın ruhu dedi), beni hatırla,--
Pia. Sienna benim doğum yerimdi,

Ölümümün bataklıkları. Bunu o bilir,
Eş yüzüğümü elime takan.

"Nello della Pietra," diyor M. Beyle, _De l'Amour_ adlı eserinde, "Siena'nın en zengin ve en asil ailesi olan Ptolomei'nin tek varisi olan Madonna Pia'nın elini aldı. Tüm Toskana'nın hayranlığını
çeken güzelliği, kocasının göğsünde bir kıskançlığa yol açtı ve bu kıskançlık, yanlış haberler ve sürekli olarak yeniden canlanan şüphelerle
birleşerek korkunç bir felakete yol açtı. Karısının tamamen masum olup olmadığını bugün bile belirlemek kolay değil; ancak Dante onu böyle
gösterdi. Kocası onu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de havanın zararlı etkileriyle
ünlenen Volterra bataklıklarına götürdü. Karısına asla bu kadar tehlikeli bir yere sürgün edilmesinin nedenini söylemezdi. Gururu, ne şikayette bulunmaya ne de suçlamada bulunmaya tenezzül etmedi. Onunla tek başına,
Deniz kıyısındaki kalıntılarını görmek için gittiğim
terkedilmiş bir kule;
küçümseyici sessizliğini hiç bozmadı, genç gelininin sorularına hiç cevap vermedi, onun yakarışlarını hiç dinlemedi. Havanın ölümcül etkilerini
üretmesini, ondan etkilenmeden
bekledi. Bu sağlıksız
bataklığın buharları, o çağda yeryüzünde beliren en
güzel özelliklerin lekelenmesinde uzun süre kalmadı. Birkaç
ay içinde öldü. Bu uzak zamanların bazı tarihçileri,
Nello'nun sonunu hızlandırmak için hançeri kullandığını bildiriyor: bataklıklarda korkunç bir şekilde öldü; ancak ölüm şekli çağdaşları için bile bir gizem olarak kaldı. Nello della Pietra hayatta kaldı ve geri kalan günlerini
hiç bozulmayan bir sessizlik içinde geçirdi." Hazlitt'in _Fransa ve İtalya Yolculuğu_, s. 315.]

[Dipnot 11: Sordello ünlü bir Provence şairiydi; yazılarıyla
dünya ancak yakın zamanda
M. Raynouard, _Choix des Poesies des Troubadours_, &c.]

[Dipnot 12: "Fresco smeraldo in l'ora che si fiacca." Yenilik ve parlaklığın
mükemmel bir imgesi.]

[Dipnot 13: "Salve, Regina:" Meryem Ana'ya bir Roma Katolik ilahisinin başlangıcı.]

[Dipnot 14: "Burun deprest ile," diyor Bay Cary. Fakat Dante,
kelimenin tam anlamıyla, "küçük burun" diyor,--_nasetto_. Bu yüzden, daha sonra, "erkeksi burun" diyor,--_maschio naso_. Karakterin daha büyük veya daha az belirleyiciliğini ima etmek istiyordu, ki bu özelliğin boyutunun bunu göstermesi gerekiyordu.]

[Dipnot 15: Bir İngiliz okuyucu burada kendisine pek saygı duyması öğretilen
bir hükümdar bulduğunda şaşırır. Fakat Henry Kilise'nin dindar bir hizmetkarıydı.]

[Dipnot 16:

"Era gia l'ora che volge 'l desio
A' naviganti, e intenerisce 'l cuore
Lo di ch' an detto a' dolci amici a Dio;

E che lo nuovo peregrin d'amore
Punge, se ode squilla di lontano
Che paia 'l giorno pianger che si muore."

Tekrarlarda yorulmayan ünlü bir pasaj. Gerçekten de, Evening'in sesi olmaya
değer.

'Artık, vatan sevgisinin
Denizdeki insanların kalplerini erittiği ve özlem dolu düşüncelerin
Tatlı dostlarına veda ettikleri anı tasvir ettiği saatti;
Ve şimdi yalnız yolunda olan yeni hacı,
Uzaktaki akşam çanını duyarsa heyecanlanır,
Sona eren gün için yas tutuyormuş gibi görünür.

Herkes Gray'in Ağıt'ındaki dizeyi bilir, Dante'nin

"Yasağın saati ayrılık gününün çanını çalar."

Ancak hiçbir şey, İtalyan orijinalindeki _ton_ ile boy ölçüşemez,--"Paia 'l giorno pianger the si muore."

Ah! Büyük Toskanalı, kişisel kederlerinden yeterince üstün olup böyle güzelliklerle dolu bir kitap yazamadı ve bize gerçekten İlahi denebilecek bir eser bıraktı?]

[Dipnot 17:

"Te lucis ante terminum;"--akşam ayininde söylenen bir ilahi.]

[Dipnot 18: Lucy, _Lucia_ (_lux, lucis_ kelimesinden türediği varsayılır),
Roma Katolik ülkelerinde _ışığa_ başkanlık ettiği söylenebilecek ve
gerçekten göz hastalıklarında çağrılan tanrıçadır (neredeyse söyleyecektim). Dante'nin en sevdiği azizdi, muhtemelen bu nedenle, çünkü bir zamanlar çalışmaktan gözlerini incitmişti ve
iyileşmişlerdi. Manevi karakterinde lütfun ışığını temsil eder.]

[Dipnot 19: İlk adım günah bilincini; ikincisi,
onun dehşetini; üçüncüsü, düzeltme gayreti.]

[Dipnot 20: Aziz Petrus'un anahtarları. Yorumcular altının, affetme gücü anlamına geldiğini söyler; gümüş ise onu kullanmak için gereken öğrenme ve yargıdır.]

[Dipnot 21: "Te Deum laudamus," Aziz Ambrose ve Aziz Augustine'in iyi bilinen ilahisi.]

[Dipnot 22:

"Non v'accorgete voi, che noi siam vermi,
Nati a formar l'angelica farfalla,
Che vola a giustizia senza schermi?"

"Bilmiyor musun, biz kurtçuklarız
Melek kelebeğini oluşturmak için doğduk,
Deforme olan şeyden kurtulduğunda cennete uçan?"

[Dipnot 23:

"Piu ridon le carte
Che penelleggia Franco Bolognese:
L'onore e tutto or suo, e mio in parte."

[Dipnot 24: "Yeni Guido", arkadaşı Guido Cavalcante'dir (şimdi ölmüştür);
"birincisi", Dante'nin yazılarıyla saygı duyduğu Guido Guinicelli'dir;
ve "onları yuvadan kovacak" olan şair, _caccera di nido_
(pek de dostça olmayan metaforun belirttiği gibi), haklı olarak
kendisi olması gerekiyordu! Haklıydı; ama bu ifade yerinde miydi? Kesinlikle gerekli değildi. Dante, Guido ile olan dostluğuna rağmen, her iki Cavalcanti'ye karşı bir kin beslemiş gibi görünüyor,
muhtemelen batıl inançlarına gösterdikleri bir küçümseme yüzünden;
kendileri de
gurur duyabilirlerdi; ve oğul, babası kadar
şüphecilikle ün salmıştır. _Decameron, Giorn_. vi. _Nov. 9_.]

[Dipnot 25: Bu, Dante'nin "her damarında titremenin" ne olduğunu, dilenmenin korkunç zorunluluğundan bildiğinin varsayıldığı bölümdür. Bay Cary, diğer bazı yorumcularla birlikte, "titremenin" reddedilme korkusunu ima ettiğini düşünüyor. Fakat bu daha çok aşağılanmanın ızdırabı anlamına gelmiyor mu? Salvani'nin durumunda kesinlikle öyle; çünkü gururunun sızlaması nedeniyle, iyi iş onu daha kötü bir cezadan kurtardı.]

[Dipnot 26: Okuyucu bu pasajda Paganizm ve İncil'in olağanüstü karışımını fark etmiş olacaktır, özellikle de Niobe ve Arachne gibi masalların tanıtımı. Şairin Monarşi üzerine incelemesinde masallara verilen ciddi otoriteyi ve hem mantıklı hem de yersiz olan,
çağının öğreniminin tuhaf ruhunu, zihin ne kadar keskinse, saçmalıkla uzlaşmanın o kadar incelikli hale geldiğini aklımıza getirmezsek, bunun yarı şüpheci bir amaç 
işlemeye yönelik olduğunu varsaymamak zor olurdu.]

[Dipnot 27: _Beati pauperes spiritu_. "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır;
çünkü cennetin krallığı onlarınındır"--Dağdaki güzel vaazın güzel pasajlarından biri. Büyük şair bu pasajları nasıl okuyabilir ve hayran kalabilirdi ve yine de kitaplarını onların reddettiği her şeyle bu kadar doldurabilirdi? "Ah," der putperestleri, "bunu onlara olan sevgisinden ve onların zafer kazanmasını görmek için sabırsızlığından dolayı yaptı." Engizisyon böyle dedi.
Kötülük, engellediği iyilik uğruna devam etti! Uzun vadede sonuç böyle olabilir, ancak varsaydıkları sebeplerden veya kötü tutkularının şımartılmasına körlüklerinden dolayı değil.]

[Dipnot 28:

"_Savia_ non fui, avvegna che _Sapia_
Fosse chiamata."
Kelime oyunu İngilizcede duyulduğundan bile daha kötüdür: çünkü İtalyanca
isim muhtemelen okuyucularına _sapienza_'yı (sapience) hatırlatsa da, sıfat _savia_'da bir _v_ farkı vardır ve bu da ilk hecede vurgulanmıştır. Neredeyse İngilizcede "Kendimi Sofist buldum, adım Sophia olsa da" demiş gibi kötüdür.
Ancak, büyük asık suratlı şairi kelime oyunları
yapanlar arasında görmek hoştur.--Yorumculardan, Sapia'nın savaş sırasında sürgünde olduğu anlaşılıyor, ancak bunun nedenini söylemiyor; muhtemelen bazılarından
hizip coşkusu]

[Dipnot 29: Burada Dante'nin itiraflarına giriyoruz. O, bir
biraz kıskançlık ama çok daha fazla gurur:

  "Gli occhi, diss' io, mi fieno ancor qui tolti,
  Ma picciol tempo; che poch' e l'offesa
  Daha fazla bilgi için daha fazla bilgi edinin.
  Troppa ve piu la paura ond' e sospesa
  L'anima mia del tormento di sotto
  Che gia lo 'ncarco di la giu mi pesa."

İlk itiraf son derece samimi ve mütevazıdır; ikincisi,
etkileyen. Dante'nin kıskançlık duymasına izin verdiği kişilerin ne tür kişiler olduğunu tahmin etmek ilginçtir - muhtemelen kadınlar için daha kabul edilebilir olanlar.]

[Dipnot 29: Atina kralı Cecrops'un kızı Aglauros, kız kardeşi Herse'ye olan tutkusunu kıskançlığıyla bozduğu için Merkür tarafından taşa dönüştürüldü.

Cain hakkındaki pasaj Dante'nin en yüce pasajlarından biridir. Gerçekten harikulade ve karakteristik olan, fiziksel gürültü ve şiddeti gezginin zihninin ıstırabını ifade etme biçimidir. Cain'i gördüğümüzü varsaymamalıyız. Gök gürültülü ve baş döndürücü sözlerinden yanımızdan geçtiğini biliyoruz. Dante onu görünmez kılabilir, çünkü sözleri şeylerdir - gerçek yıldırımlar.

Cain hızlı gök gürültüsü dizileriyle gelir. Aglauros'un sesi, birbirine çarpan gök gürültüsüdür - kırık gök gürültüsü. Bu da
son derece güzel ve o korkunç
müziğe bir varyasyon olarak harika; ancak Cain şaşkınlık ve ezici güçtür. Ancak, ikinci gök gürültüsü olmasaydı, iki sessizliğe sahip olmazdık; çünkü bunların birinden bile daha iyi olup olmadığından şüphe ediyorum. Her durumda, son sessizlik muazzamdır.]

[Dipnot 30: St. Luke ii. 48.]

[Dipnot 31: Stephen'ın taşlanması.]

[Dipnot 32: Bu açıklayıcı gösteriler Dante'nin en iyi
icatları arasında değildir. Girişleri zorlamadır ve örnekler her zaman vurgulu değildir. Oğlunun katili de, bülbül gibi bir kuşa dönüştürülmüş, Homeros'ta hoş bir fikir birlikteliği değildi, Dante bunu
buldu; ve onu kullanmasına şaşırdım, _Dönüşümler_'deki isim babası Philomela'nın daha az tutarsız hikayesiyle
yakın olsa da.]

[Dipnot 33: En azından, sonradan ortaya çıkanlara göre öyle olduğunu düşünüyorum; ve
burada, bir kez ve herkes için, Araf'taki her ardışık adımda benzer gerekli ipuçlarını verdiğimi, şairin bunu
yapmayı unutmuş gibi göründüğünü ekleyebilirim. Başlangıçta ima ettiği şey için gereklidir. Tüm şiirin, onun
son revizyonunu istediği düşünülüyor.]

[Dipnot 34: İyilik yapmak için acele edenler arasında ne güzel bir örnek! Ancak Sezar'ın şöhreti ve başarıları ve Ghibelline'in sevgili imparatorlarının başında olması, Dante'nin övündüğü tarafsızlığını epeyce bastırdı.]

[Dipnot 35: Dünyevi Zevkin ustaca bir alegorisi. Ancak orijinalinde
sonunda, duyguların son girintilerini bile çileden çıkaran ve bizi ihbarcıdan iğrendiren bir isyan yoğunluğu vardır.]

[Dipnot 36: Bakire hakkında çocuk yatağındaki bir hanımın ses tonuyla tek başına konuşan vahşi Hugh Capet, oldukça gülünç bir fikir
ilişkisidir. Bu prensi bir kasabın oğlu olarak adlandırdığı için
Francis the First, Dante'nin şiirinin kendi topraklarına girmesini yasakladı. Bay Cary, kralın pasajı yorumlamasında yanılmış olabileceğini ve "kasap"ın Capet'nin babasının kana susamışlığı için kullanılan mecazi bir terim olabileceğini düşünüyor. Ancak, adamın _kasap_ veya _o_ kasap veya kasap olarak değil, yerel dilde "Paris kasabı" (_un beccaio di Parigi_) olarak adlandırıldığını ve bu tanımlamanın ardından önceki hanedanın yok oluşuna atıf yapıldığını gördüğümüzde, kelimelerin sıradan yapısı tartışılmaz görünüyor. Dante'nin, aristokrat gururunun şüphesiz sert bir darbe olarak gördüğü ve Kral Francis'in aslında böyle hissetmeye tenezzül ettiği şey için hiçbir gerekçesi yok gibi görünüyor. Bir yerde bu düşünceyle karşılaştı ve buna inanmayı seçti,
Fransızları ve prenslerini kızdırmak için. Alaycı ruh, başka yerlerdeki kendi teorileriyle çelişiyor; çünkü defalarca şunu söylemiştir:
tek gerçek asalet zihindedir. Fakat yazıları (şiirsel gerçek hariç) bir çelişkiler yığınıdır.]

[Dipnot 37: Bay Cary, İsa ile haini arasında bu tür bir mücadelenin olduğu eski bir aşk hikayesi gördüğünü
düşünmüştür. Benim de aynı etkiye sahip bir izlenimim var.]

[Dipnot 38:

"O Signor mio, quando saro io lieto
A veder la vendetta the nascosa
Fa dolce l'ira tua nel tuo segreto!"

Başka bir İtalyan'a atfedilen küfürlü nükte ruhu, yani Tanrı'nın insanlığa intikamı yasaklamasının sebebinin
"kendisinden başkası için fazla narin bir lokma" olması, burada on üçüncü yüzyılın ateşli şairi tarafından Tanrı'ya olumlu bir iltifat olarak ciddi bir şekilde beklenmiştir; kendisi büyük bir Hıristiyan ilahiyatçı olarak gösterilmiştir! Tanrı intikamı
koynuna zevkle sarıyor! Yüce Varlık,
zavallı sırıtan Floransalı ile karıştırılıyor!]

[Dipnot 39: Modern kulaklar için gülünç bir anti-doruk noktası!
Bu, Dido'nun kardeşi olan ve zenginliği için kocası rahip Sichaeus'u
öldüren Pygmalion'a atıftır. "Partnericide" terimi burada ikincil anlamıyla -saygı borçlu olduğumuz herhangi birinin katili olarak-
uygulanmıştır.]

[Dipnot 40: Heliodorus Tapınağı yağmalayan biriydi, bu nedenle
doğaüstü bir şekilde cezalandırıldı. Konu Raphael tarafından asil bir şekilde ele alınmıştır.]

[Dipnot 41: Görkemli ve güzel bir kurgu.]

[Dipnot 42: Okuyuculara, bu fantezinin
din adamlarının icadı dışında hiçbir temeli olmadığını söylemeye gerek yok. Dante,
verilmesine gerek olmayan başka bir pasajda, Napoli'li şair Statius'u Thoulouse'lu aynı isimli bir retorikle karıştırır.]

[Dipnot 43:

"Paren l'occhiaje anella senza gemme. "

Bu güzel ve etkileyici imgeyi orijinalde dönemin en fantastik
kurgularından biri takip eder. Şair, "insanın yüzüne yazılmış OMO (_homo_, insan) kelimesini okuyan fizyonomistin,
onlarınkinde _m_ harfini kolayca görebileceğini" söyler.

"Chi nel viso de gli uomini legge _o m o_,
Bene avria quivi conosciuto l'_emme_."

Anlamı, burun ve şakakların dik çizgilerinin
M harfini, gözlerin ise iki O harfini oluşturmasıdır. Roma egemenliğinin tutkunu, Doğa'nın Latince yazdığını görünce çok sevinmiş olmalı!]

[Dipnot 44:

"Se le svergognate fosser certe
Di quel che l' ciel veloce loro ammanna,
Gia per urlare avrian le bocche aperte."

Bu, okuyucuya, kendi "yanaklarını vuranlara" sunmak yerine, kadınların yanaklarına vurmaktan hoşlanan nazik Hıristiyan John Knox'un tarzını hatırlatacaktır. Öfke, uysallığı vaaz etme biçimiydi ve
sonsuz uluma tehditleri, pazar günleri bir ezgiyle azarlama şekliydi.
Ancak, söylenecek ki, sonuçlara baktı. Evet; ve hem ruhsal hem de dünyevi olarak
en kötüsünü kendisi üretti. Viski dükkanları ona cevap versin.
Ancak, İskoçya'yı Cehennem'den kurtarmaya yardım etti: bu yüzden iyiyi ve kötüyü birlikte almalı ve sonunda en iyisini ummalıyız.

Dante'nin vaizlerinin çoğu gibi Forese de, "Eğilimli oldukları günahlar için komplo kuran,
Aklından geçirmedikleri kişileri lanetleyen" oburlardan biri gibi görünüyor. O, kadınların çok az giyinmiş olmasına dayanamayan bir oburdu. Kendi kişiliğinde "Tanrı'nın suretinin" tahrif edilmesini önemsiz olarak değerlendirdi.]

[Dipnot 45: Geçmiş yaşamıyla ilgili pasaj, Dante'nin zamanın izninden yararlandığı gerçeğinin, bazıları tarafından güvenle tartışıldığına dair kesin bir tanıklıktır; ancak, böyle bir samimiyete adaletli olmak gerekirse, bundan daha kötüsünü düşünmemeliyiz. Orijinaldeki
sözcükler şunlardır:

"Se ti riduci a mente
Qual fosti meco, e quale io teco fui,
Ancor fia grave il memorar presente."

Kelimesi kelimesine: "Benimle birlikteyken ne tür bir insan olduğunu ve benim seninle birlikteyken ne olduğumu hatırlarsan, anılar seni hala bunaltabilir."

Virgil tarafından bu tür bir hayattan çıkarılmış olması (diğer anlamlarının yanı sıra, onu yorumlamamızı istediği gerçek anlamda yorumlanmıştır), ya Virgil'i okumanın verdiği hazzın ona ilk önce entelektüel bir adama daha yakışır bir şekilde yaşamayı düşündürdüğü ya da (muhtemelen) Latin şairin AEneas'ın cehenneme inişini tasvirinin düşüncelerini dini tövbeye çevirdiği anlamına gelebilir. Her ne olursa olsun, hayatı, hiçbir zaman çok ahlaksız bir türde olmasa da, Boccaccio'ya inanacaksak, asla lekesiz olmadı.]

[Dipnot 46: Gentucca'dan bahsedilmesi, Dante Beatrice'in daha sonra kendisinden başka kimseye olan saygısını bu kadar hor görmesini sağlamasaydı, hanıma bir iltifat olarak düşünülebilirdi. (Bkz. mevcut cildin 216. sayfası.) Bu koşullar altında, onun hakkında konuşmak pek de beyefendice bir davranış sayılmaz; tabii ki, onun kaçak bir bakışın kaydından bile kaynaklanan şöhretten memnun olacak bir kişi olduğunu düşünmediği sürece; ve bu durumda kaydın iyi zevki hala şüpheli kalacaktır. Olasılık, Dante'nin en azından bu söylentiyi yayma fırsatını değerlendirmeye kararlı olduğu yönündedir.]

[Dipnot 47: Ünlü ve büyüleyici bir pasaj:

"Io mi son un, che quando
Amore spira, noto; e a quel modo
Che detta dentro, vo significando."

Ben şunu not edenlerdenim
Aşk ilham verdiğinde; ve onun söylediklerini kendi tarzında, sadece düşüncelerini somutlaştırarak anlatıyorum.

[Dipnot 48: Resmin mükemmel gerçeği! ve Buonaggiunta'nın yakışıklı doğasına
çok zarif bir iltifat. Noter olarak anılan Jacopo da Lentino ve Arezzo'lu Fra Guittone, dönemin ünlü şiir
yazarlarıydı. İkincisi, Bay tarafından verilen bir sonede Cary, çevirisinin notlarında, son günde trompetin insanlığı mutlu ve azap çeken (zalimce şehit edilen) olarak ikiye böldüğünü duymaktan memnun olacağını söylüyor, çünkü alnında bir yazıt görülecek ve bu yazıt aşkın kölesi olduğunu gösteriyor! Bir şairin duygularını ve bir rahibin dinini göstermesinin tuhaf bir yolu!]

[Dipnot 49: Yargıçlar vii. 6.]

[Dipnot 50: _Summae Deus clementiae_. Roma Katolik kilisesinde bir ilahinin antik başlangıcı; yorumculara göre artık "Summae
parens clementiae" olarak değiştirilmiş.]

[Dipnot 51: _Virum non cognosco_. "Sonra Meryem meleğe dedi ki,
Ben bir adam tanımadığıma göre, bu nasıl olacak?"--_Luka_ i. 34.

Meryem'in melekle görüşmesinin ve Ovid'in Calisto hikayesinin, ruhlar tarafından, acı dolu tövbenin tüm samimiyetiyle, görünüşte aynı yetki zeminine yerleştirilmesi çok dikkat çekicidir.
Bu anormalliklerin ima ettiği ilginç soru üzerine, yetenekli bir antikacı tarafından yazılmış bir tez, edebiyat dünyasında hoş bir yenilik olurdu.]

[Dipnot 52: Aktif ve Tefekkürlü Yaşamın bir alegorisi;--güzelce resmedilmiş olsa da, bence mutlu bir alegori değil.
Sonlandırıcı yorumu dışında, gerekli entelektüel bir öneri sunmuyor; yorumun kendisi, Leah'ın süslemeye olan açık sevgisiyle pek de tutarlı değil; ve son cümle olmasaydı,
iki farklı Kibir biçiminin resmi olarak alınabilirdi.]

[Dipnot 53:

"Tal, qual di ramo in ramo si raccoglie
Per la pineta in sul lito di Chiassi,
Quand' Eolo scirocco fuor discioglie."

Hatta daldan dala
Chiassi kıyısındaki çam ormanları boyunca,
toplanma melodisi yuvarlanırken,
Eolus mağarasından
damlayan güneyi serbest bıraktığında."--_Cary_.

"Bu orman," diyor Bay Cary, "Boccaccio'nun
en yüce hikayesinin sahnesinin (tamamen Elinaud'dan alınmıştır, Decameron'un notlarında öğrendiğime göre,
Ginti, 1573, s. 62) yerleştirildiği yer. Bkz. Dec., G. 5, N. 8 ve Dryden'ın Theodore ve Honoria'sı. Şairimiz belki de
Guido Novello da Polenta ile birlikteyken orada gezinmiştir."--_Dante'nin
çevirisi, ut sup. s. 121.]

[Dipnot 54: Lethe, _Unutkanlık_; Eunoe, _İyi Niyetlilik_.]

[Dipnot 55:

"Senza alcuno scotto
Di pentimento."

Kelimenin tam anlamıyla, _scot-free_.--"Scotto," scott;--"bir meyhanede akşam yemeği veya akşam yemeği için ödeme" (Rubbi, _Parnaso Italiano_'nun Dante'den ziyade Petrarchal editörü ve çok özlü bir beyefendi olduğunu söylüyor); "burada mecazi olarak kullanılmış, ancak ciddi ve görkemli durumlarda kullanılmaya uygun bir kelime değil" (cose gravi ed illustri'de). O koleksiyondaki "Dante"sine bakın, cilt ii. s. 297.]

[Dipnot 56: Çocuksu kıza (_pargoletta_) veya herhangi bir geçici kibre,

"O altra vanita con si breve use,"

gönderi hoş değil. Çocuksu kızların onları sevmesi onların hatası değildi; ve ne olursa olsunlar, onlarla alay etmemeliydi. Büyük şaire ne cevap verebilirlerdi?

Beatrice de bu sahne boyunca iyi bir figür değil, ister bir kadın ister bir alegori olarak. Eğer o Teoloji veya Göksel Lütuf ise, alegorinin sertliği kadın şekline sokulmamalıydı;
ve gerçek anlamıyla alındığında (şairin de bize söylediği gibi), zavallı itaatkar sevgiliye olan muamelesi, Signor Rubbi'nin izniyle, _küçümsemekten_ daha iyi değildir; kendi
güzelliğine iltifat ettiği kibirden hiç bahsetmiyorum bile.

Ayrıca, şairin daha önce sevdiği her şeyden nefret etmesinin, sevgisinin aşkın nesnesini ve kendi uyanmış meziyetlerini sözde iltifattan dolayı onun adına yüce bir belirti olduğunu düşünmesine katılmamak için izin istemeliyim. Sevginin ve bilgeliğin tüm zirveleri hayırseverlikle son bulur; ve hayırseverlik, çok sayıda şeyin yoksulluğunu bilmesi nedeniyle hiçbir şeyden nefret etmez. Ayrıca, kendi tatmin edilmiş tutkularımızla alçaltmamıza yardım ettiğimiz nesnelere sırt çevirmek ve onları küçümseme hakkını iddia etmek yakışıklı veya yüce gönüllülükten uzaktır.]

[Dipnot 57:

"Tu asperges me, et mundabor," &c. "Beni mercanköşk ile temizle,
temiz olurum; beni yıka,
kardan daha beyaz olurum."--Mezmur li. 7.]

[Dipnot 58: Beatrice on yıldır ölmüştü.]

III.

GÖKLERDEKİ YOLCULUK. Tartışma.

Kabul görmüş astronomi sisteminin Ptolemaiosçu olduğu Dante'nin Cenneti veya Cenneti, bu sisteme göre Yedi ardışık Gezegenden veya Ay, Merkür, Venüs, Güneş, Mars,
Jüpiter ve Satürn'den oluşur; Sekizinci Kürenin ötesindeki veya Sabit Yıldızların; Primum Mobile'ın veya hareketsiz Dünya'nın etrafındaki tüm bunların İlk Hareket Ettiricisinin; ve Empyrean'ın veya Saf Işık Bölgesinin, ki orada
Mutluluk Vizyonu vardır. Bu yükselen kürelerin her biri, İnanç ve Erdem'in orantılı derecesiyle
işgal edilmiştir; ve Dante her birini
Beatrice'in rehberliğinde ziyaret eder, giderken birçok ders alır,
teolojik ve diğer konularda (burada atlanmıştır) ve sonunda, Mesih ve Bakire'yi gördükten sonra, Büyük İlk Neden'e bir bakış
atmaya kabul edilir.

CENNETTEN GEÇEN YOLCULUK.

Artık yeryüzünde akşamdı ve Araf'taki tepenin zirvesinde sabahtı, Beatrice gözlerini güneşe diktiğinde, Dante gözlerini onun gözlerine dikti ve aniden kendini Cennette buldu.

Aşkın çekiciliğiyle taşınmıştı ve Beatrice onun yanındaydı.

Şair durduğu yerden gök kubbenin parıltısını gördü ve kürelerin müziğini duydu; yine de yalnızca ilk veya en alt Cennetteydi,
ay küresinin çemberi.

Yeni rehberiyle birlikte bu küreye girmeye başladı. Dışarıdan, elmas kadar
katı ama berrak görünmüştü; yine de
güneş ışınlarının özü bölmeden suya girmesi gibi içeri girdiler. Şimdi,
onları saran bir inci gibi belirdi,
özünü ancak belirsiz bir şekilde gördüler; ve onlara hevesle bakan birçok yüz gördüler, sanki konuşmak üzereydiler,
ancak çevredeki beyazlıktan, süsledikleri alınlarından incilerin kendisinden daha belirgin değildi.[1]
Dante bunların yalnızca yansıyan yüzler olduğunu düşündü ve kime ait olduklarını görmek için döndü,
o zaman gülümseyen arkadaşı onu doğrulttu; ve ona yaklaşmak için en istekli görünen ruhla
söyleşmeye başladı. Arkadaşı Forese Donati'nin kız kardeşi Piccarda'ydı, onunla Araf'ın altıncı bölgesinde tanışmıştı. Güzelliğindeki
harika artış nedeniyle onu tanımıyordu. O ve arkadaşları,
İffet ve Din Hayatına Yemin etmiş, ancak
Başkaları Tarafından Yeminlerini Bozmaya Zorlanmış kişilerdi. Bu, Piccarda'nın
örneğinde, kardeşi Corso tarafından yapılmıştı.[2] Dante'nin onlara daha yüksek bir mutluluk hali için özlem duyup duymadıklarını sorması üzerine, o ve kız kardeş ruhları nazikçe gülümsediler; sonra, ilk aşk kadar mutlu yüzlerle,[3] yalnızca Tanrı'nın kendilerine vermekten hoşlanacağı şeyi istediklerini ve bu nedenle gerçekten kutsanmış olduklarını söylediler. Şair bu cevapla,
Cennetteki her yerin Cennet olduğunu, mutluluk farklı derecelerde olsa bile,
buldu. Piccarda daha sonra ona, bölgenin tüm ihtişamıyla parlayan, Sicilya kralının kızı Costanza'nın yanındaki ruhu gösterdi. İmparator Henry'nin karısı olmak için manastırdan zorla çıkarılmıştı. Ona bu bilgiyi verdikten sonra, _Ave Maria_'yı söylemeye başladı ve şarkı söylerken, suda maddelerin kaybolması gibi, geri kalanlarla birlikte kayboldu.[4]

Sevgi dolu bir irade, iki arkadaşı, daha önce olduğu gibi, Cennet'in bir sonraki halkasına taşıdı ve orada kendilerini Tanrı'nın
Sevgisinden çok Şöhret Arzusuyla hareket edenlerin ikametgahı olan Merkür gezegeninde buldular. Buradaki ruhlar, tıpkı eski Cennet'te olduğu gibi, onlara doğru akın etti, tıpkı berrak bir göletteki balıkların kendilerine yiyecek sunan ele akın etmesi gibi. Gözleri göksel bir sevinçle parlıyordu; ve sevinçlerini düşündükçe daha da parlıyorlardı; ta ki şaire hitap edenlerden biri aşırı ihtişamdan ayırt edilemez hale gelene kadar. Bu, İmparator Justinian'ın ruhuydu. Justinian ona Roma imparatorluğunun kendi dönemine kadarki tüm hikayesini anlattı; ve sonra, Provence Kontu Raymond Beranger'e bakanlık yapmış olan ortaklarından biri olan Romeo'nun mutluluğunu anlattı. Raymond Beranger'in dört kızı olmuştu ve her biri kraliçe olmuştu; ve tüm bunlar başka bir ülkeden gelen zavallı bir yabancı olan Romeo tarafından gerçekleştirilmişti. Romeo'yu kıskanan saraylılar, efendisinin hazinesini her on dağıttığı için on iki katını getirmesine rağmen, Raymond'u ondan vekilliğinin hesabını sormaya teşvik ettiler. Romeo, yoksul ve yaşlı bir şekilde saraydan ayrıldı; "ve eğer dünya," dedi Justinianus, "böyle bir adamın sahip olması gereken yüreği bilseydi, ekmeğini dilenerek, kabuk kabuk, onu övdüğü gibi, onu çok daha fazla övebilirdi."[5]

"Hozana, Sabaoth'un Kutsal Tanrısı,
Işığın ışığıyla süper aydınlatan
Bu senin Malahoth'unun mutlu ateşleri!"[6]

Böylece İmparator Justinianus'un ruhu şarkı söylemeye başladı; ve sonra,
şarkı söylerken dönerek, etrafındakilerle birlikte, ateş kıvılcımları gibi kayboldu.

Dante şimdi, farkına varmadan, üçüncü Cennette veya Venüs gezegeninde, Aşıkların meskeninde buldu kendini.[7] Bunu sadece arkadaşının yüzündeki artan güzellikten biliyordu.

Bu küredeki ruhlar, ateşteki kıvılcımlar gibi gelip gidiyorlardı veya sesle uyum içinde ilahiler söyleyen sesler gibi, her biri az ya da çok hızlı bir şekilde, mutluluk dolu
görüntüdeki payına göre, zevk çemberleri içinde dönüyorlardı. Birçoğu danslarından
çıkıp, aralarında Macaristan kralı, ailelerde neden çeşitli doğaların olması gerektiğini gösteren, onun hamisi Charles Martel'in de bulunduğu, Aşk'tan şarkı söyleyen şaire doğru geldiler; ve bu yıldız tarafından yeryüzündeyken alt edilen zalim Ezzelino'nun kız kardeşi Cunizza; ve Cennet'teki yeri Cunizza'nın yanındaki Ozan Folco; ve Yahudilerin Kutsal Topraklara girmesini destekleyen ve yeri Folco'nun yanındaki fahişe Rahab.[8] Cunizza, kaba insanların böyle bir görüş hakkında ne düşünürse düşünsün, kendisini daha yükseğe taşımayan çok şeyden hiç pişmanlık duymadığını söyledi. Kendisine yakın olan mücevherin ihtişamından bahsetti, Folco - onun şevkini aşağılık yurttaşlarının hareketsizliğiyle karşılaştırdı - ve savaşlar ve ihanetlerden sonrakini bekleyen kan dökülmesini önceden haber verdi. Bu arada, Troubadour, görünüşüyle ​​güneşle vurulmuş bir yakut gibi parlıyordu; çünkü cennette sevinç, yeryüzünde kahkahayla ifade edildiği gibi, parlaklıkla ifade edilir. Gençliğindeki kanunsuz ateşleri itiraf etti, Dido veya Herkül'ünkiler kadar büyük (dedi); ancak, bunlardan hiçbirini hatırlamadığını, sadece neşeli bir tanesini hatırladığını, (cennette akla gelmeyen) hatadan dolayı değil, cennetin ondan çıkardığı iyilik için olduğunu ekledi. Folco, Rahab'ın üçüncü Cennete nasıl geldiğini açıklayarak ve papaların ve kardinallerin (Kilise'nin zina yapanları) lanetli para kazanma dışındaki her şeye karşı kayıtsızlığını kınayarak bitirdi.[9]

Dante, daha düşünemeden, bir anda dördüncü Cennetteydi, güneşte, Kilise'nin Kutsanmış Doktorlarının meskeninde. Bir grup, bir halenin ayı çevrelemesi gibi, onu ve rehberini çevreledi,
bir şarkı söylüyorlardı, güzelliği, ihraç edilemeyecek kadar zengin mücevherler gibi, ölümlü hayal gücüne ifadeyle aktarılamıyordu. Ruhlar
grubu oluşturanlar St. Thomas Aquinas, Albertus Magnus,
Benediktin Gratianus, Pietro Lombardo, Solomon, Aziz Dionysius
Areopagite, Paulus Orosius, Boetius, Isidore, Muhterem Bede,
Aziz Victor'lu Richard ve Gemblours'lu Sigebert. Aziz Thomas
isimlerini Dante'ye verdim. Şarkıları, onun konuşabilmesi için duraklamıştı; ancak
konuşmasını bitirdiğinde, teker teker devam etmeye başladılar ve
hareket ettikçe, kilise saatlerinin birbiri ardına tatlı bir şıngırtıyla çalan, dindarların kalplerini sabah duasına çağıran
tekerlekleri gibi daireler çizdiler.[10]

Yine durdular ve yine Aziz Thomas şaire seslendi. O, Aziz Dominic tarikatındandı; ancak cömert bir zarafetle, yoksulluk yemini ile Fransiskenlerin kurucusunu, bir papanın nasıl olması gerektiğine dair örnek olarak gösterdi ve kendi tarikatından başka hiçbir tarikatın hatalarını kınadı. Öte yandan, Kilise'nin yeni bir doktor çemberi belirdi ve gökkuşağının gökkuşağını çevrelediği gibi ilkini çevreledi, onunla birlikte iki kat sevinçle yuvarlandı, yeni çemberden gelen bir ses, direğin iğneyi çekmesi gibi şairin kulağını çekti, ve bir Fransisken olan Aziz Buonaventura, Hristiyanlığın sevgi dolu hizmetkarı, kutsal güreşçi, arkadaşlarına karşı iyi huylu ve düşmanlarına karşı acımasız olan Aziz Dominic'in övgülerine başladı;[11] ve böylece kınamalarını kendi Fransisken tarikatıyla sınırladı. Daha sonra, St. Thomas'ın iç çemberdeki doktorlarla yaptığı gibi, dış çemberi oluşturanları isimlendirdi: yani Illuminato, Agostino, St. Victor'dan Hugues, Petrus Comestor ve Papa Yirmi Birinci John, Peygamber Nathan, Chrysostom, Canterbury'li Anselmo, dilbilgisi öğretmeye tenezzül eden Donatus, Mentz'li Raban ve Calabria'lı Joachim. İki çember daha sonra birbirlerinin etrafında zıt yönlerde dönerek hareketlerini değiştirdiler; ve
Baküs veya Apollon'dan değil, Üç Kişi'den
Birlikte'den bahsettikten sonra, Dante'nin düşüncelerini sezgileriyle bilen Aziz Thomas, tekrar ona hitap etti, insan ve ilahi gizemlerden bahsetti, ona
incelemeden önermelere onay veya reddetme konusunda yavaş olmasını öğütledi ve genel olarak insanları, kimin kurtarılacağı ve kimin kurtarılmayacağı konusunda ilahi yargıyı nasıl tahmin ettikleri konusunda uyarmasını emretti.[12] Süleyman'ın ruhu daha sonra ruhların nasıl yüceltilmiş bedenlerine geri dönebileceklerini anlattı; ve coşkulu bir amin diyen iki daire, o kadar dayanılmaz bir parlaklıkla parladı ki, bunu sadece Beatrice'in gözleri sürdürebildi. Dante ona tarif edilemez bir zevkle baktı ve
birden kendini beşinci Cennette buldu.

Bu, Haç İçin Savaşırken Ölenlerin
kapı olan Mars gezegeniydi. Kızıl ışığının ortasında, kendisi de devasa boyutlarda, daha da büyük ışıktan yapılmış bir haç duruyordu ve ilk olarak, gövdesinde, her yerinden tarif edilemez şimşek çakmalarıyla parıldayan Çarmıha Gerilmiş Varlığı sergiliyordu; ve ikinci olarak, Varlığın yanı sıra ve boyunca, beyaz ve kırmızının en yoğun karışımından oluşan sayısız kıvılcım, haçın tüm genişliği boyunca ileri geri hareket ediyordu. Hareket, bir güneş ışınındaki zerrelerin hareketi gibiydi. Ve arp ve viyolaların sayısız dokunuşundan tatlı bir akşam yemeği yükselirken, kulak notaları ayırt etmeden önce, aynı şekilde tüm parıldayan mayadan belirsiz ama zarif bir uyum çıkıyordu, bu da şairi şimdiye kadar hissettiği her şeyin ötesinde büyülüyordu. Hatta, "Kalk ve fethet" kelimelerini bile, duyan ama duymayan biri gibi duydu. Aniden, kayan bir yıldız gibi kayarak, Haç'ın sağ boynuzundan ayağına doğru, bu ihtişam kümesinin ışıklarından biri, ilerledikçe, alabasterdeki alev gibi kendini ayırt ederek aktı. "Ey etimin eti!" diye haykırdı Dante'ye; "Ey aşırı İlahi Lütuf! Cennetin kapısı ne zaman iki kez açıldı ki, sana açılmıştı?"[13] Dante şaşkınlıkla Beatrice'e döndü ve gözlerinde öyle bir sevinç coşkusu gördü ki, o anda sanki kendi gözleri kabulünün ve cennetinin derinliğine dokunmuş gibi göründü.[14] Işık konuşmaya devam etti, ancak Dante'nin kavrayamayacağı kadar derin anlamlara sahip kelimelerle. Tanrı'ya şükür geri dönüyor gibiydiler. Bu coşkulu dalgınlık sona erdiğinde, konuşmacı Beatrice'e olan minnettarlığını daha insani terimlerle dile getirdi; ve sonra, Dante'yi ismini sormaya teşvik ettikten sonra, kendini şöyle ilan etti:

"Uzun zamandır görmek istediğim dalı, ben senin soyunun köküyüm; büyük büyükbabanın, aile adını ilk olarak annesinden evine getiren ve dağın ilk çemberinde gurur günahını kefaret ederken gördüğün. İyi işlerinle onun uzun ızdırabını kısaltman sana yakışır. Floransa,[15] hala onu duaya çağıran çanı barındıran eski sınırın içinde hapsedilmişken, huzur içinde yaşadı, çünkü iffetli ve ayıktı. O zamanlar zincir süsleri, başlıkları, gösterişli sandaletleri, giyenlerden daha değerli kuşakları yoktu. Babalar o zamanlar kız sahibi olmaktan korkmuyorlardı, çünkü çok fazla çeyiz ve zamanlarından önce kocalar istiyorlardı. Aileler acele etmiyordu
ayırmak için; ne de 
uşakların ne kadar büyük şeyler yapmaya cesaret ettiklerini göstermek için ayağa kalkmamışlardı. Roma'nın zirveleri, düşüşü onun özlemine orantılı olacak olan
Uccellatoio kuleniz tarafından geçilmemişti. 
Bellincion Berti'yi kemikle tutturulmuş deri bir kuşakla sokaklarda yürürken gördüm; ve karısı boyalı bir yüz olmadan aynasından çıktı. 
Nerli'leri ve Vecchio'ları en basit dublekslerle yetinirken gördüm,
ve iyi hanımları da iğlerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Ne mutlulardı! 
Anavatanlarına gömülmekten emindiler ve hiçbiri Fransa'yı İtalya'dan daha çok seven
kocalar tarafından ıssız bırakılmadı. Biri, beşiğindeki çocuğuna bakmak için uyanık tutuldu, onu kendi çocukluğunu okşayan
evcil sözcüklerle uyuttu. Bir diğeri, ailesinin ortasında otururken,
distandan keteni çekerek onlara Truva,
Fiesole ve Roma hikayeleri anlattı. O zaman, Cianghella gibi bir kadını veya Lapo Salterello gibi bir adamı görmek, şu anda bir Cincinnatus veya Cornelia ile karşılaşmak kadar büyük bir mucize olurdu.[16]

"O huzurlu, o güzel zamanda," diye devam etti şairin atası, "hepimiz böylesine iyi niyet ve dostluk içinde, ve böylesine tatlı bir yerde yaşadığımızda, kutsal Bakire annemin haykırışlarına
ilk bakışımı bağışladı; ve orada, eski Vaftizhanenizde,
hemen Hıristiyan ve Cacciaguida oldum. Kardeşlerimin adı
Moronto ve Eliseo'ydu. Valdipado'dan sana Alighieri soyadını getiren karımdı. Sonra İmparator Conrad'ı takip ettim ve
beni iyi hizmetim için şövalye yaptı ve onunla birlikte çobanın hatası yüzünden kaybolmuş olan ağılı gasp eden kötü Sarazen yasasına karşı savaşmaya gittim. Orada, o pis mürettebat sayesinde,
dünyanın tuzaklarından ve kirliliklerinden kurtuldum; ve böylece, şehitlikten, bu huzura geldim."

Cacciaguida sessizdi. Ancak soyundan gelen kişi, ailesi ve Floransa'nın eski durumu hakkında daha fazla şey söylenmesini dileyerek, kutsanmış asker
konuya devam etti. Ancak kendi seleflerinden bahsetmeyecekti.
Kim oldukları veya
nereden geldikleri konusunda hiçbir şey söylememenin daha uygun olacağını söyledi. Tek açıkladığı, babasının ve
annesinin San Piero kapısının yakınında yaşadığıydı.[17] Floransa ile ilgili olarak,
devam etti,
silah taşımaya uygun sakinlerin sayısı o zamanlar bugünkü sayısının beşte biri değildi; ancak o zaman
tüm şehrin kanı saftı. Campi,
Certaldo ve Figghine'in kanıyla karışmamıştı. En mütevazı
makinistlerin damarlarında açıkça akıyordu. "Ah, ne kadar daha iyi olurdu," diye haykırdı yaşlı Floransalının ruhu, "ülke halkım hala olduğu gibi kalsaydı ve Aguglione'den gelen köylü serserisinin ve rüşvet peşindeki Signa'dan gelen diğerinin kokusunu
üzerlerine getirmeseydi! Roma imparatora karşı görevini yerine getirmiş olsaydı ve bizi mahveden
hizipleri engellemiş olsaydı, Simifonte dilenci yeni yetmeliğini kendine saklardı; Conti
Acone cemaatine, belki de Buondelmonti
Valdigrieve'e bağlı kalırdı. Kaba karışımlar, doğal bedene olduğu kadar siyasi yapıya da zarar verir; ve büyüklük güç değildir. Kör boğa kör kuzudan daha hızlı bir dalışla düşer. Bir kılıç genellikle beş kılıçtan daha iyi etrafını keser. Şehirler bile yok olur. Luni'nin ve Urbisaglia'nın başına neler geldiğini görün; ve yakında Sinigaglia'nın ve Chiusi'nin başına neler geleceğini görün! Ve şehirler yok olursa, ailelerden ne beklenir?
Benim zamanımda Ughi, Catellini, Filippi büyük isimlerdi.
Alberichi, Ormanni ve yirmi kişi daha öyleydi. Şövalyeliğin altın kılıcı o zamanlar Galigaio'nun evinde görülüyordu. Sütun,
Verrey o zamanlar habercinin gözünde büyük bir şeydi. Galli,
Sacchetti büyüktü; Calfucci'nin eski gövdesi de öyleydi; şimdi bir ölçü buğday duymaktan utanan
pekülatörlerinki de öyleydi; ve
Sizii ve Arrigucci ihtişamla belediye sandalyelerine çekildiler. Ah,
onları o zamanlar ne kadar güçlü gördüm ve gururları onları ne kadar aşağılara indirdi!

Floransa o günlerde adını hak ediyordu. Gerçekten de _gelişti_; ve
altın topları her zaman çiçeğin tepesindeydi.[18] Ve şimdi bu adamların torunları rahip ahırlarında oturup şişmanlıyorlar. Düşmanları kaçtığında ejderhaya, döndüklerinde kuzuya dönüşen aşırı kilolu Adimariler o zamanlar o kadar önemsizdi ki, Albertino Donato kayınpederi Bellincion'a, onu dişilerinden biriyle kardeş yaptığı için kızmıştı. Öte yandan, senin düşmanların, Amideiler, hayatının mutluluğunu öldüren haklı öfkeyle döktüğün tüm gözyaşlarının kaynağı, o günlerde onurlandırıldı; ve bu onur onların arkadaşları tarafından da alındı. Ey Buondelmonte! Neden ilk aşkına olan bağlılığını bozdun ve başka biriyle evlendin? Şu anda sefil olan birçok kişi, Tanrı sana Ema nehrini verseydi, Floransa'ya ilk gelişine karşı
ayaklandığında mutlu olurdu. Fakat Arno, Palladium'umuzu köprüsünden süpürüp götürmüştü ve kurbanı Floransa olacaktı.
[19]

Cacciaguida yine sessiz kaldı; fakat onun soyundan gelen ondan biraz daha konuşmasını rica etti. Alt bölgelerden geçerken, kendisini bekleyen kötü talihin
tehdit edici imalarını duymuştu ve bu kadar yüksek ve kesin bir otorite tarafından
gerçekten ne olacağını bilmek istiyordu.

Cacciaguida, "Hippolytus'un zalim üvey karısının
hileleriyle Atina'dan ayrılmaya zorlandığı gibi, sen de Floransa'dan ayrılmalısın.

Bu, şu anda İsa'yı Roma ile ticarete
sokmakla meşgul olanların arzusu, planı ve yakında gerçekleşecek eylemidir. Dünyada sana en değerli olan her şeyden
vazgeçeceksin. Bu, sürgün yayından atılan ilk oktur. Başkalarının pahasına yenen ekmeğin tadının ne kadar tuzlu olduğunu; başkalarının merdivenlerinden inip çıkmanın ne kadar zor olduğunu deneyimleyeceksin. Ama seni en çok
aşağı çekecek olan, kaderine ortak olman gereken değersiz ve iğrenç topluluktur; çünkü hepsi sana karşı dönecek,
tüm deli, kalpsiz ve nankör topluluk. Yine de, çok geçmeden, onlar ve sen değil, başlarını utançtan öne eğmek için sebep bulacaksın. Yaptıkları her şeyin vahşiliği,
hiçbir partiye ait olmamanın, sadece kendi partine ait olmanın sana ne kadar yakıştığını gösterecek.[20]

"İlk sığınağını, Kutsal Kuş'la yüklü Merdiveni taşıyan büyük Lombard'ın nezaketine borçlu olacaksın. [21] O sana o kadar şefkatle bakacak ki, isteme ve alma konusunda, ikiniz arasında
alışılmış düzen tersine dönecek ve
hediye isteği önceden haber verecek. Onunla birlikte, bu yıldızımızın
o kadar güçlü bir etkisi altında
doğmuş olan ölümlüyü göreceksin ki, uluslar onu
dikkatle
alacaklar. Henüz onun farkında değiller, çünkü henüz genç yaşında; ancak Gaskonyalılar büyük
Henry'ye
uygulamadan önce, onun değerinin kıvılcımları paraya ve rahatlığa olan
aşağılamasında
parlayacak; ve onun cömertliği tüm ihtişamıyla
ortaya çıktığında, düşmanları bile hayranlıktan dillerini tutamayacaklar.[22] Bu ikinci hayırsevere de bak; çünkü hem zengin hem de fakir birçok insanı
değiştirecek; ve aklında tut, ama tekrarlama, sana şimdi hayatın hakkında anlatacaklarımı." Burada ruh, der şair,
daha sonra bakanlara inanılmaz görünen şeyleri önceden haber verdi;--ve sonra ekledi: "İşte oğlum, öğrenmek istediğin şeylerin kalbi ve gizemi. Tuzaklar yakında etrafında toplanacak; ama düzenbazlarla yer değiştirmek isteme; çünkü senin
günlerin onların intikamından daha uzun sürecek."

Ruh yine sessizleşti; ve bir kez daha soyundan gelen biri ona sorular sordu, bu kadar uzağı gören, gerçeği bu kadar saf bir şekilde söyleyen ve onu bu kadar seven birinin tavsiyesini almak için can atıyordu.

"Çok açık bir şekilde, baba," dedi Dante, "kendisine sadık olmayan bir adama şimdiye kadarki en ağır darbenin vurulacağı zamanın geldiğini görüyorum. Bu nedenle, yeryüzünde benim için en değerli yeri kaybetmeme rağmen, dizelerimin beni diğer tüm sığınaklardan mahrum bırakmaması için kendimi önceden silahlandırmam uygundur. Şimdi, kederi bitmeyen
bölgeden aşağı indim; ve hanımımın gözleriyle
üstüne kaldırıldığım
dağı tırmandım; ve cennetten buraya kadar, ışıktan ışığa geldim; ve bu
hac yolculuğum sırasında, eğer tekrar anlatırsam, birçok kişi tarafından acı bir şekilde
hoşnutsuzluk duyulabilecek şeyler duydum. Yine de, diğer yandan, eğer gerçeğin sadece çekingen bir dostu olduğumu kanıtlarsam, korkarım ki, şimdiki zamanlara eski zamanlar denecek
nesiller boyunca hayatta kalamam."

Cennette bulduğu hazineyi çevreleyen ışık, önce bu konuşmaya güneşe karşı altın bir ayna gibi
parladı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Kızartmak için nedeni olan sözlerin karşısında vicdanlar kızarsın. Sen, yanlış yorumlamanın gölgesinden uzak, gördüğün her şeyi açıkça ortaya koy ve hak eden yaralı yerlerin acı çekmesine izin ver. Acı gerçeklerin onlarla birlikte hayati besin taşıyacak - sesin, rüzgarın yaptığı gibi, en yüksek zirvelere en yüksek sesle vuracak; ve bu senin övgüne az kalmayacak. Bu nedenle, tüm yolculuğun boyunca, sana sadece dikkat çeken ruhlar gösterildi, çünkü belirsizlikleriyle şüphe uyandıranlara pek dikkat edilmezdi."

Cacciaguida'nın ruhu şimdi düşüncelerinin sessiz sevincine geri döndü ve şair kendi karışık duygularına dalmış bir şekilde duruyordu ki, Beatrice ona, "Düşüncelerinin akışını değiştir." dedi. Cennette her kötülüğü telafi eden birine ne kadar yakın olduğumu düşün."

Dante bu tesellinin sesiyle döndü ve artık onun gözlerine bakmaktan başka bir istek duymadı; ama o gülümseyerek, "Tekrar dön ve dikkat et. Ben senin tek Cennetin değilim." dedi. Ve Dante tekrar döndü ve atasının daha fazlasını söylemeye hazır olduğunu gördü.

Cacciaguida ona tekrar Haç'a bakmasını söyledi ve çeşitli ruhların, onlara verdiği adla, şimşek gibi üzerinde parıldadığını görecekti; ve öyle de yaptılar. İlk olarak bahsedilen Yeşu'nunki, Haç boyunca bir akıntı halinde
fırladı. Judas Maccabeus'un ışığı, sanki sevinç onu kırbaçlamış gibi
dönüyordu.[23] Charlemagne ve Orlando, şairin gözleri tarafından takip edilerek birlikte sürüklenip gittiler. Guglielmo[24] onu takip etti ve Rinaldo, Bouillon'lu Godfrey ve Napoli'li Robert Guiscard; ve Cacciaguida'nın ışığı
kendisi yerine geri fırladı ve başka bir tür ses çıkararak
parıldayan koro arasında kendisinin de ne kadar tatlı bir şarkıcı olduğunu göstermeye başladı.

Dante, Beatrice ile sevinci paylaşmak için döndü ve yanaklarının, bir kız çocuğunun kızarmaktan kurtulduğu zamanki gibi, güzelce solgunlaşmasından[25], başka ve daha beyaz bir yıldızda olduğunu biliyordu. Bu,
kutsanmış Adalet Yöneticilerinin meskeni olan Jüpiter gezegeniydi.

Burada, uçarken şakıyan ve
kuşların nehir kıyılarından yükselip yeni buldukları otlakta birbirleriyle sevinmeleri gibi, uçuşlarını bir o yana bir bu yana şekillendiren göz kamaştırıcı özlerden oluşan birlikleri gördü. Ancak uçuşların şekillendirildiği figürler daha özel bir türdü, alfabe harflerinin mistik kompozisyonlarıydı, şimdi bir D, şimdi bir I, şimdi bir L ve benzeri, ta ki şair bunların Kutsal Yazıların tüm metnini tamamladığını fark edene kadar, _Diligite justitiam,
qui judicatis terram_--(Dünyanın yargıçları olan sizler, doğruluğu sevin). Son harf olan M'yi diğerleri gibi parçalamadılar, ancak bir süre bütün olarak korudular ve içinde o kadar derin bir şekilde parladılar ki, etrafındaki gümüş küre altınla yanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, bir coşku şarkısıyla diğer ışıklar, zambaklardan oluşan bir taç gibi, harfin tepesine indi; ve sonra, gövdesinden binlerce kıvılcım yükseldi,
çalkalanmış bir ateş parçasından ve giderek bir kartal biçimine dönüşerek, zambaklar gibi inen ışıklar
tüm kuşun üzerine dağıldı, onu güneşte parlayan yakutlarla kapladı.

Fakat, şairin söylediğine göre, daha önce hiç duyulmamış, yazılmamış veya
hayal edilmemiş olan şey, kartalın gagası konuştu! Birçok fikri tek bir sesle dile getirdi, tıpkı birçok köz tarafından bir ısının verilmesi gibi; ve
kendisinin böyle yüceltildiğini ilan etti, çünkü yeryüzündeyken adalet ve merhameti birleştirdi.

Dante bu muhteşem fenomene değindi ve zihnini,
İlahi doğa ve hükümetle ilgili dünyevi aklının ve iyiliğin kendisinin cennetten dışlanmasının, Hıristiyan sınırları içinde olmadığı sürece,
rahatlatması için dua etti.

İradesinin ve güzelliğinin bilinçli enerjisiyle bir şahin gibi kendini harekete geçiren göksel kuş, başlığından kurtulduğunda havaya bakıp kendini tebrik eden kanatlarını çırptığında, yine de biraz küçümseyici bir şekilde, insanın ölümlü haliyle bu tür şeyleri anlamasının imkansız olduğunu; ve bunlara duyduğu şaşkınlığın, şüphesiz başka koşullar altında mazur görülebilir olsa da, Kutsal Yazıların onaylarıyla tatmin edilmesi gerektiğini söyledi. Kuş daha sonra soru soran kişinin üzerine eğildi, tıpkı bir leyleğin yeni beslenmiş yavruya baktığında eğilmesi gibi, sonra dönüp,
şakımasını yeniledi ve şöyle diyerek bitirdi, "Notlarım onları anlamayan sana ne ise, Ebedî'nin yargıları da yeryüzündeki kardeşlerine odur. Şimdiye kadar bu göksel bölgelere, ne çarmıha gerildikten sonra ne de ondan önce Mesih'e inanmayan hiç kimse
yükselmedi. Yine de Mesih'e! Mesih! diyen birçok kişi, son günde, onu tanımayanlardan daha az ona yakın bulunacaktır. İslam'ın kralları, yargı kitabının açıldığını ve içinde kendi onurlarına aykırı olarak yazılan her şeyi duyduklarında, Hıristiyan krallarınıza ne diyecekler? O kitapta, Albert'in Bohemya'ya getireceği yıkım okunacaktır:[26]--o kitapta, krallığının parasını zina eden ve domuz dişleriyle ölecek olan o adamın Paris'e verdiği acılar:--o kitapta, İskoç ve İngiliz krallarını sınırları içinde kalamayacak kadar çılgına çeviren hırs:--o kitapta, İspanyolların lüksü ve hiçbir değerli şeyi bilmeyen ve umursamayan Bohemyalıların kadınsı yaşamı:--o kitapta, değeri bir birimle, değersizliği ise bir milyonla ifade edilecek olan Kudüs'ün topal sefilinin açgözlülüğü ve korkaklığı:--o kitapta, yaşlı Anchises'in öldüğü Ateş Adası'nın muhafızının açgözlülüğü ve korkaklığı;
ve kayıt onun bol miktardaki küçüklüğüne daha iyi cevap versin diye, yazı kısa elle yazılacaktır; ve amcasının ve kardeşinin
pis işleri o kitapta okunacak--iyi eski bir evi ve iki tacı böylesine
çürütenler; ve orada ayrıca
Portekizliler ve Norveçliler oldukları gibi bilinecek ve Venedik dukasını böylesine
açgözlü gözlerle gören
Dalmaçyalı basımcı. Ah
kutsanmış Macaristan, eğer daha fazla dayanmaya karar vermezsen!--Ah
kutsanmış
Navarre, eğer dağ duvarlarınla ​​Fransızları uzak tutarsan! Lefkoşa ve Mağusa'nın çığlıkları ve inlemeleri, sürünün yolunda kardeşlerini bu kadar yakın tutan canavarın iğrenç alışkanlıklarını ilan ederek, o daha mutlu günlerin ciddi bir ifadesi olsun."

Kutsanmış kuş bir an sessiz kaldı; ancak, güneşin batmasıyla birlikte, gökler karardı ve sonra güneşin aydınlattığı sayısız yıldıza dönüştü[27], böylece kuşun figürünün içindeki ihtişamlar aniden daha görkemli hale geldi ve ölümlünün hatırlayamayacağı kadar güzel şarkılara dönüştü.

Ey tatlı aşk, seni gülümsemelerle gösteren, o dindar kalplerin salt düşüncelerinden doğan parlak ışıltılardaki tezahürün ne kadar ateşliydi!

O ışıltılı figürdeki mücevherler melek şarkılarını söylemeyi bıraktıktan sonra, şair, akan bir nehrin mırıltısını duyuyor gibiydi kayadan kayaya, ve çiğner, tonunun doluluğuyla, dağ pınarının bolluğunu; ve gitarın sesi boynunda modüle edildiğinde ve borunun nefesi çıktığı
spiracle'a uygun olduğunda, kartalın içindeki mırıldanma
aniden ses kazandı ve boynundan yükselerek tekrar kelimelerle çıktı. Kuş şimdi şairden dikkatini gözüne vermesini istedi; çünkü,
figürünü oluşturan tüm ateşler arasında,
gözünde kıvılcımlar
yapanlar en asil olanlardı. Dante'nin öğrencide gördüğü ruh (söylediğine göre) geminin önünde dans eden ve şimdi
basit anlayışa olan üstünlüğünün ödülünün tadını çıkaran kraliyet şarkıcısının ruhuydu. Kaşı oluşturan beş ruhtan gagaya en yakın olanı
Trajan'dı, şimdi cennete
gönderilmeden önce cehennemde olduğu için Mesih'i takip etmemenin neye mal olduğunu bilmede diğerlerinden daha deneyimliydi. Trajan'ın yanında, tövbesi onun ölüm saatini geciktiren Hizkiya vardı: sonra Hizkiya,
Konstantin, papanın bir papaz yerine bir prens olmasına izin vererek, istemeden dünyaya yıkım getirmişti: sonra
Konstantin, Sicilya'nın İyi William'ı, tacına itiraz edenlerin hayatlarından daha fazla
üzülmeyen ölümü ve son olarak, sonra
William, Truvalı Riphaeus. "Hangi günahkâr ölümlü," diye haykırdı kuş,
"Riphaeus'u en kutsanmışlar arasında bulmanın mümkün olduğuna inanırdı?--ama öyle; ve şimdi ilahi lütuf konusunda ölümlülerden daha fazla şey biliyor, ancak bunu derinlemesine fark etmiyor bile. "[28]

Kuş tekrar sessizliğe dönerek, düşüncelerinin mutluluğunda dinleniyormuş gibi göründü, tıpkı tüm havadar şakımalarıyla titreyip konuştuktan sonra,
ruhunu tatlılığının son damlasına kadar doyurmuş olan tarla kuşu gibi.[29]

Ancak Dante yine konuşmadan edemedi, Cennette Paganlar
bulunca şaşırdı; ve göksel figür bir kez daha merakını giderdi.
Ona, Trajan'ın, adalete olan sevgisi nedeniyle Aziz Gregory'nin dualarıyla cehennemden kurtarıldığını; ve Riphaeus'un aynı nedenle Kurtuluş hakkında peygamberlik bilgisiyle
donatıldığını;
sonra da Kaderin gizli gizemleri ve ilahi iradeye boyun eğdiğinde cehaletin sevinci üzerine bir coşkuyla
son buldu. Bu arada, kuşun bahsettiği iki kutsanmış ruh, tatlı lavtacıdan tatlı şarkıcıya, onun şakımasıyla titrediklerinde, iki gözün kırpışması gibi aynı anda gerçekleşen uyumlu hareketlerle, deneyimledikleri zevki ortaya koydular.[30]

Dante, Beatrice'in gözlerinden kendi son zevkini almak için döndü
ve buldu, her ne kadar yüzündeki olağan gülümseme artık orada olmasa da. Beatrice ona, güzelliğinin yıldızlar arasında her yeni yükselişte o kadar yoğun bir şekilde arttığını söyledi ki, artık gülümsemeye
dayanamazdı; ve şimdi yedinci Cennet'teydiler veya Kutsal Tefekkür'de hayatlarını geçirenlerin inziva yeri olan Satürn gezegenindeydiler.

Masumiyet Çağı'nda hüküm süren hükümdarın adını taşıyan bu kristal kürede, Dante yukarı baktı ve güneş onu parlattığında rengi altın gibi olan ve yüksekliği o kadar büyük olan bir merdiven gördü
ki tepesi görüş alanının dışındaydı; ve bu merdivenin basamaklarından aşağı o kadar çok sayıda parlayan ruhun geldiğini gördü ki, sanki cennetin tüm
ışıkları oraya dökülmüş gibiydi; ama
tüm ihtişamda tek bir ses bile yoktu. Şair, Beatrice'in gülümsemesini özlediği için aynı sebepten dolayı bundan mahrum bırakıldı. Merdivende belirli bir basamağa geldiklerinde, ruhların bir kısmı daireler çizerek veya başka şekillerde uçup gitti, tıpkı sabahleyin ağaçlarından çıkıp tüylerini güneşte
kurutmak için çıkan kargalar gibi, bir kısmı geri dönmeden
gitti, diğerleri ayrıldıkları noktaya geri döndü ve diğerleri
kendilerini etrafında uçmakla yetindi. İçlerinden biri Dante ve Beatrice'e o kadar yaklaştı ve öyle bir şevkle parladı ki, şair
bunun onlara karşı bir sevgiden yapıldığını gördü ve sevgi dolu ruhtan onlara kim olduğunu söylemesini istedi.

"İtalya'nın iki kıyısı arasında," dedi ruh, "ve senin ülkenden çok da uzak olmayan
bir yerde, taşlı dağlar o kadar yüksek bir sırtta yükselir ki
altından gök gürültüsü geçer. Adı Catria'dır. Altında
kutsanmış bir hücre vardır; ve o hücrede bana Pietro Damiano denirdi.[31] Kendimi Tanrı'nın hizmetine o kadar adadım ki, zeytin suyundan başka hiçbir besin
yokken, hem sıcağı hem soğuğu unuttum, göksel tefekkürde mutluydum. O manastır, mevsiminde Rab'bin bu ambarlarına bol miktarda getiri sağladı; ama şimdi o kadar boş kaldı ki, dünyanın çoraklığını bilmesi
gerekiyor. Ölümlü hayatımın günleri
sonuna yaklaşıyordu, yalvarıldım ve her gün kötü kafadan daha kötüye inen
şapkayı giymeye ikna edildim.[32] Aziz Petrus ve Aziz Pavlus zayıf ve yalınayak geldiler, ekmeklerini bulabildikleri yerden alıyorlardı; ama
papazlar Günümüzde yerden kaldırılmalı ve önlerinde görevliler, arkalarında da tren taşıyıcıları olmalı ve yayılan pelerinleriyle örtülü binek atlarına binmeli, böylece iki hayvan tek bir
derinin altında gitmeli.[33] Aman Tanrım, ne kadar!"

Dante bu sözlerle merdivenden aşağı dökülen daha fazla ihtişam gördü,
ve dönüp durdu ve her tekerlekte daha da güzelleşti.
Sonra tüm göz kamaştırıcı beden öfkeli konuşmacının etrafında toplandı ve
şairin dünyadaki hiçbir şeye benzetemeyeceği kadar muazzam bir sesle bir şeyler bağırdı. Gök gürültüsü o kadar şiddetliydi ki,
onların ne dediğini bile duymadı.[34]

Solgun ve sersemlemiş bir halde, Beatrice'e korkuyla döndü, Beatrice de onu
bir annenin nefes almak için konuşmak istediği çocuğunu rahatlatması gibi rahatlattı. Bağırış, Kilise'yi ele geçirmek üzere olan intikamın kehanetiydi. Beatrice daha sonra dikkatini, ihtişamlarını değiştirerek birbirlerinin güzelliğini artıran bir sürü küçük küreye yöneltti.
En çok meditasyonu sevgiyle birleştirenlerin ruhlarını sardılar. Bunlardan biri Aziz Benedict'ti; diğerleri ise Macarius ve Romoaldo'ydu.[35] Aziz Benedict'in ışığı, yoldaşları arasından şaire seslenmek için çıktı;
ve sakininin kendini daha fazla açığa çıkaramadığını açıkladıktan sonra, dini tarikatların yozlaşmasına karşı çıktı. Sonra arkadaşlarına katıldı ve tüm topluluk tek bir meteora dönüşerek bir kasırga gibi havaya kalktı. Beatrice şaire onların ardından
yükselmesini işaret etti. O da bunu yaptı, onun gözlerinden her zamanki erdemle donatılmıştı;
ve kendini doğumuna başkanlık eden takımyıldız olan İkizler'in ikiz ışığında buldu. Artık sabit
yıldızlar bölgesindeydi.

"Şimdi," dedi rehberi, "dualarının zirvesine o kadar yakınsın ki,
aşağıdaki şeylere son bir kez bakman ve
gözlerinde ne kadar önemsiz olduklarını görmen gerekiyor." Dante gözlerini
aşağıya doğru yedi kürenin hepsinden geçirdi ve dünyayı o kadar
küçük gördü ki, onun sefil görünümüne gülümsedi. En bilge, diye düşündü, onu en az takdir eden kişidir; ve düşüncelerini
gelecek dünyaya
götüren kişi gerçekten değerlidir. Artık ayı, daha önce değişkenliği yoğun ve nadir olarak nitelendirmesine neden olan o lekeler olmadan görüyordu.
Güneşin yüzünün parlaklığını sürdürdü ve gezegenlerin tüm işaretlerini, hareketlerini ve göreceli mesafelerini ayırt etti.
Son olarak,
ayakta durduğu küreyle birlikte yuvarlanırken ve yetenekli
görme yeteneği sayesinde, tepeden limana kadar küçük arenayı gördü; bu, vatandaşlarını böylesine vahşi bir hırsla doldurdu; ve sonra gözlerini
yanındaki tatlı gözlere çevirdi.[36]

Beatrice dikkatle sarılmış bir şekilde duruyordu, sanki bir görünüm bekliyormuş gibi, ciddiyetle güneye bakıyordu.
Gecenin karanlığında çiyli yaprakların arasında oturan, sabahın gelmesini özleyen,
yavrularını tekrar görebilmek ve yorgunluğunu onlara bir sevinç haline getiren
yiyecekleri aramak için ışığa sahip olmak isteyen kuşa benziyordu. Beatrice de öylece durup baktı; Dante'nin aynı yöne bakmasına neden olan şey, beklentisinin kesinliğiyle
yeni bir hazza sahip olan birinin hisleriyle oldu.[37]

Baktıkları yer kısa sürede daha da parlaklaştı ve Beatrice haykırdı, "İşte Mesih'in zafer orduları!"
Yüzü tamamen ateş gibiydi ve gözleri o kadar sevgi doluydu ki, şair onları ifade edecek
kelimeler
bulamadı.

Ay, cennetin derinlikleri doluluğuyla dinginleştiğinde,
büyük çukurun her körfezini güzellikle boyayan yıldızlar arasında ebedi hizmetçileri arasında gülümseyerek dışarıya baktığı gibi;[38] etrafındaki sayısız ihtişamın üstünde, hepsine ışıltı veren bir güneş belirdi, tıpkı bizim dünyevi güneşimizin takımyıldızlara ışık vermesi gibi.

"Ey Beatrice!" diye haykırdı Dante, güçsüzce, "tatlı ve sevgili rehber!"

"Ezici olan," dedi Beatrice, "hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı erdemdir. Gördüğün şey, cennet ile yeryüzü arasındaki
yolu açan Bilgelik ve Güçtür."[39]

Dante'nin ruhu -ateşin alışkanlığına göre
yükselmek yerine şişmiş gök gürültüsü bulutundan yeryüzüne düşen ateş gibi- hala ölümlü doğası için fazla büyümüştü; ve daha sonra
içinde bunun ne yaptığını hatırlayamadı.

"Gözlerini aç," dedi Beatrice, "ve beni şimdi gerçekten gör. Gülümsememi sürdürmeni sağlayacak şeyleri gördün. "

Dante, kendisinden isteneni yaparken, aniden
bir rüyadan uyanmış ve onu hatırlamak için boşuna çabalayan biri gibi hissetti.

"Asla," dedi, "o an geçmişin kitabından silinemez.
Polyhymnia ve kız kardeşlerinin en zengin sütüyle beslenen tüm diller bana verilse bile, o ilahi gülümsemenin güzelliğinin binde birini veya ilahi çehresinin tamamını oluşturan mükemmelliği
ifade edemezler."

Ama Beatrice dedi ki, "Neden bu yüze bu kadar aşık oluyorsun ve
Mesih'in ışınları altında çiçek açan güzel rehberin
görüşünü kaybediyorsun? İşte, Söz'ün bedene dönüştüğü gül.[40] İşte
zambaklar, kokularıyla hayat yolu izlenir."

Dante baktı ve zayıf gözleriyle görüntüye karşı savaştı.[41]

Bulutlu bir günde çayırda çiçekler aniden bir güneş ışığı parıltısıyla aydınlandığında, yukarıdan üzerlerine vuran ışınlarla
parıldayan çok sayıda ihtişam gördü, ancak bu parıltının kaynağını seçemedi. Baktığında Bakire'nin adını anmıştı;
ve ışığın zarif pınarı, yeteneklerine uyum sağlamak için
gökyüzünde daha yükseğe çekilmişti. Sonra Bakire'nin kendisini bedensel olarak mevcut gördü, --şimdi cennette en güzel olan,
tıpkı yeryüzünde olduğu gibi; ve gözleri onun güzelliğiyle boyanırken,[42] aniden cennetten bir seraphim ışığı düştü,
geldiğinde bir daireye dönüşerek başının etrafında bir taç oluşturdu, hâlâ
dönüyor ve dönerken şakıyor. Dünyada ruhu
kendisine çeken en tatlı melodi, Cennetin o mücevherinin başının etrafında
şarkı söyleyen müzikle karşılaştırıldığında, bir gök gürültüsü bulutunun
yarılmasına benzerdi.[43]

"Ben Meleksi Aşk'ım," dedi ışık, "ve umudumuzun
içerisinde bulunduğu
rahmin sevinci için dönüyorum; ve her zaman, Ey Cennetin Hanımı, Oğluna eşlik etmekten hoşlandığın sürece, onun şefkatiyle bir küreden diğerine yolculuk ettiğin sürece, sana böyle eşlik etmeliyim."

Diğer tüm ihtişamlar şimdi Meryem'in adını yankılıyordu. Bakire, Oğlunun yolunu takip etmek için yükselmeye başladı; ve Dante, onun güzelliğine
dayanamayarak, gözlerini Meryem'in adına melek çağrıcılarına çevirdi, onlar da ellerini uzatmış bir şekilde, bir bebeğin dudaklarından çekilen göğsünü özlemesi gibi, onu özlemle bekliyorlardı.
Sonra, kendileri de onun peşinden kalkıp, görüş alanından çıkmadan önce durdular ve "Ey Cennetin Kraliçesi"ni o kadar tatlı bir şekilde söylediler ki, sevinç havadan asla
ayrılmadı.

Şimdi bir alev yaklaştı ve Beatrice'i üç kez çevreledi, bu arada o kadar ilahi bir şekilde şarkı söyledi ki, şair onun tatlılığını ifade eden hiçbir fikri
tutamadı. Ölümlü hayal gücü böyle bir hayreti açığa çıkaramaz. Aziz Petrus, yoldaşıyla inanç konusu üzerine
dinlemek ve söylev vermek için daha yüksek küresinden aşağı inmesi için yalvarmıştı.

Dinlendirme ve söylev devam etti ve Havarinin şaire dua etmesi ve alnını
üç kez kutsal ışığıyla
çevrelemesiyle sona erdi. "Çok iyi," diyor Dante, "cevaplarımdan
çok memnundu."[44]

"Eğer," diye devam etti Floransalı, "cennetin ve yerin ellerini koyduğu ve yıllar boyunca yazıda etimi
zi tüketen kutsal şiir, beni bir kuzu gibi uyuduğum tatlı ağıldan
dışarı atan zulme karşı galip gelirse, onu
kuşatan kurtlardan başkasına zarar vermek istemeyen, başka bir sesle ve başka bir kılıkla
şimdi, bir şair olarak geri döneceğim ve vaftizimin pınarının yanında durup
bana ait olan tacı
üstleneceğim; çünkü orada ilk önce ruhları Tanrı'ya veren
inanca girdim; ve bu inanç için Petrus alnımı böyle
çevreledi."[45]

Aziz James'i saran bir alev şimdi Aziz Petrus'un alevinin yerini aldı ve
selefini güvercinlerin birbirlerini selamladığı gibi selamladıktan sonra, mırıldanarak ve
etrafta dolaşarak, ölümlü ziyaretçiyi incelemeye başladı Umut
konusu. Sınav, "Umutları sende olsun"[46] yankılanan ilahiler arasında sona erdi ve ardından üçüncü bir havari ateşi, Aziz John'u içine alarak, din dersini "Hayırseverlik" konusuyla tamamladı. Dante, her yerde ustalıkla kendini gösterdi; küreler "Kutsal, kutsal" şarkılarıyla yankılandı, Beatrice de şarkıya katıldı;
ve şair aniden Adem'i yanında buldu. İnsan ırkının ebeveyni, soyundan gelenin kendisinden ne öğrenmek istediğini sezgileriyle biliyordu; ve konuşmadan önce onayını, bazen bir hayvanın yaptığı gibi, ceketinin içindeki etin hareketleri ve titremeleriyle, iyi niyetiyle uyumlu olarak,[47] ona düşüşünün tattığı meyveden değil, onu tatmama emrini ihlal etmesinden kaynaklandığını söyledi; cehennem sınırlarında Limbo'da beş bin yıldan fazla kaldığını; ve konuştuğu dilin Nimrod'un günlerinden önce modası geçmiş olduğunu.

Aziz Petrus'un nazik ateşi şimdi korkunç bir parlaklık kazanmaya başladı,
tıpkı Mars ve o kuş olsaydı Jüpiter gezegeninin alabileceği gibi
ve tüylerinin rengini değiştirdiler.[48] Göksel koroların üzerine sessizlik çöktü; ve Havari şöyle konuştu:

"Beni renk değiştirirken görürsen şaşırma. Konuşurken etrafımızdaki her şeyin aynı şekilde renklendiğini göreceksin. Yeryüzündeki yerimi gasp eden, --benim_ yerimi diyorum-- evet, _benim_--ki Tanrı'nın önünde şu anda boş olan-- tozumun gömülü olduğu şehri pislik ve kanın ortak bir lağımına dönüştürdü; böylece buradan düşen iblis orada
seviniyor."

Havarinin bu sözleri üzerine Cennetin tüm yüzü
bir kızarmayla kaplandı, şafak veya gün batımı kadar kırmızı; ve Beatrice, bir başkasının suçlama raporundan korkuyla
büzülen bir kız gibi renk değiştirdi. Tutulma, Yüce'nin Çarmıhta öldüğü zamanki gibiydi.

Aziz Petrus, görünüşünden daha az korkunç olmayan bir şekilde değişmiş bir sesle devam etti:

"İsa'nın eşi para karşılığında satılmak için
benim kanımla ve Linus'un kanıyla, Cletus'un kanıyla beslenip büyütülmedi. Sextus bunun için kan dökmedi, Pius, Callixtus veya Urban; tüm Hristiyanlığın ağladığı adamlar. Onlar, ruhların masum olması ve Cennete gitmesi için öldüler. Bizim asla amacımız,
kutsal sandalyede oturanların Hristiyanlığın yarısını diğerine karşı bölmeleri,
anahtarlarımı sadıklara karşı savaş
sancaklarına dönüştürmeleri ve paralı asker ve yalancı belgelere
benim suretimi damgalamaları değildi, ki bu belgeler beni burada Cennette, kızarıp donduruyor.
Tanrı'nın kolu, neden uyuyorsun? Gaskonya ve Cahors'tan gelen adamlar
şu anda kanımızı içmeye hazırlanıyorlar. Ey yüce başlangıç, neye aşağılık
sonuç senin varman gereken sonuçtur! Fakat Scipio'yu
dünyanın Roma egemenliğinin destekleyicisi yapan yüce İlahi Takdir, onun
zamanında yardımını esirgemeyecek. Ve sen, oğlum, ölümlü giysilerinin ağırlığı yüzünden
tekrar yeryüzüne inmen gereken, ağzını açtığından ve
kendinden saklananı başkalarından saklamadığından emin ol."

Güneş Oğlak burcundayken havada akan karlar kadar beyaz ve yoğun olduğu gibi, Satürn'ün havasında toplanan melek ruhları da, Havari diğer azizlerle birlikte ayrılmak için döndüğünde, onun peşinden akıp gittiler; ve Dante'nin gözleri onları, görünmez olana kadar takip etti.[49]

Beatrice'in ilahi gözleri onu kendine çağırdı; ve aynı anda iki arkadaş kendilerini dokuzuncu Cennette veya
_Primum Mobile_'da, maddi Cennetlerin sonuncusunda ve altındakileri hareket ettiren yerde buldular. [Dipnot 49: Hakaretin göksel olmayan doğasına,
bir kızarmayı bir tutulmaya dönüştürmede gizli bir kibire,
ve olumlu bir şekilde acıklı olmasına ve korkarım ki Beatrice'in böyle bir durumda tanıtılmasının neredeyse uygunsuz alakasızlığına rağmen,
bir genç hanımın diğeri için kızarması gibi zayıf bir görünüm altında, bu sahne
tamamen çok görkemlidir; ve kutsal hakaretin şiddeti korkunçtur.

Burada, melek hiyerarşileriyle çevrili, akıl almaz derecede keskin bir parlaklık noktasının benzerliğinde ilahi özün bir anlığına bir görüntüsünü gördü.
Bütün dünya, cennet ve doğa ondan sarkıyordu. Beatrice ona
bu görüntüyle ilgili birçok gizemi açıkladı; ve sonra İncil'in otoritesini kendi spekülasyonları için terk eden ve müjdeyi
küfürlü şakalarla ve Aziz Anthony ve domuzunun efsaneleriyle aşağılayan sahte ve aptal öğretmenleri şiddetle kınadı.[50]

Ancak daha göksel düşüncelere geri döndüğünde, yüzü o kadar güzellikle doldu ki, Dante bundan bahsetmeye çalışmayı bırakması gerektiğini ve bu görüntünün Yaratıcısı dışında
herhangi birinin tam olarak
tadını çıkarabileceğinden şüphe ettiğini beyan etti.[51] Bakışı onu daha önce olduğu gibi yukarı taşıdı ve
şimdi Empyrean'daydı veya Saf Işık bölgesindeydi; -- sevgiyle dolu
zihnin; neşeyle dolu hakikat sevgisinin; her türlü tatlılığın
üstünde olan aşkın neşenin yapıldığı ışık.

Yaşayan ışıltı akımları etrafında hızla gelip onu ışıkla sarıyordu,
şimşek bazen kör olmuş gözleri sarıyor ve çarpıyormuş gibi; ama ışık burada sevgiydi ve
yaralamak yerine, kucakladığı nesneye yeni bir güç verdi.

Görme organlarına bu yeni güç aşılamasıyla, Dante
baktı ve bunun engin bir selini gördü, parıldayan ihtişamlarla ışıldıyordu,
ve en güzel çiçeklerle boyanmış kıyılar arasındaki bir nehir gibi akıyordu. Her taraftan ateşli, canlı kıvılcımlar yükseliyordu ve
kendilerini çiçeklerin
kaplarına
atıyorlardı, orada bir süre kalıyorlardı,
altına yerleştirilmiş yakutlar gibi; kokularla sarhoş olana kadar,
kendilerini selin
koynuna yeniden yerleştiriyorlardı; ve biri geri döndüğünde,
bir diğeri dışarı atlıyordu. Beatrice ona gözlerini ışığa daldırmasını söyledi,
ki onun doğasını daha derinlemesine görebilme gücü elde edebilsin; çünkü nehir,
ve ondan ileri geri fışkıran mücevherler ve
kıyılardaki gülen çiçekler, kendileri de dahil ettikleri gerçeğin gölgeleriydi; aslında, özsel benliklerinde değil, ancak daha fazla yardım olmadan bakanın gözleri onları
olduğu gibi göremediği için. Dante, zamanını aşmış bir bebeğin dudaklarının göğsüne kadar hevesle dereye koştu; ve kirpikleri ona değdiği anda, nehrin uzunluğu
bir genişlik ve bir daire oldu ve gerçek doğası önünde,
bir maske çıkarıldığında bir yüz gibi açığa çıktı. Bu,
cennetin melek ve insan olmak üzere iki birleşik avlusunun tamamıydı, çevresi
güneşi tutabilecekten daha büyüktü ve hepsi, sırasıyla aşağıdaki Primum Mobile küresine, evrenin hareket ettiricisine
yansıyan bir ışığın altında parlıyordu. Ve suyun kenarındaki yeşil bir uçurum, tüm yeşilliği ve çiçekleriyle
kendini baştan ayağa yansıtılmış olarak görmekten zevk alıyormuş gibi görünüyor; böylece, her tarafta, binlerce tahtın üzerinde, bir zamanlar dünyada yaşamış olan kutsanmış ruhlar
kendilerini ışıkta seyrederek oturuyorlardı. Ve yine de bunların hepsi birlikte
sadece gösterinin en alt kısmını oluşturuyorlardı, onların üstünde yükselen, kat kat, ölçülemez bir gül gibi, hepsi kendini
genişletiyor, daha da katlanıyor ve katlanıyordu ve hepsi de sürekli bahar güneşinin övgüleriyle
kokuluydu. Onun tabanına, çiçeğin sarısına, konuşmaya söz veren dilsiz bir bakışla, Beatrice arkadaşını öne çekti ve şöyle dedi, "İşte sayısız beyaz giysi topluluğu! İşte şehrimiz, çevresi ne kadar büyük! İşte koltuklarımız, yine de o kadar dolu ki, onları doldurmak için çok az kişi eksik! Baktığın, taçla taçlandırılmış ve bu gelin ziyafetine katılmadan önce işgal edilecek olan o yüce yerde, İtalya'yı buna hazırlanmadan önce düzeltmek isteyen büyük Henry'nin ruhu oturacak.[52] Hasta olduğunuz kör inatçılık, sizi açlıktan ölürken dadısını tekmeleyen çocuk gibi yapıyor. Ve Roma, yol ne olursa olsun, böyle bir adamla aynı yolda yürüyemeyen biri tarafından yönetiliyor.[53] Ama Tanrı ona uzun süre tahammül etmeyecek. Simon Magus ile birlikte çukura itilecek; ve oraya vardığında ayakları Alagnalı adamı daha da aşağıya itecek.[54]"

O zaman, beyaz bir gül biçiminde, kutsanmış insan ruhları kalabalığı şairin gözleri önünde belirdi; ve şimdi, kutsanmışların kanatlı kısmının, kanatlarıyla uçup onları sevgiyle dolduran O'na daha yakın olan meleklerin, gülün üzerinde arılar gibi ileri geri geldiğini; bazen göğsüne inip, bazen sevgilerinin kaynağına geri aktığını gözlemledi. Yüzleri ateş, kanatları altın, giysileri kardan daha beyazdı. Çiçeğe her indiklerinde, kıvrımdan kıvrıma gidiyor, bellerini yelpazeliyor ve verdiklerinde topladıkları barışı ve şevki iletiyorlardı.
Dante, tüm kanatlı kalabalığın her uçuşunu ve hareketini, gölgesiz ve gölgesiz gördü; çünkü o, ışığın bölgesinde duruyordu ve ışığın hak ettiği şekilde bahşedildiği yerde hiçbir engeli yoktur.

"Ah," diye haykırır şair, "eğer kuzeyden gelen barbarlar, Roma'nın ihtişamını hayretle karşılayıp, Lateran'da doğaüstü bir ihtişam gördüklerini düşünerek, ben ne düşünürdüm, insandan ilahiye, zamandan sonsuzluğa, Floransa halkından adil ve aklı başında varlıklara
gelmişken?"

Dante, ne konuşmak ne de duymak isteği olmadan duruyordu. Kendini, bağlılık yerine
gelmiş ve etrafına
bakan, bir gün gördüklerini anlatmayı uman bir hacı gibi hissediyordu. Yukarıya ve aşağıya, ve her tarafa baktı ve masumiyetin her gerçeğiyle zarif hareketler ve kendi gülümsemeleriyle ve başkalarının gülümsemelerinin ışığında zengin, sevgi dolu ikna edici yüzler gördü.

Beatrice'e döndü, ama o gitmişti;--gitmişti, kendisinden bir haberci ona, kutsal gülün içindeki yerine geri dönmek için söylemişti, haberci de buna göre işaret etti. Dante'den denizin dibi gök gürültüsü bölgesinden ne kadar uzaksa, tepeden üçüncü daireye
oturuyordu; ve yine de Dante onu sanki çok yakınmış gibi açıkça görebiliyordu. Ona, kendisi için yaptığı her şey için teşekkürlerini ve ölümden sonra yardımını umduğunu söyledi; ve Beatrice ona baktı ve gülümsedi.

Haberci Aziz Bernard'dı. Şairin gözlerini daha yukarı kaldırmasını söyledi;
ve Dante, Meryem Ana'nın gülün üzerinde, yoğun bir kırmızı ışığın ortasında, başka bir şafak gibi oturduğunu gördü. Binlerce melek onun etrafında yüzüyordu, her birinin kendine özgü ihtişamı ve süslemesi vardı ve hepsi şarkı söylüyor ve cennetsel neşeyi dile getiriyordu; ve
onlara öyle bir güzellikle gülümsedi ki, tüm
kutsanmışların gözlerinde sevinç vardı. Meryem'in ayaklarının dibinde güzel Havva oturuyordu - Meryem'in
kapattığı yarayı açan oydu; Havva'nın ayaklarının dibinde Beatrice ile birlikte Rahel vardı; ve
Rahel'in ayaklarının dibinde Sarah, sonra Judith, sonra Rebecca, sonra da
Miserere'nin şarkısının çıktığı tövbesinin atası olan
Ruth vardı;[55] ve böylece diğer İbrani kadınlar, çiçeğin tüm derecelerinde, çizdikleri çizgiyle, Mesih'ten önce yaşayan Hıristiyanları, Mesih'ten sonra yaşayanlardan ayırıyorlardı; gülün karşı tarafında, Kilise'nin Kurucularının benzer bir çizgisiyle karşılık verilen bir çizgi vardı, tepesinde Vaftizci Yahya vardı. Gül ayrıca, diğerlerinin ötesine uzanan bir basamakla yatay olarak ikiye bölünmüştü ve
altında, çocuksu bakışları ve sesleriyle tanınan,
iyi işlerin yardımıyla Cennete ulaşamayacak kadar genç olanların ruhları vardı.

Aziz Bernard daha sonra arkadaşına tekrar Meryem'e bakmasını ve
yüzünden Mesih'in yüzünü Tanrı olarak görme gücünü toplamasını söyledi. Görünümü etrafındaki ruhlardan gelen sevinçle doluydu;
bu sırada yeryüzüne inen melek şimdi onu yukarıdan selamladı
"Ave, Maria!" diye şarkı söyledi ve tüm Cennet topluluğu şarkıya katıldı. Aziz Bernard daha sonra arkadaşının görme yeteneği için ona dua etti. Beatrice, diğer kutsanmış kişilerle birlikte duaya katıldı, ellerini yukarı doğru uzattılar; ve Meryem, dilekçe verenlere şefkatle baktıktan sonra, kendisi yukarı doğru baktı ve kendi gözleriyle daha büyük vizyona yolu gösterdi. Dante de baktı ve
söyleyecek sözlerinin veya katlanacak hafızasının olmadığı şeyi gördü.

Bir rüyadan uyanmış gibi uyandı, sadece kalbine
sızan tatlılık hissini korudu.

Ancak daha sonra, lütfun anılarının bir kısmına, gördüğü şeyin ihtişamının en ufak bir görüntüsünü bile diğer yaratıklara iletebilmesi için bahşedilmesi için içtenlikle dua ederken, şevki, eğer sendelemiş olsaydı yok olması gereken gizemin yardımıyla o kadar cesaretlendi ki, gözleri, patlamamış halde, Sonsuzluğun Toplamını algılayabildi. Tek bir noktada yoğunlaşmış olarak gördü - tek bir Sevgi cildinde yazılmış - evren boyunca dağılmış ve düşünce ve çalışmanın konusu olabilecek her şey - tüm öz, kaza ve biçim - hepsi o kadar bileşikti ki, tek bir ışık oldular. Aynı anda bu düğümün birliğini ve ima ettiği her şeyin evrenselliğini gördüğünü düşündü; çünkü, anımsadığında, kalbi genişledi ve bir anda bundan bahsetmek için sabırsızlandı.

Ama hem düşünceler hem de kelimeler onu yarı yolda bıraktı; ve her ne kadar daha sonra ona doğru özlem duymaktan vazgeçemese de, kusuru tamamlanmak için kabul edemese de veya mutluluk fikrini ona ulaşma arzusundan ayıramasa da, hatırladığı şey hakkında söyleyebileceği en fazla şey, bir bebeğin meme ucunun üzerinde mırıldanırken çıkardığı sesler kadar doğru konuşmadan uzak kalacaktı; çünkü o ışığa ne kadar çok bakarsa, içinde onu şaşırtacak o kadar çok şey buldu, böylece beyni şaşkınlıkların ardışıklığıyla uğraştı. Derin ama berrak kendi kendine var olmada, aynı genişlikte üç farklı renkte üç daire gördü, bunlardan biri diğerlerinden birini gökkuşağının gökkuşağı gibi yansıtıyordu ve üçüncüsü her ikisinden de eşit şekilde üflenen bir ateşten oluşuyordu.[56]

Ebedi Işık! Sen ki yalnız kendinde ikamet ediyorsun, yalnız sen
kendini anlıyorsun ve kendin tarafından anlaşılıyorsun ve böylece
anlayarak, kendine gülüyorsun ve seviyorsun.

İkinci veya yansıtılmış daire, dönerken, kendi renkleriyle bir insan yüzünün benzerliğiyle boyanmış gibi görünüyordu.[57]

Ancak bunun nasıl yapıldığı veya bakanın bunu nasıl ifade edeceği,
zihnini, matematikçinin daireyi karelemek için kullanacağı ilkeyi keşfetmek için boş yere dairenin üzerinde
göz gezdirirken yaşadığı şaşkınlıkla aynı duruma soktu.

Ancak, bir şekilde onu ayırt etti. Bir ışık parıltısı ona bu amaç için bahşedildi; ancak ışık ona ayırt etme yeteneğini verecek güç bırakmadı; ayrıca hediye için daha fazla sabırsızlanmadı. Arzu, teslimiyete daldı, bir tekerleğin parçacıkları gibi, güneşin ve yıldızların hareket ettiricisi olan Sevgiyle pürüzsüz bir uyum içinde hareket etti.[58]

[Dipnot 1: Meraklı ve mutlu bir görüntü.

"Gözümüzün önündeki yazıyı görmek
Debili si, che perla in bianca fronte
Non vien men tosto a le pupille:
Tali vid' io piu facce a parlar pronte." ]

[Dipnot 2: "Rodolfo da Tossignano, _Hist. Seraph. Relig._ P. i. p.
138, Lombardi tarafından aktarıldığı gibi, Piccarda'nın şu efsanesini anlatır:
'Bakire kız kardeşine karşı öfkeyle tutuşan kardeşi Corso,
onunla birlikte kötü şöhretli bir suikastçı olan Farinata ve on iki başka terk edilmiş haydutla birlikte, bir merdivenle manastıra girdi ve kız kardeşini zorla kendi evine götürdü; ve sonra, dini kıyafetini
çıkararak, onu düğününe dünyevi bir giysiyle gitmeye zorladı. Mesih'in eşi yeni kocasıyla bir araya gelmeden önce, bir haçın önünde diz çöktü ve bekaretini Mesih'e
önerdi. Kısa bir süre sonra, tüm vücudu cüzzamla vuruldu, böylece
bakanlara keder ve dehşet
verdi; ve böylece, birkaç gün içinde,
ilahi elden çıkararak, bir bakirelik avucuyla birlikte Tanrı'ya geçti. Belki de (saygın Fransisken ekler), şairimiz bu olayı tamamen onaylayamadığı için, Piccarda'ya 'Tanrı bilir, bundan sonra hayatım nasıl şekillendi' dedirterek bunu gizlice geçiştirmeyi seçmiştir."--_Cary_, ut sup. s. 137.]

[Dipnot 3: Gerçekten hoş bir benzetme.

"Tanto lieta
Ch' arder parea d'amor nel primo foco."

[Dipnot 4: Böylece manastırdan çıkarılan Sicilya kralı Ruggieri'nin kızı Costanza, İmparator II. Frederick'in annesiydi.
"O zamanlar elli yaşında veya daha fazlaydı" (Bay Cary, Muratori ve diğerlerinden alıntı yaparak) diyor); "ve o yaşta çocuk sahibi olabileceğine inanılmadığı için, bir köşkte doğurtuldu; ve herhangi bir hanımın onu görmekte özgür olduğu söylendi. Birçok kişi gelip onu gördü ve şüphe ortadan kalktı."--_Dante_ çevirisi, ut
sup. s. 137.]

[Dipnot 5: Muhtemelen Dante'nin kendi gezintilerine bir gönderme.]

[Dipnot 6:

"Hosanna Sanctus Deus Sabaoth
Superillustrans claritate tua
Felices ignes horum Malahoth."
_Malahoth_; İbranice, _krallıklar_.]

[Dipnot 7: Bu sıfat çok güçlü değil, sakinlerin doğasından da anlaşılacağı gibi.]

[Dipnot 8: Napoli ve Sicilya kralının oğlu ve Macaristan'ın taç giymiş kralı Charles Martel, şairin gençliğinde, prensin Floransa şehrinde kraliyet babasıyla tanıştığı
sırada Dante ile tanışmış gibi görünüyor. Babasının yerine geçen Robert'in kardeşiydi ve Petrarch'ın dostuydu.

"Yıldızının etkisiyle altüst olan Cunizza'nın maceraları," diyor
Cary, "Padua'lı tarihçi Rolandino tarafından anlatılır, lib. i. cap. 3,
Muratori, Rer. Ital. Script. tom. viii. s. 173. Sordello'nun eşliğinde ilk kocası St. Boniface'li Richard'dan kaçtı (bkz.
Purg. canto vi. ve vii.); onunla evlenmeden önce birlikte yaşadığı varsayılıyor: sonra karısı aynı şehirde
aynı zamanda yaşayan Trevigi'li bir askerle yaşadı; ve tiran kardeşi tarafından
öldürülmesi üzerine, kardeşi tarafından Braganzo'lu bir soyluyla
evlendirildi: son olarak, o da aynı el tarafından öldürüldüğünde, kardeşinin ölümünden sonra, Verona'da tekrar evlendi."--_Dante'nin çevirisi_, ut sup. s. 147. Foscolo'nun _Discorso
sul Testo_, s. 329'da onun hakkında ne söylediğine bakın.

Cesur Troubadour Folco, burada Cunizza ve Rahab arasına yerleştirilmiştir,
Thulouse piskoposu, Albigenses'in zulmü Folques'ten başkası değildir. Anlatılan acımasız anekdot, o insanlara yönelik ayrım gözetmeyen bir saldırı sırasında, ortodoks ve heterodoksların nasıl ayırt edileceği sorulduğunda, "Hepsini öldürün: Tanrı kendininkileri
bilecektir" demesidir.

Rahab için bkz. _Joshua_, bölüm ii. ve vi.; ve _Hebrews_. xi. 31]

[Dipnot 9: Okuyucunun önceki pasajın tamamındaki sıra dışı teolojik ifşalara dikkat etmesi veya teolojinin veya şairin
istediğinden ne kadar daha fazlasını ifşa ettiklerini düşünmesi gerekmez.]

[Dipnot 10: Bu on beş kişi, çoğunlukla isimleri ve eski yazıları artık bahsedilmeye değmeyen teologlar ve okul adamlarıdır. Aynı şey onlardan sonra gelen grup için de söylenebilir.

Dante onları dans ettirmemeliydi. Kilise doktorlarının bir grubu, Saygıdeğer Bede dahil, birçok dans eden derviş gibi baş döndürücü bir coşkuyla dönüp dururken ve kilise saatleri gibi şıngırdayan sesleriyle coşkulu anlarına tempo tutarken, hayal gücümüzün ciddiyetini korumak imkansızdır. Onlara istediğiniz kadar ışık veya başka bir kutsanmış belirsizlik
verebilirsiniz; sakallar ve eski çağlar ortaya çıkacaktır. Teologlar boşuna bize hayal gücümüzün yeterince yüce olmadığını söyleyebilirler. Cevap (eğer böyle bir suçlama ciddi bir şekilde karşılanacaksa), Dante'nin tüm Cennetinin, bazı kısımları ne kadar harikulade ve güzel olursa olsun, yeterince yüce olmadığıdır. Okullar ve Katolik ibadet biçimleri, hayal gücünü bile aşağı çekti. Tüm bu danslar ve şıngırtılardan
daha fazla cennet, tek bir sakin aşk fikrinde saklıdır.]

[Dipnot 11:

"Benigno a' suoi, ed a' nimici crudo."

Gerçekten de zalim;--Engizisyon'un kurucusu! "Sevgi dolu uşak"
Bay Cary'nin "_amoroso drudo_" ifadesinin mükemmel çevirisidir. Ama ne uşak ve ne kadar da sevgi dolu! Ateş, kılıç ve şeytanlıkla ve (elbette) kendi iradesini ve zevkini ve kötü argümanları
başkalarının boğazına
sokma isteği olmadan! Aziz Dominic bir İspanyol'du. Borgia da öyleydi.
İkinci Philip de öyleydi. İspanya'nın karakterinde, bugüne kadar hiç kurtulamadığı
doğal bir yarı-barbarlık varmış gibi görünüyor. Cervantes ve bazı modern vatanseverler olmasaydı,
doğru Avrupa topluluğuna ait olduğu pek de söylenemezdi. Hatta
Lope de Vega bir engizisyoncuydu; ve Mendoza, Lazarillo de Tormes'in eğlenceli yazarı, zalim bir devlet adamıydı. Ancak Cervantes, bütün bir yarımadayı
tatlandırmaya yeter.]

[Dipnot 12: Bu tavsiyeyi iletenin, bunu kendine uygulayacak kadar
alçakgönüllülüğe sahip olmaması ne yazık!]

[Dipnot 13:

"O sanguis meus, o superinfusa
Gratia Dei, sicut tibi, cui
Bis unquam coeli janua reclusa?"

Ruh bunu Latince söylüyor, sanki şaire yapılan iltifatı "öğrenilmiş bir dilin belirsizliği" içinde gizlemek istercesine. Ve gerçekte bu biraz
güçlü.]

[Dipnot 14:

  "Che dentro a gli occhi suoi ardeva un riso
  Tal, bunu nasıl yapacağımı biliyorum
  De la mia grazia ve del mio Paradiso."

Yani, diyor Lombardi, "Gözlerimin bundan daha büyük olamayacağını düşündüm.
tercih edilen ve cezalandırılan" (Pensai che non potessero gli occhi miei)
essere graziati ed imparadisati maggiormente)--_Variorum edition of
Dante_, Padua, 1822, cilt. iii. P. 373.]

[Dipnot 15: Burada o eski zamanlara ait meşhur tarif geliyor.
Dante'nin kendi pahasına övdüğü Floransa'da.
Orijinal pasajı, başka bir versiyonla birlikte, Ek'te görün.]

[Dipnot 16: Bellincion Berti, Ravignani hanedanından asil bir Floransalıydı.
Cianghella'nın terk edilmiş bir kadın olduğu,
ahlakı kadar utanmaz tavırlara sahip olduğu söylenir.
Dante'nin sürgüne gönderilenlerden biri olan ve özellikle ondan nefret eden Lapo Salterelli,
yargıç ve züppenin nadir bir kombinasyonunu sergilemiş gibi görünen bir kişiydi.
Eski bir yorumcu, onun saçına olan dikkatini kaydederken,
Dante'nin onu Cincinnatus'la karşılaştırırken buna gönderme yaptığını ima ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse,
Lapo şaire Cicero'nun sevgili Sezar'ı hakkında söylediklerini hatırlatmış olabilir;--bir keresinde onun saçlarını açmamak için parmağının ucuyla başının tepesini kaşıdığını gördüğünü.]

[Dipnot 17:

"Chi ei si furo, e onde venner quivi,
Piu e tacer che ragionare onesto."

Bazıları Dante'nin bu atalardan bahsetmekten utandığını, kökenlerinin düşüklüğünden dolayı; diğerleri ise bunların övünç kaynağı olmasını seçmediğini, çünkü bunun yüksekliğini düşünüyor. Lombardi'nin genel karakterinden ve bu tür övünmelerde bulunmaya gönüllü olmasından şüpheleniyorum (orijinalde XVI. kantonun açılışına bakın, Cennet), onlar için Romalılardan bir soy iddia ederken (Inferno, XV. kanto 73, vb.'ye bakın), onların yoksul, belki de mütevazı bir durumda olduklarını biliyordu. Özetimizin metninde, en mütevazı tamircinin damarlarında bile eski Floransalı kanının saflığı hakkında yazılanlar, bunun bir tür doğruluğunu ima ediyor gibi görünebilir; ve cumhuriyetçi gurur ve küçümsemenin ilginç bir örneğidir. Komşularından bu şekilde korkmak ne iyi bir Hıristiyanlıktır ne de "Genç İtalya"nın Dante'nin böyle bir habercisi olduğunu düşünmek istediği İtalyan birliğinin çok iyi bir alameti kesinlikle değildir. Bütün bunlar da, dikkat edin, İsa'nın Haç'taki bir vizyonunun huzurunda söylenir!]

[Dipnot 18: _Sütun, Verrey_ (vair, alacalı, gümüş ve masmavi ile damalı) ve _Toplar_ veya (Palle d'oro), eski ailelerin armalarıydı. Okuyucuyu, başka hiçbir şeyin kaydedilmediği, sadece aile isimleriyle ilgili notlarla rahatsız etmiyorum.]

[Dipnot 19: Görünüşe göre, Floransa barışının, Buondelmonte'nin öldürüldüğü eski köprüdeki Mars heykeliyle bağlantılı olduğu
batıl inançlı popüler görüşe bir gönderme.

Floransa'daki anlaşmazlıkların ilk olarak Buondelmonte ile başladığı varsayılıyor. Macchiavelli'nin onun hakkındaki anlatımı, Amidei ailesinden genç bir hanımla evlenmek üzereyken, Donati'lerden birinin dul eşi, kendi kızını ona tasarlamış ve onu onunla görüştürmüş; bunun sonucunda nişanını bozmuş ve suikasta uğramış. _Historie Fiorentine_, lib. ii.]

[Dipnot 20:

  "Tu lascerai ogni cosa diletta
  Piu caramente; e questo e quello strale
  Che l'arco de l'esilio pria saetta.

  Satışın geldiğini kanıtladın
  Başkalarına bak, ve duro calle
  Lo scendere e'l salir per l'altrui Scale.

  E quel che piu ti gravera le spalle,
  Sara la compagnia malvagia ve scempia
  Görevinizle ilgili olarak:

  Che tutta grata, tutta matta ve empia
  Bunun tersine: daha iyi bir deneyim
  Ella, non tu, n'avra rossa la tempia.

  İşleminizi en iyi şekilde gerçekleştirin
  Fara la pruova, si ch' a te fia bello
Sizin için bir parça daha var."

[Dipnot 21: Roma kartalı. Bunlar Verona'lı Scaliger'lerin
armalarıdır.]

[Dipnot 22: Dante'yi sarayında kabul eden Can Grande della Scala'nın
ününün kehaneti.]

[Dipnot 23: "Letizia era ferza del paleo"]

[Dipnot 24: Orange Prensi'nin ilk Williams'larından biri olduğu varsayılıyor; ancak Charlemagne zamanındaki Birinci'nin mi, yoksa Bouillon'lu Godfrey'i
takip eden İkinci'nin mi olduğu şüpheli. Bay Cary, birincisinin olduğunu düşünüyor; ve akrabası Rinaldo'nun (Ariosto'nun Paladini?)
anılması onun fikrini doğruluyor gibi görünüyor; ancak ismin metindeki konumu onu Godfrey'e daha yakın kılıyor; ve Rinoardo (Dante'deki Rinaldo ismi)
muhtemelen ikinci William'ın akrabası ve ortağı olan "Raimbaud" anlamına gelebilir.
Robert Guiscard, Napoli'yi fetheden Norman'dır.]

[Dipnot 25: Olağanüstü güzel bir his!

[Dipnot 29: En güzeli tarlakuşu benzetmesidir:

"Prima cantando, e poi tace contenta
De l'ultima dolcezza che la sazia."

_Pentameron ve Pentalogia_'da Petrarch'a "Bülbül üzerine yazılmış olan tüm dizeler, tarlakuşu üzerine yazılmış bu ilahi şairin
güzel üçlemesine bile değmez [ve sonra onları tekrarlar]. İlkinde, gökyüzüne karşı kanatlarının titrediğini görmüyor musun? Bunları ne zaman tekrarlasam, kulağım tatmin oluyor, kalbim (onunki gibi) hoşnut oluyor.

"_Boccaccio._--Birincinin mükemmel ve eşsiz güzelliğinde seninle aynı fikirdeyim; ancak üçüncüsünde bir fazlalık var. _Content_
che la sazia olmadan yeterli değil mi?_Resim önümüzde, içimizdeki duygu; ve işte, manna ile dolu olduğumuzda tekmeliyoruz.

"_Petrarch._--Sözlerinizin doğruluğunu ve yerindeliğini kabul ediyorum; yine de şiirdeki güzellikler olabildiğince dikkatle incelenmelidir.
kusurlar ve hatta daha fazlası."--s. 92.

Belki Dante sazia'nın doygunluğu ifade ettiğini savunurdu
böylece gereksizliğin kendisi bir nezaket haline gelir.]

[Dipnot 30:

  "E gel a buon cantor buon citarista
  Fa seguitar to guizzo de la corda
  Edinilen bilgiye göre;

  Si, konuşurken, benim ricam,
Lütfen iki Luci Benedette'i görün,
Pur come batter d'occhi si concorda,

Con le parole muover le fiammette." ]

[Dipnot 31: Bir kardinal olmasına rağmen,
ve kamu işlerinde çokça çalışmış olmasına rağmen,
özel bir hayatın sadeliğini tercih eden, din adamlarının suistimallerini düzelten bir kişi. Tiraboschi'ye göre,
"daha iyi bir çağa layık" belagatli yazılar bırakmıştır. Petrarch da ondan onurlu bir şekilde bahseder. Bkz. _Cary_, ut sup. s. 169. Dante,
Catria manastırında epey bir süre yaşadı ve şiirini
orada bitirdiği söylenir.--_Lombardi in loc._ cilt III. s. 547.]

[Dipnot 32: Kardinalin şapka.]

[Dipnot 33: "Si che duo bestie van sott' una pelle."]

[Dipnot 34:

  "Dintorno a questa (voce) vennero e fermarsi,
  Ve bir ızgara çizdim ve çok suono,
  Che non potrebbe qui assomigliarsi;

  Ne io lo 'ntesi, si mi vinse il tuono."

Bu sesin etrafında toplandılar, güçlü bir kalabalık,
Ve öyle büyük bir haykırış kopardılar ki, yeryüzü harikası
Bu kadar yüksek bir çınlamanın benzeri yoktur;

Ne de sözcükleri duyabiliyordum, öyle bir gök gürültüsünü konuşturuyordu.

Eğer bir Longinus Dante'den sonra yazmış olsaydı, bu pasajı
Yüce üzerine yaptığı incelemeye koyardı.]

[Dipnot 35: Tarikatın kurucusu Benedict, kendi adıyla anılır.

Mısırlı bir rahip ve ahlakçı olan Macarius.
Camaldoli'nin kurucusu Romoaldo.]

[Dipnot 36: İngiliz şiiri okuyucusu,
Cowley'deki bir pasajı hatırlayacaktır

"Bak, tırmanıyorum; ve bak,
Dünyanın gururlu unvanının en büyük parçaları ne kadar da küçük görünüyor!
Asil İngiliz topraklarını nerede bulacağım?
Bak, sonunda kuzeyde bir nokta gördüm,
Denizde yatan,
Ve kum tanesi gibi görünen.
Bunun için herhangi bir günah veya kanama olur mu?
İç savaşların cezası bu mu?
Ve ne yazık ki, biz,
Ah, kelimelerin ironisi! Büyük Britanya'ya mı diyoruz?"

Ve sonra, daha derin bir sessizliğe ulaştığında, çok
ince ve çoğul fiil yerine tekil fiil kullanarak Tanrı'nın her şeyi kapsayanlığına dair güzel bir imada bulunarak şöyle diyor:--

"Şimdi neredeyim? Melekler ve Tanrı burada."

Dante'de Aziz Petrus'un ortaya çıkışına kadar olan her şey doludur.
ihtişam ve sevimlilik.]

[Dipnot 37:

  "Gel l' augello intra l'amate fronde,
  Posato al nido de' suoi dolci nati
  La notte che le cose ci nasconde,

  Che per veder gli aspetti desiati,
  E per trovar lo cibo onde gli pasca,
  Che i gravi emek gli sono aggrati'de,

  Açık havada tempoyu önceden izleyin,
  E con ardente affetto il sole aspetta,
  Fiso guardando pur che l'alba nasca;

  Cosi la donna mia si stava eretta
  E dikkat, geri dönüşte
  Sotto la quale il sol mostra men fretta:

  Veggendola io sospesa e vaga ise,
  Mükemmel kalite ve quei che disiando
  Altro vorria, e sperando s'appaga." ]

[Dipnot 38:

  "Quale ne' plenilunii sereni
  Sonsuza dek Ninfe'de trivia yolculuğu,
  Che dipingono 'l ciel per tutti i seni."

[Dipnot 39: Mesih'i kendi yansımamış kişiliğinde görmüştür.]

[Dipnot 40: Meryem Ana.]

[Dipnot 41:

  "Benim rendei
  A la battaglia de' debili cigli."]

[Dipnot 42:

  "Ambo le luci mi dipinse. " [Dipnot 43: "Qualunque melodia piu dolce suona Qua giu, e piu a se l'anima tira, Parebbe nube che squarciata tuona, Comparata al sonar di quella lira Onde si koronava il bel zaffiro Del quale il ciel piu chiaro s' inzaffira ] [Dipnot 44: "Benedicendomi cantando Tre volte cinse me, si com' io tacqui, L' Apostolico lume, al cui comando Io avea detto; si nel dir gli piacqui."

Foscolo'nun Dante'nin ilahi bir misyon iddia etmek istediğinden şüphelenmesine yol açan bu pasaj ve onu takip eden pasajdı; bu görüş
ortodokslar arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Bkz.
_Discorso sul Testo_, ut sup. s. 61, 77-90 ve 335-338; ve Milano Editörlerinin Dante'nin "Convito"suna önsözü,--_Opere Minori_,
12mo, cilt ii. s. xvii. Foscolo'nun varsayımı pek de gerçekçi görünmüyor bağlam tarafından doğrulandı; ancak Dante'nin herhangi bir iddiayı ileri sürmek için yeterli cesarete ve öz saygıya sahip olduğunu düşünüyorum, olaylar onun beklediği gibi
olsaydı. Kendisi dışında hangi adam (kendisinin
inancı olduğunu varsayarak) bunu düşünürdü ki böylece kendini mahkemelerden kurtarmış oldu ve Aziz Petrus'u alkışlayan ilmihalci olarak oluşturur!] [Dipnot 45: Önceki notta alıntılanan ayetler Cennet'in yirmi dördüncü kantosunu tamamlamaktadır; ve az önce verilen pasajın bir çevirisi olduğu olanlar yirmi beşinciyle başlıyor: "Se mai continga, che 'l poeta sacro Al quale ha posto mano e cielo e terra Si che m' ha fatto per piu anni macro, Vinca la hamelta che fuor mi serra Del bello ovile ov' io domi' agnello Nimico ve 'lupi che gli danno guerra;

  Başka bir ses ile, başka bir vello Ritornero poeta, ed in sul fonte Del mio battesmo prendero 'l capello: Perocche ne la feede che fa conte L'anime a Dio, quiv' entra' io, e poi Pietro per lei si mi giro la fronte." ] [Dipnot 46: "Sperent in te." _Psalm_ ix. 10. İngilizce versiyonu şöyle diyor: "Ve senin adını bilenler sana güvenirler."] [Dipnot 47: "Tal volta un hayvan coverto broglia Si che l' affetto convien che si paia Per lo seguir che face a lui la 'nvoglia." Doğal ama tuhaf ve bu durum için kesinlikle yeterince onurlu olmayan bir imaj. Eski bir resimle yetinmek zor. birincisi, Aziz Petrus ve Aziz James'in selamlarının,
birbirlerinin etrafında mırıldanan ve yanaşan güvercinlerin selamlarına benzetildiği; ancak,
Hristiyan
duyguları bunu gerektirebilir, eğer Havarileri kişinin hayalinde
çok güçlü bir şekilde canlandırmazsak.]

[ Dipnot 48:

"Bu senin sembianza'n değil,
Ne zaman ver, ne de ver,
Fossero augelli ve changebiassersi penne."

Bu fantastik
görüntüde ilk kez Commedia'yı açan hiç kimse, yazarın büyük bir şair olduğunu veya
Sonraki muazzam
geçidi bekleyin!]

[Dipnot 49: Hakaretin göksel olmayan doğasına rağmen,
bir kızarmayı bir tutulmaya dönüştürmede gizli bir kibir,
ve olumlu bir acıklılık ve korkarım ki neredeyse uygunsuz bir alakasızlığa Beatrice'in tanıtımı böyle bir durumda hiç, daha çok
bir genç hanımın bir diğeri için kızarması gibi zayıf bir görünüm altında, bu sahne
hepsi birlikte çok görkemlidir; ve kutsal
hakaretin şiddeti korkunçtur.

Burada düşünülmesi gereken ilginç bir konu sunulmuştur . Dante'nin kendisi nasıl bir
papa olurdu? Dehasının sevgi dolu tarafını mı yoksa nefret dolu tarafını mı seçerdi? Kendi şiirinin Aziz John'u mu yoksa Aziz Petrus'u mu? Aziz Francis mi yoksa Aziz Dominic mi?- -Korkarım, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda,
onda bir Gregory the Seventh veya Julius the Second olurdu, bir Benedict the Onbirinci veya Ganganelli'den daha çok. Ne güzel
Kilise ilahileri yazardı!]

[Dipnot 50: O (kutsal şiddet bile o kadar kördür ki!)
aynı sebepten dolayı kınamanın kendisi de yersizdir.
Vaizler St. Anthony ve domuzunu kürsülerine getirdiler; onları Cennete getirir!] [Dipnot 51: "Certo io credo Che solo il suo fattor tutta la goda. " ]

[Dipnot 52: Dante'nin idolü olan Lüksemburg İmparatoru Henry; İtalya'daki kısa ve etkisiz görünümünün sonunda, ülkesine
geri dönme umutları sona erdi.]

[Dipnot 53: Papa Beşinci Clement. Dante'nin düşmanı Boniface artık ölmüştü ve tabii ki Tartarus'ta, şairin kendisi için hazırladığı kızgın mezarda.]

[Dipnot 54: Boniface'in kendisi. Papa Clement'in kızgın ayakları, Papa Boniface'i daha da sıcak bir uçuruma
sürükleyecek. Nazik Beatrice böyle diyor Cennette ve melek olan her şeyin karşısında!]

[Dipnot 55: Davut.]

[Dipnot 56: Teslis.]

[Dipnot 57: Enkarnasyon.]

[Dipnot 58: Dante'nin Variorum baskısı, ut sup. cilt iii. s. 845'te, Napolili bir beyefendi olan Cavaliere Giuseppe
de Cesare'nin, Dante'nin şiirinin üç bölümünü "yıldızlar" kelimesiyle sonlandırmasının ilginç durumunu ilk fark eden kişi olduğu bildiriliyor. Bunun, öznenin yaşamı ve şöhreti için mutlu bir kehanet olarak yapıldığını düşünüyor. Ancak, gerçek niyetin, tüm özlemlerinin nasıl sona erdiğini bize göstermek olduğu anlaşılıyor.]

PULCI:

PULCI'NİN HAYATI VE DEHASININ

Eleştirel

Bildirimi.

Dante'den sonra, zaman açısından ilk gerçek romantik şair olan Pulci, ilk bakışta, bir trajediden sonra bir komedi gibi yan yana duruyor; ve aslında, şiirinin birçok bölümünde, sadece göründüğü gibi olmakla kalmıyor, aynı zamanda asık suratlı vatandaşını tuhaf bir karşıtlık uygunluğuyla takip ediyor, en canlı şakalarının çoğu Dante'nin teolojisinin saçmalıklarına yöneltilmiş. Ancak aceleci ve en hatalı sonuç, onun sadece bir şakacı olduğu sonucuna varmak olurdu. O, karışık düzenin gerçek bir şairiydi, ciddi olduğu kadar neşeliydi de; düşünen bir zihni, hassas ve çok şefkatli bir kalbi vardı; ve belki de en gülünç çıkışlarında bağnazlığa olan nefretini dile getirdiğinde olduğundan daha ciddi olmamıştı.

Jacopo Pulci ve Brigida de' Bardi'nin oğlu olan Luigi Pulci, kahramanı Charlemagne ile birlikte Fransa'dan Toskana'ya geldiği düşünülen asil bir aileden geliyordu. 3 Aralık 1431'de Floransa'da doğdu ve üç erkek kardeşin en küçüğüydü, hepsi şiirsel bir damara sahipti, ancak bu aynı mutlulukla akmıyordu. En büyükleri olan Bernardo, Virgil'in Eclogues'unun ilk tercümanıydı; ve Lucca, _Ciriffo Calvaneo_ adlı bir romans yazdı ve _Kahramanlık Mektupları_ ile takdir ediliyor. Bu kardeşler hakkında başka pek bir şey bilinmiyor; ve Luigi'nin kendisi hakkında da pek fazla bir şey bilinmiyor, sadece Lucrezia degli Albizzi adında bir hanımla evlendiği; Lombardiya ve başka yerlerde seyahat ettiği; Lorenzo de Medici ve edebiyat çevresinin en yakın arkadaşlarından biri olduğu; ve görünüşe göre bir şair için en keyifli hayatı yaşadığı, her zaman bir kompozisyon üzerinde düşündüğü ve ormanlarına ve bahçelerine gömüldüğü. Son günlerine dair hiçbir şey bilinmiyor. Az itibarlı yayınlanmamış bir eser (Zilioli _On the Italian Poets_) ve Tiraboschi'ye göre çok daha büyük olmayan daha önce basılmış bir kitap (Scardeone _De
Antiquitatibus Orbis Patavinae_), onun Padua'da sefil bir şekilde öldüğünü ve dinsizlikleri nedeniyle Hristiyan cenaze töreninin reddedildiğini söyler. Lorenzo'nun ölümünden sonra Medici ailesinin talihinin düşmesi sırasında Pulci'nin onların sıkıntılarından pay almış olması
muhtemeldir; ve onun veya düşmanlarının ona ne kadar kötü davrandıklarını kesinlikle bilemeyiz; ancak sefil sonlar teolojik muhalifler arasında favori bir iddiadır. Kalvinistler, Servetus'u yakan efendilerinin bir aziz gibi öldüğünü iddia ederler; ama
İtalyanca yazılmış bir biyografi gördüm, en korkunç ölüm döşeğini sadece iğrenç Cenevizli'ye değil, aynı zamanda iyi kalpli Luther'e atfediyor,
ikisi de en büyük kötü adamlar (_sceleratissimi_) olarak adlandırıyor; ve ekliyor,
biri (hangisi olduğunu unuttum) yatak odasının zemininde parçalanmış ve uzuv uzuv kopmuş halde bulunmuş.

Pulci'nin küçük gözleri ve kırmızı yüzüyle zayıf olduğu anlaşılıyor. Bunu, kendisi ve arkadaşı Matteo Franco arasında yürütülen şiirsel kağıt savaşındaki karikatüründen anlıyorum. Floransalı bir rahip olan bu savaşın iyi niyetle yapıldığı anlaşılıyor. Tehlikeli bir spekülasyon. Bu dizelerdeki payının yanı sıra, kardeşinin romantizminde de parmağı olduğu ve kesinlikle bazı dindar şiirlerin, ve türünün ilk örneği olan büyüleyici şiir _La Nencia_'yı taklit eden, _La Beca_ adlı bir taşralı genç kıza burlesque bir övgünün yazarıydı. Bu şiir, İtalya'nın gücünün dengeleyicisi olarak endişeleri ve ihtişamı arasında, yerli zekaların en canlılarından biriydi ve Karnaval zamanında insanların dans etmesi için şarkılar yazmıştı. Lorenzo ve Pulci arasındaki ilişki çok tanıdıktı. Pulci ondan on altı yaş büyüktü, ancak arkadaşları arasında böyle
farklar hissedilmeyen bir yapıya sahipti. Lorenzo'yu ikincisinin gençliğinden, muhtemelen doğumundan beri tanıyordu - karısı tarafından ev içi samimiyet tonuyla
anlatılır - ve Hawking hakkındaki şiirinde (La Caccia col Falcone) arkadaşları arasında çok özel ve karakteristik bir şekilde sayılmıştır, etrafında sporcu arkadaşlarını çağırdığında ve Luigi'yi özlediğinde, onlardan biri hayalini
çarpmış bir şeyi bir sonete
eklemek için komşu bir ormana yürüdüğünü söyler:

"'Luigi Pulci ov' e, che non si sente?' 'Egli se n' ando dianzi in quel
boschetto, Che qualche fantasia ha per la mente; Vorr a fantasticar
forse un sonetto.'"

"Ve Luigi Pulci nerede? Onu_ gördüm." "Ah, oradaki ormanda. Gitti,
ona güven, Beyninde bir fanteziyi boşaltmak için--bir heves, Bir sone olana kadar onu rahat bırakmayacak."

Lorenzo'ya yazdığı bir mektupta, o zamanlar on yedinci yaşında olan geleceğin devlet adamı, İtalya saraylarıyla kişisel olarak tanışıyordu, Pulci arkadaşının yokluğunda şiirsel eğilimini bastırmak için
çok çabaladığından bahsediyor. "Yanımda olsaydın," diyor, "Mayıs Günü için kiraz çiçeklerinden yaptıkları sopalar kadar büyük soneler
yığardım. Dişlerimin arasında sürekli bir şiir mırıldanıyorum; ama kendi kendime, 'Lorenzo'm burada değil--tek umudum ve sığınağım olan o;' diyorum ve böylece onu bastırıyorum." İlki böyle ve aynı nitelikte, inzivaya çekilmiş ama arkadaş canlısı şair hakkında sahip olduğumuz son anlatılar da. Kendisini anlayan, uyumlu bir dinleyiciyi, dürtülerinin canlılığıyla şaşkına dönen yirmi eleştirmene tercih etti. Lorenzo'nun himaye ettiği bilgili adamların çoğu muhtemelen bu yüzden onunla kavga etti, onu daha sonra Della Cruscans ve diğerlerinin Tasso'yu rahatsız etmesi gibi, biraz daha dostça bir kılıkta olsa da, aynı ruh haliyle rahatsız ettiler; bu yüzden o da onlarla şakalaşıyor ve onların eleştirel kurallarından ve sıradan yerlerinden, arkadaşı Politian'ın daha büyük hoşgörüsüne ve Lorenzo'nun gülünç bilgeliğine sığınıyor. "So che andar diritto mi bisogna, Ch' io non ci mescolassi una bugia,
İnsanın hikayesi olmayan bir görev; Che gel esco un passo de la
aracılığıyla,

Chi gracchia, chi riprende, e chi rampogna: Ognun poi mi riesce la
pazzia;

Tanto ch' eletto ho solitaria vita, Che la turba di questi e infinita.

La mia Accademia un tempo, o mia Ginnasia, E stata volentier ne' miei
boschetti; Afrika ve Asya'da bir yer: Vengon le Ninfe con
lor canestretti, E portanmi o narciso veya colocasia; E cosi fuggo mille
kentsel dispetti: Si ch' io non torno a' vostri Areopaghi, Gente pur
biraz daha mal dicer vaghi.

Hiçbir ihmalde bulunmamam gerektiğini biliyorum Bu tarafa veya o tarafa giden düz yoldan; Anlattığım hikayenin kurgu olmadığını biliyorum Ve bir
düzlükten ayrıldığım an, İnsanlar hep övünüyor, suçluyor ve
çelişki, Ve yemin ediyorum ki ne olacağımı asla bilemeyeceğim; Kısacası, bu
kalabalıkların, birinin şiirini onarabileceğini görüyorum, Emekli yaşıyorum, bilerek onları
tanımamak için. Evet beyler, benim tek 'Akademim', benim biricik 'Spor Salonum' ormanlarım ve çardaklarımdır; Orada Afrika ve Asya'yı düşlerim; Ve Periler bana
çiçeklerle dolu sepetler, Arumlar ve dereden gelen tatlı nergisler getirir; Ve böylece ilham perim sizin şehir saatlerinizden ve şehir küçümsemelerinizden kaçar; ve
sizin ısırıklarınızdan kaçınıyorum, Kitapların Yargıçları, kasvetli Areopagitler."

Foscolo'nun da belirttiği gibi, burada Lorenzo tarafından Yunan dilini teşvik etmek için kurulan akademiyle şakalaşıyor, şüphesiz kurucunun bazen aydınlarının
kavgalarıyla biraz olsun uğraştığı
gülen onayıyla.

Yazarımızın muhtemelen seçkin dostunu
"sığınağım" olarak adlandırmak için iyi bir nedeni vardı. Pulci'nin adını ünlü kılan eser olan _Morgante Maggiore_, sokaklarda söylenen popüler ve sade anlatı şiirini, kalıcı olması gereken bir
yapımın onuruna yükseltme girişimiydi. Çağ her açıdan bir geçiş halindeydi.
Dante zamanında hakim olan din konularındaki skolastiklerin dogmatik otoritesi, genel olarak bilginin ilerlemesi ve Roma sarayının kayıtsızlığı karşısında
hiçbir şeye dönüşmüştü.
Konsey Trent, Crescimbeni'nin eleştirmenlere tavsiye ettiği gibi, o zamanlar Hıristiyanlığın neye inanacağını henüz belirlememişti; ve insanlar, formlara uymaları ve bazı ana maddeleri kabul etmeleri koşuluyla, istedikleri gibi düşünmeye ve hatta büyük ölçüde konuşmaya izin veriliyordu. Platoncu felsefenin hayranları, bazı hayallerini, bir zamanlar Hıristiyanlığı tehdit ettiği varsayılan ve aslında Hıristiyan teolojisini Paganizm alaycılarının pek şüphelenmediği bir ölçüde etkilemeyi başarmış bir etkiye yüceltme fırsatını yakaladılar. Bu Helenistlerin çoğu, Yunan edebiyatına olan hayranlıklarını aşırıya kaçırdılar. Pulci'nin arkadaşı Politian'ın Virgilian eğilimleriyle karşı karşıyaydılar; ancak Politian, diğerinin kendi memleketleri Toskana'dan ve onun en canlı ve en deyimsel taşkınlıklarından aldığı zevkle sempati duyacak kadar evrenselliğe sahipti. Tüm bu koşulların birleşiminden, ilk olarak, Pulci'nin çoğunluğun kulağına hitap edecek ve aynı zamanda daha yüksek dinleyicilere layık bir romantik şiir ortaya çıkaracak karışık bir şiir yazma kararlılığı; ikinci olarak, kalbe ve anlayışa hiçbir çelişki getirmeyen hayırseverlik dininin ilkelerini savunarak, inanç dogmalarının önemsiz ve zararlı olduğunu düşündüğü şeylerle ilgili şakalaşması; üçüncü olarak, eleştirmenlerin bu özgünlükler sonucunda ona "kutsal ve din dışı" olarak verdiği sıkıntı; ve son olarak, bazılarının garip bir şekilde, ciddi mi yoksa komik bir şiir mi yazmayı planladığına veya herhangi bir noktada ciddi olup olmadığına dair şüphe duyması. Bir yazar, ciddi olamayacağını düşünüyor çünkü her kıtayı dindar bir dua ile açıyor; bir diğeri ise dindarlığın kendisinin bir şaka olduğunu ileri sürüyor; Benzer bir eleştirmen, hafiflikleri yerçekimleriyle karıştırmanın, ağırlıkların hiç olduğunu ve
hafifliklerin hepsinin bir arada olduğunu kanıtladığı görüşündedir; dördüncüsü, Roncesvalles savaşını tasvir ederken ciddi olduğunu kabul eder, ancak şiirinin geri kalanında güldüğünü söyler; beşincisi ise, insan zihninin kaprislerinden kaynaklanan, makul insanların çözmesinin imkansız olduğu bulmacalardan biri olarak bu soruyu açıkça reddeder. Pulci'nin yazdığı çağı iyi bilen ve derin bir kişi olmasa da, genel olarak keskin ve liberal bir eleştirmen olan Sismondi bile, kendisinin bu şekilde şaşkına döndüğünü itiraf eder. "Pulci," diyor, "tüm
kantosuna kutsal bir dua ile başlıyor; ve dinin çıkarları,
hikayesinin maceralarıyla sürekli olarak, kaprisli ve pek de öğretici olmayan bir şekilde iç içe geçiyor. Bu keşiş ruhunu, Lorenzo di Medici yönetimindeki toplumun yarı-pagan karakteriyle nasıl uzlaştıracağımızı bilmiyoruz, ayrıca Pulci'yi büyük bir bağnazlıkla mı yoksa
dindışı alaycılıkla mı suçlamamız gerektiğini de bilmiyoruz. " [1] Sismondi, güneyin canlı ve tutkulu insanlarının, kuzeylilerin kolayca kavrayabileceğinden daha fazla tapındıkları nesnelerle ev içi özgürlükler olarak adlandırılabilecek şeyleri aldıklarını; bu nedenle, tavırlardaki hafifliğin her zaman en ciddi inancın yokluğu anlamına gelmediğini; bu ne olursa olsun, inancın bazı noktalarda ciddi, diğerlerinde ise hafif olabileceğini, belki de bu nedenle daha da fazla olabileceğini; ve bazı şiirler, bazı insanlar gibi, tamamen ciddi olsa da veya tam tersi olsa da, hem dünyada hem de onun temsillerinde gerçekten traji-komedi diye bir şey olduğunu düşünmemiştir. Şakacı bir yazar, böyle olduğunu iddia ettiğinde, kendi veya diğer insanların talihsizlikleri için üzülen ve belki de bazen en ciddisinden daha keskin hissettiği için kendi şakalarına başvurmak zorunda kalan hoş bir arkadaş kadar ciddi olabilir. Gözyaşlarının kaynakları ve gülümsemeler birbirine yakın durur,
ay ve birbirlerinin arınmasına yardımcı olur. Dante daha fazla
hafiflik yapabilseydi, daha az melankolik saçmalıklar yapmış olurdu. Eğer
Rabelais hem ağlayabilseydi hem de gülebilseydi ve hem sevebilseydi hem de ahlaksız olabilseydi, ciddi bir şeye
inancı ve dolayısıyla desteği olurdu ve her şeyin
tamamını bir şarap şişesine koymak zorunda kalmazdı. İnsanların günlük deneyimleri,
Pulci'nin ilham perisinin en büyük tutarsızlıklarını onlara açıklayabilirdi,
eğer alışkanlık onları bu örnekten kör etmeseydi. Hiç kimse, düzenli bir ailede, canlı bir sohbetin
akşam yemeğinin duyurulmasıyla
kesildiği,
belki de bir din adamı tarafından eşit ciddiyetle verilen bir lütfu en büyük ciddiyetle dinledikten sonra, hemen ardından ilk kaşık çorbayla
tüm neşesiyle sohbete devam ettiği zaman bulunmamış mıdır? Peki, Pulci'nin kantolarının başındaki kutsal dualar, bir
geleneğe benzer türden uyumlardı. Lorenzo di Medici'nin masasında da aynı ciddiyetle okunur ve dinlenirdi; ve yine de ne okuyanları tehlikeye atardı ne de
sonraki yemeğin tadını çıkarmakla hiçbir şekilde ilişkilendirilmezdi. Şiir boyunca ciddi ve neşeli olanın birbirine karışması açısından da aynı şey geçerlidir. Hayvan ruhları, meydana gelen koşulların yarısında neşe için yiyecek gören ve belki de neredeyse aynı canlılıkla bir şaka ve bir miğfer
çıkarabilen ve yine de en ciddi olanlar kadar ciddi olabilen, arkadaşlarının ölümleri için yürekten yas tutan ve ele geçirilen bir şehirde işlenen vahşet karşısında öfke ve dehşetle titreyen cesur subaylar tarafından kaç tane sefer macerası yazılmıştır? Pulci, kapris ve neşeden daha az olmayan duygularla dolu olarak böyle yazar. Ve tüm dürüst insanlık çemberi sadece planını haklı çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda kelimenin iki anlamıyla onu kucaklıyor.

Yazarımızın konuya ne kadar ciddiyetle yaklaştığını göstermek için daha fazla bir şeye ihtiyaç varsa, o da kendisinin anlattığı, Lorenzo'nun annesi Lucrezia Tornabuoni'nin ona bunu tavsiye etmiş olması gerçeğidir. Lucrezia Tornabuoni, kendisi de bir şairdir, iyi ve ciddi bir kadındır ve birçok kutsal anlatı yazmıştır ve erdemlerini bir kereden fazla büyük bir saygı ve şefkatle kaydetmiştir. _Morgante_, bu hanımefendiye Meryem'e hitaben bir hitapla ve onun "dindar ve samimi" ruhunun Cennette onun için huzur bulmasını umarak sona erer. Bunlar kitaptaki son sözlerdir. Bu tür ifadelerin ve böyle bir durumda kullanılmasının ciddi bir anlamı olmayabileceği veya Lorenzo'nun annesine yönelik bu övgüleri bir şakaymış gibi dinlemiş olabileceği inanılır mı?

Yaşadığı çağı hesaba katarsak,
Pulci'nin mükemmel bir Hıristiyan olduğundan hiç şüphem yok. Onun ortodoksluğu, doğru, Dante veya St. Dominic'in zamanlarının ortodoksluğu değildi, hatta Trent Konseyi'nin ortodoksluğu da değildi. Teslis gizemine ilişkin görüşleri
Başdiyakoz Travis'ten çok Sir Isaac Newton'un görüşlerine benziyordu. Ve kesinlikle Calvin ve Bay Toplady'den ziyade, Origenes'le ebedi ceza konusunda aynı fikirdeydi. Ancak bir adam Newton'la aynı fikirde olabilir ve yine de "yıldızlı kürelere" layık görülmeyebilir. Origenes'le birlikte, Tanrı'nın tüm yaratıklarının nihayetinde mutlu olmasını amaçladığını düşünebilir[2] ve yine de Mesih'in bir takipçisini "ülke çapında lanetleyici" veya bir yoldaş yaratığı yakıcı olarak sevecen biri olarak kabul edilebilir. Pulci, birden fazla konuda zamanının ötesindeydi. Columbus'un ortaya çıkmasından önce, yeni ve yerleşik bir dünyanın varlığını ilan etti.[3] Bu sonuca, şüphesiz, Columbus'un yaptığı gibi, daha bilimsel insanların spekülasyonlarından ve denizcilerin söylentilerinden vardı; ancak en masum önyargıları bile bir kenara atıp, halkın zihninin genişlemesini önceden tahmin eden zihinler ne kadar da nadirdir! Kaç kişi aynı sebepten dolayı iftiraya uğrayıp zulüm görüyor ki, anıları aynı sebepten dolayı iftiracıların torunları tarafından seviliyor, belki de tapılıyor! Pulci'nin memleketindeki bir halk kütüphanesinde, ziyaretçinin dikkatinin saygılı bir memnuniyetle çekildiği küçük, solmuş bir kalıntı korunmaktadır. Yukarıyı işaret ederek, bir cam kutunun altında, gizemli bir parşömen parçası gibi
durmaktadır; ve Galileo'nun parmağıdır; -- o parmağı taşıyan elinin, herkesin şimdi inandığı şeyi
yazdığı için Engizisyon tarafından işkence gördüğü varsayılan Galileo'nun parmağıdır. Kesinlikle Engizisyon tarafından zulüm görmüş ve hapse atılmıştır. Milton onu kendi evinde, o bilimsel kuruluşun kısıtlamaları altında görmüştür ve ziyaret etmiştir. Yine de
Galileo, yıldızların ifşalarıyla, Doğu ve Batı'nın kürsülerinde birbirlerine bağıran tüm sözde azizler ve polemiklerden daha fazlasını yaparak Yaratıcı hakkındaki fikirlerimizi yüceltmiştir.

Dante'nin _Commedia_'sı gibi, Pulci'nin "Commedia"sı (genel neşesi[4] ve muhtemelen vasat tarzıyla da böyle adlandırıyor) zamanının his ve bilgisinin büyük ölçüde bir temsilcisidir; ve tamamen bilgili ve eklektik bir anlamda olmasa da ve deha ve güç açısından o yüce canavarla karşılaştırılamasa da, liberal görüşte ve belirli bir yaygın sevgide ondan daha üstündür, çünkü yazarın şefkatli mizacı ve ülkesinin medeniyetteki ilerlemesi bunu ortaya koymak için birleşmiştir. _Parnaso Italiano_'nun editörü, yazarımızın eserindeki bu ilgi çekici kişisel karakteri fark etmek için sebeplere sahipti. İtalya'nın başlıca romantik şairlerinden bahsederken, okuyucunun "Tasso'ya hayran kalacağını, Ariosto'ya hayran kalacağını, ancak Pulci'yi seveceğini" söylüyor.[5] Ve sevginin sevgi ürettiği tüm zihinler onunla aynı fikirde olacaktır.

_Morgante Maggiore_, İtalyan romantizminin büyük kahramanı Orlando'nun muhteşem kahramanlıklarının ve ölümünün ve yanlış yönlendirilmiş hükümdarın gözdesi, Poictiers Kontu Magauza'lı Gail'in (Mayence) kıskançlığı, hırsı ve ihaneti tarafından diğer Paladinler ve hükümdarları Charlemagne'nin başına gelen savaşların ve felaketlerin tarihidir. Başpiskopos Turpin'in sahte tarihine dayanmaktadır. Bu, Kilise'nin resmi onayını almış olsa da, açıkça sahtedir ve zekayla öyle bir şakaya dönüşmüştür ki, en inanılmaz kurgularını ona aktarmaktan zevk alırlar. Başlık (_Büyük Morgante_)
ya eski bir konuya dikkat çekmek için bir heves ya da
sözde devle olduğundan daha fazlasını yapma niyetinin sonucu gibi görünüyor; çünkü şiirin daha önceki bölümünde göze çarpan bir aktör olmasına rağmen, şiirin yarısından biraz daha fazlası tamamlanmadan ölüyor. İnancın şampiyonu Orlando, inancın gerçek kahramanı ve Gan ise anti-kahraman ya da ahlaksızlık. Okuyucuya söylenmesine gerek yok, Charlemagne, çoğunlukla, tarihte göründüğünden çok farklı bir kişi olarak temsil ediliyor. Gerçekte, Ellis ve Panizzi'nin gösterdiği gibi, o ya Poictiers'de Sarazenleri fetheden Armorican şefi Charles Martel'in bir abartısı (hala yanlış temsil ediliyor) ya da Karolenj ırkının tüm Charles'larının, bilge ve basit, güçlü ve zayıf olanların bir somutlaşmış halidir.[6]

Hikaye kısaca şöyle anlatılabilir. Orlando, Charlemagne'nin sarayını iğrenerek terk eder, ancak imparatorun yardımına ihtiyaç duyduğunda her zaman geri dönmeye hazırdır. En iyi Paladinler onu aramak için onu takip eder. Dev Morgante ile tanışır ve onu dönüştürür, birçok macerada yardımını alır, bunların arasında Babil'in alınması da vardır. Diğer Paladinler, özellikle kuzeni Rinaldo, ayrı maceralar yaşar, hepsi az çok Gan'ın ihanetleri ve nankörlüğüyle (çünkü ona bile yardım ederler) ve Charlemagne'nin ona duyduğu kışkırtıcı güvenle karışmıştır; ve sonunda kötü adam, Orlando'yu Paladinlerin çoğuyla birlikte Roncesvalles geçidine çekerek rezilliğini taçlandırır, burada kahramanın kendisi
ve neredeyse tüm arkadaşları, Gan'ın hain arkadaşı İspanya kralı Marsilius'un orduları tarafından öldürülür. Ancak, muzaffer bir şekilde ölürler;
ve iki asil ve soylu alçak, şiirsel olmaktan çok, sıradan suçlular gibi, bir
dizginle öldürülürler.

Belki de, bu eski baladlar ve kroniklerin genişletilmesinde, başka bir devin ve bir
asi meleğin karakterleri dışında, saf bir icat yoktur; çünkü Morgante'nin tarihi bile, çok farklı bir şekilde anlatılsa da, prototipini sözde başpiskoposun kurgularında bulur.[7] Paladinler birbirlerinden oldukça farklıdır;
Orlando, cesareti ve yüce gönüllülüğüyle, Rinaldo şiddetiyle, Ricciardetto aşklarıyla, Astolfo gösterişli pervasızlığı ve kendini adamasıyla en önde gelir; ancak tüm bu açılardan yazarın elinden çıkmış gibi görünürler. Şiir, popüler deyimsel ifadeler dışında, herhangi bir baskın imge veya ifade gücü sergilemez; daha da azı, bol miktarda cehennem büyüsü içermesine rağmen, bize Ariosto'daki gibi baştan çıkarıcı türden büyülü büyüler sunmaz; veya Boiardo'nunki kadar iyi aşk hikayeleriyle veya hatta bu iki şairde bulunan manzara ve tasvir lükslerinden hiçbiriyle; ancak, on dördüncü kantoda, bir hanımın ipek ve altından bir köşkte Rinaldo için çalıştığı tüm hayvan yaratımının uzun bir _katalog raisonne_'u vardır. Bu olumsuz hatalara, çok fazla önemsiz, bağlantısız ve ilgi çekici olmayan olay (en azından ateşli Toskana deyiminin tadını alamayan okuyucular için) gibi olumlu hatalar eklenmelidir; Orlando'nun ölüm konuşmaları hariç, en iyi ve en kötü pasajlarda bile ara sıra büyük bir uzunluk; akıcılığına rağmen sertlik (Foscolo'ya göre) ve hatta kötü dilbilgisi; çok fazla düşük veya aşırı tanıdık konuşma biçimi (daha ciddi eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, belki de hayvansal ruhların veya daha kapsamlı bir ayırt etme yeteneğinin eksikliğinden); ve son olarak (teolojinin ciddiyeti veya hafifliğiyle ilgili sorudan bahsetmemek gerekirse), satırlar kadar soru veya onay içeren ve her satıra aynı kelimelerle başlayan, birbirini izleyen kıtaların garip bir şekilde sergilenmesi. Bunlar palisadolar veya bir asker sırası gibi göze çarpar ve gerçeği ve acıyı bir şakaya dönüştürür. Bunlar büyük olasılıkla
popüler baladlardan taklit edilmişti. Aşağıda genç bir hanımın
bir dev tarafından götürüldüğü bir çölden şikayet etmeyi uygun gördüğü sözlerin
sıralaması yer almaktadır. Yedi başlatıcı O'nun hitap edilmesinden sonra
arkadaşlarına ve genel olarak hayata yönelik anahtarı E olarak değiştirir:

"E' questa, la mia patria dov' io nacqui? E' questo il mio palagio e'l
mio castello? Bir tempoda ne yapmak istiyorsun? E' questo il
peder e'l mio dolce fratello? Bu iyi bir şey mi?
Eski ve güzel şeyleri bilmek ister misin? E' questo il porto de la mia
selam? Bu erdemin ödülü nedir?

Ove oğlum mu yoksa le mie purpuree veste mi? Ove oğlum mu yoksa le gemme e le ricchezze mi?
Ove oğlum mu yoksa gia le notturne feste mi? Ove oğlum ya da le mie delicatezze? Ove son
veya le mie compagne oneste? Ove son veya le fuggite dolcezze? Ove son veya le
damigelle mie? Ove son, dice? ome, non son gia quie."[8]

Bu ülke, o zaman, benim doğdu mu? Bu benim sarayım mı ve benim
kalem bu mu? Her sabah uyandığım yuva bu mu? Bu babamın
ve kardeşimin öpücüğü mü? Beni süslemek için yetiştirdikleri toprak bu mu? Bu
iyi eski çardak mı tüm mutluluğum? Bu gençliğimin ve
güzelliğimin limanı mı? Bu tüm görevimin kesin ödülü mü?

Şimdi tüm gardıroplarım ve hazinelerim nerede? Şimdi tüm
zenginliklerim ve haklarım nerede? Şimdi tüm gece yarısı nerede? ziyafetler ve
ölçüler? Şimdi nerede tüm o narin zevkler? Şimdi nerede tüm
zevklerin ortakları? Şimdi tüm seslerin ve görüntülerin tatlılığı nerede? Şimdi tüm kızlarım nerede yakınlarda? Nerede, diyorum? Ah, ah, burada değil!

Aşıklar ve "teklif edilen
kocalar dahil olmak üzere yedi tane daha "nerede şimdi" var, " ve "romantizmler" ve şaşırtıcı soru ve cevapla sonlanan,--önceki kapanışın karşıtı,--

"Ove son l' aspre selve e i lupi adesso, E gli orsi, e i draghi, e i
tigri? Son qui presso ."

Şimdi bütün ormanlar ve kasvetli ormanlar nerede, Kurtlar, kaplanlar, ayılar,
ve ejderhalar? Ah, burada!

Bunların hepsi çok doğal düşünceler ve şüphesiz, genç hanımın
aklından geçenler,
yıkımın açık sözlülüğünde; ama onları koyma biçiminin mekanik yinelemesi
onları karşı konulamaz derecede gülünç kılıyor. Bu bize, _İkinci Richard_ oyunundaki zavallı kraliçenin, bahçıvanın
söylediklerini duyduğunda oynadığı bahsi hatırlatıyor:

"Benim sefilliğim _iğnelerin kükremesine_ kadar, Devletten bahsedecekler."

Pulci, arkadaşının Lorenzo bu pasajları okurken ciddi bir
yüz takınmalı mıydı? Yoksa dinleyicisinin kapsamlı zihninin aynı anda hem eski bir şarkının şakalarıyla hem de yeni bir şarkının acıklılığıyla eğlenebileceğini mi düşünüyordu? [9]

Morgante'de hem iyi aşk bölümlerinin hem de dış doğanın tasvirlerinin eksikliği dikkat çekicidir; çünkü Pulci'nin kalbinin şefkati sürekli olarak belirgindir ve kendini neredeyse ormana dalmış olarak tanımlar. Aşkı anladığını Bu köşkle bağlantılı bir geçitten tüm gücü ve zarafeti açıkça anlaşılıyor. Güzel nakışçı, onu idolü Rinaldo'ya sunarken, onu büyük kalbinin yine de kabul etmekten çekinmeyeceği bir
hediye olarak küçümser; tutkunun gerçek cömertliğiyle, "ona güneşi verebilmeyi dilediğini" ekler ;" ve eğer, sonuçta, pavyonun kendi elleriyle yapıldığını söylerse, yanılmış olurdu, çünkü bunu Aşk kendisi yaptı. Rinaldo ona teşekkür etmek ister, ama onun ihtişamı ve sevgi, kelimelerin dudaklarında
ölmesi. Ayrıca, Paladinlerin bu sevgi dolu hayranlarından bir diğerinin, onlardan birine olan sevgisini nasıl hissettiği ve
şiddetli bir şekilde
düşmanca bir talipliyi, ona bir yüzük ve zarif bir
eldiven sunarak iddialarını sessizce geri çekmeye ikna etmesi. konuşma, Boiardo'daki herhangi bir şey kadar yüksek bir tada sahiptir ve onların büyük halefindeki aşkın daha hayvansal tutkusundan daha üstündür.[10] Yine de Pulci'nin şefkati, Paladinlerin birbirlerine olan
dostluğunda ve cömert ve şefkatli dürtülerin sürekli küçük
kaçışlarında kendini gösterir. Bu, _Morgante_'nin büyük
cazibelerinden biridir. Kitaptaki ilk macera, Orlando'nun iyi bir başrahip adına üç devle karşılaşması ve onlarda bir akraba keşfetmesidir; ve bu iyilik ve ilişki bir araya gelerek Hıristiyanlığın Aşil'ini gözyaşlarına boğar. Bu devlerden biri olan ve sonradan iman eden Morgante, fatihine bir tür uşak olur ve ona karşı öyle bir sempati duyar ki, bir gün onu bir şeytanın pençesinden tehlikeden
kurtarırken görünce, gidip diğer dünyayı şeytanlardan kurtarmak için can atar. Gerçekten de ona olan sevgisinin bir sonu yoktur. Bu arada Rinaldo ve diğer Paladinler, Orlando'yu aramaya koyulana kadar rahat edemezler. Onunla asla tanışmazlar veya ondan ayrılmazlar, cesaretlerine orantılı bir şefkat göstermeden, eski Homeros'un duygusal açık sözlülüğü. Kendisi büyük ve gururlu bir şeytan olan Şeytan Ashtaroth, kendisine bir saygı duyduğu Rinaldo'ya cehennemde bile iyi bir duygu (_gentilezza_) olduğunu temin eder; ve Rinaldo, duyguyu incitmek istemeyerek, bundan veya o bölgede "dostluk" kurma yeteneğinden şüphe etmediğini söyler; ve ondan ayrıldığı için "bir kardeşten ayrıldığı kadar üzgün" olduğunu söyler. Bu pasaj özetimizde bulunabilir. Dante'de bunlara benzer şeytanlar yoktur; ancak Milton'da bunlara benzer bir şey vardır:

"Şeytanla şeytan lanetlendi

Sağlam bir uyum var: sadece insanlar anlaşamıyor."

Pulci'nin hayal gücünün cüretkar iyiliğine büyük bir onur veren ve çok yeni ve sıra dışı olan Ashtaroth karakterinin, yalnızca şiire aşina olmakla kalmayıp, şiirden aldığı zevki açıkça ima eden Milton tarafından fark edildiği varsayılmaktadır.[11] Rinaldo, Burns'ün Lucifer'e yaptığı gibi, bu şeytana "bir düşünüp iyileşmesini" tavsiye eder. Bir seraph olan Ashtaroth, daha mutlu zamanların anılarını el sallayarak anmak dışında, bu tavsiyeye aldırmaz. Kahramana veda eder ve yardımını almak için onu çağırması gerektiğini söyler. Eski meleksel onur duygusunun bu şekilde korunması, bu İtalyan şiirlerinin en iyi iki yazarı olan Foscolo ve Panizzi tarafından fark edilmiştir.[12] Bir Kalvinist, sempatinin ifadesini "sertleştirilmiş" olarak adlandırırdı. Bir hümanist, bunun ruhun mükemmel bir şekilde yumuşamasının sonucu olduğunu bilir. Sınırsız bir şefkat, yazarımızın dehasının ciddi kısmındaki tüm güzelliğin sırrıdır. Orlando'nun iyi huylu devi, alçak Margutte'nin ölümü için bile ağlar; ve kendisi de ölümünde doğası sarsılan ve
cennetler açılan korkunç kahraman, eğer ona bir haksızlık ettiyse ölmekte olan atından kendisini affetmesini
diye yalvarır.

Pulci'de başka bir tür çekicilik vardır ve yine de çoğu durumda, belki de,
çekiciliğinin en iyi kısmını aynı hisle bağlantılı olmasına borçludur,
zekasıdır. Foscolo, bunun genel olarak,
incelikten çok daha sert olduğunu söylüyor; ve böyle bir
eleştirmenle böyle bir noktada fikir ayrılığına düşmek tehlikelidir; çünkü ne yazık ki çoğu, eski, keskin Toskana deyimlerine ve popüler deyişlere ve göndermelere bağımlılığı nedeniyle yabancı bir okuyucu için kaybolmuştur. Yine de, Pulci'nin genel olarak daha hoş bir
nitelik pahasına sert olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum; ve eminim ki onun zekâsının bir yabancıya en belirgin olan kısmı, ortaya çıkmamışsa bile, en azından ilan edilmiş hayranları arasında olan birinin tarzına çok benzemektedir ve çok cilalı bir yazar olan Voltaire'dir. Bu, bir saçmalığı sanki hiç saçmalık değilmiş gibi ele almaktan ibarettir; ya da sanki saf bir şeymiş gibi, yanlışlıkla bir saçmalık sanılmış gibi. Dolayısıyla manastırı devler tarafından abluka altına alınmış olan iyi başrahip (çünkü karakterinin erdemi ve sadeliği akılda tutulmalıdır), çöldeki eski ataların sadece çekirge değil, şüphesiz ki gökten bilerek yağdırılan manna da yediklerini gözlemledikten sonra, kendisi ve kardeşleri için sağlanan "lezzetlerin" "taş yağmurlarından" oluşmasından yakınır. "Başrahip konuşurken taşlar gürleyerek aşağı iner ve o, "Tanrı aşkına, şövalye, içeri gir, çünkü manna düşüyor!" diye haykırır. Bu tam olarak _Dictionnaire Philosophique_ tarzındadır. Bu yüzden Margutte'a neye inandığı sorulduğunda ve "ne siyah ne de mavi"ye inandığını, ancak "kızarmış veya haşlanmış" iyi bir horoza inandığını söylediğinde, okuyucuya Voltaire'in Gezgini _Scarmentado_ hatırlatılır. Tatarlar tarafından, siyah koyun eti veya beyaz koyun eti tarafını açıklaması istendiğinde, yemeğin "yumuşak olduğu sürece kendisi için eşit derecede kayıtsız" olduğunu söyler. Ancak Voltaire, inanç konularında kendisi gibi olduğunu iddia ederek Pulci'ye haksızlık eder; yani sadece bir alaycı. Lucrezia Tornabuoni, Katolik inancındaki iyi ve güzel olan her şeye karşı açıkça en şefkatli saygıyı gösterir; ve Kilise otoritesi olmayan bir çağın onları teşvik ettiği ve bir din adamının bu (kabul edilmelidir ki) yakışıksız "yüksek şakalara" katılabildiği
sözde _abartılı_ etkinliklerde kendisine ne tür özgürlükler tanımış olursa olsun, _Morgante_'de,
kendi şahsında ve en kötü karakterlerin şahsında değil, konuşurken, doğru bir inançla alakasız olduğunu düşünmediği hiçbir fikre karşı saygısızlık ima etmez. En özgür ifadelerinin, bu karakterlerin en aşağısı olan, yazarın bir icadı ve en sıra dışı kişi olan dev Margutte'nin ağzından çıktığı gözlemlenebilir. O, kurgudaki ilk saf alçaktır ve en büyük olduğu kadar ilkidir. Pulci'nin, büyük olasılıkla, onu gerçek bir kişinin karikatürü olarak tasarladığı varsayılıyor; çünkü Margutte, ahlaki açıdan korkunç bir şekilde yetiştirilmiş bir Yunanlı ve İtalya'daki Yunan mültecilerin bazıları, tavırlarındaki alaycılık ve hayatlarının kabalığı nedeniyle çok sevilmiyordu. Margutte bir obur, bir ayyaş, bir yalancı, bir hırsız ve bir küfürbazdır. Her türlü kötülüğe sahip olmakla övünür ve sadakat dışında hiçbir erdemi yoktur; bu, Morgante'yi kendi topluluğuyla uzlaştırmak içindir; ancak ikincisi buna katlansa ve hatta eğlenmek için bundan hoşlansa da, ona sadakatini yalnızca falakaya yatırarak güvence altına alabileceğini anlamasını sağlar ve onu şakalarının konusu yapar. Saygın dev Morgante, en güçlünün hayatının hangi önemsiz şanslara bağlı olduğunu kusacakmış gibi bir yengeç ısırığından ölür. Margutte, bir maymunun çizmelerini giyip çıkardığını görünce kahkahalarla güler; sanki iyi huylu şair, hem sadece ve son derece ciddiyetsiz bir varoluş biçimine olan küçümsemesini hem de daha iyi bir eğitim almamış zavallı bencil zavallıya olan saygısını ifade etmek istemiş gibi. Bu zekâya ve bu acınasılığa, okuyucunun benzersiz bir rahatlık ve akıcılık tarzı, -çoğu zaman en beklenmedik ama asla şaşkınlığa düşmeyen kafiyeler,- herkes tarafından kabul edilen ve onu dilin otoriteleri arasında sıralayan bir Toskana saflığı--ve kendi iddialarından bahsederken gösterdiği alçakgönüllülük, ancak başkalarındaki dehasını coşkuyla övmesiyle eşdeğerdir; ve okuyucunun önünde canlı ve etkileyici, umutlu, yardımsever, geniş yürekli Luigi Pulci var, Ariosto'nun öncüsü ve bazı açılardan örnek ve Milton'a göre, kendisinden "iyi bir şekilde faydalanmak" için okunmaya değer bir şair. Garip bir şekilde, arkadaşı Politian ve Platoncu Ficino'nun, sadece kitaplarında ona yardım etmekle kalmayıp (bize anlatmaktan gurur duyduğu gibi), Morgante'nin son bölümünün, özellikle de fikir konularındaki spekülasyonların büyük bir kısmını yazdıkları varsayılmıştır. Sanki (tarz farkından bahsetmemek gerekirse) dahi bir adam, ne kadar canlı olursa olsun, hayatı boyunca en ciddi düşünceleri yaşamamış veya dikkatini yöneltmeyi seçtiği hiçbir teolojik veya metafizik soruya girememiş gibi. Hayvan ruhları çoğu zaman en düşünceli melankoliye karşı bir denge unsurudur; ve bir sarılık veya hipokondri nöbeti şairin tek bir günde bilinmeyen ve anlaşılmaz olanın daha fazla görüntüsünü görmesini sağlayabilirdi, belki de zarif Latin bilgininin veya hatta Platon'un müritlerinin hayal gücüne hiç girmemiştir.

[Dipnot 1: _Güney Avrupa Edebiyatı_, Thomas Roscoe'nun
Çevirisi, cilt ii. s. 54. Burada ve başka yerlerde değinilen diğer yazarların görüşleri için bkz. Tiraboschi (kendisinden oldukça korkan),
_Storia della Poesia Italiana_, bölüm v. bölüm 25; daha da korkan Gravina, _Della Ragion Poetica_ (aşağıda Ginguene'den alıntılanmıştır); Crescimbeni,
_Commentari Intorno all' Istoria della Poesia_, &c. lib. vi. cap. 3
(Mathias'ın baskısı) ve aynı esere yapılan biyografik eklemeler,
4to, Roma, 1710, cilt ii. kısım ii. s. 151, burada Pulci'nin
çağının belki de "en mütevazı, hüzünlü, en ılımlı yazarı" olduğunu söyler ("il pin
modesto e moderato"); Ginguene, _Histoire Litteraire d'Italie_, cilt iv.
s. 214; Foscolo, _Quarterly Review_'da, daha sonra; Panizzi
on the _Romantic Poetry of the Italians_, ditto; Stebbing, _Lives of the
Italian Poets_, ikinci baskı, cilt i.; ve _Lives
of Literary and Scientific Men_'in birinci cildi, _Lardner's Cyclopaedia_.]

[Dipnot 2: Canto xxv. Bu pasaj mevcut ciltte bulunacaktır.] [Dipnot 3: Id. Ve bu da.] [Dipnot 4: Canto xxvii. 2. kıta. "S' altro ajuto qui non si dimostra, Sara pur tragedia la istoria nostra. Ed io pur commedia pensato avea Iscriver del mio Carlo finalmente, Ed _Alcuin_ cosi mi promettea," & c. ] [Dipnot 5: "In fine to tap adorerai l'Ariosto, tu ammirerei il Tasso, ma tu amerai il Pulci."--_Parn. İtalyan_. cilt ix. P. 344.] [Dipnot 6: Ellis'in _Specimens of Early English Poetical Romances_, cilt. ii. P. 287; ve Panizzi'nin _İtalyanların Romantik Anlatı Şiiri Üzerine Deneme_; Boiardo ve Ariosto'nun edisyonunda, cilt i. s. 113.]

[Dipnot 7: _De Vita Caroli Magni et Rolandi Historia_, &c. cap. xviii.
s. 39 (Ciampi'nin edisyonu). Turpin'deki dev Ferracutus veya
Fergus olarak adlandırılır. Goliath soyundandı, kırk adamın gücüne sahipti ve
yirmi arşın boyundaydı. Orlando ile ölümcül bir mücadelenin askıya alınması sırasında, şampiyonunun çeşitli benzetmelerle ve sorunun en güzel
sözleriyle açıkladığı Hıristiyan inancının gizemlerini tartışırlar; ardından dev, kendi inançlarının itibarını karşılaşmalarının olayına bağlar.]

[Dipnot 8: Canto xix. st. 21.] [Dipnot 9: Özel bir isim totolojinin bir parçası olduğunda, görünüm daha da sıra dışı olur. Orlando, Rinaldo'ya mevsimsiz aşık olduğu konusunda itiraz ediyor: "Ov'e, Rinaldo, la tua gagliardia? Ov'e, Rinaldo, il tuo sommo potere? Ov'e, Rinaldo, il tuo senno di pria? Ov'e, Rinaldo, il tuo antivedere? Ov'e, Rinaldo, la tua fantasia? Ov'e, Rinaldo, l'arme e'l tu Ov'e, Rinaldo, la tua gloria e fama? Ov'e, Rinaldo, senin özün mü?

Kanto xvi. st. 50. Ah, Rinaldo, senin şakaların nerede?
  Ah, Rinaldo, senin kudretin gerçekten nerede?
Ah, Rinaldo, senin bilgeliğinle ünün nerede?
Ah, Rinaldo, senin akıllı dikkatin nerede?
Ah, Rinaldo, senin özgür düşünceli gözlerin nerede?
Ah, Rinaldo, senin iyi silahların ve atın nerede?
Ah, Rinaldo, senin ünün ve ihtişamın nerede?
Ah, Rinaldo, _sen_ nerede?--Bir aşk hikayesinde.

Modern şarkıların yüklerindeki isimlerin sürekli tekrarlanması
bu kadar kötü olamaz. Yunan dramasındaki tek satırlık soru ve cevaplar buna kıyasla hiçbir şeydi. Yine de xxiii. st. 49. kantoda daha da sıra dışı bir kelime oyunu var, bir inziva yerinin tasvirinden oluşuyor. Bu, şiirde hatırladığım türden tek örnekti ve aliterasyondan sonra eski avcılarımızdan bazılarını kıskançlıktan çıldırtırdı: - "La _casa cosa_ parea bretta_ e brutta_, _Vinta_ dal _vento_; e la _notta_ e la _notte_ _Stilla_ le _stelle_, ch' a _tetto_ dönemi _tutto_: Del _pane appena_ ne _dette_ ta' _dotte_. _Pere_ avea _pure_, e qualche _fratta frutta_ E _svina_ e _svena_ di _botto_ una _botte_ _Poscia_; lasche_ prese a _l'esca_; _letto allotta_ a la _frasca_ fu _fresca_."

Bu _kutsal delik_ iğrenç _ince_ yapılı _bir_şeydi,
_Patlama_ tarafından _uçurulmuş_; _gece_ başımızın üstünden başka bir şey değildi
Ama _bakan_ yıldızlar_ _kaba_ çatıya_ giriyordu;
_Akşam_ yemeği _muhteşem_ bir sofra değildi_;
_Zavallı armutlar_ onların yemeğiydi, ve bu tür iftiralar

Kuantum suff;--onların _poposu_ hepsi _ama_;--_kötü ekmek_;--
_Etin_ _fışkırması_ yerine _bir_ balık_ parıltısı;
Yatakları _taze_, _çıtır çıtır_.

Gerçekten, Sir Philip Sidney ve diğer ciddi ve zarif beyefendiler
bazen paronomasia'nın benzer eğlencelerine olumlu bir şekilde ciddi bir ilgi duymamış olsalardı, onlarla
traji-komedide bile karşılaşmak pek mümkün olmazdı. Pulci bunları kendisinde de buldu mu? balad otoriteleri mi? Yunanlı-seven eleştirmenleri burada itirazda bulunmuşlarsa,
onun avantajına sahiplerdi: tabii ki onlar da, İskenderiye eğilimleriyle, şiirin sunaklara ve baltalara dönüştürülmesine gizlice bir ilgi duymamışlarsa, ki bu tür Theocritus'un kendisi üzerine ve zaman zaman başka bir kibri haklı çıkarabileceği düşünülebilecek bir şey.]

[Dipnot 10: Orijinalde Meridiana'nın hikayesine bakın, canto vii.
Kral Manfredonio ona karşı sevgi dolu bir düşmanlıkla geldi ve onu kazanmaya çalıştı
cesaretiyle sevgi kazandı. Onu Paladinler tarafından desteklenirken ve kendi kalbiyle Uliviero'ya bağlı bulur; ve onun
rahatsızlığından duyduğu umutsuzlukla, onun elinden ölmek istediğini ifade eder. Meridiana, zarif bir
acımayla, ondan bir mücevher kabul etmesini ister ve onu tavsiye eder ordusuyla
eve gitmek; ki buna kederle razı oluyor. Bu gerçekten
güzel; ve belki de Pulci'nin bu şekilde ne yapabileceğinin bir örneği olarak bunun bir özetini vermeliydim, eğer isteseydi.]

[Dipnot 11: "Belki de şeytanın St. Jerome'u kırbaçlaması aynı politik sürüklenmeden kaynaklandı Cicero'yu okumak için bir oruç rüyasında; ya da
o zamanlar onu ele geçiren ateşin yarattığı bir hayaldi. Çünkü
bir melek onun disiplincisi olsaydı, Ciceroculuklara çok fazla kafa yormadığı sürece ve okumayı cezalandırmadığı sürece kibir, açıkça taraflı olmuştu; ilk olarak onu ciddi Cicero için düzeltmek ve
serseri Plautus için değil, itiraf ettiği gibi uzun zamandır okumadığı Plautus için düzeltmek; sonra, sadece onu düzeltmek ve çok daha eski babaların
yaşlanmasına izin vermek böyle bir öğretici görüntünün kırbacı olmadan o hoş ve gösterişli çalışmalar; öyle ki Basil bazı iyi kullanımların nasıl
yararlanabileceğini öğretiyor Margites'ten yapılmış, Homeros tarafından yazılmış, günümüzde mevcut olmayan, eğlenceli bir şiir;
ve neden aynı amaca çok yakın bir İtalyan romanı olan Morgante'den olmasın?"--_Areopagitica, Lisanssız Baskı Özgürlüğü İçin Bir Konuşma_, Düzyazı Eserleri, folio , 1697, s. 378. Bay Merivale'in "Orlando in Roncesvalles" adlı eserinin önsözünde alıntıladığı pasajı alıntılıyorum - Şiirler, cilt ii. s. 41.]

[Dipnot 12: Ut sup. s. 222. Foscolo'nun bu yorumu, _Quarterly Review_ dergisinin xxi. cildinde, _İtalyanların Anlatı ve Romantik Şiirleri_ üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı makalesinde bulunabilir. 525.]

* * * * *

DEVLERİN MİZAHLARI

On iki Paladin'in sarayında İmparator Charlemagne vardı; ve bunların
en bilge ve ünlüsü Orlando'ydu. Onun hakkında konuşacağım,
ve arkadaşı Morgante'nin ve Gan hain, onu Roncesvalles'te ölümüne kadar kandırdı, orada acıklı bozgundan sonra
borasını çok güçlü bir şekilde çaldı.

Paskalya'ydı ve Charles'ın tüm sarayı Paris'teydi, büyük ziyafet ve zafer
yapıyordu. Aralarında ilk olan Orlando vardı, ve
Danimarkalı Ogier, İngiliz Astolfo ve Ansuigi; ve geldiler
Bayonne'lu Angiolin, ve Uliviero, ve nazik Berlinghieri; ve
Avolio ve Avino, ve Normandiya'lı Otho, ve Richard, ve
bilge Namo, ve yaşlı Salamon, ve Monlione'li Walter, ve zavallı Gan'ın oğlu olan Baldwin. İyi imparator çok mutluydu ve
çoğu zaman tüm Paladinlerini bir arada görünce sevinçten inliyordu.
Şimdi hayatta kalan tek kardeş olan Morgante, devlerin tarzında, topraktan, dallardan ve zona taşlarından yapılmış bir saray yaptırdı ve
geceleri kendini oraya kapattı. Orlando kapıyı çaldı ve onu uykusundan uyandırdı,
öyle ki,
bir deli gibi kapıya bakarak geldi, çünkü
şaşırtıcı bir rüya görmüştü.

"Kim çalıyor orada?" dedi.

"Çok yakında öğreneceksin," diye cevapladı Orlando; "Ben senin günahlarının kefaretini ödemeni sağlamaya geldim, tıpkı kardeşlerin gibi. İlahi Takdir beni, keşişlerin
işlediği haksızlıkların intikamını almak için gönderdi. Şüphe etme; çünkü Passamonte ve Alabastro zaten birkaç
pilastr kadar soğuk.".

"Asil şövalye," dedi Morgante, "bana kötülük yapma; ama eğer bir
Hristiyansan, bana nezaketle kim olduğunu söyle."

"İnancımla seni tatmin edeceğim," diye cevapladı Orlando; "Mesih'e tapıyorum; ve
lütfen, sen de ona tap."

"Garip bir vizyon gördüm," diye cevapladı Morgante, alçak bir sesle, korkunç bir yılan tarafından
saldırıldı ve boşuna Muhammed'e yalvardı; sonra çarmıha gerilmiş olan Tanrını çağırdım ve o bana yardım etti ve
yılandan kurtuldum; "Bu yüzden Hristiyan olmaya meyilliyim."

"Eğer bu düşüncede kalırsan," diye karşılık verdi Orlando, "gerçek Tanrı'ya tapacaksın ve benimle gelip benim yoldaşım olacaksın ve seni mükemmel bir aşkla seveceğim. Putların sahte ve boş; gerçek Tanrı, Hristiyanların Tanrısı'dır. Muhammed'inin adaletsiz ve alçakça ibadetini reddet ve tek layık olan Tanrım'ın adına vaftiz ol."

"Ben memnunum," dedi Morgante.

Sonra Orlando onu kucakladı ve "Seni manastıra götüreceğim," dedi.

"Çabuk gidelim," diye cevapladı Morgante, çünkü rahiplerle barışmak için sabırsızlanıyordu.

Orlando sevinçle, "İyi kardeşim ve dindarsın, başrahipten af ​​dilemelisin; çünkü Tanrı seni aydınlattı ve seni kabul etti
ve senden alçakgönüllülük uygulamanı istedi."

"Evet," dedi Morgante, "senin sayende, Tanrın bundan sonra benim Tanrım olacak. Bana adını söyle ve sonra beni istediğin gibi yönet." Ve ona Orlando olduğunu söyledi.

Ancak Talih, tasarımlarımızı engellemek için gizlice bekliyor.
Charles böyle keyifle kendini kucaklarken, Orlando saraydaki her şeyi yönetiyordu ve bu Gan'ı kıskançlıktan çatlattı; öyle ki bir gün Charles'la şu şekilde konuşmaya başladı: "Orlando'yu her zaman efendimiz olarak mı tutacağız? Seninle bunu konuşmayı
binlerce kez düşündüm. Orlando'nun çok fazla küstahlığı var. İşte biz, kontlar, dükler ve krallar, sizin hizmetinizdeyiz ama onun değil; ve
kendimizden çok daha genç biri tarafından daha fazla yönetilmemeye karar verdik. Aspramont'ta ona ne kadar
yiğit olduğunu ve o çeşmede büyük işler başardığını anlatmaya başladın; oysa,
iyi Gerard olmasaydı, zaferin
nerede olacağını çok iyi biliyorum. Gerçek şu ki, o tacı gözüne kestirmiş.
Bu, Charles, bu kadar çok şeyi hak eden değerli kişidir! Tüm generallerin
bundan muzdarip. Bana gelince, yetmiş iki sayımla sana geldiğim
o dağları tekrar geçeceğim. Onu bir
Mars mı sanıyorsun?"

Orlando, ayrı otururken bu sözleri duymuştu ve Pontiers lordunun böyle konuşmasından
çok ama daha çok
hoşuna gitmişti. Uliviero onu engellemeseydi ve kılıcını elinden almasaydı Gan'ı öldürecekti; hayır, o
Charlemagne'ı öldürecekti; ama sonunda Paris'ten tek başına gitti,
küskünlük ve kederle öfkelenerek. Ogier'in karısı Ermillina'dan, Danimarkalının kılıcı Cortana'yı ve atı Rondel'i ödünç aldı ve
Brava'ya doğru yola koyuldu. Karısı Güzel Alda onu kucaklamak için acele etti; ama karısı "Hoş geldin, Orlando'm" derken,
başı şaşkına dönmüş olduğu için kılıcıyla ona vuracaktı ve onu hain sanmıştı. Güzel Alda çok şaşırdı, ama Orlando
kendini toparladı ve dizginleri tuttu, o da atından atlayıp olan biteni anlattı ve birkaç gün onunla birlikte dinlendi.

Sonra, hala küçümsemesiyle sürüklenirken veda etti ve Heathendom'a geçmeye karar verdi; ve at sürerken, her adımda hain Gan'ı düşündü; ve böylece, yol onu nereye götürürse götürsün, Hıristiyan ülkelerle Pagan arasındaki sınırlara ulaştı ve çölde karanlık bir yerde bulunan bir manastıra rastladı.

Manastırın üstünde, biri Passamonte, diğeri Alabastro ve üçüncüsü Morgante adında üç vahşi dev tarafından mesken tutulan büyük bir dağ vardı; ve bu devler, dağdan sapanlarla manastıra bir şeyler atarak manastırı rahatsız ediyorlardı, böylece zavallı küçük rahipler odun veya su almak için dışarı çıkamıyordu. Orlando kapıyı çaldı,
ama kimse başrahiple konuşana kadar kapıyı açmadı. Sonunda başrahip
kendisi geldi ve kapıyı açarak ona hoş geldin dedi. İyi adam ona gecikmenin nedenini anlattı ve devlerin gelişinden
bu yana ne yapacaklarını bilemeyecek kadar şaşkın olduklarını söyledi. "Çöldeki kadim atalarımız," dedi, "kutsallıklarına göre ödüllendirildiler. Sadece çekirgelerle yaşadıkları varsayılmamalı; şüphesiz, gökten üzerlerine manna da yağdı; ama
burada devlerin dağdan üzerimize yağdırdığı taşlarla
ziyafet çekiliyor. Bunlar bizim güzel lokmalarımız ve zevklerimiz. Üçünün en vahşisi olan Morgante, köklerinden çamları ve diğer büyük ağaçları söküp
üzerimize atıyor." Mezarlıkta böyle konuşurken, Rondel'in sırtını kıracakmış gibi görünen bir taş geldi.

"Tanrı aşkına, süvari," dedi başrahip, "içeri gir, çünkü manna düşüyor."

"Sevgili başrahip," diye cevapladı Orlando, "bu adam, sanırım, atımın
beslenmesine izin vermek istemiyor; onu huzursuzluğundan kurtarmak istiyor; taş
sağlam bir koldan gelmiş gibi görünüyor." "Evet," diye cevapladı kutsal baba,
"Seni aldatmadım. Sanırım, bir gün veya başka bir gün,
dağları üzerimize atacaklar."

Orlando atını sakinleştirdi ve sonra bir yemeğe oturdu; ardından, "Başrahip, gidip atıma yapılan hediyeyi geri vermeliyim." dedi. Başrahip büyük bir şefkatle onu caydırmaya çalıştı, ama
boşa; bunun üzerine alnını çaprazladı ve, "Git o zaman;
Tanrı'nın kutsaması seninle olsun." dedi.

Orlando dağa tırmandı ve Passamonte'nin olduğu yere geldi, onu tek başına görünce, gözleriyle ölçtü ve ona bir uşak için
kalıp kalamayacağını sordu, onu rahat ettireceğine söz verdi. "Aptal
Sarazen," dedi Orlando, "Tanrı'nın isteğine göre, senin uşağın olmak için değil, senin ölümün olmak için sana geliyorum. Buradaki hizmetkarlarını
kötüye kullandın ve artık tahammül edilemezsin, köpek olduğun için!"

Dev, kendisini böyle hakarete uğramış bulduğunda öfkeyle silahlarına koştu;
ve Orlando'ya dönerek ona büyük bir taş fırlattı, bu taş kafasına öyle bir
güçle çarptı ki, sadece miğferi tekrar çınlamakla kalmadı,
onu yere serdi. Passamonte onun öldüğünü düşündü. "Bu zavallı adamı buraya ne getirmiş olabilir?" dedi, arkasını dönerken. Fakat
İsa takipçilerini asla terk etmez. Passamonte uzaklaşırken,
Orlando kendine geldi ve yüksek sesle bağırdı, "Şimdi nasıl, dev? Beni
öldürdüğünü mü düşünüyorsun? Geri dön, çünkü kanatların yoksa, kaçman
söz konusu değil, hain köpeği!" Dev, çok şaşırarak,
geri döndü; ve Cortana'yı elinde
çıplak tutan Orlando, bir taş almak için eğilince, kafatasını yardı; bunun üzerine, Muhammed'e
söverek, canavar
ölerek ve küfür ederek yere düştü.
Küfür ederek,
ekşi yürekli ve zalim alçak düştü; ama Orlando, bu arada,
Baba'ya ve Kelam'a teşekkür etti.

Paladin, ikinci dev Alabastro'yu aramaya devam etti; Alabastro, onu
gördüğünde, köklerinden büyük bir taşlı toprak parçasını koparmaya çalıştı. "Ho, ho!" diye bağırdı Orlando, "sen de taş atmaya
çıkarsın, öyle mi?" Sonra Alabastro sapanını aldı ve ona o kadar büyük bir
parça fırlattı ki Orlando kendini savunmak zorunda kaldı, çünkü eğer ona çarpsaydı,
artık bir cerraha ihtiyacı olmayacaktı;[1] ama gücünü toplayarak
kılıcını devin göğsüne sapladı ve caretta caretta
öldü.

"İsa'ya şükürler olsun," dedi dev, "çünkü sana her zaman mükemmel bir şövalye
dendiğini duydum; ve dediğim gibi, hayatım boyunca seni takip edeceğim."

Ve böylece sohbet ederek birlikte manastıra doğru gittiler; ve bu arada
Orlando, Morgante ile ölü devler hakkında konuştu ve onu rahatlatmaya çalıştı, rahiplere binlerce zarar verdiklerini ve "Kutsal Kitabımız iyilerin ödüllendirileceğini ve kötülerin cezalandırılacağını ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmemiz gerektiğini söylüyor. Kilisemizin doktorları," diye devam etti, "hepsi, cennette yüceltilenlerin, cehennemde böyle korkunç bir karmaşa içinde yatan zavallı akrabalarına acıma duymaları durumunda, mutluluklarının hiçbir şeye varmayacağı konusunda hemfikirdir; ve bu, gördüğünüz gibi, Tanrı açısından açıkça adaletsizlik olurdu. Ancak inançlarının sağlamlığı o kadar güçlüdür ki, ona iyi görünen onlara iyi görünür. Ne yaparsa yapsın, iyi yapıldığını ve onun yanılmasının imkansız olduğunu düşünürler; böylece babaları ve anneleri sonsuz ceza çekiyorsa, bu onları zerre kadar rahatsız etmez. Bu, sizi temin ederim, korolardaki gelenektir "[2]

"Akıllılara bir söz," dedi Morgante; "Kardeşlerim için üzülüp üzülmediğimi ve Tanrı'nın iradesine boyun eğip eğmediğimi ve bir melek gibi davranıp davranmadığımı göreceksin. Öyleyse toz toprağa; ve şimdi eğlenelim. Dördünün de ellerini keseceğim ve onları bu kutsal rahiplere götüreceğim, böylece öldüklerinden emin olabilirler ve çöle tek başlarına çıkmaktan korkmazlar. O zaman Rab'bin beni arındırdığından ve karanlıktan çıkardığından ve bana cennetin krallığını
temin ettiğinden emin olacaklar." Böyle söyleyen dev, kardeşlerinin ellerini kesti ve
bedenlerini hayvanlara ve kuşlara bıraktı.

Başrahip Orlando'yu büyük bir endişeyle beklediği manastıra gittiler; ancak rahipler ne olduğunu bilmedikleri için büyük bir telaş ve korkuyla başrahibe
koştular ve "Bu devin içeri girmesine izin verecek misin?" dediler. Ve başrahip devi görünce, yüzünü değiştirdi. Orlando, onun bu şekilde rahatsız olduğunu fark edince aceleyle, "Başrahip, seninle barış olsun! Dev bir Hıristiyan; Mesih'e inanıyor ve sahte peygamberi Muhammed'i reddetti." dedi. Morgante, inancının kanıtı olarak ellerini göstererek, başrahip büyük bir gönül rahatlığıyla Cennet'e şükretti.

Başrahip, Morgante'yi Aziz Paul ile karşılaştırarak ona büyük bir onur verdi; ve orada birçok gün dinlendiler. Bir gün, evin etrafında dolaşırken, başrahibin bir miktar zırh sakladığı bir odaya girdiler; ve Morgante, hoşuna giden bir yay gördü ve onu taktı. Şimdi, orada büyük bir su kıtlığı vardı; ve Orlando, iyi kardeşi gibi, "Morgante, bize biraz su getirmeni istiyorum." dedi. "Bana istediğin gibi emret," dedi; ve omuzlarına büyük bir küvet koyarak, dağın eteğinde, içmeye alışkın olduğu
bir kaynağa doğru gitti. Pınara ulaştığında, ormanda aniden büyük bir
gürültü duydu. Ok kılıfından bir ok aldı,
yayda yerleştirdi ve başını kaldırdığında, durduğu
pınara doğru koşan büyük bir domuz sürüsü gördü. Morgante bunlardan birini kafasından
temiz bir şekilde vurdu ve onu yere serdi. Diğeri, sanki intikam almak istercesine,
deve ikinci bir ok kullanması için zaman vermeden
koştu; bu yüzden
başına bir tokat attı, kemiği kırıldı ve onu da öldürdü;
geri kalanlar vadiden aceleyle kaçarken bu darbeyi indirdi. Morgante
sonra
su dolu küveti birinin omuzuna,
iki domuzu da diğerinin omuzuna koydu ve bir damla bile dökmeden, biraz uzaktaki manastıra geri döndü.

Rahipler taze suyu görünce çok sevindiler, ama daha da çok
domuz eti; çünkü yiyeceğin eksik olduğu hiçbir hayvan yoktur. Bu nedenle dua kitaplarının bir süre uyumasına izin verdiler ve canla başla çalışmaya koyuldular, böylece
kediler ve köpekler kemiklerin cilalı olmasından yakınmak için sebepleri oldu.

"Ama neden burada hiçbir şey yapmadan kalıyoruz?" dedi Orlando bir gün
Morgante'ye; ve başrahiple el sıkıştı ve ona
izin vermesi gerektiğini söyledi. "Gitmeliyim," dedi, "ve kaybettiğim zamanı telafi etmeliyim. Uzun zaman önce gitmeliydim, iyi babam; ama
burada sizinle birlikteyken yaşadığım memnuniyetten dolayı içimde neler hissettiğimi size anlatamam.
Başrahip, manastır ve
bu çölü sonsuza dek aklımda ve kalbimde taşıyacağım, bu kadar kısa bir sürede içimde uyandırdıkları sevgi o kadar büyük ki. Yukarıda hüküm süren yüce Tanrı, kendi meskeninde benim için sana teşekkür etmeli. Bize kutsamalarını bahşet ve dualarında bizi unutma."

Başrahip Orlando Kontluğu'nun böyle konuştuğunu duyduğunda, yüreği şefkat için eridi ve şöyle dedi, "Şövalye, eğer sizin yiğitliğiniz ve büyük nezaketiniz nedeniyle herhangi bir nezakette başarısız olduysak (ve aslında yaptığımız şey çok azdı), lütfen bunu cehaletimiz ve içinde yaşadığımız yer yüzünden hesaba katın. Biz manastırın fakir insanlarıyız, akşam yemekleri ve akşam yemeklerinden çok ayinler, dualar ve paternosterlerle sizi eğlendirebiliriz. Sizde gördüğüm birçok asil özellik sayesinde kalbimi öylesine kazandınız ki, nereye giderseniz gidin sizinle olacağım; ve öte yandan, siz her zaman benimle burada olacaksınız. Bu bir çelişki gibi görünüyor; ama siz akıllısınız ve söylediklerimi ihtiyatlı bir şekilde anlayacaksınız. İçimizdeki hayatı ve ruhu kurtardınız; çünkü o devler yerimizin etrafına o kadar çok karışıklık
yarattılar ki, aramızdaki Rab'be giden yol tıkandı. Sizi bu ormanlara gönderen, bizi sıkıntımızdan kurtaran adalet ve dindarlığın karşılığını öder. Ona ve size şükürler olsun. Ayrılışınızda hepimiz
üzüntü içinde olacağız. Sizi aylarca ve yıllarca aramızda tutamayacağımız için üzüleceğiz; ama siz bu
yabanileri giymiyorsunuz; silah ve zırh taşıyorsunuz; ve bunları taşımakta, bu şapkayı giymek kadar
iyi bir şey yapmış olabilirsiniz. İncilinizi okuyorsunuz ve sizin
erdeminiz devi cennete giden yolu göstermenin aracı oldu. O zaman
huzur içinde gidin ve refah içinde olun, kim olursanız olun. Sizin adınızı aramıyorum;
ama aramıza kimin geldiği sorulursa, Tanrı'dan gelen bir
melek olduğunu söylerim. Eğer bir zırh veya başka bir şey
istiyorsanız, bulunduğu odaya gidin ve alın."

"Eğer yoldaşıma uygun bir zırhınız varsa," diye cevapladı Orlando,
"onu memnuniyetle kabul ederim."

"Gelin ve görün," dedi başrahip; ve zırhlarla dolu bir odaya gittiler. Morgante her yere baktı, ancak ona harika bir şekilde uyan paslı bir göğüs zırhı dışında yeterince büyük bir şey bulamadı.
Bu zırh, Orlando'nun babası Angrante'li Milo tarafından eskiden orada öldürülen devasa bir deve aitti. Duvarda tüm hikayeyi anlatan bir resim vardı: devin manastırı nasıl acımasızca ve uzun süre kuşattığını; ve sonunda büyük Milo tarafından nasıl devrildiğini. Orlando
bunu görünce kendi kendine şöyle dedi: "Ey Tanrı, her şeyin
bilindiği, bu devi yok eden Milo buraya nasıl geldi?" Ve orada bulunan bazı yazıtları okuyunca, artık kararlı bir
yüz ifadesi takınamadı, ama gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Başrahip Orlando'nun ağladığını, alnının kızardığını ve gözlerinin ışığının tatlılıktan çocuksu hale geldiğini görünce, ona nedenini sordu; fakat,
onu hala duygudan dilsiz bulunca, "Bu odada resmedilenlere hayran olup olmadığınızı bilmiyorum.
Yasal bir evlilik olmasa da, yüksek bir soydan geldiğimi bilmelisiniz.
Sanırım, dünyada çok büyük bir Paladin olan Rinaldo'dan daha az olmayan bir adamın yeğeni veya kız kardeşinin oğlu olduğumu söyleyebilirim,
ancak kendi babam yasal bir anneden gelmemişti. Adı Ansuigi'ydi; benimki, dışarıda, Chiaramonte'ydi; ve bu Milo babamın kardeşiydi. Ah,
nazik baron, İsa aşkına, bana sizin adınızın ne olduğunu söyleyin!"

Orlando, sevgiyle parlıyor ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, "Sevgili başrahip ve kuzenim, önünüzdeki Orlando'nuz." diye cevap verdi. Bunun üzerine, birbirlerinin kollarına şefkatle koştular, her iki tarafta da ifade edilemeyecek kadar yüce bir sevgiyle ağladılar. Başrahip o kadar
çok
mutluydu ki, sanki Orlando'yu
asla kucaklamayacakmış gibi görünüyordu. "Ne şans eseri," dedi şövalye, "seni bu
karanlık yerde mi buluyorum? Söyle bana, sevgili başrahip, nasıl oldu da
benim ve geri kalanımız gibi silahları takip etmedin?"

"Bu Tanrı'nın isteği," diye cevapladı başrahip, duygularını dile getirmek için acele ederek. "Şehrine varmak için bize işaret ettiği yollar çok ve çeşitlidir; bazıları kılıçla yürür - bazıları çoban kadrosuyla. Doğa eğilimi farklı kılar ve bu nedenle bizim için farklı yollar vardır: hepimiz aynı yere, hem sonuncusuna hem de birincisine güvenli bir şekilde
varırsak yeter. Hepimiz birçok krallıktan geçen hacılarız. Hepimiz Roma'ya, Orlando'ya gitmek istiyoruz;
ama yolculuğumuzu farklı yollardan seçiyoruz. Eski elmanın günahının bize getirdiği beden ve ruh sıkıntısı böyledir.
Gece gündüz buradayım, kitabım elimde - sen gece gündüz etrafta dolaşıyorsun, kılıcını tutuyorsun ve sık sık hem güneşte hem de gölgede terliyorsun; ve
hepsi sonunda ayrıldığımız eve dönmek için - diyorum ki, hepsi eski evimize geri dönme kaygısı ve umuduyla." Ve dev
onların bu şeylerden bahsettiğini duyunca o da gözyaşı döktü.

Paladin ve dev manastırdan ayrıldılar, biri at sırtında, diğeri yaya olarak ve çölde yolculuk ederek
kapısı açık duran muhteşem bir şatoya geldiler. İçeri girdiler ve
en muhteşem şekilde döşenmiş odalar buldular - yataklar altın kumaşlarla kaplıydı ve zeminler rengarenk mermerlerle süslenmişti. Salonda
bir ziyafet bile hazırlanmıştı ama onu yiyecek veya onlarla konuşacak kimse yoktu.

Orlando bir tuzaktan şüphelendi ve bundan pek hoşlanmadı; ama Morgante
ziyafetten başka hiçbir şeyin dikkate değer olmadığını düşündü. "Böyle bir akşam yemeği varken ev sahibini kim umursar ki," dedi, "? Yiyebildiğimiz kadar yiyelim ve gerisini
taşıyalım. Ben kaleleri topladığımda her zaman bunu yaparım."

Bunun üzerine oturdular ve günlük yolculukları boyunca çok aç olduklarından, önlerindeki iyi şeylerden yığınla yediler, sağlıklı olmanın verdiği tüm canlılıkla yediler ve zayıflık derecesine kadar içtiler.[3] Bu şekilde geç saatlere kadar oturdular ve eğlendiler ve sonra geceyi zengin yataklarda geçirdiler.

Ama sabahleyin oradan çıkamayacaklarını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar! Kapı yoktu. Tüm girişler, hatta mümkün olan
herhangi bir pencere bile kaybolmuştu.

"Rüya görüyor olmalıyız," dedi Orlando.

"Akşam yemeğim rüya değildi, yemin ederim," dedi dev. "Geri kalanına gelince,
eğer isterse rüya olsun."

Yukarı aşağı aramaya devam ederek sonunda içinde bir mezar olan bir tonoz buldular; ve mezardan bir ses geldi, "Ya benimle karşılaşacaksın ya da sonsuza dek burada kalacaksın. Bu nedenle, üzerimi
örten taşı kaldırın."

"Duydun mu?" dedi Morgante; "Eğer şeytansa, onu
ortadan kaldırırım. Belki de iki şeytandır, Pis-köpek ve Çirkin-ağız veya Kaşınma
ve Kötü-kuyruk."[4]

"Onu dışarı çıkarın," dedi Orlando, "kim olursa olsun, hatta cennetten merkeze kadar
yağmur gibi yağan şeytanlar bile."

Morgante taşı kaldırdı ve dışarı fırladı, kesinlikle, kurumuş bir ölü bedene benzeyen, kömür kadar siyah bir şeytan. Orlando onu yakaladı ve şeytan Orlando ile boğuştu. Morgante ona katılmak istiyordu,
ama Paladin ona geri çekilmesini söyledi. Zorlu bir mücadeleydi ve
şeytan sırıttı ve güldü, ta ki güreşte usta olan dev artık dayanamayana kadar: bu yüzden onu iki büklüm etti ve tüm çabalarına
rağmen onu tekrar mezara itti.

"Beni suskun bırakırsan," dedi şeytan, "asla dışarı çıkamazsın."

"Neden olmasın?" diye sordu Paladin.

"Çünkü senin devin vaftizi ve benim kurtuluşum birlikte gitmeli," diye cevapladı şeytan. "Eğer o vaftiz edilmezse, kurtuluşunuz olamaz;
ve eğer ben kurtarılmazsam, yine de önleyebilirim, sözüme güvenin."

Orlando devi vaftiz etti. Daha sonra iki arkadaş dışarı çıktılar,
ve evde güçlü bir ses duyunca, geriye baktılar ve her şeyin
kaybolduğunu gördüler.

"Yüreğimde," dedi Morgante, "aşağıdaki aynı bölgelere inip, tüm şeytanları aynı şekilde
kaybolmaya ikna edebiliyordum. Neden
yapmayalım ki? Oradaki tüm zavallı ruhları serbest bırakmış olurduk. Aman Tanrım, Minos'un kuyruğunu keserdim - Charon'un sakalını kökünden sökerdim - Phlegyas'ı bir yudumda ve Phlegethon'u bir yudumda yerdim - Pluto'yu devirirdim - Cerberus'u ve Öfkeli Tanrıçaları tek tek suratlarına birer yumruk atarak öldürürdüm - ve Beelzebub'u bir deve gibi
serseri çevirirdim."

"Düşündüğünden daha fazla sorunla karşılaşabilirsin," dedi Orlando, "ve ayrıca
yenilirsin. Düz yolda kalmak, başını ücra yerlere
götürmekten daha iyidir."

Morgante efendisinin tavsiyesini dinledi ve onunla birlikte birçok büyük macerada dürüstçe yürüdü, ona izin verildiği kadar sık, bazen öncüsü olarak, bazen de binlerce kâfirin katledilmesi gibi
zahmetli işlerin bitiricisi olarak, sevgi dolu iyi niyetle yardım etti. Şimdi bir casusu nehre attı - şimdi kaba bir elçiyi yere serdi (çünkü törene katılmadı) - şimdi manastırda bulduğu eski bir çanın tokmağıyla etrafında bir alan açtı - şimdi çadırında bir kralı ikiye katladı ve onu, çadırı ve her şeyiyle birlikte, bir Paladin'i de yanında götürdüğü için, Paladin'i
gitmesine izin vermedi.

Bu hizmetler sırasında dev bir hanıma bakmak zorunda kaldı ve bir süreliğine efendisini kaybetti; ancak görev sona erdiğinde,
Ona katılmak için yola koyuldu ve bir kavşağa vardığında çok
olağanüstü bir şahsiyetle karşılaştı.

Bu, kendisinden daha büyük, esmer yüzlü, korkunç, vahşi bir devdi.
Bir ormandan çıktı ve bir yere doğru yolculuk ediyor gibi görünüyordu.
Yukarıda bahsi geçen büyük çan tokmağını elinde tutan Morgante,
şaşkınlıkla onu yere vurdu, sanki "Bu şeytan kim?" dedi ve sonra yaratığı gözlemlemek için yol kenarındaki bir taşa oturdu.

"Senin adın ne, gezgin?" dedi Morgante, yaratık yaklaşırken.

"Benim adım Margutte," dedi fenomen. "Ben de bir dev olmayı düşünüyordum, ama fikrimi değiştirdim, görüyorsun ya, ve yarı yolda durdum; böylece
sadece yirmi fit kadar uzaktayım."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi dev kardeşi. "Ama söyle bana, sen
Hristiyan mısın yoksa Sarazen mi? Mesih'e mi yoksa _Apollo_'ya mı inanıyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi diğeri, "ben ne siyaha
ne de maviye inanıyorum, ama iyi bir horoza, ister kızartılmış ister haşlanmış olsun. Bazen tereyağına da inanıyorum ve bulabildiğimde, yeni şaraba, özellikle de ham olanına; ama her şeyden önce, iyi ve eski şaraba inanıyorum. Muhammed'in bunu yasaklaması tamamen kaçak içki. Biliyorsun, ben bir Yunan rahibenin ve bir Türk piskoposunun oğluyum; ve öğrendiğim ilk şey keman çalmaktı. Ona Homeros'u söylerdim. Sonra bir camide çıkan bir kavgaya karıştım, yaşlı piskopos bir şekilde öldürüldü; bu yüzden yanıma bir kılıç bağladım ve Türk ve Yunan'ın tüm olası günahlarıyla birlikte
talihimi aramaya gittim.
İnsanlar yedi ölümcül günahtan bahsediyor; ama benim yaz kış beni asla terk etmeyen yetmiş yedi günahım var; bunlara göre
hafif günahlarımın sayısını yargılayabilirsiniz. Ben bir kumarbazım, bir dolandırıcıyım, bir serseriyim, bir yol kesiciyim, bir yankesiciyim, bir oburum (sığır eti veya darbeler konusunda); hiç utanmam;
herkese ne yapabileceğimi bildirmeyi severim; ayrıca, yapamayacaklarım hakkında yalan söylerim;
kutsamalara karşı özel bir düşkünlüğüm vardır; yalan yere yemini incir gibi yutarım; hiç kimseye bir kuruş bile vermem, herkesten dilenirim ve
onları sömürürüm; bir damla içki dökmemeyi
tüm temel erdemlerin başı olarak görürüm; ama itiraf etmeliyim ki suikasta pek meyilli değilim, cinayet rahatsız edici; ve itiraf etmem gereken bir şey var ki, o da hiçbir zaman bir arkadaşıma ihanet etmediğimdir."

"Bu iyi," diye gözlemledi Morgante; "çünkü görüyorsun, başka hiçbir şeye inanmadığın gibi, senin de benim şu zil çalgıcıma inanmanı istiyorum. Şimdi, sen bana karşı samimi davrandığın ve ben de senin yolların konusunda iyi eğitildiğim için, yolculuğumuza birlikte devam edeceğiz."

O günlerde en iyi devler bile yaşam tarzlarında titiz değillerdi; bu yüzden en iyilerden biri ve en kötülerden biri oldukça iyi geçiniyorlardı, yolda kilerleri boşaltıyor ve pirzolalara sadece
biraz su veriyorlardı. Han bulamayınca fil
ve timsah avlıyorlardı. İkisi arasında daha cesur olan Morgante, Margutte ile şakalaşmaktan ve bazen de onu aldatmaktan hoşlanıyordu; ve bütün yemeği yiyip bitiriyordu; bu da diğerinin, kendine hazır zekası ve diliyle
övünmesine rağmen, çok zavallı bir görüntü çizmesine ve ciddi bir şekilde itiraz etmesine neden oluyordu: "Başka konularda sana saygı duyuyorum," dedi Margutte, "ama yemek konusunda gerçekten iyi davranmıyorsun. Yemeklerde benden payıma düşeni alan kişi dost değildir; benden çaldığı her lokmada,
bir gözümü kaybediyorum. Her şeyi incelikle paylaşmaktan yanayım,
bir incirden daha iyi olmasa bile."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Morgante; "bana çok üstünlük sağlıyorsun. Sen 'bilenlerin efendisisin.'"[6]

Böyle diyerek, ona ateşe biraz odun koymasını ve her şeyi rahat ettirmek için yüz tane başka görev yapmasını söyledi; sonra uyudu: ve ertesi gün, bir önceki gün et yerken yaptığı gibi, büyük düzenbaz arkadaşını içkide aldattı; ve zavallı perişan şeytan şikayet etti; ve
Morgante patlamaya hazır olana kadar güldü ve tekrar tekrar onu aldattı.

Yine de, Margutte'de, en ufak bir şans belirtisinde ruhunu yenileyen bir hafiflik vardı; ve eğer doyurucu bir yemek
yediğinde, devlerin en mutlu, en hayvani ve en kendine güvenen
oluyordu. Yoldaşlar, yolculukları sırasında, bir kızı üç devin pençesinden kurtardılar. Kız, büyük bir lordun
kızıydı; ve eve döndüğünde, Morgante'ye eşitmiş gibi saygı gösterdi ve Margutte'yi mutfağa koydu, orada O bir mutluluk
halindeydi. Tek yaptığı içki içmek, tıka basa yemek, tıka basa yemek, kusmak, zar oynamak,
hile yapmak, araklamak, uyumak, tekrar içmek, gülmek, gevezelik etmek ve
binlerce yalan söylemekti.

Morgante, ona zengin hediyeler yapan genç hanımdan ayrıldı.

Bunu gören ve her zaman sarhoş ve küstah olan Margutte,
yüzünü bir Noel palyaçosu gibi ovuşturdu ve elinde bir tavayla
onunla barışarak "aşçı için bir şey" istedi. Güzel ev sahibi ona
bir mücevher verdi; ve serseri onu pis elleriyle
kavramak ve en ufak bir onay vermemek için öylesine vahşi bir hevesle eğildi ki,
evden çıktıklarında Morgante onu yere sermeye
hazırdı. Ona alçak ve korkak dedi ve onu sonsuza dek
utanç içinde bıraktığını söyledi.

"Yavaşça!" dedi vahşi hayvan. "Beni yanınızda götürmediniz mi,
ne tür bir adam olduğumu bildiğiniz halde? Size göğün altında her günah ve utancı taşıdığımı söylemedim mi; ve tek bir erdemin
gösterimiyle sizi aldattım mı?"

Morgante bu aşırı doğadaki bir dürüstlüğe gülmeden edemedi.
Böylece bir ormana gelene kadar yollarına devam ettiler, orada bir çeşmenin
yanında dinlendiler ve Margutte derin bir uykuya daldı. Morgante'nin uyandığında ne yapacağını görmek için
çıkarmaya meyilli olduğu bir çift çizmesi vardı. O da bunu yaptı ve onları çalıların
arasında biraz uzağa fırlattı. Uyuyan adam zamanında uyandı ve
etrafına bakıp araştırırken aniden kahkahalarla
gürültüler savurdu. Bir maymun çizmeleri almış ve oturup onları giyip çıkararak
en gülünç hareketler yapıyordu. Maymun meşguldü ve
hafif sarhoş gülüyordu; ve yeni çizme giyenin her yeni jestinde, kahkaha daha da yüksek ve daha da korkunç hale geldi, ta ki sonunda
tutulması imkansız bulunana kadar. Obur bir
gülme krizi geçirdi. Boşuna kendini durdurmaya çalıştı; boşuna parmakları
yeleğinin düğmelerini gevşetip ciğerlerine oynayacak yer
verdi. Bunu başaramadılar; bu yüzden güldü ve patlayana kadar kükredi.
Çatlama sesi bir topun çatlaması gibiydi. Morgante ona doğru koştu, ama
hiçbir faydası olmadı. Ölmüştü.

Ne yazık ki! Tek ölüm değildi; hatta bir ölümün en önemsiz
nedeni bile değildi. Devler iri adamlardır, ama Ölüm daha büyüktür, küçük bir
şekil olsa bile. Morgante efendisine katılmayı başarmıştı.
Babil'i almasına yardım etti; denizde onun için yolunu tıkayan bir balinayı öldürdü; Bir fırtına sırasında ana yelken rolünü oynadı, kollarını ve büyük bir postu uzattı; ama kıyıya vardığında,
bir yengeç onu topuğundan ısırdı; ve işte büyük devin kaderi--öldü! Güldü ve bunun çok küçük bir şey olduğunu düşündü, ama
çok büyük bir şey olduğu ortaya çıktı.

"Doğu'yu titretti," dedi Orlando; "ve bir yengecin ısırığı onu öldürdü!"

Ah, bizim hayatımız, zayıf ve bir yanılgı![7]

Orlando kocaman arkadaşını mumyaladı ve onu Babil'e götürüp
şerefli bir şekilde gömdürdü; ve pişman olduğu birçok maceradan sonra, kendi günleri çok daha aşağılık, ama o kadar da önemsiz olmayan bir
sebeple sona erdi.

Bunun hakkında nasıl konuşacağım? diye haykırır şair. Hristiyanların ve en büyük adamlarının başına gelecek korkunç katliamı nasıl düşünebilirsiniz ki,
Fransa'da kuru göz kalmasın? Egemeninden binlerce af ve ihanet ettiği savaşçı tarafından en haksız yere kurtarılan hain Gan'a olan tiksintimi nasıl ifade edebilirim? Her zaman onun tarafından aldatılan ve her zaman güvenen Charles'ın zayıflığı için nasıl yas tutabilirim? Hain tarafından Roncesvalles'in hüzünlü geçidine ve sayısız düşmanının eline getirilen iyi, büyük, her zaman cömert Orlando'yu aklıma getirmeye nasıl cüret edebilirim ki, insanüstü gücü bile onu mezbahadan kurtarmaya yetmedi ve son nefesiyle patlamayı üfledi, bu da aldatılmamışların kulağına gelen en güçlü, en uzaktan duyulan ve en hüzünlü sesti? Gan, güvendiği hükümdarı dışında herkes tarafından iyi tanınıyordu. Paladinler onu iyi tanıyordu; ve öfkeli tiksinti anlarında sık sık ona bunu söylediler, ancak onu kötü davranışlarının sonuçlarından esirgediler,
ve hatta onu düşmanlarının elinden kurtarmak için en korkunç tehlikeleri göze aldılar. Ama o cesurdu; aynı zamanda akrabaları olan
hükümdarın gözünde itibarlıydı; ve onlar sadık ve sevgi dolu insanlardı ve o alçakların başarılarının büyüklüğünden dolayı onları kıskandığını ve devlete zarar verebileceklerini biliyorlardı; bu yüzden ona katlanmaktan bir tür alaycı zevk aldılar. Kuzenleri büyücü Malagigi, Gan'a yardım etmişti, gerçi onu en iyi o tanıyordu ve kıskançlığının kralını ve ülkesini yok etme yönündeki sayısız çabasının sonunda tüm Hristiyanlığa korkunç bir kötülük getireceğini kehanet etmişti. Kötülük, ne yazık ki! yaklaşıyor. Kederli zaman geldi. Bunu, doğru, o alçak herifin daha kötü bir kaderi izleyecek; ancak Pireneler vadileri kan nehirleri akana ve tüm Fransa yas tutana kadar değil.

[Dipnot 1: Eski romanlarda yaygın bir şaka--"Galaor içeri girdi,
ve sonra teberciler ona bir yandan, şövalye de diğer yandan saldırdı. Birinden bir balta kaptı, şövalyeye döndü ve onu vurdu, böylece bir cerraha ihtiyacı kalmadı."--Southey'nin _Amadis of Gaul_,
cilt i. s. 146.]

[Dipnot 2:

  "Sonsi i nostri dottori anlaşması,
  Pigliando tutti una resulte,
  Che que' che son nel ciel glorificati,
  S' avessin nel pensier şefkatli
  De' miseri parenti che dannati
  Büyük kafa karışıklığında son ne lo cehennem,
  La lor felicita nulla sarebbe
  Iddio'ya çok iyi bir fikir verdim.

  Gesu ferma spene'de Ma egli anno posto;
  E tanto pare a lor, quanto a lui pare:
  Afferman cio ch' e' fu, che facci bene,
  Hatalı bir modun olması mümkün değil:
  Se padre o madre e ne l'eterne pene,
  Yapamayacağınız bir soru:
  Che quel che piace a Dio, sol piace bir loro
  Questo s'osserva ne l'eterno core.

  Al savio suol piç poche şartlı tahliye,
  Disse Morgante: tu il potrai vedere,
  De' miei fratelli, Orlando, se mi duole,
  E s'io m'accordero di Dio al volere,
  Gelin ve sunucunuza gelin:
  Morti co' morti; veya pensiam di godere:
  Io vo' tagliar le mani a tutti quanti,
  E portolle a que' monaci santi."

Doğanın gözünde korkunç bir küfür olan bu doktrin
Duygu, Katolik ve Kalvinist teolojide iyi bir akıl yürütmedir.
Önce Tanrı'nın eylemlerini barbarca bir varsayımdan kaynaklanan bir zorunluluk haline getirirler, sonra onları Konseylerin bir hükmüne göre düzenlerler, sonra da onun içimizde iyi ve nazik bir şekilde yaptığı her şeyi ayaklarına sererek onu överler. Bu arada kendilerini Moloch ve Jugghanaut'u kınamaya yetkili sanırlar!]

[Dipnot 3:

"E furno al here infermi, al mangiar sani."

Bu pasajı oluştururken doğru yaptığımdan emin değilim.
Belki de Pulci, sağlıklı insanların iştahlarına ve ateşli insanların susuzluğuna sahip olduklarını söylemek istiyor.]

[Dipnot 5: Cagnazzo, Farfarello. Libicocco ve Malacoda; Dante'deki şeytanların isimleri.]

[Dipnot 6: "Il maestro di color che sanno." Dante'nin Aristoteles'e övgüsünün
şakacı bir uygulaması.]

[Dipnot 7: "O vita nostra, debole e fallace!"]

RONCE

VALLES SAVAŞI.

Dikkat.

Bu,

"Roncesvalles savaşının hüzünlü ve korkutucu hikayesidir;"

ulusal ve dini abartıların Avrupa'nın popüler zihninde derin izler bıraktığı bir olay. Bu nedenle İtalyan romansları ve İspanyol baladları:
bu nedenle Milton'daki ünlü bölüm,

"Şarlman tüm asilzadeleriyle birlikte Fontarabbia'ya düştüğünde:"

bu nedenle Dante'nin Cehennem'deki _dolorosa rotta_ (acı dolu hezimet) kaydı, burada Nimrod'un sesini ölmekte olan Orlando'nun çaldığı
boruyla karşılaştırır: bu nedenle Cervantes'teki köylü, sabah yolda yürürken Don Kişot'un savaşı söylemesiyle karşılaşır:
ve bu nedenle Roland'ın şarkısı aslında Fatih William'ın ordusu tarafından İngilizlere karşı ilerlerken gür bir sesle söylenmiştir.

Ancak Milton'un belirttiği gibi Şarlman "düşmedi". Pulci de onu buna zorlamıyor. Bu açıdan, başka hiçbir şey değilse bile, İtalyan şair
bu gerçeğe bağlı kaldı. Tüm hikaye, şiir ve popülerliğin önemsiz ama çarpıcı bir macerayı yanlış tanıtmak ve yüceltmek için neler yapabileceğinin dikkate değer bir örneğidir. Basit gerçek, İspanya'ya yaptığı başarılı bir seferden
dönerken, isyan eden Gaskonyalılar tarafından Charlemagne'ın ordusunun arkasının kesilmesiydi. Sadece iki veya üç soylusu yok oldu, bunların arasında yeğeni Roland, Bretanya sınırlarında
meçhul bir bekçiydi. Fakat Charlemagne, Hıristiyanlığın dünyevi başıydı; şairler yeğenini onun şampiyonu olarak belirlediler; ve bundan dolayı
Pulci ve Ariosto'nun Orlando'sunun
tüm ihtişamları ve insanüstü başarıları. Sarazenlerin, özellikle de o zamanki İspanya'nın Sarazen kralının kötülüğüne dair tüm varsayımlar, Pulci'nin otoritesi olan,
sahte Başpiskopos Turpin, garip bir şekilde Marsilius olarak adlandırılan, dindar bir sahtekardan başka bir şey değildi; sözde Marsilius, o ülkenin egemenliğini aile haklarını gasp edenlerin elinden
kurtaran büyük ve iyi Birinci Abdoulrahmaun'dan daha az bir kişi değildi. Yine de en abartılı kurgular, deha kalbini onlara koyduğunda, o kadar güçlü ve uzun ömürlüdür ki, bugüne kadar sadık Orlando ve arkadaşlarını sadece ciddiyetle değil, aynı zamanda en canlı duyguyla okuruz.

RONCESVALLES SAVAŞI

Ben zavallı bir adamım, diye haykırır şair; çünkü Orlando, şüphesiz, Roncesvalles'te öldü; ve bu yüzden benim dizelerimde ölmeli. Onu kurtarmak
tamamen
imkansız. Bu şiirimin hoş bir sonunu yapmayı düşündüm, böylece bir şekilde, baştan sona, melankolik olmaktan daha mutlu olurdu; ama Gan sonunda ölecek olsa da, Orlando ondan önce ölmeli ve bu her şeyi bir trajediye dönüştürür. Gerçekle tutarlı olarak, okuyucuya o üzücü tatmini bile verip veremeyeceğimden şüphe ediyordum; çünkü korkunç savaşın başlangıcında, Orlando'nun kuzeni Rinaldo, savaş bitmeden önce savaşa katıldığı ve orada ve sonrasında da ölümünün intikamını almak için orada olduğu söylenen, katliamın gerçekleştiği Mısır'dan çok uzaktaydı; ve onun Pireneler vadilerine yeterince erken varabileceğini nasıl varsayabilirdim? Fakat yeryüzündeki bir melek, Angelo Poliziano bile, bana bu sırrı gösterdi, çağının ve ülkesinin ihtişamı. Bana Provence şairi Arnauld'un bu konuyu nasıl yazdığını ve Paladin'i kuzeni Malagigi'nin sahip olduğu okült bilimdeki harika beceri sayesinde Mısır'dan Fransa'ya nasıl getirdiğini anlattı - cahiller için bir mucize, fakat tüm yaratılışın harikalarla dolu olduğunu bilenler ve aynı olayları farklı şekillerde anlatanlar için o kadar da muhteşem değil. Zamanla, dünyada şu anda hiçbir fikrimizin olmadığı birçok şey yapılacak ve insanlar bunların şeytanın işleri olduğuna inanmaya meyilli olacaklar, oysa ki bunlar aslında çok iyi işler olacak ve meleksel etkilere katkıda bulunacaklar, şeytanın bunlara el atması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın; çünkü kötülük ancak iyiliğe tabi olarak işleyebilir. Bu yüzden şaşkınlık geldiğinde dinleyin ve en iyisini düşünün. Bu arada, başka ve daha gerçek şeytani bir şaşkınlıktan ve ölümlü et ve kanın sancılarından bahsetmeliyiz. Hain Gan, elliinci kez, gizlice her yerden kâfirleri dostu ve efendisi İmparator Charles'a karşı getirmişti; ve Charles, Orlando'nun yardımıyla hepsini fethetmişti. En kötüsü, İspanya kralı Marsilius, Fransa sarayına haraç ödemeyi kabul etmişti; ve Gan, bu özel durumda uyandırdığı tüm şüphelere ve her zaman bilinen kötülüğüne rağmen, saf hükümdarını İspanya'ya elçi olarak gitmesine izin vermeye ikna etmeyi başarmıştı, orada işvereninin yıkımını ve Orlando'nun özel olarak devrilmesini planlayarak
utançlarına son bir mühür vurmuştu. Charles artık yaşlı ve beyaz saçlıydı ve Gan da öyleydi; ancak biri
sadece saflığında, diğeri ise suçlarında onaylanmıştı. Hain, ayrılırken Orlando'yu tekrar tekrar kucakladı, Marsilius'la yapılacak düzenlemelerden önce söyleyecek bir şeyi varsa yazmasını rica etti ve sevgi dolu ve samimi görünmek için o kadar çaba sarf etti ki, kötülüğü eski hükümdar dışında herkese açıktı. Uliviero'ya eşit bir şefkatle bağlandı, Uliviero da yüzüne küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine şöyle düşündü, "İstediğin kadar güzel konuşma yapabilirsin,
ama yalan söylüyorsun." Orada bulunan diğer tüm Paladinler de aynı şeyi düşündüler
ve imparatora da aynı şeyi söylediler; Gan'ın hiçbir şekilde Marsilius'a elçi olarak gönderilmemesi gerektiğini eklediler. Fakat Charles büyülenmişti.
Sakalları ve safdilliği birlikte eskimişti.

Gan, İspanya'da Marsilius tarafından büyük bir onurla karşılandı. Kral, lordlarının eşliğinde, Saragossa'dan on beş mil öteden onu karşılamaya geldi
ve sonra onu sevinç dolu kargaşalar arasında şehre götürdü.
Birkaç gün boyunca balolar, oyunlar ve şövalyelik gösterileri, hanımların Fransız şövalyelerinin başlarına çiçek atması ve insanların "Fransa! Fransa! Mountjoy ve Aziz Denis!" diye bağırması dışında hiçbir şey olmadı.

Gan, Kral Marsilius'a halk önünde "bir Demosthenes gibi" bir konuşma yaptı;
ama onu özelde, kendisinden başkası değilmiş gibi yaptı. Kral ve o bir bahçede oturuyorlardı; ikisi de haindi ve birbirlerinin bakışlarından, elçinin gerçek amacının henüz tartışılmadığını anlamaya başladılar. Marsilius buna göre her zamankinden daha neşeli ve gizli bir tavır takındı; ve ziyaretçisini elinden tutarak, "Atasözünü biliyorsunuz, Bay Büyükelçi - 'Şafakta, dağ; öğleden sonra, çeşme.' Farklı saatlerde farklı şeyler. İşte bize uygun bir çeşme." dedi.

Çok güzel bir çeşmeydi, o kadar berraktı ki yüzünüzü aynadaymış gibi görüyordunuz; ve yer, temiz havayla titreşen meyve ağaçlarıyla çevriliydi. Gan, bir konuda, başka bir konuda elde ettiği bakışlardan duyduğu memnuniyeti ima etmeyi başararak, çeşmeyi çok övdü. Marsilius onu anladı; ve konuşmaya devam ederken ve giderek düşüncelerini karşılıklı olarak açığa vurmalarını teşvik ederken, Gan, yüzüne bakmadan, suda kraliyet çehresini seyrederek bunu başardı ve ifadesinin giderek daha çok istediği gibi olduğunu gördü. Bu arada Marsilius, Gan'ın yüzünde de benzer belirtiler gördü. Yavaş yavaş, ikisinin de aklında olduğunu bildiği Charlemagne ve sarayına karşı duyulan memnuniyetsizliğe değinmeye başladı: elçiye değil, arkadaşına, Charles'ın topraklarına yaptığı tekrarlanan saldırılarda aldığı yaralara ve imparatorun Orlando'yu onların kralı olarak taçlandırma isteğine hayıflandı; ta ki sonunda, o muazzam Paladin ölmüş olsaydı, iyi adamların haklarını alacağına ve ziyaretçisinin ve kendisinin her şeyin emrinde olacağına olan inancını açıkça dile getirene kadar. Gan, sanki kralın söylediklerinin gücüne istemeden de olsa izin vermek zorundaymış gibi bir iç çekti; ama, kendini uzun süre tutamadı, yüzünü kaldırdı, muzaffer bir kötülükle ışıldadı ve haykırdı, "Söylediğin her söz
gerçektir. Ölmeli; ve bana sarayda o çirkin darbeyi
vuran Uliviero da ölmeli. Bu tür hakaretleri cezalandırmak ihanet midir? Her şeyi planladım - her şeyi
onların
sapkın efendileriyle çoktan hallettim. Orlando'nun buraya, taç aramaya alıştığı yere getirilmesi beklenemezdi; ama
İspanyol sınırlarına -Roncesvalles'e-
haracı almak amacıyla gelecek. Charles, çok da uzak olmayan bir mesafede, St. John Pied de Port'ta onu bekleyecek. Orlando, yanında sadece küçük bir grup getirecek;
sen, onunla karşılaştığında, gizlice tüm ordunu arkanda tutacaksın.
Onu çevreleyeceksin; ve o zaman haraç kim alacak?"

Yeni Yahuda bu sözleri söyler söylemez, onun ve arkadaşının sevinci, doğanın yüzündeki bir değişiklikle bölündü. Gökyüzü aniden bulutlandı; gök gürledi ve aydınlandı; bir defne
başından ayağına kadar ikiye bölündü; çeşmeden kan aktı;
bir deprem oldu ve Gan'ın altında oturduğu ve Yahuda İskariyot'un kendini astığı türden olan harnup ağacı, meyvelerinden bir kısmını onun başına düşürdü. Başındaki saçlar dehşetle
dikildi.

Marsilius da Gan gibi bu alamet karşısında dehşete kapıldı; ancak kahinlerini
bir araya topladıklarında, defne ağacının
Sezarların halefi olan imparatora karşı alamet çevirdiği sonucuna vardılar; ancak içlerinden biri, Yahuda'nın ağacının anlamını anlamadığını ve belki de elçinin bunu açıklayabileceğini ima ederek Gan'ın şaşkınlığını tekrarladı. Gan şaşkınlığını öfkeyle giderdi; kötülük alışkanlığı tüm düşüncelerin önüne geçti; ve
kral tüm kuvvetlerinin başında Roncesvalles'e doğru yürümeye hazırlandı.

Gan, Charlemagne'a, Marsilius'un Orlando'nun eline haraç ödemeye ne kadar alçakgönüllü ve uygun bir şekilde geldiğini ve imparatorun, anlaştıkları gibi, St. John Pied de Port'ta onunla yarı yolda buluşmasının ve böylece ödemeden sonra onu ayaklarının dibinde karşılamaya hazır olmasının ne kadar güzel olacağını söylemek için yazdı. Haraç ve ona eşlik eden hediyeler hakkında parlak bir açıklama ekledi. Bunlar arasında, karanlıkta ışık veren bir karbunkül bulunan çelenk şeklinde bir taç; "ölçülemez uzunlukta ve herkesi korkutan görünümlere sahip" iki aslan; birkaç "canlı bufalo", leopar, timsah ve zürafa; her türden silah ve zırh; ve develerin sırtlarını yükleyen zengin malların arasında oturan maymunlar ve maymunlar vardı. Bu hayali hazine, ayrıca, "Floro ve Faresse" adında, bir aynaya hapsedilmiş ve imparatora harikulade şeyler, özellikle Floro'yu (çünkü ayrıntılarda yalan söylemekten daha güzel bir şey yoktur) anlatacak olan iki büyülü ruh içeriyordu: ve Orlando, Doğu zenginlikleriyle dolu yığınla kervana ve eyerleri ve dizginleri altın olan yüz beyaz ata sahip olacaktı. Uliviero için de, her tarafı mücevherlerle kaplı, on bin "seraffi" veya daha fazla değerinde güzel bir yelek vardı.

İyi imparator, elçinin gayretinden ne kadar memnun olduğunu ve işlerin tam olarak istediği gibi düzenlendiğini söylemek için bir mektup yazdı. Ancak sarayında hala şüpheler vardı. Gan'ın tefekkürde yeni bir kötülük yapmadığına kimse inanamazdı. Yine de,
son zamanlarda kendilerine karşı yaptığı aşağılık çabalardan sonra, hemen yeni ve daha büyük bir plan yaptığını ve Charles'ı Roncesvalles civarına getirmesinin amacının, Orlando'nun yok edilmesi durumunda onu daha hızlı bir şekilde Marsilius'un eline teslim etmek olduğunu hayal bile edemediler.

Ancak Orlando, efendisinin ve hükümdarının istediği gibi yaptı.
Roncesvalles'e, kendisini bekleyen vahşeti hayal bile etmeden, ılımlı bir savaşçı kafilesiyle birlikte gitti.
Bu arada Gan, Charles'ın huzurunda kendini özgür ve rahat göstermek ve planının başarısını güvence altına almak için Marsilius'tan önce Fransa'ya doğru acele etmişti;
Marsilius ise, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, en az üç orduyu Roncesvalles geçitlerine soktu ve en kötü durumda Paladin'e saldıracak ve böylece onu sayıca yok edeceklerdi. Ayrıca, Gan'ın tavsiyesi üzerine, kurbanlarının önüne ilk etapta koyulmak üzere yığınla şarap ve neşe getirmişti; "çünkü," dedi hain, "ziyafet çekenlerin silahsız olması nedeniyle saldırıyı daha etkili hale getirecek; ve ikinci ordunuzun saldırısını bile bekleyen yiğitlik harikaları olduğunu varsayarsak, üçüncünüzle ilgili hiçbir sorun yaşamazsınız. Ancak, şunu unutmamalıyım," diye ekledi; "oğlum Baldwin kesinlikle Orlando'yla birlikte olacak; benim hatırım için onun hayatına dikkat etmelisiniz." "Bu yeleği ona kendi bedenimden veriyorum," dedi kral; "savaşta giymesine izin verin ve korkmasın. Askerlerime ona dokunmamaları talimatı verilecek. "

Gan sevinçle Fransa'ya gitti. Sarayı ve hükümdarını her yerinden kucakladı, onlara sadece
kutsama getiren bir adamın havasıyla; ve yaşlı kral çok şefkat ve sevinçten ağladı.

"Bir şeyler ters gidiyor ve çok karanlık görünüyor," diye düşündü iyi büyücü Malagigi; "ve Rinaldo burada değil ve orada olması kaçınılmaz. Onun nerede olduğunu bulmalıyım ve
Ricciardetto'yu da, ve onları tüm hızıyla ve her ne pahasına olursa olsun çağırmalıyım."
Malagigi, sanatıyla, Ashtaroth adında bilge, korkunç ve zalim bir ruhu çağırdı;--uğraşılacak hafif bir kişi değil--küçük bir ruh,
bir peri gibi sizinle oyun oynar gibi. Çok daha karanlık bir ziyaretçiydi bu.

"Bana anlat ve bana Rinaldo'dan gerçekten bahset," dedi Malagigi ruha.

İblis Paladin'e sertçe baktı ve hiçbir şey söylemedi.
Yüzü bulanık ve vahşiydi. Çağırıcısının sanatının tüm gücünü koruyup korumadığını görmek istiyordu.

Daha da bulanık bir görünüme sahip olan büyücü, Ashtaroth'a o bakışı bırakmasını söyledi. Bu emri verirken, aynı zamanda daha öfkeli bir zorlamaya başvurma eğilimini gösteren işaretler de yaptı; ve şeytan, onu
nefret dolu bir yere hapsedeceğinden endişe ederek dilini çözdü,
ve dedi, "Rinaldo hakkında bilmek istediğin şeyi bana söylemedin."

"Ne yaptığını ve nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi büyücü.

"Doğu ve batıda dünyayı fethediyor ve vaftiz ediyor," dedi iblis, "ve şu anda Ricciardetto ile Mısır'da."

"Ve Gan Marsilius ile ne planlıyor," diye sordu Malagigi, "ve bundan ne çıkacak?"

"Bu noktaların hiçbirinde seni aydınlatamam," dedi şeytan. "O sırada Gan ile ilgilenmiyordum ve biz düşmüş ruhlar geleceği bilmiyoruz. Bunu yapsaydık, düşme tehlikesini göze almaya bu kadar istekli olmazdık. Tek fark ettiğim, göklerdeki işaretler ve kuyrukluyıldızlardan, korkunç bir şeyin olmak üzere olduğu - çok garip, hain ve kanlı bir şey; ve Gan'ın cehennemde onun için hazırlanmış bir yeri var."

"Üç gün içinde," diye bağırdı büyücü yüksek sesle, "Rinaldo'yu ve Ricciardetto'yu Roncesvalles geçidine getir. Bunu yap ve ben de seni bir daha asla çağırmamaya söz veriyorum."

"Yani bana güvenmeyeceklerse," dedi ruh.

"Rinaldo'nun atına bin ve onu getir, sana güvensin ya da güvenmesin."

"Yapılacak," diye karşılık verdi iblis; "ve hizmet eden şeytanım
Küfürlü Ağızlı ya da Ateş Kırmızısı, Ricciardetto'nun atına binecek. Bundan şüphen olmasın. Ben akıllı değil miyim ve sen güçlü müsün?"

Bir deprem oldu ve Ashtaroth kayboldu.

Marsilius, vasal kralı Blanchardin'i şarap ve diğer lüks hediyelerle birlikte önünden göndererek Orlando'nun yıkımına doğru ilk adımını attı. Ilımlı ama nazik kahraman
bunları iyi bir şekilde aldı ve hainin istediği gibi dağıttı; ve
sonra Blanchardin, Charlemagne'ı selamlamak için St. John Pied de Port'a doğru ilerleme bahanesiyle geri döndü ve kendisini ikinci ordunun başına koydu, bu görev ona bağlı lordu tarafından verilmişti. Bayrağındaki sembol, masmavi bir alanda "Apollo" idi. Oğlu Orlando'nun savaşta öldürdüğü Kral Falseron, ilk ordunun başındaydı, sembol, alacalı gri bir alanda şeytan Belphegor'un siyah bir figürüydü. Üçüncü ordu, Kral Balugante'nin emrindeydi ve bayrağı kırmızı bir alanda altın kanatlı bir
Mahomet'ti. Marsilius, gece onlara bir konuşma yaptı, kötü niyetini itiraf etti, ancak bunu Charles'ın dinlerine olan nefreti ve "Judith ve Holofernes" örneğini gerekçe göstererek savundu. Oraya haraç ödemek ve vatandaşlarını köle olarak satmak için gelmediğini, fakat tüm Hıristiyanlığın onlara fatihler olarak haraç ödemesini sağlamak için geldiğini söyledi; ve sözlerini, kendisine gönderdiği yelekten tanıyacakları ve Hıristiyanlar arasında bağışlayacakları tek kişinin, dostu Gan'ın oğlu olduğunu söyleyerek sonlandırdı. Bu arada Gan'ın oğlu ve Charles'ın safdilliğinden tiksinen ve en azından Orlando ile birlikte olmak isteyen birkaç Paladin, kader vadisinde kahramana katılmıştı; böylece küçük Hristiyan ordu, efendilerinin ve arkadaşlarının muazzam cesaretini ve kâfirlerinkinin nispeten etkisizliğini göz önünde bulundurarak, en azından bedavaya satılmayacaklardı. Ne yazık ki, Hristiyanlığın ikinci yıldırımı Rinaldo, hayatlarını kurtarmak için zamanında orada olamayacaktı. O sadece korkunç trajedinin intikamını alabilir ve tüm Hristiyan sarayı ve imparatorluğu için daha da kötü sonuçları önleyebilirdi. Paladinler, Orlando'dan ihanete karşı tetikte olmasını ve daha kalabalık bir grup göndermesini boşuna rica etmişlerdi. İnancın Şampiyonu'nun yüce yüreği, elinden geldiğince en kötüsünü düşünmeye isteksizdi. Gereksiz olabilecek yardımı çağırmayı reddetti; ve efendisinin arzuladığı şeyin dışında hiçbir şey yapmayacaktı. Ve
yine de bir kuşkuyu tamamen bastıramadı.
Yüreğine bir gölge düşmüştü, ne kadar büyük ve neşeli olsa da. Arkadaşlarının beklentileri, onları karşıladığı yüze rağmen onu rahatsız ediyordu. Belli bir içgüdüsel öngörüyle ölümün kendisini beklemediğinden emin değilim;
ama bu izlenimi teşvik etmemek zorunda hissediyordu kendini. Ayrıca, zaman
sıkışıktı; beklenen haraç anı yaklaşıyordu; ve küçük
koşul kombinasyonları genellikle en büyük olayları belirler.

Kral Blanchardin, Orlando'nun halkına lüks bir akşam yemeği getirmişti; Kral
Marsilius ertesi gün erkenden haraçla gelecekti; ve Uliviero buna göre, sabah güneşiyle birlikte keşif yapmak ve
İspanyol sarayının huzurlu ihtişamını uzaktan görüp göremediğini görmek için yola çıktı. Guottibuoffi yanındaydı, en kötüsünü bekleyen ve Orlando'ya bunun mümkün olduğuna inanması için defalarca yalvaran bir savaşçı. Uliviero
ve onlara en yakın dağa tırmandı ve tepesinden Marsilius'un ilk ordusunun geçitlerde oluşmaya başladığını gördü.

"Ey Guottibuoffi!" diye haykırdı, "işte kehanetlerin gerçek oldu! İşte Charles'ın ihtişamının son günü! Her yerde hainlerin kollarını görüyorum. Paris'in Fransa'nın her yerinde, ayaklarımın altındaki
toprağa kadar titrediğini hissediyorum. Ey Malagigi, çok fazla haklıydın!
Ey şeytan Gan, işte bu senin iyi görevlerinin tamamlanması!"

Uliviero atına mahmuz taktı ve dağdan aşağı Orlando'ya doğru dörtnala geri döndü.

"Eh," diye haykırdı kahraman, "ne haber?"

"Kötü haber," dedi kuzeni; "dün duymayacağınız türden.
Marsilius silahlı olarak burada ve tüm dünya onunla birlikte geldi."

Paladinler Orlando'nun etrafını sardılar ve yardıma ihtiyacı olduğunun işareti olarak
borusunu çalmasını rica ettiler. Tek cevabı, atına binmek ve
Sansonetto ile dağa tırmanmaktı.

Ancak, gözlerini açıp etrafındakileri gördüğünde, üzüntüyle döndü ve Roncesvalles'e baktı ve
"Ah vadi, gerçekten de sefil! Bugün senin içinde dökülen kan,
sonsuza dek adını renklendirecek." dedi.

Paladinlerin çoğu onun peşinden gelmişti ve yine
borusunu çalması için ona baskı yaptılar, sadece kendi halkına acıdıkları için olsa bile. "Eğer Sezar
ve İskender burada olsaydı, Scipio ve Hannibal ve Nebuchadnezzar
bütün bayraklarıyla ve Ölüm
elinde bıçağıyla yüzüme baksaydı, korkunun alçaklığı yüzünden asla borumu çalmazdım." dedi.

Orlando'nun küçük kampı Sarazenlere karşı öfkeliydi. Kendilerini en büyük sabırsızlıkla silahlandırdılar. Sadece miğferleri bağlamak ve atlara binmek vardı; ve iyi Başpiskopos Turpin
rütbeden rütbeye geçerek Mesih'in savaşçılarını teşvik ediyor ve yüreklendiriyordu.
Donanımlar ve giysiler yanlış şekilde yerleştirilmişti; sözler ve eylemler karışıklık içindeydi; adamlar kendi içlerine dalmış bir şekilde birbirlerine çarpıyorlardı; her yer "Silah! Silah! Düşman!" haykırışlarıyla doluydu ve trompetler dağ yankılarına karşı herkesin üzerinde çınlıyordu. Orlando ve kaptanları bir anlığına istişare etmek için geri çekildiler.
Üzüntüden inledi ve ilk başta söyleyecek tek bir sözü yoktu; halkını Roncesvalles'te ölüme götürdüğü için kendini çok
zavallı hissetti.

Uliviero önce konuştu.
Kendisini biraz olsun rahatlatma fırsatına karşı koyamadı,
duyulmayan tavsiyesine atıfta bulundu.

"Görüyorsun, kuzen," dedi, "sonunda ne oldu. Keşke
söylediklerime dikkat etseydin; Malagigi'nin söylediklerine; hepimizin söylediklerine! Sana
Marsilius'un sadece meshedilmiş bir alçak olduğunu söylemiştim. Yine de,
bize haraç getirecekti! Ve Charles şu anda St. John Pied de Port'ta mumyalarını bekliyor! Gan'ın söylediği tek bir söze bile inanan oldu mu Charles'tan başka? Ve şimdi görüyorsun ki bu çürük meyve
baş verdi;--bu muşmula tacını aldı."

Orlando, Uliviero'ya cevap olarak hiçbir şey söylemedi; çünkü gerçekte söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Kampa emir vermek için ayrıldı; onlara
bir şeyler içmelerini söyledi; ve sonra hem subaylara hem de askerlere hitap ederek, "İtiraf ediyorum ki, İspanya kralını böyle bir alçak olarak düşünmek
kalbime girseydi, asla bugünü göremezdiniz. Bana binlerce nezaket ve güzel söz gösterdi; ve düşündüm ki
daha önce ne kadar kötü düşmanlarsak, şimdi o kadar iyi dostlar olduk. Her insanın bu tür bir erdeme
iyi bir fırsatta sahip olabileceğini düşündüm, gerçekten de, affedicilerini asla affedemeyen bu kadar alçak kalpli
alçakları kurtararak; ve bunlardan birinin kesinlikle o olduğunu
düşünmedim. Ölmemiz gerekiyorsa, dürüst ve yiğit adamlar gibi ölelim; böylece bizim için sadece bedenlerimizin öldüğü söylenecektir. Ruhlarımızın yenilmez ve şanımızın ölümsüz olması gerekir.
Sloganımız, 'İyi bir kalp ve umutsuzluk' olmalı. Boruyu çalmamamın sebebi kısmen bunun bize yakışmadığını düşünmem, kısmen de efendimizin duysa bile pek işe yaramayacağıydı. Gan'ın leş kargası gibi bize olan borcunu ödemesine izin verin; ama bizi Sarazenlerinin yığınları altında bulsun, her zaman için bir örnek. Dostlarım, cennet bizimledir, eğer dünya bize karşıysa. Sanırım şu anda açık, ruhlarımızı ihtişam taçları arasında almaya hazır; ve bu nedenle, Tanrı'nın kilisesinin şampiyonu olarak, size kutsamalarımı sunuyorum; ve buradaki iyi başpiskopos sizi affedecek; ve böylece, Tanrı'nın izniyle, hepimiz cennete gideceğiz ve mutlu olacağız."

Ve Orlando bu sözlerle atına atladı ve bağırdı, "Sarazenlere karşı defolun!" ama yüzünü çevirir çevirmez acı acı ağlamaya başladı ve şöyle dedi, "Ey kutsal Bakire, beni, günahkar Orlando'yu düşünme, ama bu hizmetkarlarına merhamet et."

Başpiskopos Turpin Orlando'nun dediğini yaptı, tüm gruba hemen dua etti ve onları günahlarından affetti, böylece herkes Mesih için ölme düşüncesiyle teselli buldu ve böylece
birbirlerine sarıldılar, ağladılar; sonra mızrak uyluklara indirildi ve Aspramont'taki mızrak dövüşünde kazanılan sancak kaldırıldı.

Ve şimdi vadiyi dolduran muazzam bir toz ve sonsuz bir boru, tambur ve trompet sesiyle, kafirlerin ilk ordusu belirdi, atlar kişniyor ve havada binlerce flama uçuşuyordu. Kral Falseron onları yönlendirdi ve subaylarına şöyle dedi: "Şimdi beyler, söylediklerimi hatırlayın. İlk savaş sadece liderler içindir; ve her şeyden önce, hiç kimse Orlando'ya
parmak bile koymaya cesaret etmesin. O bana aittir. Oğlumun ölümünün intikamı benimdir.
Aramıza giren adamı keseceğim."

"Şimdi dostlar," dedi Orlando, "herkes kendisi için, Aziz Michael da hepimiz için. Burada mükemmel bir şövalye olmayan kimse yok."

Ve bunu söyleyebilirdi; çünkü tüm Fransa'nın en güzeli oradaydı, Rinaldo ve Ricciardetto hariç; her adam seçkin bir adamdı; hepsi Orlando'nun
dostları ve sadık yoldaşlarıydı. Normandiya'lı Richard,
Guottibuoffi, Uliviero, Kont Anselm, Avolio, Avino,
nazik Berlinghieri, ve kardeşi, ve Sansonetto, ve iyi kalpli
Dük Egibard, ve İngiliz Astolfo, ve Bayona'lı Angiolin, ve
Fransa'nın diğer tüm Paladinleri, bahsettiğim ikisi hariç. Ve böylece küçük birliğin ve büyük birliğin komutanları birbirlerine bakarak oturdular ve
ikincileri geldikçe birbirlerini seçtiler; ve sonra her iki taraf da savaş çığlıklarını
yükseltmeye başladı ve kâfirlerin kalabalığı durdu ve şövalyeler mızraklarını bıraktılar ve
bir süre koştular, ikişer ikişer, her biri diğerine karşı.

İlk hareket eden Astolfo oldu. Soria'lı Arlotto'ya karşı koştu; ve
Angiolin sonra Malducco'ya karşı koştu; ve Mazzarigi the Renegade Avino'ya
karşı geldi; ve Uliviero, Falseron'un ilk kaptanı Malprimo'ya karşı
duramayan atı Rondel tarafından taşındı.

Ve şimdi mızraklar, kendilerinden başka hiçbir
fırça olmadan kırmızıya boyanmaya başladı; ve yeni renk kalkanlara,
zırhlara, göğüs zırhlarına ve atların koşum takımlarına kadar uzandı.

Astolfo, rakibinin bedenini eyerden, ruhunu ise
öteki dünyaya fırlattı; ve Angiolin, Malducco'ya
korkunç bir darbe indirdi ve aldı; ama atı onu ileriye taşıdı; ve Avino, Mazzarigi ile benzer bir karşılaşma yaşadı; ama Uliviero, kendisine
zarar veren bir darbe almasına rağmen, mızrağını Malprimo'nun tam kalbine sapladı.

Falseron bu darbeden korkmuştu. "Gerçekten," diye düşündü, "bu bir
mucize." Uliviero Sarazenler arasında ilerlemedi, yarası
çok acı vericiydi; ama Orlando şimdi kendini ve tüm çetesini harekete geçirdi ve
ne bir kargaşanın çıktığını tahmin edebilirsiniz. Darbelerin ve miğferlerin
takırtısı sanki Vulcan'ın ocağı açılmış gibiydi. Falseron, Orlando'nun öyle öfkeyle geldiğini gördü ki, onu zincirini
patlatan bir Lucifer sandı ve onu tamamen kendisine ayırmayı teklif ettiğinde olduğundan
çok farklı bir düşünceye sahipti. Aksine, kendini tanrılarına
önerdi; ve geri dönerek, daha uğurlu bir
intikam mevsimi için yalvardı. Ama Orlando onu korku dolu bir sesle selamladı ve tutukladı, "Ey hain! Eski kavgaların sonu bu muydu? Sen ve hain arkadaşın Marsilius, Fransa'da olduğunuz son zamanlarda beni bir Yahuda gibi yanağımdan öptüğünüz için utanmıyor musunuz?"

Orlando o gün hiç bu kadar öfkeli görünmemişti. Falseron'a o kadar hızlı bir öfkeyle ve aynı zamanda mızrağını o kadar harika bir ustalıkla
attı ki, onu adamın vücuduna saplayıp onu anında öldürmesine rağmen, vücut eyerde hareket etmedi. Kahramanın kendisi, ileri doğru koşarken, o kadar mükemmel bir darbenin sonunu görmek istedi ve atını geri çevirerek, kılıcıyla leşe dokundu ve o anda düştü. Derler ki, düşer düşmez yok oldu. İnsanlar atlarından inip
cesedi kaldırmaya gittiler, çünkü zırh hala oradaydı, zırh
kaldırılmıştı; ancak zırhı ele almaya geldiklerinde,
bir ıstakozun
döktüğü kabuk kadar boş olduğunu gördüler. Ah, yeni, tuhaf ve uğursuz
olay!--Tanrı'nın ihanete karşı duyduğu öfkenin kanıtı.

İlk kâfir ordusu liderlerini ölü görünce, üzerlerine öyle bir korku düştü ki,
sahaları Paladinlere bırakmak istediler; ancak
başaramadılar. Marsilius, geri kalan kuvvetlerini
bir ağ gibi vadinin etrafına çekmişti, böylece omuzları boşuna dönmüştü. Orlando
yanında Kont Anselm ile birlikte onların arasına girdi.
Bir fırtına gibi
hızlandı; ve gittiği her yerde, miğferlere yıldırımlar düştü.
Paladinler onların peşinden oradan oraya koştular, her biri etrafında bir kasırga
ve kanlı bir daire oluşturdu. Uliviero yine _karmaşada_ydı;
ve Amulion'lu Walter kendini içine attı; ve Baldwin bir aslan gibi kükredi; ve Avino ve Avolio sefillerin kafalarını bir
şalgam tarlası gibi biçtiler; ve darbeler insanların gözlerini kör etti; ve Başpiskopos Turpin
kendisi asasını bir mızrakla değiştirmişti ve önündeki
yeni bir sürüyü dağlara kadar kovaladı.

Ancak sayısız düşmana karşı ne yapılabilirdi? Kalabalıklar durmadan
ölülerin bıraktığı boşlukları dolduruyor. Marsilius, endişeli ve öfkeli
mevzisinden sürekli olarak onları içeri akıtıyor. Paladinler
birlikler için binlerce gibidir. Rinaldo ve Ricciardetto'nun atlarını neden oyaladılar?

Atlar oyalanmadı; ama kader büyüden daha hızlıydı.
Ancak Ashtaroth, sanki bir şimşek çakmasıyla
çıkmış gibi Mısır'da Rinaldo'nun karşısına çıkmıştı. Görevini anlattıktan ve etrafındaki yüzlerce görünmez ruha emir verdikten sonra (çünkü hava onlarla doluydu), o ve hizmetkarı Foul-Mouth, Rinaldo ve Ricciardetto'nun atlarına bindiler, atlar içlerindeki şeytanlarla birlikte kişnemeye, homurdanmaya ve zıplamaya başladılar, ta ki piramitlerin üzerinden uçup gidene kadar, ruh kalabalıkları önlerinde bir fırtına gibi uçtular. Ricciardetto, kendini havada bu kadar yüksekte algılayınca ilk başta gözlerini kapattı; ama sonunda güneşe baksa da, buna hızla alıştı. Bu şekilde çölü, deniz kıyısını ve okyanusu geçtiler ve Pirenelerin tepelerini süpürdüler, Ashtaroth onlara yolda harikalardan bahsetti; çünkü o şeytanların en bilgelerinden biriydi ve o zamanlar insanoğlunun bilmediği birçok şeyi biliyordu. Örneğin, denizde seyahat ederken, diğer boş hayallerin yanı sıra, Herkül'ün sütunlarının ötesinde hiçbir şey bulunamayacağı fikrine güldü; "Çünkü," dedi, "dünya yuvarlaktır ve denizin her tarafı düz bir yüzeye sahiptir; ve dünyanın diğer tarafında, sizin ayaklarınıza zıt ayaklarla yürüyen ve Hıristiyanlardan başka tanrılara tapan uluslar var."

"Hah!" dedi Rinaldo; "ve onların kurtulup kurtulamayacağını sorabilir miyim?"

"Bunu sormak cüretkarca bir şey," dedi şeytan; "ama Kurtarıcı'yı bir taraftar olarak mı görüyorsun ve onun sadece senin için öldüğünü mü düşünüyorsun? Emin ol ki
tüm dünya için öldü, Antipodlar ve herkes için. Belki de sonunda tek bir ruh bile
kurtuluşun dışında kalmayacak, ama tüm insan ırkı
gerçeğe tapacak ve merhamet bulacaktır. Hıristiyanlık tek gerçek dindir; ama Cennet dürüstçe inanan tüm iyiliği sever, inanç ne olursa olsun."

Rinaldo şeytanın fikirlerinin insaniliğinden çok etkilenmişti:
ama artık yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve savaşın gürültüsünü duymaya başladılar; ve artık Orlando'nun yakınında olmanın ve savaşın ortasına
dalmanın verdiği zevkten başka hiçbir şey düşünemiyordu.

"Anında onun tam kalbinde olacaksın," dedi taşıyıcısı. "Seni seviyorum ve tüm arzularını yerine getirmek istiyorum. Aşağıdaki insanlar arasında tüm
ruhsal asaletin kaybolduğunu düşünme. Atasözünün ne dediğini bilirsin, 'Ne kadar yozlaşmış olursa olsun, kendi
stokunun tadına
bakmayan hiçbir meyve yoktur.' Bir zamanlar farklı bir varlıktım ve--Ama mutlu zamanlardan
bahsetmemek daha iyi. İşte Marsilius; ve işte
Orlando gidiyor. Elveda ve bana hafızanda bir yer ver."

Rinaldo, şeytanın iyi niyetini veya Foul Mouth'un kendisinin iyi niyetini ifade edecek kelimeler bulamadı. Dedi ki: "Ashtaroth, senden ayrılmak
için bir kardeşmişsin gibi üzgünüm; ve kesinlikle
inanıyorum ki, senin de dediğin gibi, aşağıdaki halkın arasında asalet ruhu var. Eğer gelebilirseniz, ikinizi de bazen görmekten mutluluk duyarım; ve Tanrı'ya (eğer zavallı duam bir şeye değerse) hepinizin tövbe etmesini ve affını elde etmenizi diliyorum; çünkü tövbe olmadan, biliyorsun ki, senin için hiçbir şey yapılamaz."

"Eğer bir iyilik önermem gerekirse," diye karşılık verdi Ashtaroth, "bana bir iyilik yapmak isteyecek kadar iyi olduğun için, Malagigi'yi beni hizmetinden kurtarmaya ikna et, ve sonsuza dek senin olurum. Sana hizmet etmek benim için bir zevk olacak. Sadece 'Ashtaroth' demen yeterli olacak ve buradaki iyi arkadaşım anında
yanında olacak."

"Sana minnettarım," diye haykırdı Rinaldo, "ve kardeşim de öyle. Malagigi'ye sadece bir mektup değil, senin övgülerinden oluşan bir paket
yazacağım; ve Orlando'ya da öyle yapacağım; ve serbest bırakılacaksın, buna güven, arkadaşlığın çok hoştu."

"Alçakgönüllü hizmetkarın," dedi Ashtaroth ve arkadaşıyla birlikte şimşek gibi
kayboldu.

Ama çok uzağa gitmediler.

Roncesvalles'te yol kenarında küçük bir şapel vardı, birkaç
çanı vardı; ve o şapelin tepesine şeytanlar
kendilerini yerleştirdiler, böylece kafirlerin ruhlarını ölürken yakalayıp
cehennem bölgelerine götürebilirlerdi. Tahmin et
kanatlarının o gün yapacak çok işi var mıydı! Tahmin et, Minos ve Rhadamanthus meşgul müydü, Charon teknesinde şarkı mı söylüyordu, Lucifer sevinçten kendini kucaklıyor muydu.
Tahmin et, ayrıca, cennetteki masalar nektar ve ambrosia ile inliyor muydu,
ve iyi yaşlı Aziz Petrus'un sakalında kuru bir saç mı vardı.

İki Paladin, atlarının üzerinde, tam ortasına düştüler Sarazenler ve onlara öyle bir yıkım
yapmaya başladılar ki,
dağdan savaşı izleyen Marsilius, askerlerinin birbirlerine
döndüğünü düşündü. Bu nedenle öfkeyle üçüncü ordusuyla
aşağı indi; ve onun geldiğini gören Rinaldo, Ricciardetto'ya, "Biz de
buraya inip Orlando'ya katılsak iyi olur" dedi; ve bu sözlerle, geri çekilmeden önce atını bir tur döndürdü, böylece kılıcı etrafında kanlı bir daire çizebildi; ve hikayeler, onun
dönüşünde yirmi kafayı
kestiğini söyler. Sonra şaşkın seyircilerin arasından Orlando savaşına doğru koştu, Orlando savaşının kuzeninden başkası olamayacağını tahmin ettiler ve onunla karşılaşma arzusuyla neredeyse atından
düştüler. Ricciardetto, Rinaldo'yu takip etti; ve Uliviero aynı anda geldi, tüm grubun coşkusu anlatılamaz. Neredeyse sevinçten ölüyorlardı. Binlerce kucaklaşma, soru, açıklama ve şaşkınlık ifadelerinden sonra (çünkü kâfirler, yaşadıkları dehşet ve kötülükten nefes almak için bir süre uzak durdular), Orlando küçük kahramanlar grubunu canlandırdı ve sonra Rinaldo'yu ayırdı ve şöyle dedi, "Ah kardeşim, seni gördüğümde öyle bir zevk alıyorum ki, kendimi rüya görmediğime inandıramıyorum. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Ölmeden önce seni gördüğüme göre, dünyada başka bir dileğim yok. Neden yazmadın? Ama boş ver. İşte buradasın ve ben boşuna ölmeyeceğim."

"Yazdım," dedi Rinaldo, "ve Ricciardetto da; ama hainlik mektuplarımızı engelledi. Bana ne yapmam gerektiğini söyle, sevgili kuzenim; çünkü zaman daralıyor ve bütün dünya üzerimize geliyor."

"Gan bizi buraya getirdi," dedi Orlando, "Marsilius'tan haraç alma bahanesiyle--ne tür bir haraç olduğunu görüyorsunuz; ve Charles, zavallı ihtiyar,
St. John kasabasında onun saygısını almayı bekliyor! Sen bizi terk ettiğinden beri hiç şanslı bir gün görmedim. Charles için görev bilincinden daha fazlasını yaptığıma inanıyorum ve günahlarım beni takip ediyor ve ben ve benimkiler Roncesvalles'te yok olmalıyız."

"Marsilius'a bakın," diye haykırdı Rinaldo; "tam üzerimizde."

Marsilius, şüphesiz, yeni Paladinlerin gelmesiyle hem öfkeli hem de korkmuş bir şekilde yanlarındaydı; çünkü kalabalık olmasına rağmen, kampı sadece uzak durmakla kalmamış, aslanın önünde sürüler gibi kaçmaya başlamıştı;
bu yüzden onları geri püskürtmek ve diğer birliklerini getirmek zorunda kaldı,
makul bir şekilde, eğer bir arada tutulabilirlerse, bu kadar çok sayıda kişinin sonunda ezici bir üstünlük sağlayacağını düşünüyordu.

Ancak, Paladinler bundan dolayı sanki sevinçten savaşmaya devam ettiler. Gittikleri her yeri öldürdüler ve çiğnediler; Rinaldo, Ashtaroth'a sonsuz sayıda ruh göndererek kendini yordu,
Orlando ise Falseron'a yaptığı gibi Marsilius'u da yatıştırmayı umduğu kanlı bir yolculuk yaptı. Bu muazzam ilerlemesi sırasında kahraman, miğferi darbeye dayanacak kadar iyi olan ama aynı zamanda uçup giden bir gencin kafasına vurdu; ve Orlando onu öldürmek için saçlarından yakaladı.
"Dur!" diye bağırdı genç, nefes darlığının izin verebildiği kadar yüksek sesle; "babamı sevdin - ben Bujaforte'yim."

Paladin, Bujaforte'yi hiç görmemişti; ama iyi yaşlı Dağ Adamı'na, babasına benzediğini gördü; ve gencin saçını bıraktı, onu kucakladı ve öptü. "Ah Bujaforte!" dedi; "Onu gerçekten sevdim; iyi yaşlı adamım; ama oğlu burada arkadaşına karşı savaşarak ne yapıyor?"

Bujaforte ağlamaktan konuşabilmesi için uzun bir süre bekledi. Sonunda, "Orlando, asil yüreğin babamın oğluyla ilgili kötü düşüncelerle acı çekmesin. Efendim ve efendim Marsilius tarafından buraya getirilmek zorundayım. Dünyada beni terk eden hiçbir dostum yoktu ve beni sarayına aldı ve ne için olduğunu bilmeden önce beni buraya getirdi; ve savaşıyormuş gibi yaptım ama tek bir Hristiyan'a bile zarar vermedim. İhanet her tarafınızda. Baldwin'in kendisine Marsilius tarafından verilen bir yeleği var, böylece herkes dostu Gan'ın oğlunu tanıyabilir ve ona zarar
vermez. Bakın, mızraklar ondan nasıl kaçıyor."

"Miğferini tekrar tak," dedi Orlando, "ve yaptığın gibi davran. Babanın dostu asla oğlunun düşmanı olmayacak. Sadece Rinaldo ile karşılaşmamaya dikkat et."

Kahraman daha sonra öfkeyle dönüp, o anda dostça bakışlarla ona doğru
hızla yaklaşan Baldwin'i aradı.

"'Tuhaf," dedi Baldwin; "Görevimi elimden geldiğince yaptım,
yine de kimse bana karşı gelmeyecek. Sağda solda adam öldürdüm ve
en güçlü kâfirlerin bile benden kaçınmasını sağlayan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."

"Yeleğini çıkar," diye bağırdı Orlando, küçümseyerek, "ve eğer bilmek istiyorsan, yakında sırrı keşfedeceksin. Baban bizi, şerefli oğlu hariç, Marsilius'a sattı."

"Eğer babam," diye bağırdı Baldwin, aceleyle yeleğini yırtarak, "böyle bir alçaksa ve ben artık ölmekten kurtulursam, Tanrı aşkına! Bu kılıcı onun
kalbine saplayacağım. Ama ben hain değilim, Orlando;
ve bunu söylemekle bana haksızlık ediyorsun. Bana büyük bir onursuzluk yapıyorsun ve bundan
sağ çıkamayacağım. Beni bir daha asla canlı göremeyeceksin."

Baldwin, Orlando'dan başka bir kelime duymayı beklemeden, sürekli olarak "Bana onursuzluk ettin" diye bağırarak kavgaya atıldı;
ve Orlando söylediklerinden dolayı çok üzgündü, çünkü gencin umutsuzluk içinde olduğunu anlamıştı.

Ve şimdi kavga daha önce yaptığı her şeyin ötesinde şiddetlendi; ve Paladinler
kendileri düşmeye başladı, düşman Marsilius tarafından
çok sayıda kişiyle ileri sürüldü. Düşmanlar atlarından indirildi, dostlar yeniden oturtuldu, büyük çığlıklar, ızdırap ve bitmek bilmeyen emek vardı; ve yirmi
Pagan bir Hristiyan için yere serildi; ama yine de Hristiyanlar düştü. Bir Paladin birbiri ardına ortadan kayboldu, ölümlü insanlar için yapacak çok şeyi vardı.
Bazıları öldürmenin verdiği yorgunluktan dolayı sıkışıklığın içinden geçemedi,
diğerleri ise düşen atlar ve adamlarla engellendi. Sansonetto böylece Grandonio'nun sopasıyla yere serildi; ve Walter d'Amulion'un
omuzları kırıldı; ve Bayona'lı Angiolin, mızrağını kaybetmişti,
Marsilius tarafından ve Bellonda'lı Angiolin Sirionne tarafından yere serildi; ve
Berlinghieri ve Ottone gittiler; ve sonra Astolfo, Orlando'nun öldüğü yeri bir
Sarazen kanına
döndürdüğü intikam için gitti. Rinaldo, babasının nefret ettiği tarafta savaşıyormuş gibi göründüğünü açıklamaya yeni başlamış olan şanssız Bujaforte ile karşılaştı,
o sırada sabırsız kahraman, "Benimle olmayan, bana karşıdır" diye haykırdı; ve kafasına ve kulaklarına öyle korkunç tokatlar
attı ki, Bujaforte başka bir kelime söyleyemeden öldü.
Orlando, büyük bir mücadelenin ve kargaşanın olduğu bir yere doğru yolunu keserek, Gan'ın oğlu zavallı genç Baldwin'i göğsünde iki
mızrakla buldu. "Artık hain değilim," dedi Baldwin; ve bunu söyledikten sonra yere ölü düştü; ve Orlando sesini yükseltti ve
ağladı, çünkü onun ölümüne sebep olduğu için çok üzgündü.
Sonra Rinaldo'ya en hararetli kargaşada katıldı; ve hayatta kalan tüm
Paladinler, aralarında geri kalanlar kadar sert savaşan başpiskopos Turpin'in de bulunduğu etraflarında toplandı; ve katliam cömert ve korkunçtu, öyle ki rüzgarın girdapları kanı havaya savurdu,
ve yeryüzü cehennemin kaynayan bir kazanı gibi göründü. Sonunda Uliviero'nun kendisi
aşağıya indi. Kendi kanıyla kör olmuştu ve hayatında hiç böyle bir darbe almamış
Orlando'yu tanımadan
vurmuştu.

"Şimdi nasıl, kuzen!" diye bağırdı Orlando; "sen de düşmana mı geçtin?"

"Ah efendim ve efendim Orlando," diye haykırdı diğeri, "Eğer sana vurduysam,
affını dilerim. Hiçbir şey göremiyorum - ölüyorum. Hain
Arcaliffe beni sırtımdan bıçakladı; ama ben onu bunun için öldürdüm. Eğer beni seviyorsan, atımı onların arasına sür ki,
intikamsız ölmeyeyim."

"Çok geçmeden ben de öleceğim," dedi Orlando, "çok fazla emek ve kederden; bu yüzden birlikte gideceğiz. Tüm umudumu, tüm gururumu,
daha fazla yaşama isteğimi kaybettim; ama Uliviero'ya olan sevgimi değil. Gel - onlara
birkaç darbe daha indirelim; ölmekte olan ellerinle neler yapabileceğini görmelerine izin ver. Tek bir inanç, tek bir ölüm, tek bir dilek bizim olsun."

Orlando, kuzeninin atını en yoğun olan yere götürdü ve
ölmekte olan adamın ve yarı ölmekte olan arkadaşının gücü korkunçtu. Bir sokak yaptılar ve savaştan çıktılar; ve Orlando kuzenini çadırına götürdü ve dedi ki, "Dönene kadar biraz bekle, çünkü gidip şu tepedeki boruyu çalacağım."

"Hiçbir faydası yok," dedi Uliviero; "ve ruhum hızla gidiyor ve
Efendisi ve Kurtarıcısı ile birlikte olmak istiyor." Daha fazlasını söyleyecekti, ama
sözleri ondan, bir rüyanın içindeki bir adamın sözleri gibi, eksik çıktı;
sadece kuzeni, kız kardeşini, Orlando'nun karısı, Güzel Alda'yı ona emanet etmek istediğini anladı, ki büyük Paladin bu dünyada
bu kadar çok düşünmemişti. Ve bu eksik sözlerle
son verdi.

Ama Orlando onu ölü görür görmez, sanki dünyada yalnız bırakılmış gibi hissetti; ve orayı terk etmeye oldukça istekliydi; sadece
St. John Pied de Port'taki Charles'ın gitmeden önce davanın nasıl olduğunu duymasını istiyordu; ve böylece boynuzu aldı ve üç kez öyle bir kuvvetle üfledi ki
burnundan ve ağzından kan fışkırdı. Turpin,
üçüncü patlamada boynuzun ikiye bölündüğünü söylüyor.

Savaşın tüm gürültüsüne rağmen, boynuzun sesi
öteki dünyadan gelen bir ses gibi onun üzerinden geçti. Kuşların ona
ölerek düştüğünü ve tüm Sarazen ordusunun dehşet içinde geri çekildiğini söylüyorlar. Ama
St. John Pied de Port'taki etkisi daha da korkunçtu.
Şarlman
ses ona ulaştığında sarayının ortasında oturuyordu; ve
Gan oradaydı. Bunu ilk duyan imparator oldu.

"Bunu duyuyor musunuz?" dedi soylularına. "Boruyu benim duyduğum gibi siz de duydunuz mu?"

Bunun üzerine hepsi dinledi; ve Gan kalbinin kendisini endişelendirdiğini hissetti.

Boru ikinci kez çaldı.

"Bunun anlamı ne?" dedi Charles.

"Orlando avlanıyor," diye gözlemledi Gan, "ve geyik öldürülüyor. Aspramonte'de çok sevdiği
eski eğlencesinde."

Ama boru üçüncü kez çaldığında ve patlama o kadar
korkunç bir şiddette olduğunda, herkes birbirine baktı ve sonra hepsi
öfkeyle Gan'a baktı. Charles oturduğu yerden kalktı. "Bu geyik avı değil," dedi. "Ses kalbime işliyor ve itiraf ediyorum ki
titriyor. Büyük bir rüyadan uyandım. Ah Gan! Ah Gan! Senin için değil, kendim için ve başka hiç kimse için utanıyorum. Aman Tanrım, ne
yapılmalı! Ama ne yapılacaksa, hemen yapılmalı. Bu alçak herifi alın, beyler ve onu sert bir hapishanede tutun. Ah, iğrenç ve
korkunç kötü adam! Keşke bu günü görmek için yaşamasaydım! Ah
inatçı ve muazzam bir delilik! Ah Malagigi, keşke senin
öngörüne inansaydım! 'Sen bilge adam gittin, bense gri saçlı aptal."

Danimarkalı Ogier, Namo ve diğerleri, kederlerinin ve öfkelerinin acılığı içinde, imparatora önceden haber verdikleri her şeyi hatırlatmaktan kendilerini alamadılar. Ama söz söyleme zamanı değildi. Haini hapse attılar; sonra Charles, tüm maiyetiyle birlikte, keder ve dua ederek Roncesvalles'e doğru yola çıktı.

Boru çaldığında öğleden sonraydı ve imparator yola çıktığında yarım saat sonraydı; bu arada Orlando, atını oturabildiği sürece görevini yerine getirmek için savaşa geri dönmüştü ve Paladinler artık dörde düşmüştü; ve Sarazenler kendilerinin ve küçük çetelerinin ot gibi biçilmesine izin verseler de, sonunun zahmet ve ateşle yaklaştığını gördü ve sonunda savaştan çekildi ve bildiği bir çeşmeye tek başına gitti, Daha önce susuzluğunu gidermişti.

Atı kendisinden daha da yorgundu ve efendisi
iner inmez, hayvan sanki veda etmek ve "Seni dinlenme yerine getirdim," demek istercesine diz çökerek ayaklarının dibine ölü olarak düştü.
Orlando çeşmeden ona su döktü, onun öldüğüne inanmak istemiyordu; ama bunun bir işe yaramadığını görünce, sanki bir insanmış gibi onun için üzüldü ve gözyaşlarıyla ona adıyla hitap etti ve eğer ona bir kötülük yaptıysa af diledi.
Bu sözler üzerine atın bir kez daha gözlerini biraz açtığını ve efendisine nazikçe
baktığını ve bir daha asla kıpırdamayacağını
söylerler.

Ayrıca Orlando'nun tüm gücünü toplayarak, çeliği parçalara ayırmayı ve böylece düşmanın eline geçmesini
önlemeyi düşünerek güzel kılıcı Durlindana ile yakınındaki bir kayaya vurduğunu da söylerler; ama kaya bir kayrak taşı gibi yarılmış ve derin bir çatlak
hacıların gözlerini hayrete düşürecek şekilde
kalmış olsa da, kılıç
sağlam kaldı.

"Ey güçlü Durlindana," diye haykırdı, "Ey asil ve değerli kılıç, seni
şimdi tanıdığım gibi
en başından beri tanısaydım, asla bu duruma
gelmezdim."

Ve şimdi Rinaldo, Ricciardetto ve Turpin geldiler, Sarazenleri yorgun düşene kadar
kovaladılar ve Orlando, kuzenini
sevinçle karşıladı ve ona savaşın nasıl kazanıldığını anlattılar ve sonra Orlando, Turpin'in önünde diz çöktü, yüzü gözyaşları içindeydi ve günahlarının affı için yalvardı ve onları itiraf etti ve Turpin onu affetti; ve aniden gökten bir gökkuşağı gibi bir ışık indi, bir müzik sesi eşliğinde ve bir melek havada durup onu kutsadı ve sonra
kayboldu; Orlando gözlerini kılıcının kabzasına bir haç gibi dikti ve kucakladı ve şöyle dedi, "Tanrım, bana bu zavallı alete, senin tarifsiz şehitliğini çektiğin
ağacın sembolü gibi bakmamı sağla!" ve böylece kılıcı göğsüne yerleştirip daha sıkı kucaklayarak gözlerini kaldırdı ve
bir melek gibi ve başkalaşmış bir yaratık gibi göründü; ve başını eğerek
saf ruhunu dışarı verdi. Sonra göklerde bir gök gürültüsü duyuldu ve
gökler açıldı ve yeryüzüne doğru eğilmiş gibi göründü ve bir melek sürüsü, kanatlarının titremesinden ne oldukları bilinen, ruhuyla birlikte yükselen beyaz bir bulut gibi görüldü. Beyaz bulut altın ateşler
fışkırdı, böylece tüm hava onlarla doldu; ve
meleklerin sesleri, yukarıdaki kardeşlerinin enstrümanlarıyla şarkı söyleyerek karışıyordu, bu da aynı anda hem derin hem de tatlı bir
anlamda olan tarif edilemez bir uyum oluşturuyordu. Rahip savaşçı Turpin, iki Paladin ve
kahramanın uşağı Terigi, hepsi dizlerinin üzerindeydiler, mucizeyi gözleriyle izlerken kendi varlıklarını unuttular. Artık o uşağın görevi atı alıp Saint John Pied de Port'taki imparatora gitmek ve ona olan biten her şeyi anlatmaktı; ancak az önce gördüklerine rağmen bir süre kederle yattı. Sonra ayağa kalktı, atına bindi ve Paladinler ile başpiskoposu ölü bedenle baş başa bıraktı. Başpiskoposlar cesedin etrafında diz çöküp ağlayan bir sevgiyle onu korudular. İyi yürekli uşak Terigi imparatoru ve atlı alayını Roncesvalles'e doğru gelirken karşıladı ve inip dizlerinin üzerine çökerek ona acı haberi ve tüm halkının öldürüldüğünü, sadece iki Paladin, kendisi ve iyi yürekli başpiskopos olduğunu söyledi. Charles acıdan beyaz saçlarını yolmaya başladı; ancak Terigi Orlando'nun ölüm şeklinin hesabını vererek ve kesinlikle cennete gittiğini anlatarak onu buna karşı teselli etti. Bununla birlikte, squire'ın kendisi keder ve zahmetle
kalbi kırılmıştı; ve hain Gan'ı kınama ve imparatorun nihayet bedenini rüzgarlara teslim ederek Cenneti yatıştıracağına dair bir umut eklemeden, "Ölümün soğuğu üzerimde;" dedi ve böylece imparatorun ayaklarının dibine ölü olarak düştü.

Charles sefaletinden dolayı eyerinden düşmeye hazırdı. Bağırdı, "Kimse beni daha fazla teselli etmesin. Hiçbir teselli bulamayacağım. Gan lanetlensin,
ve bu korkunç gün, bu yer ve her şey lanetlensin. Hadi gidelim, kör, sefil insanlar olarak Roncesvalles'e; ve eğer yapabilirsek, saf sefaletten, Eyüp gibi, yapılabilecek her şeyi yapana kadar sabırlı olalım."

Böylece Charles soylularıyla birlikte yola devam etti; ve derler ki,
Hristiyanlığın şampiyonu ve onunla birlikte ölen şehitler uğruna, imparator Orlando'yu görene ve ölüler gömülene kadar
güneş gökyüzünde hareketsiz kaldı.

Roncesvalles tarlasının görüntüsü onun gözlerine korkunç geliyordu.
Saracens, gerçekten de, onu terk etmiş, fethetmişti; ancak tüm Paladinleri
sadece ikisi orada ölü kalmıştı ve aralarında yattıkları katledilmiş yığınlar
tüm vadiyi büyük, sessiz bir mezbaha gibi yapmıştı, çiğnenmiş, kan ve kir içinde ve sıcağa kokmuştu. Ağaçların kendisi bile
kanla düşüyordu; ve her şey, tabiri caizse, yorgun ve korkunç bir
uykuya dalmış gibiydi.

Charles, hayret ve acıdan yüreğinin derinliklerine kadar titriyordu. O yere aptalca baktıktan sonra, yine ciddi bir lanetle lanetledi ve
içinde bir daha asla ot bitmesin, ne de herhangi bir tohum,
ne içinde, ne de etrafındaki dağların hiçbirinde gururlu omuzlarıyla; ancak Cennetin öfkesi sonsuza dek onun üzerinde kalsın, tıpkı cehennemin yeryüzünde
yaptığı bir çukurda olduğu gibi.

Sonra atına bindi ve Orlando'nun cesedinin Paladinlerle birlikte onu beklediği yere geldi ve yaşlı adam ağlayarak, sanki atından
pervasız bir gençmiş gibi kendini attı ve ölü bedeni kucaklayıp öptü ve şöyle dedi, "Seni kutsuyorum, Orlando. Tüm hayatını, ve olduğun her şeyi, ve yaptığın her şeyi, ve kudretli ve kutsal cesaretini, ve seni doğuran babayı kutsuyorum; ve seni
sonuna getirenlere inandığın için senden af ​​diliyorum. Onlar ödüllerini alacaklar, ey sevgili! Ama, gerçekten, yaşayan sensin ve ben
ölüden daha beterim."

Ve şimdi, bir mucizeye tanık olun. Çünkü imparator, yüreğinin ve aralarında geçenlerin
ateşinde, Orlando'nun kendisinden önce ölürse ona kılıcını vereceğine söz verdiğini hatırladı; ve sesini daha cesurca yükseltti ve ona şimdi bile
onu kendisine memnuniyetle geri vermesi için yalvardı; ve Tanrı, Orlando'nun cansız bedeninin
ayaklarının üzerinde kalkmasını ve her zamanki gibi
efendisinin ayaklarının dibinde diz çökmesini ve memnuniyetle ve yüzünde bir gülümsemeyle
kılıcı İmparator Charles'a geri vermesini istedi. Orlando ayağa kalkarken, Paladinler ve Turpin korku ve dehşetten diz çöktüler, özellikle de onun sert bir ifadeyle baktığını görünce; ama onun da diz çöktüğünü, gülümsediğini ve kılıcı geri verdiğini gördüklerinde, kalpleri rahatladı ve
Charles, hayret ve sevgiyle titrese de, kılıcı efendisi gibi aldı: ve gerçekte parmaklarını etrafında
zor sıkabiliyordu.

Orlando, Aquisgrana'daki büyük bir mezara gömüldü ve ölen
Paladinlerin hepsi mumyalandı ve görkemli süvari alaylarıyla kendi bölgelerine ve prensliklerine gönderildi ve her Hıristiyan onurlu ve saygılı bir şekilde toprağa
gömüldü ve Kilise'nin şehitleri arasında
kaydedildi.

Fakat bu arada, kendi ölülerini gömmeyi düşünen ve onları
hala neyin beklediğini bilmeyen uçan Sarazenler vadiye geri döndüler ve
Rinaldo onları korkunç bir sevinçle gördü ve Charles'a gösterdi. Şimdi
imparatorun süvari alayı her an artıyordu; ve Sarazenlere yeni ve beklenmedik bir savaşla saldırdılar ve yaşlı imparator,
Orlando'nun kılıcına hitap ederek, "Gücüm az, ama
efendine karşı görevini yap, ey meşhur kılıç, çünkü
onu bana gülümseyerek geri verdi ve intikamı benim elimde." diye haykırdı. Ve böyle
söyledikten sonra, korkmuş atıyla
taşınan kâfirlerin lideri Balugante ile karşılaştı; ve yaşlı adam, kılıcı iki eliyle kaldırarak,
keyifli bir zihinle çenesine sapladı.

Ey kutsal İmparator Charles! Ey iyi yaşamış yaşlı adam! İnancın Savunucusu! eski zamanların ışığı ve ihtişamı! Malchus'un diğer kulağını kestin ve dünyaya ne kadar doğru bir şekilde doğduğunu gösterdin, onu uçurumdan ikinci kez kurtardın.

Tekrar Sarazenlerden kaçtın, bir daha asla Hristiyanlığa gelmedin: ama Charles onların peşinden İspanya'ya gitti, kendisi, Rinaldo, Ricciardetto ve iyi
Turpin; ve Saragossa'yı aldılar ve kovdular; ve Marsilius Gan ile olan
kötülüğünü planladığı
harnup ağacına asıldı; ve Gan ülkenin
küfürleri arasında Roncesvalles'te
asıldı ve dört parçaya bölündü.

Ve eğer Charles'ın böyle bir
alçağa nasıl inandığını sorarsanız, size bunun, tüm kusurlarına rağmen iyi yaşlı imparatorun ilahi bir adam olması ve kendi kalbinin ve gerçeğinin mükemmelliği
için başkalarına inanması nedeniyle olduğunu söyleyeceğim. Ve Orlando'nun kendisi için de durum böyleydi.

EK.

Hayır. I. PAULO VE FRANCESCA'NIN HİKAYESİ.

  Poscia ch' i' ebbi il mio dottore udito Nomar le donne antiche e i cavalieri, Pieta mi vinse, e fui quasi smarrito.

  Ben de şunu söylüyorum: Poeta, volentieri Parlerei a que' ikilisi 'nsieme vanno, E pajon si al vento esser leggieri.

  Ed egli a me: Vedrai, quando saranno Piu presso a noi: e tu allor gli piega, Per quell' amor ch' ei mena; e quei verranno.

  Si tosto gel 'l vento a noi gli piega, Mossi la voce: O anime affannate, Venite a not parlar, s' altri nol niega.

  Quali colombe dal disio chiamate, Con l' ali aperte e ferme, al dolce nido Volan per l' aer dal seçmen portate: Cotali uscir de la schiera ov' e Dido, A noi venendo per l' aer maligno, Si forte fu l'affettuoso grido.

  Ey hayvan otlağı ve iyi huylu, Che Visitando vai per l' aer perso Noi che tignemmo it mondo di sanguigno;
  Universo'nun dost canlısıysa, bu tempoya göre biraz daha iyi, Poich' hai pieta del nostro mal perverso.

  Di quel ch'udire e che parlar ti piace, Noi udiremo, e parleremo a vui, Mentre che'l vento, gel fa, sit tace.

  Siede la terra, dove nata fui, Su la marina, dove 'l Po discende, Per aver speed co' seguaci sui.

  Amor ch'al cor gentil ratto s'apprende, Prese costui de la güzel kişi Che mi fu tolta, e'l modo ancor m'offende Amer ch'a null'amato amar perdona, Mi prese del costui piacer si forte, Che gel vedi ancor non m'abbandona Amor condusse noi ad una morte Caina chi'n vita ci spense'ye katıldı.
  Queste şartlı tahliye da lor ci fur porte. Da ch'io 'ntesi quell'anime hücum, Chinai'l viso, e tanto'l tenni basso, Finche 'l poeta mi disse: Che pense?

  Quando risposi, cominciai: Ah kement, Quanti dolci pensier, quanto disio Meno costoro al doloroso passo!

  Po' mi rivolsi a loro, e parla'io, E cominciai: Francesca, ve tuoi martiri A lagrimar mi fanno tristo ve pie.

  Ma dimmi: dolci sospiri temposu, A che, e had concedette amore Che conosceste ve dubbiosi desiri?

  Ed ella a me: Nessun maggior dolore, Che ricordarsi del tempo felice Ne la miseria; e cio sa'l tuo dottore.
  Faro, ilk aşkının ilk kökünü kabul ederek, parayı ve zarları almaya geldi.

  Noi leggiavamo tin giorno per diletto Di Lancilotto, aşkla gelip Soli'yi silmeye başlayın, ve senza alcun sospetto.

  Güzel bir gün geçirmek için, güzel bir renk tonu ve renk tonu, tek başına bir renk tonu sağlar.

  Quando leggemmo il disiato riso Esser baciato da cotanto amante, Questi che mai da me non sia diviso, La bocca mi bacio tutto tremante: Galeotto fu il libro, e chi to scrisse: Quel giorno piu non vi leggemmo avante.

  Ruh bu sözleri söylerken,
Diğerleri de öyle, ki taş

Ben morisse gibi hissediyorum,

Ve ceset gibi ölün.

* * * * *

_Orijinalin terza rima'sındaki çeviri._ Basında çıkan tüm isimleri öğrenmiştim
Şövalyeler ve hanımlar hakkında, o zaman bir manzara gördüm
Aklımı çok şefkatli bir şekilde
yaklaştırmak üzereydim.

"Ey rehber!" dedim, "eğer mümkünse,
Şu ikiliyle konuşmak isterdim , el ele
Korkunç rüzgarın önünde taşınıyor gibi görünüyorlar, çok hafif."

"Bekle," dedi rehberim, "o zamana kadar onların çetesini
Etrafı süpürürken gör. Sonra onlara, o kayıpla, kalmaları için yalvar;
Ve onlar gelecekler ve havada asılı kalacaklar nerede duruyoruz."

Anon kasırga onları o tarafa doğru fırlattı;
Ve sonra haykırdım, "Ah, eğer kötü bir şey istemezsem,
Zavallı yorgun ruhlar, benimle konuşun, yalvarıyorum."

Güvercinler gibi, hala bazı sürüleri daireler çizerek bırakırlar,
Açık kanatlarını sıkıca açarlar ve havada
Evlerine doğru süpürürler, saf iyi niyetleriyle savruldular;

Dido'nun sürüsünden o nazik çift böylece ayrıldı,
Durduğumuz yere yapışarak, kötü hava;
Onlara böyle bir güç getirecek sevgi dolu bir dua vardı.

Dişi konuştu. "Ey yaşayan ruh iyi huylu!"
Dedi ki, "böylece, bu kayıp havada, kanla tatlı ilahi toprağı lekeleyen bizi ziyaret ediyorsun;

Cennetin ebedi Kralı'nda bir dostumuz olsaydı,
Ondan vicdanını temiz tutmasını rica ederdik,
Çünkü sen acımıza merhamet ediyorsun .

Konuşmak ve duymak istediğin şey hakkında,
Biz de, bu sessizlik geçene kadar,
Şimdi düşen, konuşacağız ve kulak vereceğiz.

Doğduğum yer kıyıda,
Po'nun tüm nehirler ayrılmak için
Barış içinde ve onları okyanus tabanıyla birleştirmek.

Aşk, nazik bir kalpte hemen tutuşan,
Onu yakaladın, sen şekli ve yüzü için bakıyorsun,
Sonu hala beni bir ok gibi rahatsız ediyor.

Aşk, aşk tarafından hiçbir lütuf reddedilmeyecektir,
Bana sıramda çok doğru bir ulaşım sağladı,
O da! Benimle, bu yerde bile.

Aşk bizi aynı mezara getirdi. öldürüldü
Bizi Cain'in çukurunda yas tutmaya mahkûmdur."
Bana o ikisini anlatan sözler bunlardı.

Yere çökmüş bir şekilde duruyordum, öyle acıyla doluydum ki

Ne kadar zor ve üzücü bir durum olduğunu düşünmek,
Rehberimin bana 'd beni o damarda tutan şeydi.

Sesi beni uyandırdı; ve dedim ki, "Ah
O zamanlar tüm tatlı düşünceleri, tüm adımlar
Sevgiye doğru, ama onları bu acı dolu geçide getirdi."

Sonra hüzünlü gözlerimi onların gözlerine çevirdim , Dedim ki,
"Francesca, bak--bu insan yanakları ıslak--
Daha gerçek ve daha hüzünlü gözyaşları hiç dökülmemiştir.

Ama söyle bana. İç çekişlerin tatlı olduğu zamanda,
Seni artık çabalamaktan alıkoyan ne oldu?--acele ettirdin mi
mutluluk ve üzüntünün buluştuğu son adım mı?"

"Daha büyük bir üzüntü yoktur," diye cevapladı,
"Ve bunu senin öğretmenin çok iyi biliyor,
Sefalet içinde sevinci anımsamaktan daha büyük bir üzüntü. Ama mademki senin isteğin bizi dinlemek için büyük
Sevgiden başka her şeyi nasıl kaybettiğimizi anlatmamızı istiyorsun, anlatacağım,
Gözyaşlarımın izin verdiği kadar. Şöyle oldu,

Bir gün, Lancelot'un nasıl dolu dolu baktığını okuduk
Sevdiği kadına ve hanımının söylediklerine.
Yalnızdık, kötü hiçbir şey düşünmüyorduk.

Okurken gözlerimiz sık sık asılı kalıyordu,
Ve yanaklarımızda renk gidip geliyordu;
Yine de tek bir geçit direnci öldürdü.

Aşığın, alevinde güve gibi,
Onun tatlı gülümsemesiyle çekilip, öptüğü yer orasıydı. Ah o zaman,
Yazgısı ve benimki sonsuza dek aynı olan,

Hepsi titreyerek, dudağımdan öptü beni.
Kitap her şeyi yaptı. İçimizdeki kalpler
Yalnızca bununla yandı. O gün artık okumadık."

Biri böyle konuşurken, diğer ruh yas tutuyordu
Öylesine kederli bir feryatla ki, pişmanlığı yüzünden
sanki ölmüşüm gibi hissettim. Döndüm

Taş gibi kaskatı kesildim; ve bir ceset gibi yere düştüm.]

No. II.

PAULO VE FRANCESCA İLE İLGİLİ OLAYLAR HAKKINDA FARKLI YAZARLAR TARAFINDAN VERİLEN HİKAYELER; TEK TESPİT EDİLEN GERÇEKLERLE SONUÇLANIR.

BOCCACCIO'NUN HİKAYESİ

Geçit Üzerine Yorumundan çevrilmiştir.

"Bilmelisiniz ki, bu hanımefendi, Madonna Francesca, Ravenna ve Cervia lordu
Messer Guido the Elder'ın kızıydı ve kendisi ile Rimini lordları Malatesta arasında uzun ve acı dolu bir savaş yaşanmış
olup, bazı arabulucular tarafından sonunda aralarında bir barış
antlaşması yapılmıştı; ki, daha
sağlam bir şekilde kurulabilmesi için, her iki tarafın da ilişki yoluyla güçlendirmeyi arzulaması hoşuna gitti; ve bu ilişkinin konusu öyle konuşuldu ki,
adı geçen Messer Guido genç ve güzel kızını Messer Malatesta'nın oğlu Gianciotto ile evlendirmeyi kabul etti. Şimdi, bu Messer Guido'nun bazı arkadaşlarına bildirilince, onlardan biri ona şöyle dedi, 'Ne yaptığına dikkat et; çünkü eğer meseleleri ihtiyatlı bir şekilde planlamazsan, böyle bir ilişki skandala yol açar. Kızının nasıl bir insan olduğunu ve ne kadar yüce bir ruha sahip olduğunu biliyorsun; ve eğer bağ kurulmadan önce
Gianciotto'yu görürse, ne sen ne de başka biri onu onunla evlenmeye
ikna etme gücüne sahip olmayacaktır; bu nedenle, eğer sizin hoşunuza giderse,
bana öyle geliyor ki meseleyi şu şekilde ele almak iyi olur: yani,
Gianciotto'nun kendisi onunla evlenmek için buraya gelmemesi,
bir kardeşinin gelip onunla onun adına evlenmesi.'

"Gianciotto büyük ruhlu bir adamdı ve babasının ölümünden sonra Rimini'nin lordu olmayı umuyordu; bu olayın tefekküründe, görünüşte kaba ve sakat olmasına rağmen, Messer Guido onu kardeşlerinden herhangi birinden daha çok damat olarak istiyordu. Bu nedenle, arkadaşının tavsiyelerinin makul olup olmadığını fark ederek, gizlice
konuları kendi tasarısına göre düzenledi; ve bir gün belirlendikten sonra, Gianciotto'nun bir kardeşi olan Polo, Madonna Francesca ile evlenmek için tam yetkiyle Ravenna'ya geldi. Polo yakışıklı, çok hoş ve nazik bir
yetkiye sahip bir adamdı; ve diğer beyefendilerle birlikte Messer Guido'nun sarayının avlusunda dolaşırken, onu tanıyan bir genç kız onu penceredeki bir aralıktan Madonna Francesca'ya göstererek, 'Kocanız olacak kişi odur' dedi; ve zavallı kadın gerçekten de inandı
ve tüm sevgisini ona karşı tutarsızca koydu; ve evlilik töreni
böylece gerçekleştikten ve kadın
Rimini'ye iletildikten sonra, evliliğin ertesi sabahı Gianciotto'nun yanından kalktığını görene kadar aldatmacanın farkına varmadı; bu
keşif onu öyle bir küçümsemeye yöneltti ki, Polo'ya olan
aşkında daha az kök salmadı. Yine de, bunun yasadışı hale geldiğini
hiç duymadım, yalnızca bu yazarın (Dante) yazdıklarında ve
muhtemelen öyle de olabilirdi; yine de onun söylediklerinin kendi bilgisiyle bildiği herhangi bir şeyden ziyade,
olasılığa dayalı bir uydurma olduğunu düşünüyorum. Her ne olursa olsun, Polo ve Madonna
Francesca aynı evde yaşarken ve Gianciotto vali olarak belirli bir komşu bölgeye gittiğinde, birbirleriyle büyük bir arkadaşlığa
başladılar, hiçbir şeyden şüphelenmediler; ancak Gianciotto'nun bir hizmetçisi bunu fark ederek efendisine gitti ve ona durumun nasıl olduğunu anlattı; bunun üzerine Gianciotto şiddetle
etkilenerek gizlice
Rimini'ye döndü; ve Polo'nun Madonna Francesca'nın odasına girdiğini
gördüğünde, kendisi de
gelirken, doğruca kapıya gitti ve
kapının içeride kilitli olduğunu
görerek hanımına dışarı çıkmasını söyledi; çünkü, Madonna
Francesca ve Polo onu gördüklerinde, Polo aniden
duvardaki bir açıklıktan kaçmayı düşündü, bu sayede başka bir odaya iniş oldu; ve bu nedenle, suçunu kısmen veya tamamen gizlemeyi düşünerek, hanıma gidip kapıyı
açmasını söyleyerek kendini açıklığa attı. Ancak umudu beklediği gibi olmadı; Üzerindeki mantonun eteği bir çiviye takıldığı için ve bu arada kapıyı açan hanım, Polo'nun orada olmaması nedeniyle her şeyin iyi olacağına inanarak, Gianciotto, mantonun eteği tarafından alıkonulan Polo'yu gördü ve hemen elinde hançerle onu öldürmek için koştu; bunun üzerine hanım, bunu engellemek için, aralarına koştu; ancak Gianciotto hançeri kaldırıp kolunun tüm gücünü darbeye verdiğinde, istemediği bir şey oldu - yani, hançeri hanımın göğsüne, Polo'ya ulaşmadan önce sapladı; bu kazayla, hanımı kendinden daha çok seven biri olarak, hançeri geri çekti ve tekrar Polo'ya sapladı ve onu öldürdü; ve böylece ikisini de ölü bırakarak, aceleyle yoluna devam etti ve onu her zamanki işlerine götürdü; ve ertesi sabah
iki sevgili, çok fazla gözyaşıyla, aynı
mezarın içine birlikte gömüldüler."

Bu anlatının okuyucusu, Dante'nin tüm tarafların suçunu üstlenip onları cehennem bölgelerine atarken, iyi huylu Boccaccio'nun bundan şüphe ettiğini ve dolayısıyla hepsini cennete gönderdiğini fark edecektir. Bir beyefendinin yapabileceği kadar işin çoğunu görmezden gelecektir; davadaki herhangi bir suçtan küstahça şüphe eder; kitabın koşulları hakkında hiçbir şey söylemez; ve kocanın karısını sevdiğini ve onu öldürdüğü için
sefil olduğunu doğrular. Ancak, iki anlatıcı arasında ortak bir olumsuz nokta vardır; ikisi de Francesca'nın evlilik tarihiyle ilgili belirli ayrıntılardan hiç bahsetmez ve
hikayenin ilk romantik görünümünü biraz olsun niteler.

Şimdi, bu ayrıntıların yokluğu, babanın hilesi geleneğiyle birleşince (belki de Dante tarafından kişisel
ilgi), ve kocasının vahşi karakteriyle (Boccaccio'nun yerinden etmeyi başaramadığı inanç), bu, sonraki nesillerin zihinlerinde şu yaygın izlenimi bırakmıştır: Francesca'nın babası tarafından çarpık ve sevimsiz Giovanni ile evlenmeye kandırıldığı ve bu hilenin bilinçsiz aracının sevimli ve yakışıklı Paulo olduğu; hilenin kurbanlarından birinin veya her ikisinin de diğerine aşık olduğu; ilişkiye girmelerinin, ne olursa olsun, evlilikten kısa bir süre sonra gerçekleştiği; ve Paulo ve Francesca bunun sonucunda öldürüldüklerinde, dünyayla başka hiçbir bağları olmayan genç aşıklar oldukları.

Genel olarak romantizm yanılsamalarını dağıtmak hoş değildir, ancak Dante'nin bu işlemi okuyucunun duygularına çoğu kişiden daha az zarar vererek karşılaması

; ve şüpheleniyorum ki, şiirindeki diğer anlatıların ima edilen sonuçlarının onda dokuzu gerçeklerle karşılaştırılabilseydi, parti önyargısında ne kadar mazur görülebilirse görülsün, yeni ve pek de arzu edilmeyen bir anlamda en büyük romancılardan biri olarak bulunurdu. Ancak bir roman, daha büyük olasılıkları nedeniyle, belki de daha dokunaklı gerçeklerle yer değiştirebilir. Aşağıda, modern araştırmacıların Paulo ve Francesca hakkında tespit ettiklerinin tamamı yer almaktadır. Hikayeyi daha sonra genişletenler, Dante'nin yaptığı gibi, istediklerini gizleyebilirler; ancak bunlardan herhangi biri, şu anki açıklamaların yazarı gibi, yalnızca gerçeği söylemek istiyorsa, ona (özellikle de hikayesinde değişiklikler yapmakla kendini yoruyorsa) konuyla ilgili tüm otoriteleri gördüğünü veya gördüklerini hatırladığını düşünmemesini, ta ki kütüphanesinin ve hafızasının her köşesini araştırana kadar tavsiye ediyorum. Bu popüler konu hakkında bugüne kadar yazılmış tüm şiirler, Dante'nin kendisininki de dahil olmak üzere, yalnızca olası hayal ürünü parçalar olarak kabul edilmelidir.

* * * * *

PAULO VE FRANCESCA'NIN TARİHİYLE İLGİLİ ŞİMDİYE KADAR GERÇEKTEN TESPİT EDİLEN TEK ÖZELLİKLER.

Francesca, Ravenna lordu Guido Novello da Polenta'nın kızıydı.

Rimini lordu Malatesta da Verrucchio'nun oğullarından biri olan Topal lakaplı Giovanni ile evliydi.

Topal Giovanni'nin dul ve bir oğlu olan Paulo the Handsome adında bir erkek kardeşi vardı.

Francesca'nın evliliğinden on iki yıl sonra, o zamana kadar ölen bir oğlunun ve kendisinden sonra hayatta kalan bir kızının annesi olmuştu, o ve kayınbiraderi Paulo kocası tarafından birlikte öldürüldü ve
bir mezara gömüldüler.

İki yüz yıl sonra mezar açıldı ve cesetler ipek giysiler içinde yan yana yatarken bulundu, ipek bütün haldeydi.

Şimdi, bu gerçeklerin altında, alınan hikayenin yarı gizli ve yanıltıcı koşullarından çok daha dokunaklı bir tarih gizlenmiş olabilir: uzun sabır, uzun görev, mücadele eden vicdan, tükenmiş umut.

Öte yandan, bu sadece kalpsiz bir entrika ve delilik vakası da olabilir.

Ancak geleneğe makul ağırlığını vermek gerekir; ve
olasılık, evliliğin bir devlet meselesi, hanımın mutsuz ve kardeşlerin birbirlerinden çok farklı olmasıydı.

Olay Dante'nin yirmi dördüncü yılında gerçekleşti; bu yüzden, hayal gücümüze göre kahramanından çok daha yaşlı görünen Dante daha gençti;
ve bu, son biyografi yazarlarının iddia ettiği şeyi fazlasıyla olası kılıyor -- yani, Ravenna lordu, günlerini evinde
tamamladığı kişi, babası Guido da Polenta, o ismin üçüncüsü değil,
yeğeni Guido the Fifth idi.

* * * * *

No. IIII

UGOLINO'NUN HİKAYESİ.

Hiçbir partiti gia da ello,
  Bir buca'da ikili ghiacciati'yi gördüm
  Si, che l'un capo ve l'altro age capello:

  Şöhret ve manduca için pan'a gel,
  Cosi 'l sovran li denti a l'altro poz
  La've'l cervel s'aggiunge con la nuca.

  Hiçbir şey değişmedi Tideo ve gül
  Le tempie a Menalippo per disdegno,
  Che quei faceva 'l testio ve l'altre cose.

  O tu che mostri per si hayvani segno
  Odio sovra colui che tu ti mangi
  Dimmi 'l perche, diss' io, per tal convegno,

  Che se tu a ragion di lui ti piangi,
  Sappiendo chi voi siete, e la sua pecca,
  Nel mondo suso ancor io te ne cangi,

  Se quella con ch' i' parlo non si secca.

  La bocca sollevo dal fiero pasto
  Quel pektor, forbendola a' capelli
  Del capo ch' egli avea diretro guasto:

  Gelebileceğiniz bir şey var: yeni bir şey mi düşünüyorsunuz?
  Disperato dolor the l cuor mi preme
  Gia pur pensando, pria ch' i'ne favelli.

  Ma se le mie şartlı tahliye esser den seme,
  Che frutti infamia al traditor ch'i'rodo,
  Daha fazla bilgi edinin ve daha fazlasını yapın.

  Ben o kadar chi tu sei değilim, ne per che mode
  Venuto'nun benim giu'm: Fiorentino'ydu
  Mi sembri veramente, ne zaman yapsam.

  Tu de' saper ch' i' fu 'l Conte Ugolino,
  Arcivescovo Ruggieri'ye soruyorum:
  Ya da bir tünemiş ve son tal vicino.

  Che per l' effetto de' suo' ma' pensieri,
  Fidandomi di lui, io fossi preso,
  E poscia morto, dir non e metieri.

  Pero quel che non puoi avere inteso,
  Cioe, gel la morte mia fu cruda,
  Udirai ve saprai kapalıdır. Breve pertugio dentro da la muda, La qual per me ha 'l titol da la şöhret, E 'n che conviene ancor ch' altrui si chiuda, M' avea mostrato per lo suo forame Piu lone gia, quand' i' feci 'l mal sonno, Che del futuro mi squarcio 'l velame.

  Questi pareva a me maestro e donno, Cacciando 'l lupo e i lupicirui al monte, Perche ve Pisan veder Lucca non ponno.

  Büyük stüdyolarla birlikte Gualandi ile Sismondi ve Lanfranchi S ile ön cephede büyük bir dinanzi yaşadılar.

  Çok güzel bir fotoğrafla Lo padre e i figli, e con l' agute scane Mi parea lor veder fender li fianchi.

  Quando fui desto innanzi la dimane, Pianger, sonno miei figliuoli'nin bana ve pencereye baktığını söyledi.

  Ben kabayım, sen iki kişilik olmayan bir şey yapıyorsun, her zaman bana haber veriyorsun, öyle değil mi, öyle mi?

  Gia eram desti, e l'ora s'appressava Che 'l cibo ne soleva essere addotto, E per suo sogno ciascun dubitava, Ed io senti' chiavar l'uscio di sotto A l'orribile torre: ond' io guardai Nel viso a miei figliuoi senza far sloganı: Ben piangeva değilim, si dentro impietrai: Piangevan' elli; ed Anselmuccio mio Disse, Tu guardi si, padre: che hai?

  Ancak riske girmemek şartıyla, sadece size en uygun olanı seçeceğiz.

  Com' un poco di raggio si fu masso Nel doloroso carcere, ed io scorsi Per quattro visi il mio aspetto stesso, Ambo le mani per dolor mi morsi: E quei pensando ch' i'l fessi per voglia Di manicar, di subito levorsi E Disser: Padre, assai ci sia men doglia, Se tu mangi di noi: tu ne vestisti Queste misere carni, e tu le spoglia.

  Çok uzak olmayan bir yer için çok şey var: Peki, çok şey oldu: Ahi dura terra, perche non t'apristi?

  Posciache fummo al quarto di venuti, Gaddo mi si gitto disteso a' piedi, Dicendo: Padre mio, che non m' ajuti?

  Quivi mori: e gel tu mi vedi, Vid' io cascar li tre ad uno ad uno Tra 'l quinto di, e 'l sesto: ond' i' mi diei Gia cieco a brancolar sovra ciascuno, E tre di gli chiamai poich' e 'fur morti: Poscia, piu che'l dolor, pote'l digiuno.

  Quand' ebbe detto cio, con gli occhj torti Riprese 'l teschio misero co' denti, Che furo a l'osso com d' un can forti.

  Ahi Pisa, vituperio de le genti, Del bel paese la dove 'l si suona;
  Poiche i vicini a te punir son lenti, Muovasi la Capraja e la Gorgona, E faccian siepe ad Arno in su la foce, Si ch' egli annieghi in te ogni kişiliği: Che se 'l Conte Ugolino aveva voce D'aver tradita te de le castella, Non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.

  Innocenti facea 'l eta romanla;
  Novella Tebe, Uguccione, e'l Brigata, E gli altri duo che'l canto suso appella.

       * * * * *

_Kahramanca beyitteki çeviri._

Hain Bocca'nın havlayan ruhunu terk ederek,
İki tane daha gördük, bir delikte öyle buz tutmuşlardı ki,
Birinin yüzü diğerinin başını örtüyordu;
Ve aç bir adam yutarken ekmek,
Öyleyse birinin üst dişlerini yırt, kafatasının altında
'Ense ve beyin arasında. Tydeus, hikayelerin gösterdiği gibi,
Böylece Menalippus'un beynine yedi:--
"Ey sen!" diye haykırdım, "öylesine vahşi bir nefret göstererek
Ona gözyaşı döküyorsun , nereden yükseldiğini bize oku;
Eğer senin davan düşmanından daha adilse,
Dünya, gerçeği bilerek geri döndüğümde,
Hikayenin daha büyük bir acıya sahip olmasını dilerim."

Ağzını korkunç yolculuğundan kaldırdı,
O günahkar , gri saçlarıyla silerek
Köklerini harap ettiği; ve şöyle dedi:--
"İstediğin umutsuz bir şey; benim korktuğum şey
Düşünmek bile. Yine de, beslendiğim kişiye
Utanç tohumu ekmek için,
Söyleyeceğim:--ay, ve gözlerin bak
Benimkiler sürekli sefaletten ağlıyor.
Sen kimsin bilmiyorum; hayal bile edemiyorum
Buraya nasıl geldiğini; ama dilin
Seni çarpıtıyor gibi görünüyor, kesinlikle Floransalı.
O zaman bil ki Bir zamanlar Kont Ugoline'dim,
Ve bu adam başrahip Ruggieri'ydi. Yine de çılgın ziyafetime şaşırabilirsin;
Çünkü tuzakları biliniyor olsa da ve anahtarı
Güvenime sırtını döndü ve beni öldürdü,
Yine de cinayet neydi, ne kadar tuhaftı
Ve zalimceydi, çok az kişi gerçek haberi aldı.
O zaman dinle ve yargıla.--O zamandan beri Kıtlık Kulesi denilen kulede, uzanıp gördüm
Dolgun birçok ay dar parmaklıklar arasından kayboluyordu.
Bir gece rüyamda, kötü yıldızlarım
Bana korkunç yüzüyle geleceği gösterdi.
Bu adamın büyük bir asil kovalamacaya öncülük ettiğini düşündüm
Kurt ve yavrularına karşı, Lucca'yı Pisalıların görüşünden ayıran yükseklik boyunca.
Tazılar zayıftı, soylu ve kan için keskindi;
Ve kalabalığın en önünde Gualandi at sürüyordu,
Lanfranchi ve Sismondi. Yakında görüldü
Baba ve oğulları, o kurtlar, kastettiğim,
Topallayan ve tazılar tarafından ezilen ve parçalanan
Ve sabahleyin çığlık beni uyandırdığında,
Oğullarımın, yatakta uyuklarken,
(Çünkü yanımdaydılar), feryat ettiğini ve ekmek istediğini duydum.
Eğer seni etkilemiyorsa, tam bir zalimsin,
O zamanlar kalbime hücum eden düşünceleri düşünmek.
Buna ağlamadan neye ağlarsın ki?
Şimdi hepsi uyanmıştı ve bir şeyler ters görünüyordu,
Çünkü bize ekmek getirme zamanıydı,
Ve rüyalarımızdan korkunç bir korku büyümüştü.
Dinledim; ve aşağıda bir anahtar duydum
Korkunç kuleyi kilitledim. Tek kelime etmedim
Konuşmadım, ama çocuklarımın yüzüne baktım
Hiç gözyaşı dökmedim, öyle sıkı tuttum ki
Ruhumu; ama _onlar_ yaptı; ve Anselm'im dedi ki,
'Baba, öyle görünüyorsun!--Bize ekmek getirmeyecekler mi?'
O zaman bile ağlamadım, ne de bir kelime cevap verdim
Bütün gün, ne de ertesi gece. Ve şimdi kıpırdanıyordum,
Dışarıdaki dünyaya, bir başka güne;
Ve onun ışığından küçük bir ışın geldi,
Hüzünlü hapishanemizin karanlığıyla karışan;
Ve çocuklarımın yatağına baktım, bembeyaz,
Dört küçük yüzde kendi yüzümü gördüm.
Ah, sonra iki elimi de sefalet için kemirdim;
Ve onlar, benim yaptığımı düşünerek,
Yemek için delirmiş olarak, dediler ki, 'Baba, daha az üzülürdük
Eğer bizimle beslenirsen. Çocuklar, derler ki,
Kendi babalarının etidir. Bugün açlıktan ölmeyin.'
O zamandan sonra beni titrerken görmediler, ne el ne de ayak.
O gün ve ertesi gün, hepimiz suskun kaldık.
Ey sert Toprak!--neden açmadın?
Ertesi gün (bizim üzücü kaderimizin dördüncüsüydü)
Gaddo'm onu ​​ayaklarımın dibine uzattı ve bağırdı,
'Sevgili baba, bana yardım etmeyecek misin?' ve öldü.
Ve kesinlikle beni burada mahvolmuş halde gördüğün gibi,
Üç çocuğumu da tek tek gördüm,
Beşinci gün ile altıncı gün arasında, hepsi öldü.
Kör oldum; ve sefaletim içinde
Diz çöküp sürünerek
Odanın etrafında dolaşırken onları yokladım; ve üç gün boyunca
Onların isimlerini çağırdım, sanki onlar da konuşabiliyormuş gibi,
Kıtlık kederin yapamadığını yapana kadar."

Böyle konuştuktan sonra, ateşli gözlerle
O alçağı tekrar yakaladı, ziyafetini ve kurbanını,
Ve kafatasına, bir inleme üzerine,
Kemik üzerindeki mastif kadar güçlü dişlerle.
Ah, Pisa! Sen ki utanç ve skandal ol
Si'nin dilini konuşan tatlı ülkeye.[1]

Floransa senin aşağılık boynunu boyunduruktan kurtardığından beri,
Keşke adalar yükselip
Nehrini boğsa ve
İğrenç duvarlarının içindeki her ruhu boğsa. Ya bu Ugolin
Hainlik yapsa ve (söylentilere göre) kalelerini düşmana verse,
Çocuklarını böyle
zor durumda bırakmaya hakkın yoktu.
Çocukluk masumiyetidir.
Ama aynı masumiyet ve o adamın ismi,
Seni Pisa, Theban şöhretine mi mahkûm etti?[2]

* * * * *

UGOLINO'NUN GERÇEK HİKAYESİ,

VE CHAUCER'IN ŞİİRLE İLGİLİ DUYGULARI.

Chaucer bu hikayenin büyük bir kısmını "Canterbury Hikâyeleri"nde güzel bir şekilde anlatmıştır;
ama bitirmeye gönlü elvermemiştir.
Sonuç olarak orijinal, yüksek "Dant"ına, "Itaille'in büyük şairi"ne atıfta bulunur; Dante'nin okuyucularına tek bir kelime bile
hayal kırıklığı yaşatmayacağını ekler --yani, zulmün zerresini bile. Fortune'a "Böyle kuşları böyle bir kafese koymak büyük bir zulüm" diyen büyük, nazik kalpli vatandaşımız, Dante'nin hiç düşünmediği çocuklardan birinin davranışına bir parça dokunaklılık katıyor:

"Bu çocuk her gün ağlamaya başladı,
Babasının kucağına yatana kadar;
Ve 'Elveda, baba, ölmeliyim' dedi,
Babasını öptü ve aynı gün öldü."

Bu korkunç hikayenin okuyucuları için, Dante'nin bu hikayeye dair ayrıntılarının, Paulo ve Francesca'nınkiler kadar güvenilir olmadığını duymak belki de bir hayal kırıklığı değil, bir rahatlama olacaktır.
Ugolino hakkında bilinen tek gerçek, Dante'nin de kabul ettiği gibi,
aslında müstahkem yerleri teslim eden hırslı bir hain olduğudur; ve
kendisi kadar kötü şöhretli veya daha da kötü şöhretli rakiplerinin ona karşı galip geldiği ve onu susturup aç bıraktığı ve ailesinden bazılarını da. Fakat
"küçük" çocuklar şairin veya muhtemelen onun inancının bir icadıdır, o genç bir adamken ve hikayeyi ilk duyduğunda; çünkü Ugolino'nun
diğer tutuklularından bazıları genç olabilir, ancak diğerleri yetişkindi - hiçbiri onun ima ettiği kadar çocukça değildi; ve hepsi de kendi oğulları değildi; bazıları yeğenleriydi.

Ve Başpiskopos Ruggieri'ye gelince, onun bu işte herhangi bir payı olduğuna dair hiçbir kanıt yok - şüpheye mahal verecek bir sebep değil; bu yüzden
tarihçiler ona "kötü muamele görmüş bir beyefendi" olarak bakıyorlar.
Dante, büyük olasılıkla, yaşlandıkça olayın gerçek koşullarını öğrenmiş olmalı; Ancak hayırseverlik, şiirini gözden geçirmiş olsaydı pasajı buna göre değiştireceğini ummakla yükümlüyse, şiiri olduğu gibi bıraktığını ve "iradesi ve zevkinin" vicdanıyla uzlaştırmanın bir yolunu bulabileceğini kabul etmek zorunda kalır. Ne yazık ki gurur, doğasına çok yabancı olduğunu iddia ettiği şeyleri yapma gücünü içerir; ve aşağılama ona ne kadar kolaysa, geri çekilme de o kadar dayanılmaz hale gelir.[3]

Rabelais, şövalyelik şövalyelerine olan küçümsemesini göstermek için onları bir sonraki dünyada kürek kölesi yapmıştır, onların işi Kharon'un teknesini Styx nehri üzerinde kürekle çekmesine yardım etmektir ve ödemeleri bir parça küflü ekmek ve burnuna bir dolgudur. Birisi Dante'nin şiirindeki korkunçlukların bir hicivini yazmalı ve büyük bir şairin gururu ve küstahlığı için Rabelavari bir ceza icat etmelidir. Bu ne olmalı?

* * * * * Sayı IV.

DANTE'NİN ATALARI DÖNEMİNDE FLORANSA'NIN RESMİ.

  Fiorenza dentro da la cerchia antica, Ond' ella toglie ancora ve Terza e Nona, Si stava in speed sobria e pudica.

  Non avea catenella, noncorona, Non donne contigiate, non cintura Che fosse a veder piu che lapersona.

  Non facena nascendo ancor paura La figlia al padre, che 'l tempo ve la dotte Non fuggian quindi ve quindi la misura.

  Aile oylamaları Sardanapalo'da yapılmadı ve kameranın en çok kullandığı şey bu.

  Montemalo Dal vostro Uccellatojo'nun eski dönemi değil, ne güzel bir montar su, ne de güzel bir yer.

  Bellincion Berti, Di cuojo ve d'osso'nun yanı sıra özel bir görselle de görüntülendi: Nerli'yi ve Vecchio Esser'in küçük bir keşifle içerikli olduğunu gördüm, E le sue donne al fuso ed al pennecchio.

  Ey şanslı! ve ciascuna dönemi certa De la sua sepoltura, ve ancor nulla Era per Francia nel lotto Deserta.

  Bir stüdyoda bir stüdyo, Padri ve Madri Trastulla'da bir dil kullanarak: Di Trojani ve Fiesole ve Roma aileleriyle birlikte Favoleggiava'da başka bir traendo.

  Saria tenuta allor tal maraviglia Una Cianghella, un Lapo Salterello, Qual veya saria Cincinnato ve Corniglia.

       * * * * * _Boş şiirle çeviri._ Floransa, eski güzel sınırları kırmadan önce, Akşamın ve sabahın çanları hâlâ duyuluyor.
  Tevazu ve barış içinde iyi yaşadı. Hiçbir taç giymemişti - altın zincirleri yoktu -
Gösterişli sandaletleri yoktu - nadir bulunan zengin kuşakları yoktu
Kişiden daha çok göze çarpan.
O zamanlar babalar kızlarının doğumundan korkmazlardı,
Şehvet düşkünlerinin servet peşinde koşmasından korkarlardı; evleri de
Sürgünle boşalmıştı. Odacılar utancını kanıtlamak için
Ne cesaret edebileceklerini göstermemişlerdi.
O zamanlar komşu yaylalarınız hiçbir kule görmedi
Roma'nınkinden daha gururlu, sadece daha kötü düşüşleri bilmek için.
Bellincion Berti'nin dışarıda yürüdüğünü gördüm
Deri bir kayışla kuşanmış; ve karısı
Boyalı bir yüz olmadan camdan çıktı.
Nerlis'i ve Vecchios'u ve benzerlerini gördüm,
Pelerinsiz ceketler içinde; ve iyi hanımları
İplik eğirirken mutluydular. Kutsanmış kadınlar
Öldüklerinde nerede yatacaklarını biliyorlar;
Yaşarken yatakları da terk edilmedi.
Bebeklerini emzirdiler; onları şarkılarla uyuttu
Ve kendi çocukluklarının ev içi sözcükleriyle;
Ve onlar ineğin saçlarını çekerken,
Ailelerinin tatlı göğüslerinde,
Truva, Fiesole ve Roma hikayeleri anlattılar.
O zamanlar,
Lapo Salterello gibi bir adam görmek,
Ya da Cianghella gibi bir kadın bulmak,
Şimdi bir Cincinnatus ya da Cornelia bulmak kadar harikaydı.

* * * * *

Hayır. V.

KEŞİŞLER VE DEVLER.

PULCI.

Chiamava Chiaramonte, Angrante'nin Sangue Diseso Çağı: Di sopra a la badia v'era un gran monte, Dove abitava alcun fiero gigante, De' quali uno avea nome Passamonte, L'altro Alabastro ve 'l terzo dönemi Morgante: Con certe from be gittavan da alto, Ed ogni di facevan qualche assalto.

  Monachetti non potieno uscire Del monistero, per legne, per acce.
  Orlando picchia, e non volieno aprire, Fin che a l'abate a la fine pur piacque: Entrato drento cominciava a dire, Come colui che di Maria gia nacque, Adora, ed dönemi cristian battezzato, E com' egli dönemi a la badia arrivato.

  Disse l' abate: Il ben venuto sia: Di quel ch' io ho, volentier ti daremo, Poi the tu credi al figliuol di Maria;
  E la cagion, cavalier, ti diremo, Accio che non l'imputi a villania, Perche a l'entrar resistenza facemo, E non ti volle apir quel monachetto;
  Cosi intervien chi vive con sospetto.

  Her zaman ilk önce bir montagne, benche sieno oscure Gel tu vedi, pur si potea bakış Sanza sospetto, ch' ell' an sicure: Sol da le fiere t'avevi a guardare: Fernoci spesso di brutte paure;
  Veya ci bisogna, se vogliamo starci, Da le bestie dimestiche guardarci.

  Queste ci fan piutosto bakışları bir segno: Sonci appariti tre fiere giganti, Non so di qual paese o di qual regno, Ma molto son feroci tutti quanti: La forza e 'l kötü niyetli dev' a lo 'ngegno Sai che puo 'l tutto; e noi non siam bastanti: Questi perturban si l'orazion nostra, Che non so piu che far, s'altri nol mostra.

  Gli antichi padri burun deliği çöl, Se le lor opre sante çağ ve giuste, Del ben servir da Dio n'avean buon merto: Ne creder sol vivessin di locuste: Piovea dal ciel la manna, misafir ve serto;
  Ma qui spesso assaggi ve gust Sassi, che piovon di sopra quel monte, Che gettano Alabastro ve Passamonte.

  E 'l terzo ch' e Morgante, assai piu fiero, Isveglie e pini e faggi e cerri e gli oppi, E gettagli infin qui; Sormak istediğim şey: İscoppi'nin olmaması mümkün değil.
  Mentre che parlan cosi in cimitero, Un sasso par che Rondel quasi sgroppi;
  Başka bir Tanto'ya giden devasa şey, bir tuzağa bir kez daha basmak.

  Tirati drento, şövalye, per Dio, Disse l'abate, che la manna casca.
  Rispose Orlando: Caro abate myo, Costui non vuol che 'l mio caval piu pasca: Veggo che lo guarebbe del restio: Quel sasso par che di buon braccio nasca.
  Rispose il santo padre: Io non t' inganno;
  İnanıyorum ki bir Giorno gitteranno monte ettim.

       * * * * * Hayır. VI.

RONCESVALLES SAVAŞINDAKİ GEÇİŞLER.

AYNI.

_Orlando ve Bujaforte. _ La battaglia veniva rinforzando, E in ogni parte apparisce la morte: E mentre in qua e la, battlete Orlando, Un tratto a caso trovo Bujaforte, E in su la testa gli dette col brando: E perche l'elmo e tempato e forte, O forse incantato dönemi, al colpo ha retto: Ma de la testa gli balzo di netto.

  Orlando'nun kostümü şu şekilde: Dimmi, se non ch'io t'uccido.
  Bu geleneksel soru şu şekilde geldi: E se tu il di', de la morte ti fido, E vo' che tu mi dica presto il nome.
  Pagan'ın büyük ızgarayla karşı karşıya kaldığı Aspetta: Bujaforte io te lo dico, De la montagna del Veglio tuo amico.

  Orlando, yoğun bir şekilde giovinetto'da, Subito al padre suo raffigurollo: Lascio la chioma, e poi l'abbraccio stretto Per tenerezza, e con l'elmo baciollo;
  E disse: O Bujaforte, il vero hai detto Il Veglio mio: e da canto tirollo: Di questo tradimento dimmi appunto, Poi the cosi la fortuna m' ha giunto.

  Ma ben ti dico per la fede mia, Che di dövüşçü con mie genti hai torto;
  E so che 'l padre tuo, dovunque e' sia, Non ti perdona questo, cosi morto.
  Bujaforte piangeva tuttavia;
  Şunu söyleyebilirim: Orlando mio, datti conforto;
  Il mio, manda olarak bir forza imzalıyor;
  Komuta uygun bir şekilde tasarlanmıştır.

  Io son de la mia patria sbandeggiato: Marsilio in corte sua m' ha ritenuto, E promesso rimettermi in istato: Io vo cercando coniglio ed ajuto, Poi ch' io son da ognuno abbandonato: E per questa cagion qua son venuto: E bench' ben çok büyük şemalara sahibim.
  Non ho morto nessun ne la battaglia.

  Bir aile için çok iyi bir şey Sentito bir dünya, bir çekirdek Bir zamanlar: ve benim için ortak olan: Eski sevgilimin babası: Yazdıklarımın geleneksel hali: Gano ve Marsilio Geleneksel olarak: E so per takdir yetkisine göre, Che tanta gente per tua morte viene.

  E Baldovin di Marsilio ha la vesta;
  Che cosi il vostro Gano ba ordinato: Vedi che ignun non gli pon lancia in resta: Che 'lsignor nostro ce l'ha comandato.
  Disse Orlando: Rimetti l'elmo in testa, E torna a la battaglia al modo usato: Vedrem che segnira: tanto ti dico, Ch' io t'aro semper Come il Veglio amico.

  Poi disse: Aspetta un poco, aimi saldo, Che non ti punga qualche strana ortica: Sappi ch' egli e ne la zuffa Rinaldo: Guarda che il nome per nulla non dica: Che non dicesse in quella furia caldo, Dunque tu se' da Parçası: Si che tu giuochi netto, destro ve largo: Che ti bisogua aver qui gli occhi d'Argo.

  Rispose Bujaforte: Bene hai detto: Se la battaglia passera a tuo modo, Ti mostrero che amico son perfetto, Come fu il padre mio, ch' ancor ne godo.

Zavallı genç kavgayı atlatır ve ne yazık ki Rinaldo ile tanışır.

  Rinaldo ritrovo quel Bujaforte, Al mio parer, che sarebbe scoppiato, Se non avesse trovato la morte: E gel egli ebbe a parlar cominciato Del re Marsilio, ve di stare in suo corte.
  Rinaldo gli riskli öfkeyle: Chi non e ineco, avverso me sia detto;
  E, bir geçiş yolu ile geliyor.
  E, bir mandiretto ve nedeniyle ve üç Con tanta furia, e quattro e cinque e sei, Che non ebbe agio a domandar merze, E morto cadde sanza dire omei.

  _Orlando ve Baldwin._ Orlando, Bujaforte'de, Baldovino'da Pargli mill'anni trovar, Che cerca pure ve non truova la morte: E ricognobbe il caval Vegliantino Per la battaglia, ve va correndo forte Dov' dönemi Orlando, ve diceva il meschino : Sappi ch' io ho fatto oggi il mio dovuto;
  E contra me nessun mai e venuto.

  Molti pagani ho pur fatti morire;
  Pero quel che cio sia pensar non posso, Se non ch' io veggo la gente fuggire.
  Rispose Orlando: Tu ti fai ben grosso;
  Di questo fatto stu ti vuoi chiarire, La soppravvesta ti cava di dosso: Vedrai che Gan, gel tu te la cavi, Ci ha venduti a Marsilio per ischiavi. Rispose Baldwin: Benim için geleneksel olan bir şey var, en iyi ve en iyi fırsat Iddio'nun özünde başarılı bir arayış: Geleneksel olarak, Orlando, öyle değil, Mükemmel bir şekilde yeni bir şey amore: Non mi potresti dir maggiore ingiuria.-- Poi si straccio la vesta con gran furia, E disse: Io tornero ne la battaglia, Poi che tu m' hai per traditore scorto: Io non son traditor, se Dio mi vaglia: Non mi vedrai piu oggi se non morto.
  E in verso l'oste de' pagan ve scaglia Dicendo sempre: Tu m' hai fatto torto.
  Orlando si pentea d'aver cio detto, Che disperato vide il giovinetto.

  Baldovino'nun korneası için, Mazzarigi'nin kaba bir şekilde riscontro'su var, E disse: Tu se' qui, Saracino, Parigi'nin gente'sine zarar veriyor mu?
  O marran rinnegato paterino, Tu sarai presto giu ne' bassi Stigi: E trasse con la spada in modo a questo, Che lo mando dov' egli disse presto.

Orlando, sözünü tutan Baldwin ile tekrar karşılaşır.

  Orlando corse a le grida e'l romore, E trovo Baldovino il poveretto Ch'era gia presso a l'ultime sue ore, E da Due Lance Avea Passato il Petto;
  E disse. Ya da non son io piu traditore - E cadde in terra morto cosi detto: De la qual cosa duolsi Orlando forte, E pianse esser cagion de la sua morte.


[Dipnot 1: Si, İtalyan _evet_. Benzer bir bölgesel tanımlama, okuyucuya _langue d'oc_ veya Oc dili anlamına gelen "Languedoc" kelimesinde tanıdık gelir; bu, o çeyrekte Fransızların _oui_ veya _yes_ telaffuzuydu.]

[Dipnot 2: Boeotia mitolojisindeki acımasız hikayeler.]

[Dipnot 3: Dante'nin dehasının tartışmalı karakteri ve farklı yazarlar tarafından birçok açıdan
oluşturulan uyumsuz tahmin, bu kitabın yazarını zaten amaçladığı sınırların çok ötesine taşıdı , Ugolino ve Francesca davalarında delil için Balbo'ya başvurmak zorunda olduğu, _Vita di Dante_ (Napoli, 1840), s.
33; ve Troya'ya, _Del Vettro Allegorico di Dante_ (Floransa, _1826), s.
28, 32 ve 176.]

CİLDİN SONU. I.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu İtalyan Şairlerden Hikayeler:
Yazarların Hayatları ile, Cilt 1, Leigh Hunt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE ITALIAN POETS ***

***** This file should be named 10885.txt or 10885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10885/

Produced by Stan Goodman, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


