*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eagle's Shadow (Kartalın Gölgesi)
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eagle's Shadow, by James Branch Cabell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eagle's Shadow

Author: James Branch Cabell

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EAGLE'S SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Bradley Norton ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Margaret"]

THE

EAGLE'S SHADOW

By

JAMES BRANCH CABELL

1904

To

Martha Louise Branch

_İşletmenin, faktörünün meziyetlerinden ziyade patronunun meziyetlerine göre yargılanacağı inancıyla_

İÇERİK

BÖLÜM

I.

II.

III.

IV.

V.

VI.

VII.

VIII.

IX.

X.

XI.

XII.

XIII.

XIV.

XV.

XVI.

XVII.

XVIII.

XIX.

XX.

XXI.

XXII.

XXIII.

XXIV.

XXV.

XXVI.

XXVII.

XXVIII.

XXIX.

XXX.

XXXI.

XXXII.

XXXIII.




KARAKTERLER

Albay Thomas Hugonin, daha önce Majesteleri'nin hizmetindeydi.
Hindistan İmparatoriçesi, Margaret Hugonin'in babası.

Margaret'in amcası Selwoode'un kurucusu Frederick R. Woods
evlilik.

Billy Woods, yeğeni, Margaret'in sıradan nişanlısı.

Hugh Van Orden, oldukça genç bir genç adam, Margaret'in hayranı.

Fairhaven'dan Martin Jeal, M.D., Margaret'in aile doktoru.

Cock-Eye Flinks, boş zamanlarını seven bir beyefendi, Margaret'in şansı
tanıdık.

Petheridge Jukesbury, Nikotin ve Çıplaklığın Bastırılması Derneği başkanı, Margaret'in eğitim ve ölçülülük davasını ilerletmedeki
yardımcısı.

Felix Kennaston, küçük bir şair, Margaret'in edebiyat ve sanat davasını ilerletmedeki
yardımcısı.

Sarah Ellen Haggage, Kadınlar Birliği'nin Bayan Başkanı, Margaret'in hayırseverlik ve yardımseverlik davasını ilerletmedeki
yardımcısı. Kathleen Eppes Saumarez, kadın kulüpleri önünde bir öğretim görevlisi, Margaret'in teosofi, doğa çalışması ve rasyonel giyim davasını ilerletmedeki
yardımcısı.

Adele Haggage, Bayan Haggage'in kızı, Margaret'in Hugh Van
Orden ile rakibi.

Ve Margaret Hugonin.

Hikayedeki diğer katılımcılar Wilkins, Celestine, The Spring
Moon ve The Eagle'dır.

RESİM LİSTESİ

"Margaret"

"'Hepsi birlikte,' diyor Albay Hugonin, 'bana Nuh'un Ararat'a
inmesinden
bu yana
bir çatı altında toplanmış en
tanrısız hayvanat bahçesi gibi geliyorlar'"

"Sonra, görünürde hiçbir sebep yokken, Margaret kızardı ve Billy ... bunun
çok yakıştığını
düşündü"

"Billy Woods"

"Billy yavaşça açtı, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi"

"'Hanımefendi,' diye sordu, çok yumuşak bir sesle, 'bu harika sabahta
benim için iyi bir haberiniz yok mu?'"

"Bayan Hugonin surat astı. 'Böyle büyükbaba olmanıza gerek yok,' diye önerdi yardımsever bir şekilde."

"Onlara uyanık gözlerle baktı"

KARTALIN GÖLGESİ

I

Bu, Margaret Hugonin ve Kartal'ın hikayesi. Ve izninizle, şimdilik kuşla ilgili tüm düşünceleri erteleyip, tüm dikkatimizi Margaret'e vereceğiz.

Margaret'i her zaman bir kız çocuğuna verilebilecek en açık, mantıklı, en uygun isim olarak gördüm, çünkü bu isim bir kadına -herhangi bir kadına- eldivenlerinin içindeki uygun bedeni kadar yakışır.

Evet, belirtmek istediğim ilk nokta, Margaret olarak vaftiz edilen bir kadın çocuğunun uygun bir isme sahip olması. İster ciddi ister neşeli, ister şehvetli ister dindar ister somurtkan, ister yakışıklı ister başka türlü olsun, uyumsuzluk ihtimali olmayacak; ister kış bahçelerine ister yüksek matematiğe ilgi duysun, ister golf oynamaya ister yapışkan organzelere ilgi duysun, olay önceden belirlenmiş. Kişinin sadece bir an düşünmesi gerekir ve eğer Madge, Marjorie, Meta, Maggie, Margherita, Peggy ve Gretchen ve sayısız başkası arasından seçim yapmak zorunda kalırsa - eğer bunların hepsi arasında ona tam uyan bir isim bulamazsa - o zaman durum gerçekten de umutsuzdur ve izin verilebilir bir şekilde Madam'a veya - eğer kedi uygun bir şekilde ve kendi tehlikesiyle atlarsa - Darling veya Sweetheart'a geri dönebilir.

Bu ismin mümkün olan en iyi isim olması gerektiğinin ikinci kanıtı, Margaret Hugonin'in onu taşımasıdır. Ve böylece cinayet ortaya çıkar. Ne seçerseniz seçin, şüphelenebilirsiniz. Sizi önceden uyarıyorum ki, onun hikayesinde hiçbir rolüm yok; ve eğer ona olan hayranlığım biraz aşırı görünüyorsa, bu muhalif dünyada herkesin kendi zevkine sahip olma hakkı olduğunu söyleyebilirim. Margaret'i tanıyordum. Ona hayrandım. Ve eğer dikkatsiz bir anda hayranlığımı
uygunsuzluğa kadar götürmüşsem, kocası kesinlikle her şeyi biliyor, bundan dolayı ve o ve ben hala en iyi arkadaşız. Bu yüzden, eğer kendimi bu kadar unutsaydım, bunun
asla bir askı meselesi olamayacağını
anlıyorsunuz.

Margaret Hugonin'in güzel olduğundan iki kat daha eminim, çünkü
benim fikrimi
paylaşan
kırk beş yaşın altındaki bir kadına hiç rastlamadım. Eğer elime bir Vasiyetname tutuşturursanız, kadınların
birbirlerindeki güzelliği tanımaya hevesli olduklarını
doğrulayamam; en fazla şu veya bu özelliğin yeterince iyi olduğunu
kabul ederler. Fakat
bir kadın temiz gözlü, dik bacaklı ve neşeli bir kalbe sahip olduğunda,
gerçekten güzel olmaktan kendini alamaz; ve Doğa ona
yeterince gamze ve bulaşıcı bir kahkaha bahşettiğinde, onun neredeyse karşı konulamaz olduğunu
itiraz ediyorum. Ve bunların hepsi Margaret Hugonin'de vardı.

Ve kesinlikle bu yeterli.

O zaman, onun özelliklerini size güzel seçilmiş kelimelerle tasvir etmeye çalışmayacağım. Onun en büyük cazibesi Margaret olmasıydı.

Ve bunun yanı sıra, sadece bedensel kibirler önemsiz şeylerdir; gri bir göz veya benzeri bir şey hiç de amaca hizmet etmez. Yine de, yazarların kahramanlarının bu tür eşyalarını envanterlemesi kadim bir gelenek olduğundan, işte size onun kişisel çekiciliklerinin bir kataloğu.
Launce'un yöntemi işimize yarayacak.

İmprimis, ondan pek bir şey yoktu - en fazla beş fit üç inç; ve onunki, bir veya iki büyükbabayı ima eden ve her bakımdan insanların hayran olduğunu iddia ettiği Louvre'daki o iri yarı Venüs'ün tam tersi olan bakımlı, modern tipti. Şey, mavi gözleri vardı; ve sizinle konuşurken başı biraz öne eğiliyordu. Bu gözlerin açık, dikkatli bakışı çok gurur vericiydi
ve nihai etkisinde tehlikeliydi, çünkü sizi aptalca
başka pantolonlu varlıkların
var olduğunu unuttuğuna inanmaya yöneltti. Daha sonra bunun kesin bir hata olduğunu gördünüz. Madde, inanılmaz miktarda sarı saçı vardı, en ufak bir şekilde
altına, bakıra veya bronza benzemiyordu -metalurjik şairlerin basmakalıp benzetmelerini küçümsüyorum- ama köklerde koyulaşan düz bir sarıydı; ve onu
boynunda aşağı doğru büyük bukleler halinde takıyordu ve bunlar çok sayıda küçük altın saç tokası ve çeşitli şişman kaplumbağa kabuğu tokalarıyla
tutuluyordu. Madde, burnu mükemmelliğin minik bir mucizesiydi;
ve bu dikkate değerdi, çünkü gözlerde, saçlarda ve ağızlarda usta olan Doğa'nın çok nadiren itibarlı bir buruna
sahip olduğunu göreceksiniz. Madde, bir ağzı vardı; ve eğer saçma sapan
bir zevke sahip bir Gradgrindian iseniz, bunun özellikle küçük bir
ağız olduğuna yemin edemem. Dudakları diğerlerine göre oldukça dolgundu; onlarda kahramanca tutku, şefkat, cömertlik ve isterseniz
sinim potansiyelleri görülüyordu. Hayır, ağzı romantizmin ve şekerli portrelerin pembe ayakkabı düğmesine hiç benzemiyordu; açıkça
altın bir çerçeveden sarkmak veya üç yüz sayfa boyunca klişe ifadeler
sürmek için değil, alaylar ve kahkahalar ve neşeli dedikodular ve dürüst, romantik olmayan yemekler ve ayrıca çok tehlikeli bir konu olduğu için bahsetmeyi bile reddettiğim başka bir amaç için tasarlanmıştı.

İşte size Margaret Hugonin hakkında verebileceğim en iyi
tanımlama. Hiç kimse onun apaçık yetersizliğini benden daha keskin bir şekilde fark edemez.

Ayrıca, komedimizin ilerlemesi sırasında, her kazanmaya değer kadının hayatında bir veya iki kez yaptığı gibi, tamamen mantıksız veya sağduyusuz bir şekilde hareket ediyor gibi görünürse, bu gerçeği kaydetmeme, tüm çirkinliğiyle yazmama, hatta biraz abartmama izin verilmesini şart koşuyorum.
Bütün bunları, sonunda sizi çileden çıkarıp, "Hadi, hadi, kıza adaletle davranmıyorsun!" diye bağırmaya kışkırtmak için.

Çünkü, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Margaret Hugonin'e olan sevginizde benimle bile rekabet etmenizi isterdim. Ve kendi adıma konuşacak olursam, size temin edebilirim ki, onun kusurlarına da kendi kusurlarıma gösterdiğim hoşgörüyle yaklaşmaya çoktan başladım.

II

Güzel bir Mayıs sabahı, Albay Hugonin'in Selwoode'daki odalarında başlıyoruz,
ki bu, bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, Hugonin'lerin kır evidir.
Ve orada Albay'ı kahvaltısını yaparken, günün ilerleyen saatlerinde kırk dokuz yaşına girerken rahatça bakabilmesini sağlayan o dikkatli tuvaletinin ara aşamasında buluyoruz.

Şu anda yaşlı beyefendi kızının ev partisinin üyelerini tartışıyor. İzninizle, birkaç tane pitoresk betimleyici pasajı atlayacağız--çünkü Albay bazen serbest konuşan bir adamdır--ve aceleyle sonuca, tüm meselenin özetine varacağız.

"Hepsi birlikte," diyor Albay Hugonin, "bana Nuh'un Ararat'a
inmesinden bu yana bir çatı altında toplanmış en
tanrısız hayvanat bahçesi gibi görünüyor."

Şimdi, dürüstlüğün beni Albay'ı bu özel ruh halinde sunmaya zorlaması beni üzüyor, çünkü normalde en uzun yaz gününde karşılaşabileceğiniz
en
hoş konuşan beyefendilerden biriydi.

[İllüstrasyon: "'Hepsi birlikte,' diyor Albay Hugonin, 'bana Nuh'un Ararat'a inmesinden bu yana bir çatı altında toplanmış
entanrısız hayvanat bahçesi gibi görünüyor.'"]

Bu özel sabahta, hala gut hastalığının son sızısından muzdarip olduğu ve ekmeğinin hoşuna gidenden biraz daha kuru olduğu gerçeğini hesaba katmalısınız; ve en önemlisi,
yeni gelen yabancı posta, onu Londra'nın en yoğun döneminde, her üyesinden
sevmediği bir ev partisine başkanlık etmek üzere Selwoode'a zincirleyen, kızının eğilimlerine ve nezaket kurallarına karşı yeniden isyan etmeye yöneltmişti. Bu nedenle,
Albay, Lady Pevensey'in son kotilyonundakilerin iyi bilinen isimlerine göz gezdirdikten sonra,
karşısında oturan ve kızının arkadaşlarına
açıkça ve akıcı bir şekilde
söven ve onları yukarıdaki gibi nitelendiren kızına homurdandı ve sertçe baktı, çünkü Pall Mall'un karanlık tarafına karşı yüreği açlık duyuyordu ve Selwoode'daki varlıklarının bu Elysium'a ulaşmasını engellemişti. Çünkü, Albay'ın taptığı kızı dışında, tüm Amerikan şeylerinden nefret ettiğini söylemekten
üzgünüm.

Ve, sanırım, onun ikinci fincan çayını hazırladığını gören hiç kimse, bu istisnayı yaparken mantıklı davrandığını inkar etmezdi. Margaret Hugonin için - ama bildiğiniz gibi, o bizim
kahramanımız ve korkarım ki, onu tarif etmek söz konusu olduğunda kelimeler çok yetersizdir. O zaman, basitçe şunu söyleyelim,
o zaman, kızı Margaret ona bir fincan çay yapmaya başladı ve
güldüğünü de ekleyelim.

Kötü niyetli değildi; hayır, çünkü aslında babasına tapıyordu - altmış küsur yaşında, karısının ve kendisinin servetini en
yüce şekilde harcayan yakışıklı bir İngiliz - ve onun görüşlerine vicdanlı, ancak zaman zaman çok zorlayıcı bir hoşgörü gösteriyordu. Tam o ay, her şeyi bilme yaşına, yani yaşlı insanların yanılgılarının ve genel olarak küntlüğünün
moral bozucu bir şekilde belirginleştiği
yırmu yaşına gelmişti.

"Bu saçmalık," diye devam etti yaşlı beyefendi, "tamamen, çılgınca
saçmalık, Selwoode'u yazar insanlarla dolduruyor! Daha önce böyle bir şey
duymamıştım. Aman Tanrım, genç bir adamken, Orleans House'daki bir bahçe partisinde Thackeray ile tanıştığımı hatırlıyorum - kırık burnu olan beyefendi bir adam - ve Browning de biraz dolaşmıştı, şimdi düşünüyorum. İnsanlar
akşam yemeğine lezzet katmak için tek tek zeytin yiyorlardı - zeytin gibi; ama biz
zeytinle yemek yemiyorduk. Kahvaltıda, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde ve her şeyde onları yiyorsun! Sana söylüyorum, Margaret!" Margaret surat astı.

"Onlar iyi zeytinler bile değil. Geçen gün o adamın
Charteris'in kitaplarından birine baktım--geçen hafta burada olan o adam. Bu saçma sapan bir şeydi - baş aşağı duran ve lanetlenmiş bir sokak panayırındaki cüceler gibi sırıtan atasözleri! Kime
uygunsuzluğun hayatın baharatı olduğu ve gezinen bir gözün pişmanlık
topladığı söylenmesini ister ki? _Siz_ bu tür şeylere akıllılık diyebilirsiniz, isterseniz; ben buna
kahrolası aptallık diyorum." Ve bunu söylerkenki vurgusu, Albay'ın dürüst fikrini söylediğine dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"Çekici," dedi kızı sabırla, "Bay Charteris çok, çok
akıllı. Bay Kennaston, dergiler için yazmaya başladığında edebiyatın önemli bir
kayıp yaşadığını söylüyor."

Ve şimdi Margaret konuştuğuna göre, dikkatinizi sesine çekmeme izin verin. Margaret'in sesi yumuşak, nazik ve şaşırtıcı bir
yükseklikteydi; çoğu kadın sesinin yaptığı gibi boğazının arkasından değil, göğsünden geliyordu; ve itiraz ediyorum ki bir
kemanın tınısı vardı. Sesini ilk kez duyan erkekler ona biraz bakmaya ve sonra ellerini yavaşça kapatmaya alışkındı, çünkü modülasyonları her zaman
uzaktaki müziğin tonik hüznüne sahipti ve sizi aynı yücelik ve özlemle, bulanık bir şekilde
tasarlanmış bir şekilde heyecanlandırdı; ve yine de konuşmasında çırpınan ve tüm cümledeki en
umulmadık kelimeye
atlayan tuhaf vurguya rağmen gülümsemekten kendinizi alamadınız.

Ama sanırım Albay ton sağırıydı. "Bana
ifadeler
yaratma!" diye homurdandı; "onları hayvanat bahçen için sakla. Düşün!
Tanrım, dünya asla düşünmüyor. Bence dünya, düşünmekten
etkisiz hale gelmek için kasıtlı olarak altı en çok satan kitabı
okuyor." Sonra, devam ederken öfkesi daha da belirginleşti: "Yaşadıkça Shakespeare'in haklı olduğunu daha da net görüyorum - bu ölümlüler ne kadar aptallarmış, falan filan. Şu Haggage
kadını var - ülkede boşta kalmış bir politikacı gibi konuşmalar yapıyor.
Hayırsever olabilir ama hanımefendice değil - hayır, aman Tanrım! Onun Güney'deki Çocuk Mahkemeleri ve çocuk işçiliğiyle ne ilgisi var, bilmek
istiyorum? Neden evde sakat oğluyla ilgilenmiyor ki - zavallı küçük dilenci! - Amerika'da gösteriş yapmak ve diğer insanların çocuklarıyla ilgilenmek yerine?

Bayan Hugonin bardağına bir şeker daha koydu ve cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Albay hararetle, "eğer o paranı hayır işlerine harcamak konusunda bu kadar istekliysen, neden Hayırseverlerin Çocukları için bir Gündüz Bakımevi kurmuyorsun? - ileri düzey erkek ve kadınların, Anneler Toplantıları ve Eğitim Konferanslarıyla meşgul olduklarında çocuklarını yetenekli ellere bırakabilecekleri bir yer? Bin kat daha fazla işe yarayacağını söyleyebilirim, sizin emekçi sınıfların çocuklarına yeni bir tür çamurlu turta yapmayı öğretmek için yaptığınız o yeni anaokulu planından."

"Bunları anlamıyorsun, çekici," diye Margaret nazikçe belirtti. "Modern düşüncenin eğilimiyle uyum içinde değilsin."

"Hayır, Tanrıya şükür!" dedi Albay, içtenlikle.

Bunun üzerine, dalgın bir şekilde yumurta kabuğunu
kırdığı bir sessizlik oldu.

"O Kennaston denen adam sana henüz bir şey söyledi mi?" diye sordu hemen.

"Ben--ben anlamıyorum," diye itiraz etti--ah, kesinlikle ikna edici olmayan bir şekilde.
Çay yapma işi de bu noktada onu tamamen
olası olmayan bir ölçüde meşgul etti.

Böylece, Albay, hala ona dikkatle bakarak, boğazını temizledi ve cömertliğini sorgulamaya cesaret etti şeker konusunda; beş parça, onun önerdiği gibi,
bir fincan için oldukça alışılmadık bir ödenekti.

Sonra, "Bay Kennaston ve ben çok iyi arkadaşız," dedi, onurlu bir şekilde. Ve yapım aşamasındaki ilk fincanı mahvettikten sonra,
başka bir fincana başladı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye homurdandı yaşlı beyefendi. "Umarım onun arkadaşlığına yeterince değer veriyorsundur ve onunla evlenmezsin. Adam bir sahtekâr--zayıf,
iğrenç bir sahtekâr, şiiri gibi, bead, ve bu da botanikten, geniş kenar boşluklarından ve aşağı yukarı eşit oranda ahlaksızlıktan oluşuyor. Bir kadının okuması uygun değildir--aslında, bir kadın hiçbir şey okumamalıdır;
On Emir ve yemek kitabını anlamak
en iyileri için yeterli bir öğrenmedir. Annen asla--asla--"

Albay Hugonin durakladı ve açık pencereye bir süre baktı.
Çok
uzaklarda bir şeyle ilgileniyor gibiydi.

"Birlikte Ouida'nın kitaplarını okurduk," dedi, biraz hüzünlü bir şekilde.
"Tanrım, Tanrım, Chandos'ta, Bertie Cecil'de ve o yakışıklı
Hayat Muhafızlarında nasıl da zevk alırdı! Ve o küçük kafasını fırlatıp
benim onlardan herhangi birinden daha iyi bir adam olduğumu söylerdi--otuz yıl önce, Tanrım! Ve o zamanlar öyleydim, ama şimdi değilim. Ben sadece
kırık dökük, huysuz bir ihtiyar aptalım," diye ilan etti Albay, burnunu şiddetle sümkürerek, "ve bu yüzden bir adamın sahip olduğu en sevgili, en aptal kızla kavga ediyorum. Ah, canım, bana aldırma -
hayvanat bahçeni istediğin gibi yönet, ben de buna katlanacağım."

Margaret her zamanki taktiklerini benimsedi; sandalyesinin koluna
tünedi ve yanağını çok nazikçe okşamaya başladı. Sık sık, o eski minyatürün o şefkatli bakışlı,
pembe yanaklı annesinin nasıl bir kadın olduğunu merak ediyordu - iki yaşındayken ölen
anne. Onun fikrini seviyordu, belirsiz de olsa. Ve, az önce, bir şekilde, iki yetişkinin Ouida'yı okuması fikri ona özellikle gülünç gelmiyordu.

"Çok güzel miydi?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

"Canım," dedi babası, "sen onun resmisin."

"Sen tehlikeli ihtiyar!" dedi gülerek ve yanağını onun yanağına
çok hoş bir şekilde sürterek. "Canım,
bunun bir uzun
zaman mı?"

Bunun üzerine Albay kıkırdadı. "O zaman bana bunun parasını öde," dedi, "bugün Billy'nin trenini karşılamak için
köpek arabasını sürerek. Eh?"

"Ben--ben yapamam," dedi Bayan Hugonin hemen.

"Neden?" diye sordu babası.

"Çünkü----," dedi Bayan Hugonin; ve bu gerçekten
mükemmel nedeni söyledikten sonra bir an düşündü ve "Çünkü----"

"Bakın," diye sordu babası, "siz ikiniz ne hakkında
tartıştınız, zaten?"

"Ben--ben gerçekten hatırlamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde; sonra devam etti,
küstahça ve biraz tutarsız bir şekilde, "Bay Woods ile
hiçbir zaman tartıştığımızı bilmiyorum."

"Aman Tanrım," dedi Albay, "hazırlansan iyi olur, çünkü
bir gün seni Billy ile evlendirmeyi düşünüyorum. Sevgili, sevgili, çocuğum," diye araya girdi, kötü niyetle, "ateşin mi var?--yanağın kömür gibi. Billy bir adam, söylüyorum sana--bir düzine Kennaston ve Charterise'ine bedel. Billy'yi severim. Ayrıca, Selwoode'a sahip olması çok doğru--bunu bekleyecek şekilde yetiştirilmemiş miydi? Sadece Frederick'le kavga ettiği için onu kaybetmesi doğru değil, çünkü, Tanrım--ölüler hakkında kötü konuşmak istemiyorum, canım--Frederick tanıdığı herkesle kavga etti, ona bakan kadından son hapını veren doktora kadar. Para kazanma dehasını Cennet'ten almış olabilir, ama öfkesini kesinlikle şeytandan aldı. Gerçekten inanıyorum ki," dedi Albay, düşünceli bir şekilde, "benimkinden daha kötüydü. Evet, hiç şüphe yok--ben onunla karşılaştırıldığında bir kuzuyum. Ama sonuçta istediğini yaptı; ve şimdi bile zavallı Billy, seni de yanına almadan Selwoode'u elde edemez" ve kızının yüzünü ellerinin arasına alıp bir anlığına kendisine doğru çevirdi. "Şimdi merak ediyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "Billy bunu bir dezavantaj olarak
düşünür mü?"

Çok imkansız görünüyordu. Evlenebilecek birçok erkek
bunun düşünülemez olduğuna yemin ederdi.

Ancak, "Elbette," diye başladı Margaret canlı bir sesle, "eğer Bay Woods'a benimle evlenmesini iyi bir spekülasyon olarak
önerirsen--"

Ancak babası onu bir ıslıkla yakaladı. "Eh?" dedi. "Bir kulübede aşk mı?--şair bu şekilde mi çeviriyor sözünü? Bu kahrolası bir saçmalık!
Sana söylüyorum, bir kulübede bile tesisatçının faturası ödenmeli ve bakkalın küçük hesabı her ay kapatılmalı. Evet, Tanrı aşkına, ve
ekmek, peynir ve öpücüklerle yaşamayı seçsen bile,
Camembert'in Sweitzer'den biraz daha zevkine uygun olduğunu göreceksin."

"Ama ben kimseyle evlenmek istemiyorum, seni gülünç ihtiyar," dedi
Margaret.

"Ah, tamam," dedi yaşlı beyefendi; "yapma. Yaşlı bir kız ol ve
istersen Anneler Kulübü'nde ders ver. Umurumda değil. Neyse,
bugün Billy ile on iki kırk beşte buluşacaksın. Buluşacaksın?--iyi bir
çocuk. Şimdi koş ve hayvanat bahçesine giyinmeyi bitirir bitirmez
aşağıda olacağımı söyle."

Ve Albay adamını çağırdı ve tuvaletini bitirmeye koyuldu.
Bu sabah dalgın görünüyordu.

"Diyorum ki, Wilkins," diye sordu, biraz sonra. "Hiç Ouida'nın kitaplarından
okudun mu?"

"Evet, efendim," dedi Wilkins; "Bayan 'Enderson--Bayan 'Aggage'in hizmetçisi,
efendim--dün akşam 'Hunder Two Flags'ın Haloud Hout'unu okuyordu, efendim."

"Hımm--Wilkins--eğer hizmetçilerin bölümünde bunlardan birine rastlarsan--bu gece yatağımın yanına bırakabilirsin."

"Evet, efendim."

"Ve--hımm, Wilkins--dün kızımın bana verdiği Herbert Spencer'ın kitabının altına koyabilirsin. _Altına_, Wilkins--ve,
hımm, Wilkins--kimseye bundan bahsetmene gerek yok. Ouida kültürlü değil,
Wilkins, ama okuma konusunda çok iyi. Sanırım bu yüzden o kültürlü değil, Wilkins."

III

Ve şimdi biraz geriye gidelim. Kısacası, Bayan Hugonin'in komşu tren istasyonuna, eğer beni zorlarsanız, düşünülebilecek en hoş ruh hali olmasa da, gittiği sonraki yirmi dakikayı, hikayemizin başladığı Mayıs sabahında Selwoode'daki olayların duruşunu daha ayrıntılı bir şekilde açıklayarak değerlendirelim.

Ve bunu yapmak için Selwoode'u kuran adamın doğasıyla başlamalıyım.

On dokuzuncu yüzyıl hala seksenlikken, Frederick R. Woods Selwoode'un inşa edilmesine neden oldu. Size "Sokakta" bilindiği
ismi veriyorum. O zamandan beri bu isim hakkında bir mitoloji oluştu ve sahibine dair garip efsaneler hala simsarların toplandığı yerlerde anlatılıyor. Ama kırktığı kuzular,
yeryüzüne sürüklediği boğalar ve Ayılar finansal olarak
ölümüne boynuzladıysa, bizim bununla bir ilgimiz yok; yeter ki bu operasyonları neredeyse tekdüze bir başarıyla ve kusursuz bir şekilde saygın bir şekilde gerçekleştirmiş olsun.

Ve eğer, kendi zamanında, çeşitli tımarhanelerdeki ve yoksul evlerindeki tutukluların listesine önemli ölçüde eklemeler yaptıysa, kurbanlarına karşı hiçbir kötülük beslemediği ve her pazar sabahı, üç sıra öteden
duyulabilcek bir sesle, kendini sefil bir günahkar olarak itiraf ettiği kabul edilmelidir. Temelde, bence Cennetle olan ilişkilerini tamamen ticari bir temelde ele alıyordu; İlahi Takdirle bir tür cari hesap tutuyordu; ve bazen biraz fazla çekse bile,
akşam işlerinde kilise fonu için bir çekle
uyumsuzluk görmüyordu.

Bu yüzden, öldüğünde, kendi zamanında, ülkedeki diğer tüm insanlardan daha fazla adamı iflasa ve Afrika'ya daha fazla misyoner gönderdiği
söyleniyordu.

Altmış beşinci yılında, Alfred Van Orden'ı Lard'da yakaladı,
karısı için bir anıt pencere dikti ve bir taşra beyefendisi oldu.
Bir daha asla Wall Street'e adımını atmadı. Fairhaven köyünden yaklaşık yedi mil uzaklıkta duran güzel bir Tudor malikanesi olan Selwoode'u inşa etti.
Burada görkemli bir şekilde yaşadı, komşu çiftçilere karşı hem nazik hem de baskıcıydı ve ürünlerinin durumuyla ciddi bir ilgi gösteriyordu.
Artık gazetelerdeki mali raporlara bakmıyordu; ve Woods'ların soyağacı, İskandinav tanrısı Woden ile görkemli bir şekilde başlayıp, Frederick R. Woods ve kardeşi William'ın adlarıyla saygın bir doruğa ulaşan, herkesin görebileceği şekilde oturma odasında asılıydı.

Kendisine bir arma yaptırmayı ihmal ettiği varsayılmamalıdır. Frederick R. Woods, armalarıyla neredeyse çocuksu bir gurur gösteriyordu. "Woods arması," diye sizi bilgilendirirdi, zevkle, "vert, sergilenen bir kartal, gümüş ve gules. Ve arma, bir dük tacından veya gerçek bir yarı kartaldan. Bizim bir sloganımız yok, efendim - eski
ce ceketlerinizin hiçbirinin sloganı yok." 

Woods Kartalı'yla övünürdü. Kuş, Selwoode'daki her müsait köşeye tünemişti; ahşap işçiliğine oyulmuş, mozaiklere yerleştirilmiş, sofra takımlarına
kovulmuş, örtüye dokunmuş, çinilere sırlanmıştı. Nereye dönerseniz dönün, bir veya iki kartal karşınıza çıkıyordu; ve zeki olduğu düşünülen Hunston Wyke, Selwoode'daki Frederick R. Woods'un kendisine "bir kuş kafesinde kalıcı olarak ikamet eden, başı ağrıyan bir ayıyı" hatırlattığına yemin etti. 

Ancak, ayıyı pek de başa çıkılması zor bir
canavar olarak görmeyen biri vardı. Bu, şu anda ölmüş olan kardeşinin oğluydu ve Selwoode'da olası varis olarak yaşıyordu. Frederick R. Woods'un karısı uzun zaman önce ölmüştü ve onu çocuksuz bırakmıştı. Kardeşinin oğlu yetimdi; ve böylece,
bir süre, o ve asık suratlı yaşlı adam yeterince barışçıl bir şekilde birlikte yaşadılar.
Gerçekten de, Billy Woods o günlerde görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir çocuktu, meraklı bir melek gibi gözleri ve Frederick R. Woods'un, Selwoode'u yakıp yıkmayı, başkasının bir saç teline zarar vermesine izin vermektense, bunu gizlemek için,
kalpten tokatlama alışkanlığı edindiği iri bir saçı vardı.

Zamanın sonunda, Billy, on sekiz yaşına geldiğinde, amcasına ünlü bir
ressam olmayı planladığını duyurdu. Frederick R. Woods ona aptal olmamasını öğütledi ve onu üniversiteye gönderdi.

Billy Woods ilk tatiline parçalanmış bir bıyıkla
ve bir sürü boya tüpü, tuval, palet, mahl çubuğu ve benzeri ıvır zıvırla döndü. Frederick R. Woods bıyığı es geçti ve ressamların
tuvaletlerini ikinci uşağa yaktırdı. Billy
hemen başka bir arsa satın aldı. Amcası bir sabah onlara geldi,
bir an çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve hayatında
bilindiği kadarıyla ilk kez güldü; sonra kendi dairesine doğru sessizce yürüdü, Billy--tembel genç haylaz hala yan odada yatıyordu--uyanıp bu düz isyan eylemiyle ilgili bilgisini keşfetmesin diye.

Yaşlı beyefendinin kendi istediği gibi olmaya o kadar alışmış olduğunu söyleyebilirim ki, bu beklenmedik muhalefet onu
yeniliğiyle gıdıkladı; ya da belki Billy'de kendi inatçılığına benzer bir inatçılık fark etti; ya da belki sadece çocuğu seviyordu. Her durumda, o
bir daha asla bu konuya değinmedi; ve Billy, bir üst odayı atölyeye dönüştürmek için marangozlar çağırdığında,
Frederick R. Woods'un Boston'da iki uzun ve sıkıcı hafta geçirdiği ve
tüm bu olaydan habersiz kaldığı bir gerçektir.

Billy, bir şekilde, ayrılan dört yıl içinde üniversiteyi zorlukla bitirdi.
Bu sürenin sonunda, Selwoode'a yeni mahkumların yerleştirildiğini görmek için geri döndü.

Frederick R. Woods'un karısı evlenmeden önce, bazı New Yorkluların hala hatırladığı gibi, Jenny Lind ve Castle Garden'ın kışkırtmalarından gevezelik eden ve her şeyi hatırlayan, kır saçlı, şişman, pembe solungaçlı adamlar olan güzel Anstruther kardeşlerden biriydi; kabarık etek ve Yunan kıvrımı günlerinde ilk çıkışlarında belirgin bir öfke yaratmışlardı; ve Margaret Anstruther, size söyleyecekleri gibi, o zamanlar Hindistan İmparatoriçesi Majesteleri'nin hizmetinde olan yiğit bir süvari subayı olan Thomas Hugonin ile evliydi. Ve ikisinin arasında daha iyi olanı o olmalıydı, çünkü onu tanıyan herkes Margaret Hugonin'in tıpkı onun gibi olduğunu söylüyor. Böylece, Billy Woods'un, artık bir _Artium
Baccalaureus_ olması ve bundan da azımsanmayacak bir gurur duyması, doğal olarak gerçekleşti ve o zamanlar bu ülkeyi ziyaret eden Albay ve kızının, Selwoode'da misafir ve yarı akraba olarak yerleştiğini gördü. Ve Billy yirmi iki yaşındaydı,
Margaret ise on dokuz.

* * * * *

Tam olarak ne olduğunu size söyleyemem. Billy Woods
bunun benim işim olmadığını iddia ediyor; ve Margaret bunun çok uzun zaman önce olduğunu ve gerçekten hatırlayamadığını söylüyor.

Ama sanırım hepimiz, iki aklı başında, normal, sağlıklı genç insanın, geriye kalanların iki yaşlı beyefendiden oluştuğu bir kır evinde bu kadar samimi bir şekilde bir araya getirildiğinde, en çok ne olabileceğine dair çok adil bir fikir edinebiliriz. Billy, amcasının misafirine karşı nazik olmak zorundaydı; ve Margaret de ev sahibinin yeğenine karşı kaba olamazdı, değil mi? Elbette hayır: zamanla öyle oldu ki, Frederick R. Woods ve Albay--Kartal'a ve Woden'a ve Hastings'li Sir Percival de Wode'a olan örtük inancı ve buna benzer armacılık hayalleri sayesinde hızla büyük bir gözde haline gelmiş ve popülerliğini, on altıncı yüzyılın ünlü matbaacısı Wynkyn de Worde'u, ailenin olası bir yan akrabası olarak gerçekten parlak bir şekilde önererek artırmıştı--dediğim gibi, iki beyefendi başlarını sallayarak, kıkırdadılar ve birbirlerine göz kırptılar ve bunun işe yarayacağı konusunda anlaştılar.

Bunların hepsi çok iyiydi; ancak kaçınılmaz kavgayı ve sonrasında beyefendinin intiharı düşünmesi ve hanımın da bir rahibe manastırına hüzünle bakması manzarasını hesaba katmayı başaramadılar. Bu durumda, sanırım, Margaret'e karşı şüphesiz çok dikkatli olan bir kuzen olan Teddy Anstruther yüzünden ortaya çıktı; ve olayların doğal seyrinde, Frederick R. Woods bu konuya karışmak için tam da bu anı seçmeseydi, hafta bitmeden önce bunu telafi ederlerdi.

Ah, _si vieillesse savait!_

Akılsız yaşlı adam Billy'yi çalışma odasına çağırdı ve ona Margaret Hugonin ile evlenmesini emretti, tıpkı Albay'ın bir erin nöbet görevine gitmesini emredebileceği gibi. Billy on gün önce bu fırsatı değerlendirirdi; on gün sonra muhtemelen kendisi de bunu önerirdi; ama tam o anda Alecto, Medusa veya Furia'lardan herhangi biriyle evlenmeyi de aynı şekilde gönüllü olarak düşünürdü.
Bu nedenle reddetti. Frederick R. Woods piroteknik bir öfke gösterisine girdi ve ona emirlerine uymak ile evini sonsuza dek terk etmek arasında bir seçim hakkı verdi - aslında, çocuk on beş yıl önce kızamık geçirdiğinden ve uygun ilaçları almayı reddettiğinden beri Billy'ye çok kısa aralıklarla verdiği bir seçimdi.

Bu, onun bir isteği veya bir öneriyi ifade etme şekliydi. Ama bu sefer, çocuk onun sözünü ciddiye aldı ve bir saat içinde Selwoode'dan ayrıldı.

Görüyorsunuz ya, Billy'nin hayatı geri dönülmez bir şekilde mahvolmuştu. Kendisine ne olacağı çok az önemliydi; kişisel olarak, hiç umursamıyordu.
Ama o güzel, sahte, kararsız kadına gelince - bu düşünce bile umurunda değildi! Binlerce ölüm! Hayır, Paris'e gidecek ve dünya çapında üne sahip bir ressam olacaktı; babasının ona bıraktığı para, basit ihtiyaçlarını karşılamaya
kolayca yetecekti. Ve bir gün, neşeli bir salonda tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle soğuk bir şekilde yanından geçecekti ve o solgunlaşıp sendeleyecekti
ve şişkin Silenus'un kollarına düşecekti, onun unvanı için tamamen yüzeysel cazibesini
satmıştı.

Evet, olgun bir şekilde düşündükten sonra, Billy'nin tam olarak yapmaya karar verdiği şey buydu.

Selwoode'daki karanlık günleri takip etti. Frederick R. Woods, Margaret'e olanları
anlattı; ve karısının en yakın akrabası olarak onu varisi yapmayı planladığını da ekledi.

Sonra Margaret, Margaret'ten hiç beklemediğim bir şey yaptı.
Bir virago gibi ona döndü ve Frederick R.'yi bilgilendirdi. Woods
tam olarak onun hakkında ne düşündüğünü söyledi; ona
pis, aşağılık, açgözlü bir canavar, bir cimri, bir
tiran ve (sanırım) bir baba katili olduğu gerçeğini bildirdi; ona
yeğeninin ayakkabılarındaki tozu silmeye
tamamen layık olmadığını bildirdi -haklısını söylemek gerekirse, bu makama karşı hiçbir belirgin özlemi olmamıştı- ve Billy'nin her zaman en asil ve
akıllı bir şekilde davrandığını; ve kişisel olarak, dünyadaki son erkek olsa bile Billy Woods ile evlenmeyeceğini, çünkü ondan her zaman nefret ettiğini; ve
yakında öleceğini beklediğini ve o zaman ikisinin de pişman olacağını umduğunu ekledi; ve sonra kollarını boynuna dolayarak ve gözyaşlarına boğularak
doruk noktasını alkışladı
ve ona dünyadaki en sevgili yaşlı adam olduğunu ve
kendisinden tamamen utandığını söyledi.

Böylece öpüştüler ve barıştılar. Ve kısa bir süre sonra Albay ve
Margaret Selwoode'dan ayrıldılar ve Frederick R. Woods, eğer yapabilirse öfkesini ve kızgınlığını beslemek ve
isterse de istemese de
çocuğuna açlık duymak için yalnız bırakıldı. Onu aramak için fazla gururluydu; aslında, bunu hiç düşünmemişti; ve böylece
güzel evinde, yüreği hasta, aciz, çocuğun geri döneceğini umut ederek tek başına bekledi. Çocuk hiç gelmedi.

Hayır, çocuk hiç gelmedi, çünkü o, yaşlı adamın onu yaptığı şeydi - dik başlı, inatçı ve inatçı. Billy iyice
şımartılmıştı. Yaşlı adam gururunu beslemiş, bunu uygun ruhun bir işareti olarak alkışlamıştı; ve şimdi bu aynı gurur, onu dünyada sevdiği tek şeyden mahrum bırakmıştı.

Böylece, sonunda, bu sağlam yaşlı Ferisi'nin zırhındaki zayıf nokta
bulundu ve Kader onu neşeyle delmişti. İsterseniz bu bir intikamdı; ve bence "Sokak"taki kurbanlarından hiçbiri, yarattığı sayısız dul ve yetimden hiçbiri, o son günlerde ondan daha fazla acı çekmedi.

Billy'nin Selwoode'dan ayrılmasından neredeyse iki yıl sonra, bir Haziran sabahı Frederick R. Woods'u uyandırmaya gelen hizmetçisi, onu odasında ölü buldu. Bir süredir rahatsızdı. Doktorlar, bunun kalbi olduğunu söylediler; ve bence öyleydi, ama tam olarak kastettikleri anlamda değil.

Adam onu, başının ve omuzlarının öne doğru düştüğü büyük oymalı masasının önünde otururken buldu; Bunlar,
hırçın eski el yazısıyla belirli mülklerin değerine ilişkin bir hesaplamayla yarı kapalı yasal kapaklı bir kağıt parçasının üzerinde duruyordu - asla
tamamlayamadığı hesaplama; ve altında çeşitli kağıtlar vardı,
aralarında Billy'nin Selwoode'dan ayrılmasından sonraki gün tarihli,
Frederick R. Woods'un, reşit olduğunda Margaret Hugonin'e milyonlarını koşulsuz olarak miras bıraktığı vasiyeti de vardı.

Yirmi birinci doğum günü bir önceki aya denk gelmişti. Yani
Margaret Amerika'nın en zengin kadınlarından biriydi; ve buna güvenebilirsiniz, eğer daha önce birçok erkek onu sevmişse, şimdi ona tapıyorlardı - ya da en azından öyle olduklarını söylüyorlardı ve sonuçta, itirazları
onun yargılamak için sahip olduğu tek araçtı. O bir
kontes olabilirdi ve dürüst bir Anglosakson saygısı olan yaşlı Albay'ın bu şansın özlemle kaybedildiğini gördüğü kabul edilmelidir ve
kendisi tarafından şahsen tanınmayan, neredeyse her postanın ateşli tekliflerini getirdiği çok sayıda dil bilgisi olmayan beyefendiyle evlenebilirdi;
ve bunların dışında, kur yapma konusunda daha ortodoks olan, bazıları Margaret Hugonin'e gerçekten aşık olan ve bazıları da -itiraf etmek üzücü- onun parasına gerçekten aşık olan birçok kişi daha vardı;
ve bunların hiçbirini kabul etmek istemiyordu.

Bildiğim kadarıyla hepsini son derece nezaketle reddetti.
Nasıl öğrendiğim sizin meseleniz değil.

Çünkü Bayan Hugonin'in son derece keskin gözleri vardı ve bundan
faydalanırdı. Çevresindeki dünyada onun hayran olabileceği çok az şey keşfettiler. Zenginliği onu daha mutlu etmiyordu; yığılmış milyonlar kişiliğini gölgeliyordu; ve çok geçmeden çoğu insanın onu sadece Woods servetinin varisi olarak gördüğünü anladı - mülke bağlı kaçınılmaz bir yük, çeşitli tutumlu beyefendilerin katlanmaya istekli olduğu. Katlanmak! - bu düşünceyle gururu kızardı ve itiraf etmek gerekir ki aynada teselli aradı.

Cinsiyet açısından mütevazı bir genç kadındı ve bir erkeğin Margaret Hugonin için delirmesi için hiçbir büyük neden göremiyordu. Bu kararın saçma olduğunu kabul ediyorum, çünkü bunun birçok nedeni vardı. Ancak nihai sonucu, gelecekte tüm erkekleri servet avcısı olarak görmek ve saçını farklı şekilde yapmaktı.

Her iki kararı da uyguladı. Bir beyefendinin ilgisi
üzerine çekildiğinde, onun niyetlerinden fazlasıyla şüpheleniyordu; ve sonunda onu reddettiğinde bunu mükemmel bir nezaketle yapıyordu, ancak gözlerinin parıltısı böyle zamanlarda belirgin bir şekilde vurgulanıyordu.

Bu arada, Kartal Selwoode'da rahatsız edilmeden duruyordu. Bayan Hugonin
hiçbir şeyin
değiştirilmesine izin vermezdi.

"Bu yer bana ait değil, çekici," derdi babasına. "Ben oraya aitim. Evet, aitim - tıpkı küçük bir çiftliği sattıklarında oraya atılan küçük bir inek gibiyim ve _tüm_ küçük taliplerim de öyle düşünüyor ve beni de bu şartlarda kabul etmeye çok istekliler. Ama yapmayacaklar, çekici. Tüm dünyadaki tek tek her erkekten nefret ediyorum ama sen, güzelim, ve özellikle o korkunç yaşlı Kartal'dan nefret ediyorum; ama onu tutacağız çünkü bana Süleyman'ın veya Musa'nın veya tüm insanların yalancı olduğunu söyleyen her kimse, _çok_ zeki bir kişi olduğunu sürekli hatırlatıyor." 

Bu yüzden paranın ona hiçbir faydası olmadığını söyleyebiliriz. 

Başkasına faydası olmadıysa, bu Margaret'in hatası değildi. Sorumluluklarının bilincindeydi ve bu nedenle çeşitli zamanlarda hayırseverliğin, edebiyatın, teosofinin, sanatın, ölçülülüğün, eğitimin ve diğer övgüye değer davaların yayılmasını daha da ileri götürmeye çalıştı. Bay Kennaston, gülerek, onun çeşitli girişimleriyle şakalaşmaya ve ona Cömert Hanım demeye alışkındı; ama, Bay Kennaston'ın paranın doğru kullanımı hakkında gerçek bir fikri yoktu. Aslında, parayı hiç düşünmemişti. Bunu Margaret'e tuhaf bir iç çekişle itiraf etti.

Margaret, Bay Kennaston'a çok düşkündü çünkü o paralı asker değildi.

Bay Kennaston, Selwoode'da çok vakit geçiriyordu. Artık oraya birçok kişi geliyordu - çoğunlukla erkeksi kadınlar ve kassız erkekler. Hepsinin, evreni
daha iyi hale getirmek için bir planı vardı; ve aralarında Margaret biraz yersiz görünse de - ciddi karıncaların arasında bir kelebek - savundukları her planda kalbi vardı ve kesenin ağzının son derece esnek olduğunu gördüler. Kız, dünyada bir işe yaramak için acınası bir şekilde endişeliydi.

Böylece Selwoode'da büyük davalar hakkında dedikodu yaptılar ve bin yılı ilerlettiler. Ve onların üstünde Kartal sessizce duruyordu.

Peki ya Billy? Billy tüm bu zaman boyunca yurtdışında geziniyordu, her yıl Salon için şaheserler çiziyordu, ki bu eserler -üstün meziyetlerini kıskanan bazı sanatçılar arasındaki
kötü niyetli bir komplo nedeniyle- her zaman reddediliyordu.

Şimdi Billy tekrar Amerika'ya döndü ve Albay Selwoode'a gelmesi konusunda ısrar etti ve Margaret onu köpek arabasında bekliyor.
Gözlerindeki parıltı çok, çok parlak. Babasının bu sabahki umursamaz sözleri, Bay Kennaston'ın dün geceki bazı konuşmalarıyla birleşince, ona düşünmesi için yiyecek verdi.

"Cesaret edemezdi," diyor Margaret, özellikle kimseye değil. "Ah, hayır,
dört yıl önce olanlardan sonra cesaret edemezdi."

Ve Margaret gibi, dört yıl önce olanların tamamının, Billy'nin ne yapacağını görmek için Teddy Anstruther ile aşırı flört etmesinden kaynaklandığını tamamen unutmuştu. IV

On iki kırk beş, bir mucize eseri, zamanında geldi; ve oradan
büyük, sarışın, genç bir adam indi, hiç de bir servet avcısına benzemiyordu.

Bayan Hugonin buna içerledi. Açıkça, onu aldatmak için kasıtlı olarak temiz ve dürüst görünüyordu. Pekala! Ona gösterecekti!

Hiç utanmıyordu. Samimi bir şekilde el sıkıştı; sonra damatla el sıkıştı, inanın ki, Efendi Billy Selwoode'a geri döndüğü için son derece profesyonel olmayan bir şekilde sırıtıyordu.

Daha sonra, eski kararlı tavrıyla, bacaklarının gerilmesi gerektiği için eve yürüyeceklerini duyurdu.

Ne kadar da küstahça!--sanki Margaret'e özel olarak söyleyecek bir şeyi varmış ve bir dakika bile bekleyemiyormuş gibi. Şüphesiz, bu genç bir adamdı ve hemen bir iki sıra aşağı indirilmeliydi. Elbette,
onunla geri yürümeyecekti!--tarlalarda dolaşırken gördükleri güzel bir figürdü, bir ev kızı ve sütçü gibi, bir Pazar öğleden sonrası! O sadece yürüyemeyecek kadar yorgun olduğunu söyleyecekti ve
bu meseleyi bitirecekti.

Bu yüzden egzersizin ikisine de iyi geleceğini düşündüğünü söyledi.

Hemen, dağınık bir sohbetle, cesurca Bahar'ın tüm gösterişleriyle süslenmiş bir çayıra geldiler. Etraflarında gün açıktı, hava yumuşaktı.
Bahar, bu çayırın süsü için yumuşak yapraklardan, kuş seslerinden ve tatlı, sıcak kokulardan oluşan zamansız süslerini yenilemişti;
üzerine, çırpılmış krema gibi küçük bulutlarla sıçramış bir türk gökyüzü yerleştirmişti; ve üzerine cömertlik, bir Danae'nin düğün çiçeği yağmuru serpmişti. Genel olarak, burayı bir erkek ve bir hizmetçinin sık sık ziyaret etmesi için özellikle tehlikeli bir çayır yapmıştı.

Yine de Bay Woods orada büyüyen bir akçaağacın altında durakladı - kararlı bir şekilde durakladı, Bahar'ın cazibeleri etrafını sarmış, cadının sahibi olduğu her koku, ses ve renk tuzağıyla kuşatılmıştı.

Margaret onun keyifli bir yolculuk geçirmesini umuyordu. Babası, teşekkür ederim,
çok iyi durumdaydı. Ah, evet, gayet iyiydi. Bay Woods'un Amerika'yı bulmamasını umuyordu--

"Peki, Peggy," dedi Bay Woods, "o zaman, hemen burada çıkaralım."

Küstahlığı o kadar şaşırtıcıydı ki - kendini toparlamak için - Margaret akçaağacın altına oturdu. Peggy, gerçekten! Neden, ona Peggy denmiyordu - hayır, tam dört yıldır!

"Çünkü arkadaş olmayı planlıyorum, biliyorsun," dedi Bay Woods.

Ve onların etrafında akçaağaç yaprakları kasvetli yeşilden küçük bir ada oluşturuyordu,
etrafında daha canlı otlar dalgalanıyor ve düzensiz bahar esintileri altında çukurlaşıyordu. Ve her yerde yapraklar birbirlerine peltek peltek sesler çıkarıyor ve kuşlar ısrarla
cırtlak sesler çıkarıyordu. Tehlikeli bir yerdi.

Sanırım Billy Woods böyle bir yerde arkadaş olmayı önerdiğinde aklını kaçırmıştı. Gerçekten arkadaş!--konuştuğu havadan emin
oluşundan Margaret'in güvenli bir şekilde
kırk yaşına geldiğini ve çelik çerçeveli gözlük taktığını düşünürdünüz!

Ama Bayan Hugonin sadece gözlerini aşağı indirdi ve neden
olmaması gerektiğinin farkında değildi. Aç olduğundan emindi ve
öğle yemeğinin artık hazır olması gerektiğini düşündü.

Bay Woods, ruhunda kirpiklerinin uzun olduğunu fark etti--her türlü
mantığın ötesinde uzun. Petrarch'ın akın ettiği sayılardan yoksun olduğu için,
kendi kendine bile, onları daha fazla
karakterize etmeye cesaret edemedi. Ama oh, köklerinde saf altın olmaları ne kadar da tuhaftı!--onları mürekkep hokkasına
daldırmış olmalı. Ve oh, o güçlü, ani, şaşırtıcı
eğilimi! Şu anda başka hiçbir yerde böyle
kirpikler fark ettiğini hatırlamıyordu. Hayır, başka hiçbir yerde böyle
kirpikler olması çok düşük bir ihtimaldi. Belki de birkaç üstün
meleğin böyle
kirpikleri olabilirdi. Gelecekte kiliseye daha düzenli olarak gitmeye karar verdi.

Bay Woods yüksek sesle, o durumda el sıkışmaları gerektiğini söyledi.

Bu noktayı tartışmak saçma olurdu.
Sayın yol, ısrar ettiği için el sıkışmak ve sonra hemen Selwoode'a dönmekti.

Margaret Hugonin'in güzel bir eli vardı ve Bay Woods, bir sanatçı olarak, buna hayran olmamak elde değildi. Yine de, daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiş gibi bakması gerekmezdi; onu geri vermeyi ihmal etmesi gerekmezdi; ve Bayan Hugonin makul bir süre sonra onu geri aldığında, onu da gülmeye zorlayacak şekilde gülmesi gerekmezdi. Bunlar gereksiz ve can sıkıcıydı, çünkü Margaret'in ondan nefret ettiğini unutmasına neden oluyorlardı.

[İllüstrasyon: "Sonra, görünürde hiçbir sebep yokken, Margaret kızardı ve
Billy ... bunun çok yakıştığını düşündü"]

Şimdilik -inanır mısınız?- aslında onun oldukça iyi olduğunu düşünüyordu.

"Eşek gibi davrandım," dedi Bay Woods, trajik bir şekilde. "Ah, evet, yaptım, bilirsin. Ama eğer bir eşek olduğum için beni affedersen, Teddy Anstruther için beni terk ettiğin için seni affederim ve düğünde
söyleyeceğin herhangi bir sayıda rugan
deriyi dans
edeceğim."

Yani olaya bakış açısı buydu. Teddy Anstruther, gerçekten! Neden,
Teddy kahverengi gözlü, esmer, ufak tefek bir adamdı--en çok itiraz ettiği adam türü. Kahverengi gözlü bir adamı nasıl beğenebilirdi ki? Sonra, görünürde hiçbir sebep yokken, Margaret kızardı ve yanındaki çimenlere uzun uzuvlarını uzatmış olan Billy, bunu dünyadaki en mavi gözlerden biriyle fark etti ve çok
yakışıklı olduğunu düşündü.

"Billy," dedi dürtüsel bir şekilde -ve adı bir kez
kazara ağzından kaçmış olduğundan, ona daha sonra başka bir şey söylemek saçma olurdu- "o paranın hiçbirini almayı reddetmen korkunçtu."

"Ama ben istemedim," diye itiraz etti. "Aman Tanrım, onunla sadece
aptalca bir şey yapardım. Peggy, bölmeyi teklif etmen çok dürüstçeydi, ama ben istemedim, anlıyor musun. Milyoner olmak ve hayatımın geri kalanını kütüphaneler kurmaya ve insanlara eğlenceye hiç para harcamazlarsa
çok yaşlandıklarında bundan zevk alabilecekleri kadar paraları olacağını anlatmaya adamak istemiyorum. Ben
resim yapmayı tercih ederim."

Bu yüzden Margaret'in bir ara Frederick R. Woods'un parasının bir kısmını kabul etmesini sağlamaya çalıştığını düşünüyorum.

"Beni bir hırsız gibi hissettiriyorsun ve öyle gösteriyorsun," diye azarladı onu.

Sonra Billy hafifçe güldü. "Hırsıza hiç benzemiyorsun," diye güvence verdi ona. "Olağanüstü dürüst, açık sözlü bir genç kadına benziyorsun," diye ekledi Bay Woods yakışıklı bir şekilde, "ve en
şiddetli ayartma altında bile çalacağına inanmıyorum."

Tanıklığı için ona teşekkür etti, üç gamzesi de kanıttı.

Bu rahatsız ediciydi. Adam kaçamak cevap verdi.

"Belki hariç--" dedi.

"Evet?" diye sordu Margaret, bir duraklamadan sonra.

Ancak, başını öne eğerek, kaşlarını kaldırarak ona sorular sordu; ve bu ona gözlerinin tam etkisini verdiğinden, Bay Woods en azından ondan çalması beklenen bir şey olduğundan oldukça emin oldu ve akıllıca bir şekilde bundan bahsetmeyi reddetti.

Margaret ne olduğunu bilmekte ısrar etmedi. Belki de yeleğinin altında, çok garip davrandığı yerde güm güm vurduğunu duymuştu.

Böylece bir süre sessizce oturdular. Sonra Margaret kendi kendine mırıldanmaya başladı; ve hava -inanır mısın?- en saf
kazayla dört yıl önce birlikte söyledikleri o aptalca, anlamsız eski şarkı oldu.

Billy kıkırdadı. "Hadi!" diye belirsiz bir şekilde yalvardı.

Spring onu harekete geçirdi.

"Ah, nerelerdeydin, Billy oğlan?" diye sordu Margaret'in harika kontraltosu,

"Ah, nerelerdeydin, Billy oğlan, Billy oğlan?
Ah, nerelerdeydin, sevimli Billy?"

Şarkıyı alçak, kısık bir sesle, nefesinin biraz üzerinde söyledi. Ancak ona bakmadan. Ve ah, ne ses! diye düşündü Billy Woods. Bir ses
ki bal, altın, kadife ve dünyadaki en tatlı, zengin
ve yumuşak olan her şeydi! Bana bunun gibi başka bir ses bulun, siz _prime
donne_! Bana bunun için bir benzetme bulun, siz yaratıcılıktan uzak şairler! Gerçekten, sizin bunu yapmanızı
isterdim.

Ama yine de hoş, boğazlı baritonuyla araya girdi ve kendi bölümünü oldukça takdire şayan bir şekilde söyledi. "Bir eş aramaya gittim,
O hayatımın neşesi;
O genç bir şey ve annesini terk edemez"--

Sadece Billy, eskiden yaptıkları gibi "baba" diye söyledi.

Ve sonra şarkıyı sonuna kadar söylediler, Margaret ve Billy--çenesindeki gamzeyi ve saçındaki bukleleri ve büyük bir hızla yaptığı vişneli
turtaları söylediler--baharla kaplı çayırda otururken o anlamsız eski şarkının her kelimesini söylediler, bu tamamen anlamsız ve tamamen unutulmazdı.

Oldukça aptalca bir performanstı. Bunu
Bahar'ın tuzaklarına--en azından o an için bu genç insanları sonsuza dek sevgi dolu bir hayata
tutmuş olan o sinsi, hoş koku, ses ve renk tuzaklarına bağladım.

Ama merak ediyorum, onlara hiçbir yerden gelmeyen o kafiye ve melodi
parçasından kim sorumlu? Bay Woods, şarkının sonunda coşkuyla alkışlamak için ayağa kalktığında, son
malını, nihai kabuğunu, insanlığın o bilinmeyen hayırseveriyle
paylaşırdı. Gerçekten de, Bay Woods'un az önceki kalbi
sevgi dolu nezaketle doluydu ve her türlü tuhaf yüce gönüllülüğe muktedirdi.

Çünkü-inanılacak bir şey mi?--dört yıl önce bir servet
atıp kendini memleketinden sürgün eden ve Margaret Hugonin'e
evlilik teklif etmek yerine, Bay Woods, tekrar onun huzuruna
çıkıp onun mükemmel bir şekilde
anlaşılmaz gözlerine bir kez baktıktan sonra, bir güve yanan bir muma sırtını dönemediği gibi, onu kendi isteğiyle terk edemezdi. Kendisinin o erkek-kız saçmalığından
tamamen kurtulduğunu düşünmüştü; İlk birkaç aydan sonra, kırık kalbi doğal olarak sağlıklı bir
iştahla en ufak bir şekilde etkileşime girmemişti; ve işte, işte eski hastalık damarlarında ve yenilenmiş bir şevkle tekrar
şiddetleniyordu.

Ve hepsi kızın güzel bir yüze sahip olması yüzünden! Sanırım benimle
kabul edeceksiniz ki, Margaret kaydettiğim konuşmada
hiçbir büyük bilgelik, öğrenim, şefkat veya zekâ,
veya, özetle, bir erkeğin bir yardımcıda doğal olarak arayabileceği niteliklerden hiçbirini
göstermemişti. Yine de, bagaj çekini damada uzattığı anda, Bay Woods onunla evlenmeye karar vermişti. Bir anda
aşırı aşık olmuştu; ya da doğruluğu bir noktaya kadar azaltmak için,
asla aşkından vazgeçmediğini keşfetmişti; ve eğer ona bir imparatoriçe teklif etseydiniz veya zevki için mezardan Truvalı Helen'i
getirseydiniz, sizi küçümseyerek gülerdi.

Savunmasında, Margaret'in alışılmadık derecede güzel bir kadın olduğunu söyleyebilirim. Şölende bir ölü başı sallamak ve hanımefendinin kendisini bir santim kalın boyamasını istemek gayet güzel, çünkü bu iyiliğe layık olmalı; ve evrendeki en kırmızı dudakların iftira ve yalanlara yer verebileceği, en parlak gözlerin en donuk kafaya yerleşebileceği ve en pembe ten renginin köşe eczanesinden satın alınabileceği doğrudur; ama ne derseniz deyin, güzel bir kadın güzel bir kadındır ve o böyle devam ettiği sürece hiçbir sağduyu veya deneyim, bir erkeğin kışkırtıldığında onu baştan çıkarmasını, kandırmasını, hatta onu aptal yerine koymasını engellemez. Biz bundan hoşlanıyoruz. Ve sanırım onlar da bundan hoşlanıyor.

Yani Bay Woods güzel bir bahar sabahında kalbini kaybetti ve bu gerçek yüzünden mantıksız bir şekilde sevindi.

Peki ya Margaret? Margaret memnundu.

V

Daha önce kaydedilen tarzda yarım saat kadar konuştular - çok akıllıca veya esprili bir konuşma değildi, isterseniz, ama yapması çok keyifliydi. Birçok duraklama oldu. Özellikle hiçbir şey hakkında çok fazla kahkaha oldu. Hiçbir yerde bitmeyen hırslı bir şekilde başlayan birçok cümle vardı. Hepsi bir arada, tam bir erkek ve bir hizmetçi için bir konuşmaydı.

Yine de yaklaşık yirmi dakika sonra, Bay Woods odasının mahremiyetinde öğle yemeğine hazırlanırken aniden bir haykırış
yaptı. Sonra oturdu ve saçlarını iyice karıştırdı. "Aman Tanrım!" diye inledi; "O lanet parayı tamamen unutmuşum!
Ah, sen eşek!--seni aşağılık eşek! Neden, o Amerika'nın en zengin kadınlarından biri ve sen yılda bin dolar kazanan beşinci sınıf bir ressamsın! _Sen_ onunla evlen!--neden, senden daha iyi yüz adamı reddettiğini söyleyebilirim! Senin deli olduğunu düşünürdü! Neden, senin parasının peşinde olduğunu düşünürdü! O--oh, seni sadece değerli, küstah bir eşek olarak düşünürdü, düşünürdü ve haklı olurdu. Sen bir eşeksin, Billy Woods! Güzel, sessiz bir ahıra kapatılmalısın,
burada havlaman insanları rahatsız etmez. Bir bakıcıya ihtiyacın var, evet!"

Yaklaşık on dakika dehşet içinde oturdu. Sonra ayağa kalktı, omuzlarını geriye attı ve derin bir nefes aldı.

"Hayır, biz bir eşek değiliz," dedi aynadaki yansımasına, kravatını dikkatlice bağlarken. "Biz sadece uzun zamandır bir yıldıza bakan zavallı, kıkırdayan bir güveyiz. Bu parlak bir yıldız, Billy, ama
senin için değil. Bu yüzden şimdi mantıklı olacağız. Yarın bizi Selwoode'dan uzaklaştıracak bir telgraf alacağız. Artık geri dönmeyeceğiz. Sadece beşinci sınıf resimler çizmeye devam edeceğiz ve bir gün doğru adamı bulup çok, çok mutlu olacağını umacağız."

Yine de, mavi bir kravatın daha iyi görüneceğine karar verdi ve bunu ayarlamakta çok titiz davrandı.

Aynı anda Margaret aynasının önünde durdu ve öğle yemeği için saçlarını düzeltti ve camdaki görüntüsüne zayıf fikirli bir aptal olduğunu söyledi. Daha önce onunla evlenmeyi reddeden Billy'nin -ah, utanç!- artık mirasçı olduğu için yeterince hoş konuştuğu gerçeğini kendine hatırlattı. Onun servetinin bir kısmını kabul etmeyi reddetmesi çok zayıf bir hileydi; bu sadece hepsini elde etmeyi umduğu anlamına geliyordu. Ah, etti, öyle mi!

Margaret burnunu acımasızca pudraladı.

_O_ onun içini gördü! Dürüst tavrının, tam bir ikiyüzlülüğün sonucu olduğunu çok açık bir şekilde algıladı. Kahkahasında keskin kulağı
boş bir tını buldu; nazik tavrında ise, temelde, sadece kölelik olduğunu buldu. Ve sonunda, en azından kendi memnuniyetine göre, onun tavırlarının çekiciliğinin, diğer birçok seçkin suçlunun sahip olduğuyla aynı olduğunu gösterdi.

Bunu nasıl yaptı? Sevgili beyefendi, annenize veya kız kardeşinize veya eşinize veya hayalinizdeki herhangi bir kadına sorsanız iyi olur. Onlar bilir. Ben bilmiyorum.

Ve tüm bunlardan sonra--

"Aman Tanrım, Tanrım!" dedi Margaret; "Keşke bu kadar güzel gözleri olmasaydı!"

VI

Bay Woods, öğle yemeğine giderken, ikisinin de çok iyi tanıdığı Adele Haggage ve Hugh Van
Orden'a merdivenin altındaki bir köşede rastladı. Billy'ye göre, şu anda herkesin aşık olması çok uygundu; sonuçta dünyadaki en hoş durum bu değil miydi? Bu yüzden onları yarı babacan bir gülümsemeyle karşıladı ve bu Adele'in biraz kızarmasına neden oldu.

Çünkü o, diyelim ki, Bay Van Orden'la ilgileniyordu. Bu oldukça bilinen bir şeydi. Aslında, Margaret, itiraf etmek gerekir ki, Bayan Haggage'ın teşvikiyle, onu Selwoode'a Bayan Adele Haggage'ı eğlendirmek için davet etmişti; çünkü o iyi bir eşti ve Bayan Haggage, deneyimli bir refakatçi olarak, kır evlerinin değerini biliyordu. Ancak, çok beklenmedik bir şekilde, çocuk Margaret'a aşık olma konusunda rahatsız edici bir eğilim geliştirmişti ve Margaret onu hemen ve acımasızca reddetti. Bu nedenle, Adele'e geri dönmüştü ve Bayan Haggage hem Providence'a olan güvenini hem de öfkesini yeniden kazanmıştı. Öğle yemeğinin hazırlandığı kahvaltı odasında, Albay, Bay Woods'u, ıssız bir adada gemi kazası geçiren bir denizcinin onu kurtarmaya gelen tekne mürettebatına gösterebileceği coşkuyla karşıladı. Albay Billy'yi severdi; ayrıca, zavallı Albay'ın şu anda Selwoode'daki pozisyonu, varsayımsal denizcininkinden tamamen farklı değildi; eğer metafora girmeye kalksaydım, onu eski bir kafadan çatlak kayaya umutsuzca tutunmuş
ve ileri düşüncenin çalkantılı denizleriyle çevrili olarak resmederdim. Albay Hugonin'in kendisi fikirlerinde ileri değildi. Ayrıca, ileri olanların
son varış noktaları hakkında güçlü fikirleri vardı.

Sonra Billy, grubun adamlarına sunuldu - Bay Felix Kennaston
ve Bay Petheridge Jukesbury. Bayan Haggage'ı biraz tanıyordu; ve
Kathleen Saumarez'i çok iyi tanıyordu, Miguel Saumarez'i hiç duymamışken ve Billy hala lisans öğrencisiyken. Artık duldu ve
varlıklı değildi; ve Bay Woods'un onu gördüğünde ilk düşüncesi, bir adamın şiir
yazmak için aptal olduğu ve onun da onları
koruyacak türden bir kadın gibi göründüğüydü.

İkincisi, o ince, koyu saçlı tipe hayran olduğunu hayal ettiğinde aptallığın eşiğine geldiğiydi. Bir kadının saçları
güneş ışığının devasa bir taç şeklinde olması gerekirdi; bir kadının safirlerle bahar cennetlerinin renkleri arasında bir renkte, ancak her ikisinden de sonsuz derecede daha güzel, çok büyük, samimi gözleri olmalıydı; ve bu tariften farklı olan tüm
etekli kişiler açıkça ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değmezdi.

Bu yüzden gözleri, ona hiç bakmayan Margaret'e döndü. O, gösterişçiliğe varan bir kesinlikle onun varlığını unutmuştu;
ve eğer başka biri olsaydı Billy onun sinirli olduğunu düşünürdü. Ama o melek sinirli!--saçmalık! Ve, oh, ne gözleri vardı! ve ne kirpikleri! ve ne saçları! - ve hepsi birlikte, ne kadar da sevimliydi ve hayran tanrıların onu uzun zaman önce Olympos'a kaptırmamış olması ne büyük bir mucizeydi!

Şimdiye kadar Bay Woods.

Ama Bayan Hugonin biraz sessiz olsa da, evrenin yararına olan çeşitli
planlardaki danışmanları zengin bir damardaydı. Billy onları sessizce
duydu.

"Bütün sabahı göl kenarında geçirdim," diye bilgilendirdi Bay Kennaston, geniş gruba, "yeni bir arya prova eden alaycı bir kuş eşliğinde. Harika bir yerdi; ağaçlar kendi kendilerine mısralar geveliyorlardı ve başımızın üstündeki gökyüzü bir kızılgerdan yumurtası gibiydi, hafif bir rüzgar suyun her yerine kıvrımlar, fırfırlar ve pileler yapıyordu, sanki esintiler mantua yapımcılığı işine girmiş gibi. Sanırım büyük bir mavi ipek
yaprağın üzerinde çalıştıklarını düşünüyorlardı, çünkü buna çok benziyordu. Ve ara sıra bir balık sıçrayıp arkasında bir dantel madalyon olduğuna yemin edeceğiniz bir köpük ve köpük yığını bırakıyordu."

Bay Kennaston, şüphesiz bildiğiniz gibi, "Kralın Görevi" ve diğer şiir ciltlerinin yazarıdır. Dolgun yapılı, saçları belirli bir tonda olmayan genç bir adamdır; ve yeşil gözleri biraz yaşlıysa, tavırları çok gençtir. Konuşurken sesi
harika derecede hoştur ve başını bir yana, kuş gibi eğme alışkanlığı vardır.

"Gerçekten de," dedi Bay Petheridge Jukesbury, "Tanrı'nın ülkeyi, insanın da şehri yarattığı çok doğrudur. Biraz daha şarap lütfen."

Bay Jukesbury, hayırseverlik ve ölçülülük davasında önde gelen bir çalışandır. Ağırbaşlı ve tatsızdır; geri kalanına gelince, Nikotin ve Çıplaklık Önleme Derneği'nin başkanı, Sarhoşluk Karşıtı Birlik'in başkan yardımcısı, Hayırseverlik Kardeşliği'nin sekreteri ve çeşitli
benzer onurların sahibidir.

"Kırsalda asla gerçekten mutlu değilim," diye itiraz etti Bayan Saumarez; "Bu bana sürekli kırsal dramımızı hatırlatıyor. Her zaman
dörtlüsünün gelip bir şeyler söylemesinden korkuyorum."

Umarım size söylenmesine gerek kalmaz, Kathleen Eppes Saumarez,
kadın kulüpleri önündeki tanınmış konuşmacı ve son zamanlarda çok rağbet gören
doğa ve hayvan yaşamına dair sempatik hikayelerin yazarıdır. Her zaman tarif edilemez bir acıma havası vardı; Hunston Wyke'ın dediği gibi, bir şekilde annesinin baskıcı bir yapıya sahip olduğunu ve babasına benzediğini hissediyordu.

"Ah, sevgili hanımefendi," diye haykırdı Bay Kennaston şakacı bir şekilde, "sen de çoğumuz gibi, sadece Dünyevi bir Paradoks arayışında Doğa'ya yabancı oldun. Epigramlar çok güzel, ama bence bahar ormanındaki tek bir dürtüden, akıllı sözlerden oluşan bir problem oyunundan elde edilenden daha fazla mutluluk elde edilebilir. Çok azımız doğalız," diye yakındı Bay Kennaston tatlı bir iç çekişle; "çok
sofistikeyiz. Konuşmamız bile açık hava yaşamının tadından yoksun.
Doğayı neden sevmeyelim ki - büyük anne, kabul ediyorum, öfkeli ruh hallerinde çeşitli yararlı icatların gerekliliğidir, ama
iyi anlarında--" Durakladı, asık bir suratla. "Özür dilerim," dedi, "ama sanırım o lanet olası göletin yanında yatan romatizmaya yakalandım."

Bayan Saumarez şairi soluk bir gülümsemeyle toparladı. "Bu, Doğa ile iletişim kurmaktan gelir," diye hatırlattı ona; "ve sana haklı olarak hizmet eder,
çünkü doğal iletişimler iyi epigramları bozar. Ben
geniş kenarlı ve kesilmemiş yapraklı Doğayı tercih ederim," dedi, en iyi kürsü
sünde. "Sanat, tüm
hoş olmayan kısımların çıkarıldığı, Doğa'nın arındırılmış bir baskısı olmalı. Ve eminim ki," diye ekledi Bayan Saumarez,
yakışıklı bir şekilde ve argümanını perçinleyerek, "Bay Kennaston şiirlerinde bize
batıda gördüğümden çok daha iyi gün batımları veriyor."

Bunu bir reveransla kabul etti.

"Şeri değil - lütfen bordo," dedi Bay Jukesbury. "Sanat, Doğa'nın arındırılmış bir baskısı olmalı," diye tekrarladı, tatlı bir
kıkırdamayla. "Biliyor musun, bunu takdire şayan bir şekilde dile getirilmiş buluyorum, Bayan Saumarez--söz veriyorum takdire şayan. Ah, keşke son zamanların yazarları bu sözü kalbe
alsalar! Üzgünüm ama en iyi insanlar arasında yaygın olan ahlaksızlık ve yozlaşmadan bize bahsetmeye gerek yok; gerçekten ihtiyacımız olan şey, saf kalplerin, evlerin ve mutlu yüzlerin günümüzde hem zenginlerin görkemli evlerinde hem de servetin daha az kayırdığı daha mütevazı evlerde bulunabileceği gerçeğinin sürekli hatırlatılmasıdır, ve yine de uyum ve Hıristiyanca teslimiyet ve--şey--karşılaştırıldığında--ılımlı koşullar içinde birlikte yaşarlar."

"Elbette," diye itiraz etti Bayan Saumarez, "sanatın ahlakla hiçbir ilgisi yoktur. Sanat bir süreçtir. Bir şeyi belirli bir şekilde görürsünüz; okuyucunuzun da aynı şekilde görmesini sağlarsınız - ya da sağlamaya çalışırsınız. Eğer başarırsanız, sonuç sanat olur. Eğer başarısız olursanız, yılın kitabı olabilir."

"Kalıcı ölümsüzlük ve -ah--okuyan halkın himayesi," diye sakin bir şekilde ısrar etti Bay Jukesbury, "sonunda, yalnızca gerçek, güzel ve -er--saygın olan üzerinde duranlara verilecektir. Sanat neşelendirmeli; iyimser ve öğretici olmalı ve -er--genç kişiler için uygun olmalı; bir yükseltici, bir doğruluk mayası, bir tür ahlaki kabartma tozu olmalı. Hayatın -ah--hoş olmayan ve iğrenç detaylarından tamamen kaçınmalıdır. Kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, çıplaklığın temsili olan menage a trois'te evinde değildir. Evet, bir kadeh daha bordo,
lütfen."

"Size tamamen katılıyorum," dedi Bayan Haggage, derin sesiyle. Sarah
Ellen Haggage, elbette, "Güney'de Çocuk İşçiliği" ve "Ezilen Afro-Amerikalılar"ın ve edebiyata diğer önemli katkıların tanınmış yazarıdır. Ayrıca, hem Sivil Yönetim ve Kanalizasyon İyileştirme Derneği'nin hem de Yoksulların Eğitimi İçin Kadınlar Birliği'nin "Bayan Başkanı"dır.

"Ve görmekten mutluyum," diye devam etti Bayan Haggage, "günümüzün edebiyatı, emekçi sınıfların sözlerini ve eylemlerini büyük ölçüde kayda geçirmeye başlıyor. Alçakgönüllülerin erdemleri, ahlaksız ve hijyenik olmayan eğilimlerine rağmen kabul edilmelidir. Evet,"
Bayan Haggage düşünceli bir şekilde ekledi, "edebiyatımız şüphesiz daha yüce bir ton kazanıyor; sonunda Fransızların ışıltılı ve sağlıksız etkisinden kurtuluyoruz."

"Ah, Fransızlar!" diye iç çekti Bay Kennaston; "ahlaksızlığın zekanın ruhu olduğunu düşünen bir halk! Sanatları sadece kurnazlık. Doğayı hiç umursamıyorlar."

"Hayır," diye onayladı Bayan Haggage; "kötülüğü tercih ederler. _Tüm_ Fransız
kitapları ahlaksızdır. Geçen gün birine rastladım ki, basitçe
iğrenç derecede müstehcendi--mütevazı bir kadının okuması için uygun değildi. Ve size temin edebilirim ki
yazarının diğer kitaplarından hiçbiri ondan daha iyi değil. Tüm seti hemen satın aldım ve dikkatlice okudum, böylece
çalışan kızlarımın sınıflarını onlara karşı uyarmakta
tamamen haklı olduğumdan emin olmak için. Hiçbir adamı yanlış yargılamak istemiyorum--pesent ve yasadışı ilişkilere
meşhur bir ulusun üyesi bile."

Derin bir nefes aldı ve Bay Woods'a sanki bir şekilde o sorumluymuş gibi baktı. Sonra kitabın adını Petheridge
Jukesbury'ye verdi. Kitabın Kardeşlik İyilikseverliğinin _Index Expurgatorius_'una konulmasını istiyordu, dedi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Felix Kennaston, Bay Jukesbury not alırken; "Hepiniz çok pratiksiniz. Bir kötülük algılıyorsunuz ve hemen, sağduyunuzla, onu ezmek, yok etmek için harekete geçiyorsunuz. Şimdi,
Ben sadece çağın bazı talihsiz eğilimlerine hayıflanabilirim; onlara karşı
mücadele edemiyorum. Biliyor musunuz," diye devam etti Bay Kenneston, bir salkım üzümle oynarken neşeyle, "aranızda
korkunç derecede yersiz hissediyorum kendimi? İşte Bayan Saumarez, büyüleyici dersleriyle ülke çapında
bir yararlı ve geliştirici bilgi salgını yaratıyor. İşte Bayan Haggage, eğer öyle diyebilirsem, bir gün uyuyan halkı uyuşukluğundan uyandıracak olan çok sayıda eğitimsel ve hayırsever
çalar saatin ana kaynağı. Ve işte arkadaşım Jukesbury, daha yüksek bir yaşam için yaptığı güzel yalvarışlarla birçok işçiyi cin ve tedbirsizlikten
kurtarmış ve basılı bir biçimde Afrika gibi uzak bölgelerde bile yayılmış durumdalar, bana söylendiğine göre bu kıtanın saf ama çok eşli hükümdarları üzerinde en tatmin edici sonuçları
üretmişler. Ve burada, her şeyden önce, Bayan Hugonin, paranın muazzam gücünü kullanıyor --güvenilir bir şekilde söylendiğine göre, sahip olunması gereken çok iyi bir şey, ancak deneyime dayanarak konuştuğumu iddia edemem-- ve hayırseverlik sularına
bütün fırın dolusu ekmek atıyor. Ve işte buradayım, boş bir günün tembel şarkıcısı --bu hayırsever arılar kovanında sadece bir öküz! Aman Tanrım," dedi Bay Kennaston kıskançlıkla, "pratik olmak ne kadar da
bir şey!" Ve Margaret'e, kendi tuhaf
tarzıyla güldü.

Bayan Hugonin garip bir şekilde sessiz kalmıştı; ama Bay Kennaston'ın gülümsemesine karşılık verdi ve sohbete katılmaya başladı.

"Sen sadece cahil bir çocuksun," diye azarladı onu, "ve ayrıca bizimle bu şekilde dalga geçmek için çok
yaramaz bir çocuksun."

"Evet," diye onayladı Bay Kennaston, "Ben bilerek cahilim. Dünya cahilliğe tapıyor; ve cahilliğin öpüldüğü yerde akıllı olmak aptallıktır. Yarın size, güvendiğim yayıncımın sonbaharda çıkaracağı 'Cehaletin Savunması' kitabımdan bir bölüm okuyacağım."

Böylece masa sohbeti devam etti ve şimdi Margaret de buna katıldı.

* * * * *

Ancak, bunu daha fazla kaydetmemize gerek olmadığını düşünüyorum.

Bay Woods bir tür sersemlik içinde dinliyordu. Adele Haggage ve Hugh Van
Orden masanın bir ucunda alçak sesle sohbet ediyorlardı; Albay öğle yemeğini sessizce ve belli bir teslimiyet havasıyla yiyordu; ve böylece Billy Woods tek başına dinlemek ve hayret etmek üzere bırakıldı.

İleri sürdükleri fikirler ona çoğunlukla mantıklı geliyordu.
Onu şaşırtan şey, en gösterişli klişelerin ve en saçma sapan şeylerin tartışılmasına eşit derecede önem vermeleriydi.
-Ona öyle geliyordu ki-- Her zaman ciddiydiler;
ve Billy, genel yanılmazlık tonunun ancak büyük bir deneyimsizlik
kaynaklı olabileceğini düşündü.

Ama, esas olarak, her zaman savunduğu teorileri savunuyorlardı--mükemmel teoriler, diye düşündü. Ve her birini reddetmek için mantıksız bir arzuya kapıldı.

Çünkü ona her birinin Margaret'in onayını hedeflediği gibi görünüyordu. Bir sözün açıkça kime
uğradığı önemli değildi--konuşan kişi her zaman sonunda az çok açıkça Bayan Hugonin'e bakıyordu. Billy, onların
hevesle oynadıkları izleyici kitlesiydi diye düşündü; ve merak etti.

Sanırım, ev partisinin küçüklüğü nedeniyle, öğle yemeğinin kahvaltı salonunda servis edildiğini söylemiştim. Selwoode'daki yemek odası çok nadiren kullanılır, çünkü Margaret, büyüklüğünün oradaki bir yemeği
açık havada yemek yemeye eşdeğer kıldığını söylüyor.

Ve itiraf etmeliyim ki kahvaltı odası çok daha rahat. Oda, ilk olarak, makul boyutlarda; Van Eyck'in Dört Mevsim'i temsil eden tasarımlarından Flaman
duvar halılarıyla kaplı, ancak
duvarlar ve tavan meşe panellerle kaplı ve şömine rafının üzerinde
kabartmayla oyulmuş kaçınılmaz Kartal sergileniyor.

Şömine rafı Margaret'in sandalyesinin arkasında duruyordu; ve altın başının üzerinde,
yarı koruyucu, yarı tehdit edici bir şekilde, kanatlarını sonuna kadar açmış bir şekilde, Kartal bir zamanlar Frederick
R. Woods'un üzerinde düşündüğü gibi düşünceli düşünceli duruyordu. Yaşlı adam, hayatta elde ettiği şeylerin sembolünün altında memnuniyetle oturuyordu. (Bu ifadenin geçtiği gibi)
hiçlikten başlamıştı; kendini bir güç haline getirmişti. Ona göre, Kartal, övündüğü
o kaba, hesaplanamaz zenginlik gücü anlamına geliyordu. Ve Billy Woods'a göre,
Kartal aynı şeyi ifade ediyordu ve -üzgünüm ama-
Kartal'ın aslında Bayan Hugonin'in arkadaşlarının bu kadar şevkle oynadığı seyirci olduğundan şüphelenmeye başladı.

Belki de Bay Woods'un insan düşmanlığı, Margaret'in ona hiç bakmamasıyla tamamen bağlantısız değildi. _O_ ona gösterecekti!--servet avcısını!

Bu yüzden gözleri ona hiç kaymadı; ve dikkati ondan hiç ayrılmadı. Öğle yemeğinin sonunda, onun yediği her lokmayı, Kennaston'a yönelttiği her bakışı, ona çevirdiği her yalvaran bakışı sizin için sıralayabilirdi. Elbette, şeri içmişti--kuru şeri. Dört yıl önce ona söylememiş miydi - mor dallarla noktalı beyaz organdiyi ilk kez giydiği gündü ve o öğleden sonra göl kenarında o kadar geç vakit oturmuşlardı ki Frederick R. Woods sonunda onları yemeğe çağırdı - o zaman ona sadece kadınların ve çocukların tatlı şaraplardan hoşlandığını söylememiş miydi? Elbette söylemişti - o kötü adam!

[İllüstrasyon: "Billy Woods"]

Billy'nin de duyguları vardı. O örnek kadını, kadınlar arasında kraliçeyi, gecekondularda yapılan işlerin ve terzihanelerin gizemlerinin anlatıcısını duymak; onun, on ila on beş yaşları arasındaki bin yedi yüz elli bin çocuğun Birleşik Devletler'deki madenlerde ve fabrikalarda çalıştırıldığını söylemesini duymak; yabancı misyonlar hakkındaki konuşmasını sanki Zambesi Toprakları'nda doğup büyümüş gibi akıcı bir şekilde duymak: tüm bunlar
içini tuhaf bir yabancılaşma hissiyle doldurdu. Ona layık değildi,
ve bu bir gerçekti. O sadece aptal bir salaktı ve hayırsever dudaklarından
hızla dökülen kelimelerin yarısı,
ondan elde ettiği tüm faydaya rağmen, dolu taneleri gibi olabilirdi. Söylediklerinin yarısını anlayamıyordu.

Sonuç olarak, bunu yapabilen insanlardan -özellikle de o surat asan kıç, Kennaston'dan- çok içten bir şekilde nefret ediyordu.

Hepsi bir arada, ne Bay Woods ne de Bayan Hugonin öğle yemeğinden pek fazla teselli
alamadı.

VII

Öğle yemeğinden sonra Billy, Albay'la sigara içme odasında sessiz bir yarım saat geçirdi.

Billy, purolarının nefesleri arasında şöyle dedi:

"Peggy biraz değişti."

Albay homurdandı. Belki de kelimelere güvenmeye cesaret edemiyordu.

"Yeni arkadaşlar edinmiş gibi görünüyor."

Daha güçlü bir homurtu.

"Kültürlü bir topluluk gibi görünüyorlar," dedi Bay Woods. "Dünyada iyilik yapmak için de isteklisin, hayırsever bir set, ha?"

Bu sefer bir homurtu.

"Eh?" dedi Bay Woods. Sesinde şüphe uyanıyordu.

Albay etrafına baktı. "Oğlum," dedi, "yıldızlarına şükret
o parayı alamadın; ve inan bana, takip edilmeyen
bir altın gemi olmadı."

"Korsanlar mı?" diye önerdi Billy Woods, yardımsever bir şekilde.

"Korsanlar insandır," dedi Albay Hugonin, onurlu bir şekilde.
"Köpekbalıkları, oğlum; köpekbalıkları!"

VIII

O akşam, uygun bir şekilde düşündükten sonra, "Celestine," diye emretti Bayan Hugonin, "üzerinde küçük kırmızı
bandana mendilleri olan o küçük sarı elbiseyi çıkar; ve Tanrı aşkına, saçımı kökünden çekmeyi bırak, eğer elinde çılgın bir manyak istemiyorsan, Celestine!"

Bu şekilde beni bir ikileme düşürmüştü. Çünkü, yalvarırım, benim gibi basit fikirli bir erkek olarak, Margaret'in kıyafetlerini sana uygun bir şekilde tasvir etmem nasıl mümkün olabilir? Sayısız kibri, tuhaf tasarımları, güzelliğini artırmaktan zevk aldığı hoş fikirleri?
Bu konu benim aklımı almıyor. Onun gardırobundan gizlice uzak duralım,
sen ve ben.

Aksi takdirde, sonsuz sayıda gizemden gevezelik etmek zorunda kalırdım -
atkıları, tüyleri, bağcıkları, eldivenleri, kuşakları, düğümleri, şapkaları, ayakkabıları, yelpazeleri ve terlikleri -
işleri, yüzükleri, iğneleri, kolyeleri,
kurdeleleri, pulları, bilezikleri ve zincirleri- kısacası, Margaret Hugonin'i Doğa'nın yarattığından daha
sevimli kılan
bir sürü ıvır zıvırın listesi bitmezdi. Çünkü
düşündüğünüzde, bir kızı düzgün giydirmek için bin erkeğin zanaatı, becerisi ve yaşam boyu çalışması gerekir; ve Margaret'in durumunda, her biri, birleşik emeklerinin sonucunu görebilseydi, kendi payına düşenle o kadar övünürdü ki,
hiçbirine tahammülü olmazdı.

Yine de, onun giydiği minik ayakkabıları düşündüğümde -çoğunlukla rugan olanlar, ortasından düz bir dikiş geçen (ve bu ayakkabıların hangi yılda moda olduğunu bilerek komedimizin tam tarihini tahmin edebilirsiniz); yuvarlak, dolgun boynuna sık sık taktığı iri inci dizisi; diyelim ki, Felix Kennaston'ın Ruskin'in mezar taşını hatırlattığını söylediği, her yerinde mavi arabeskler olan beyaz elbise; veya
o diğer beyaz ve mavi olan--_dekolte_, oydu--yemin ederim ki
melekvari manto yapımcıları haziran sislerinden ve göklerinden dokumuşlardı:
bu şeyleri hatırladığımda, tekrar ediyorum, neredeyse
bir çizmeci, bir taş ustası, bir şapkacı ve nihayetinde, iyi bakımlı bir Amerikan kızını olduğu şeye dönüştüren
tüm diğer sanatlarda, mesleklerde ve bilimlerde usta
olmaya
başvuruyorum -- aşılanmış yüzyılların inanılmaz meyvesi, Zaman'ın başarıları listesinden sonraki dönem--sadece Margaret'i sana doğru düzgün tarif edebilmek için.

Ama bu konu benim için aşıldı. O halde bu tür düşünceleri Celestine'e bırakıyorum ve gelecekte bu tür tüm gösterişlerden kesinlikle kaçınmaya karar veriyorum. Bu arada, eğer eğitimsiz bir erkeksi betimleme sizi memnun edecekse--

Margaret, güvenilir bir kadın otoritesine dayanarak, ten rengi kırmızı ve sarıyı taşıyabilen çok az sayıdaki sarışından biriydi.
Bu özel elbise--çok iyi hatırlıyorum-- soluk, donuk sarıydı-- uçuşan (eğer bir kelime uydurabilirsem), şeffaf, geniş.
Hangi kumaştan yapıldığına dair en ufak bir fikrim yok; ama
beklenmedik yerlere, madalyonlar
olarak adlandırıldığını güvenilir bir şekilde öğrendiğim elmas şeklindeki kırmızı şeyler dağılmıştı. Genel etkisi kısaca göze
mükemmel, kalbe tehlikeli ve mantıklı bir düşünce dizisi için oldukça ölümcül olarak tanımlanabilir.

Çünkü boynu düşük kesilmişti; ve Margaret'in boynu ve omuzları
piskoposlar
kürsüsünden madrigaller çizebilirdi.

Ve sonuç olarak, Billy Woods o akşam kesinlikle hiç akşam yemeği yemedi.

IX

Bir veya iki saat sonra, güneyden ağır ağır yükselen ay, Bayan Hugonin ve Bay Kennaston'ı Selwoode'daki mahkemede dostça sohbet ederken buldu. Modern dramanın acınası eğilimlerini tartışıyorlardı.

Selwoode'daki mahkeme, zemin planı L şeklinde olan binanın köşesinde yer alır. İki dış tarafı, palmiye bahçesine giden kapalı
restoranlarla ve ay ışığında oluşur - büyüyen şeylerin kokusuyla yumuşak ve tatlı gece, şırıldayan çeşmelerle sesli, sonsuza dek kaçan veya kovalayan periler ve faunların parıldayan kalabalığı arasında tembelce titreşen ateş böcekleriyle süslenmiş - ay ışığında, diyorum, Selwoode'daki mahkeme belki de bu geçici dünyanın sağladığı
kadar tatmin edici bir _tete-a-tete_ noktasıdır.

Bay Kennaston bu gece damardaydı; ışıldıyordu; ayrıca biraz da gergindi. Muhtemelen bunun nedeni Margaret'in, ikisinin de oturduğu taş bankın arkasına yaslanmış, çenesini elinin altına dayamış, ona o tuhaf, dikkatli bakışıyla bakıyor olmasıydı ki, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, sizin, pantolonlu başka varlıkların varlığını unuttuğunu aptalca düşünmenize neden oldu.

Ancak Bay Kennaston, yerinde ifadeler ve hoş ayrımlar kullanmaya devam etti.
Ay bunu öğretici ama biraz sıkıcı buldu.

Bir süre sonra Bay Kennaston çocuksu, coşkulu konuşmasında durakladı ve sessizce oturdular. Çeşmelerin peltek sesi çok duyuluyordu. Gökyüzünde, ay biraz daha yükseldi ve
güneş saatinde açıkça imkansız bir saati kaydetti. Ayrıca
parladı.

Bu, arkadaş canlısı bir aydı.
Gizli nitelikte bir konuşmayı davet ediyordu.

"Ruhumu kutsa," o anda birçok beyefendiye işaret ediyordu, "burada sadece sen, ben ve kız var. Konuş, dostum!
Eğer isterse, seni şimdi elde edecek. Sana söyleyebilirim ki, bir daha asla böyle bir şansın olmayacak. Hadi canım, senin yüzüne
parlıyorum ve bunun ne kadar yakıştığını bilmiyorsun. Ben o gösterişli, beceriksiz güneş gibi değilim, heyecanlandığında ne kadar kızardığını ve kıpır kıpır olduğunu ona göstermekten başka bir şey bilmeyen; bu tür konularda
eskiyim. Babil zavallı bir köyken beri bu küçük işlere başkanlık ediyorum. _Asla_ söylemeyeceğim. Ve--ve eğer bir şey olursa, her zaman bir bulutun arkasına geçmeye hazırım, bilirsin. Öyleyse, konuş!--konuş, dostum, eğer bir farenin yüreğine sahipsen!"

Şimdiye kadar vicdansız bahar ayı.

Bay Kennaston iç çekti. Ay bunu umut verici bir işaret olarak algıladı ve
üzerinde belirgin bir şekilde parladı ve böylece ona mükemmel bir
gambit sağladı.

"Evet?" dedi Margaret. "Nedir, güzel?"

Bu, özelde, onun için bulduğu harika isimdi.

Şair biraz güldü. "Güzel çocuk," dedi ve benzer
koşullar altında, onun için bulduğu gayet makul isimdi. "Kaba davrandım. Açıkçası, oradaki ay için çığlık atan bir bebek kadar mantıksızca somurtuyordum."

"Aslında sen bir bebekten başka bir şey değilsin, biliyorsun." Gerçekten de, Margaret onu neredeyse öyle sanıyordu. Çok hoş bir şekilde saftı.

Ona doğru eğildi. Konuşmasında hafif bir titreme uyandı. "Ve böylece," dedi, yumuşak bir sesle, "Ay için ağlıyorum--ulaşılamaz, muhteşem ay. Çok
gülünç, değil mi?"

Ama aya bakmadı. Margaret'e doğru baktı--Margaret'in ötesine, Selwoode'un parıldayan pencerelerine doğru, Kartal'ın
kuluçkaya yattığı yere:

"Ah, gerçekten söyleyemem," diye bağırdı Margaret aceleyle. "Endymion'a karşı nazikti, biliyorsun. En iyisini
umacağız. Sanırım
şimdi eve girsek iyi olacak."

"Bana umut mu veriyorsun?" dedi.

"Güzel, eğer gerçekten ayı istiyorsan, umudunu sürdürmene _en ufak_ bir itiraz göremiyorum. Günümüzde çok sayıda küçük
hava gemisi ve benzeri şeyler yapıyorlar, biliyorsun, ve muhtemelen
sadece yeşil peynir bulacaksın, sonuçta. Yeşil peynir nedir acaba?--korkunç derecede sindirilemez ve çirkin geliyor, değil mi?" Bayan
Hugonin korku ve hayal kırıklığıyla gevezelik etti. Arkadaşlıklarını
bozmak üzereydi; erkekler tamamen düşüncesizdi. "Biraz üşüdüm," dedi yalancı bir şekilde, "Gerçekten içeri girmeliyim."

Onu alıkoydu. "Elbette," diye fısıldadı, "sana uzun zamandır söylemek istediğim şeyi biliyor olmalısın--"

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraz etti hemen. "Sabah bana her şeyi anlatabilirsin. Bu gece bazı hesaplar
açmam gerekiyor. Ayrıca, sırları anlatacak kadar iyi bir insan değilim.
Sen--bana söylemesen daha iyi olur. Ah, gerçekten, Bay Kennaston," diye haykırdı içtenlikle, "bana söylemesen daha iyi olur!"

"Ah, Margaret, Margaret," diye yalvardı, "Ben inatçı değilim. Ben sadece bir erkeğim, senin için açlık duyan, senin için ağlayan, senin için her gün haykıran bir
erkeğim! Seni seviyorum, güzel çocuk--seni bu aşağılık günlere yabancı bir
şairin aşkıyla, yarı tapınma olan bir aşkla seviyorum. Seni Leander'ın Kahramanını sevdiği gibi, Pyramus'un Thisbe'yi sevdiği gibi seviyorum. Ah, çocuk, çocuk, ne kadar güzelsin! Sen
yaratılmış kadınların en güzelisin, çocuk--gülümsemeleri için eski şehirlerin
yandığı ve krallıkların
hafifçe kaybedildiği o uzun zaman önce ölmüş kraliçeler kadar güzelsin. Sana olan
aşkım yüzünden deliriyorum! Ah, bana acı, Margaret, çünkü seni çok şefkatle seviyorum!"

Bu gözlemleri uygun bir hararetle dile getirdi.

"Bay Kennaston," dedi, "Üzgünüm. Daha önce çok iyi anlaşıyorduk,
ve arkadaşlığınızdan _çok_ gurur duyuyordum. Birlikte çok güzel zamanlar geçirdik, sen ve ben, ve senin dizelerini çok sevdim, ve seni sevdim--Ah, lütfen, _lütfen_, sadece arkadaş olmaya devam edelim!" Margaret acıklı bir şekilde ağladı.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı ve acı bir kahkaha attı. "Ben seninle
asla arkadaş olmadım, Margaret. Hatta sana dizelerimi okurken bile--seni çeşitli isimler altında ürkekçe öven o soluk, etkisiz dizeleri--damarlarımda o coşkulu aşk ilahisi,
benim yetersiz kafiyelerimi utandıran o büyük çılgın aşk şarkısı nabız gibi atıyordu. Seninle
arkadaş olamam, çocuğum! Ya her şeye sahip olmalıyım ya da hiçbir şeye. Bana umut ver ya da
git!"

Bayan Hugonin bir an düşündü ve ikisini de yapmadı.

"Güzel," diye sordu hemen, "argoya
insem çok, çok
şaşırır mıydın?"

"Sanırım," dedi, belirsiz bir gülümsemeyle, "buna dayanabilirim."

"O zaman, kes şunu, güzel! Kes şunu! İlk başta söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum; ve her neyse, benimle böyle konuşman beni rahatsız ediyor. Bundan hoşlanmıyorum ve beni sadece çok, çok
yoruyor."

Bayan Hugonin bu karakteristik konuşmasıyla geriye yaslandı ve
çok sert bir şekilde oturdu ve ona bir melek gibi gülümsedi.

Kennaston homurdandı.

"İstediğin gibi olacak," diye güvence verdi, konuşmasında kesinlikle etkili olan hafif bir titremeyle. "Ve her halükarda, seni sevdiğim için
üzgün değilim, güzel çocuk. Hayatımda her zaman
iyilik için bir güç oldun. Beni insandan daha fazla bir güzelliğin
görünümüyle sevindirdin, bu önemsiz yaşam işi için beni yüreklendirdin, dizelerimi övdün, hatta bana
yayınlanmaları için belirli miktarda parasal yardımda bulundun--ama bunu senden kabul etmenin
çok tatsız olduğunu kabul etmeliyim. Ah!" Felix
Kennaston, hızlı bir konuşmayla haykırdı, "ben ne kadar
pratik
olmayan bir çocuğum, bunu hiç düşünmemiştim! Sevgim, aramızda duran
büyük engeli unutmama neden oldu."

Nefes nefese kaldı ve mahkemede kısa bir tur attı.

"Affedersiniz, Bayan Hugonin," diye yalvardı, duyguları biraz daha iyi kontrol altına alındığında, "konuştuğum için. Unutmuştum.
Eğer isterseniz, beni diğerlerinden daha iyi biri olarak düşünmeyin - beni
sadece bir servet avcısı olarak düşünün. Küstahlığım haklı olarak cezalandırılacak."

"Ah, hayır, hayır, mesele bu değil," diye bağırdı; "mesele bu değil, değil mi?
Sen--yoksul olsam da benim için aynı derecede endişelenirdin, değil mi,
güzelim? Elbette, benimle ilgilenmeni istemiyorum," diye ekledi Margaret aceleyle. "Arkadaş olmaya devam etmek istiyorum. Ah, o para,
o _iğrenç_ para!" diye bağırdı, aniden gelen bir öfkeyle. "Bu
beni çok güvensiz kılıyor ve buna engel olamıyorum!"

Ona hüzünle gülümsedi. "Canım," dedi, "Selwoode'da şüphelerini giderecek
aynalar yok mu?"

"Ben--evet, sana inanıyorum," dedi sonunda. "Ama seninle
evlenmek istemiyorum. Görüyorsun ya, sana zerre kadar aşık değilim," diye açıkladı Margaret, samimi bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Bay Kennaston başını eğdi.

"Gitmemi mi istiyorsun?" dedi.

"Hayır--tam olarak değil," dedi.

Ona doğru bir hareket yaptı.

"Şimdi, benimle hiçbir özgürlük almaya çalışmana gerek yok," diye duyurdu Bayan Hugonin, kararlı bir şekilde, "çünkü yaparsan seninle
bir daha asla konuşmam. Şimdi gitmeme izin vermelisin. Sen--benim düşünmeme izin vermelisin."

Sonra Felix Kennaston çok akıllıca davrandı. Ayağa kalktı ve hafifçe eğilerek bir kenara çekildi.

"Bekleyebilirim, çocuğum," dedi, üzgün bir şekilde. "Zaten uzun
bir
zaman bekledim."

Bayan Hugonin daha fazla gecikmeden eve kaçtı. Elbette çok
gurur vericiydi; güzel konuşmuştu, diye düşündü, ve
asil ve şiirsel ve düşünceli ve genel olarak
sinirli olması için kesinlikle hiçbir mazeret yoktu. Yine de öyleydi.

Ancak ay, meseleyi ayarlanmış olarak değerlendirdi.

Çünkü reddetme konusunda, gördüğünüz gibi, herhangi bir kendine saygılı hizmetçiye yakışır
bir şekilde daha kararlı olmamıştı. Aslında, onu reddetmemişti;
ve deneyimli ay, birçok taliplinin umutlarının,
Margaret'in Felix Kennaston'a verdiğinden çok daha az cesaret verici cevaplarla
bukalemun gibi
büyüdüğünü görmüştü.

Margaret ona çok düşkündü. Tüm kadınlar,
kendini gülünç duruma düşürüp düşürmediğini düşünmeden
güzel bir şey yapabilen bir erkekten hoşlanır; ve onu düşünürken bir kereden fazla, belki de--muhtemelen--bir gün--? diye merak etmişti. Ve bu belirsiz hayal uçuşları her zaman bu kesin noktada sona ermişti - eğer benzetmeme izin verirseniz, yanaklarının aniden alev almasıyla kül olmuştu.

Bu şey yeterince yaygın. Juliet'in ilk çıkışında Romeo'nun fark ettiği tek beyefendi olmadığını hatırlayabilirsiniz: genç Petruchio vardı; ve yaşlı Tiberio'nun oğlu ve varisi; ve onun Kontluk Paris'e karşı nazik bir bakışı olduğundan şüphem yok. Şüphesiz, hanımımın dans ettiği; biraz güldüğü; birkaç mükemmel nazik söz ve bakış alışverişinde bulunduğu birçok kişi vardı - ve aniden kalbi şöyle dedi: "Dans etmeyen kim? Evliyse, mezarım evlilik yatağım olmaya aday."
Her neyse, Paris, Petruchio ve Tiberio'nun genç umutlusu asılabilir; Romeo geldi.

Romeo nadiren ilktir. Rica ederim, Juliet'in Falanca'nın dansına hayran olmasını engelleyen ne vardı? Ya da Signor'un dikkat çekici derecede anlamlı gözlere sahip olduğunu fark etmesini? Ya da Tybalt'ı, iyi bir kadının onu felaketten kurtarması gereken sevgili, pervasız bir adam olarak düşünmesini? Eğer kimse genç Montague'yi Rosaline'i sağa gönderdiği için suçlamıyorsa -bir saat önce ağladığı ve kafiyeler söylediği Rosaline- neden Signorina Capulet'in daha önce birkaç _affaires du coeur_ yaşamamış olmasın? İnanın, yaşamıştı; çünkü zaten on üç yaşını geçmemiş miydi? Aynı şekilde, dürüst Mağribi'nin hiç bilmediği Desdemona ile Cassio arasında bir anlaşma yapıldığını ve Lucrece'in Tarquin'e karşı muhtemelen çok hoş ve uyumlu olduğunu söyleyebilirim; tıpkı iyi yetiştirilmiş bir ev sahibesinin olması gerektiği gibi; ve Helen'in Theseus'la o küçük ilişkisi
Paris'i hiç düşünmeden önceydi; ve eğer Kleopatra Antonius'a olan aşkı yüzünden
öldüyse, bunun Sezar'la uzun bir süre
yaşamış olmasından önce olmadığı.

Böylece Felix Kennaston'ın saati geldi. Şimdi Margaret Selwoode'a girdi,
alev yüzlü ve tamamen bilinçsiz bir şekilde, belli bir anlamsız eski şarkının sözlerini
mırıldanıyordu:

"Ah, benim için bir sandalyeye oturdu;
Saçında bukleler var;
Genç bir şey ve annesini bırakamaz"--

Sadece o söyledi "baba." Ve sonra, aniden kaşlarını çattı ve
ayağını yere vurdu, Margaret öyle yaptı.

"Ondan _nefret_ ediyorum!" dedi; ama çok suçlu görünüyordu.

X

Selwoode'un oturma odasında Bayan Hugonin durakladı. İnkar edilemez bir şekilde,
Kadınlar Birliği'nin Yoksulların Eğitimi için düzene sokulması gereken hesapları vardı; haznedar olarak aylık raporu birkaç gün içinde teslim edilecekti ve Margaret bu tür konularda dikkatli, titiz bir yapıya sahipti ve sekreterine tamamen bağımlı değildi; ancak
şimdi bununla ilgilenemeyecek kadar sinirliydi.

Aslında her şey Bay Kennaston'ın suçuydu, diye temin etti, Selwoode'un önündeki terasa çıktığında.
Onu
korkunç
bir şekilde rahatsız etmişti.

Orada, Petheridge Jukesbury'yi ay ışığının
aydınlığında sakin bir şekilde sigara içerken buldu; ve ona doğru çevirdiği yuvarlak, soluk benizli yüz, çamurlu suda ayın taklidi gibi gülünç bir şekildeydi. Bunu itiraf ettiğim için üzgünüm ama Bay Jukesbury biraz
akılsızca yemek yemişti. Cümleyi uzatmamalısın; o sadece
evrene onayını vermeye, Kader'in
başını okşamaya hazırdı ve düşünceleri yeterince açıktı, ama neşeli ve gözyaşı dolu Aprilian karşıt değişiklikleriyle.

"Ah, Bayan Hugonin," diye selamladı onu, neşeli bir gülümsemeyle, "Gerçekten
şanslıyım. Beni derin bir meditasyonda buluyorsunuz ve ayrıca, üzgünüm ama, çok
kötü bir alışkanlığın pratiğinde. İtiraz etmiyor musunuz?
Ah, bu tam size göre. Siz her zaman naziksiniz, Bayan Hugonin.
Kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, tüm hak eden hayır kurumlarına Cennetten gelen hafif bir yağmur gibi düşen ve her gün
yoksulları iyi öğütlerle rahatlatan ve kederlileri battaniyelerle teselli eden nezaketiniz, şimdi sizi kişisel olarak sizin için
tamamen iğrenç olduğundan emin olduğum bir kokuya tahammül etmeye sevk edecektir."

"Ama _gerçekten_ umursamıyorum," diye itiraz etti Margaret.

"Buna izin veremem," diye ısrar etti Bay Jukesbury ve ay ışığında tombul elini salladı. "Hayır, gerçekten, buna izin veremem.
Eğer istersen onu atalım ve bundan daha fazla bahsetmeyelim," ve bakışları
parıldayan puro ucunun uçuşunu biraz hüzünlü bir şekilde takip etti. "Babanızın puroları nadiren karşılaştığım türden;
ama sonra, kişisel alışkanlıklarım lüks değil, özel
gelirim de tam olarak çocukça hayallerimin bu nispeten ileri yaşam döneminde tasvir ettiği gibi değil. Ah, gençlik, gençlik! - şairin hayranlık uyandırıcı bir şekilde söylediği gibi, Bayan Hugonin, gençlik düşünceleri uzun, uzun
düşüncelerdir, ama varoluş vizyonları pembe ve kaygıdan uzaktır ve erkekliğin sorumlulukları hakkındaki anlayışı - vergiler ve su tarifesi gibi - son derece
kaba olarak nitelendirebilirim. Ama lütfen oturun, Bayan Hugonin," diye yumuşak bir şekilde ısrar etti Petheridge Jukesbury.

Genel nezaket onu uymaya zorladı. Bu yüzden Margaret küçük kırmızı bir rustik
banka oturdu. Ay ışığında - ama sanırım Margaret'in ay ışığında nasıl göründüğünden bahsetmiştim; ve altın başının üstünde, kapının üstüne oyulmuş Kartal, kanatlarını sonuna kadar gerdi, yarı koruyucu, yarı tehdit edici bir şekilde ve Bay Jukesbury'ye belli bir beklentiyle bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Güzel bir akşam," diye önerdi Petheridge Jukesbury, biraz düşündükten sonra.

Bunun inkar edilemez olduğunu kabul etti.

"Doğa gülümsediğinde ve sadece insanın davranışı aşağılık ve
tamamen olmaması gereken şey olduğunda," diye devam etti, kutsal bir şekilde--"ah,
bu ne kadar doğru ve ne kadar teselli edici! Kendi aşağılığımız üzerine meditasyon yapmak iyi bir şey, Bayan Hugonin--doğal olarak en kötü eğilimlere sahip solucanlar olduğumuzu düşünmek. Çok yararlı.
Ben bile sadece bir solucanım, Bayan Hugonin, basın benden
çok nazik bir şekilde bahsetmekten hoşlansa da. Siz bile--ah, hayır!" Bay Jukesbury,
parmak uçlarını öperek, centilmence haykırdı; "Kozasını
patlatan ve bir kelebeğe dönüşen bir solucan diyelim - büyüleyici bir yüze ve son derece hayırsever bir mizaca ve hatırı sayılır bir mal varlığına sahip bir kelebek!"

Margaret gülümseyerek ona teşekkür etti ve
Ladies' League hesaplarını hüzünle düşünmeye başladı. Yine de o iyi bir adamdı; ve o, onun iyiliğinin onun gevşekliğini, şişmanlığını ve bitmek bilmeyen gevezeliğini telafi ettiğini düşündüğüne kendini ikna etmeye çalıştı -ki bunu yapmadı.

Bay Jukesbury içini çekti.

"Yaramaz bir dünya," dedi acınacak bir şekilde--"çok yaramaz bir dünya, ki
sizi nüfus sayımı raporlarına dahil etme onurunu gerçekten hak etmiyor. Yine de sizi vergi listelerine dahil etme küstahlığını gösteriyor; hatta beni bile aşağılıyor--ben, bağda çalışan mütevazı bir işçi,
iki elimle sabana uzanmış. Ve eğer ödemezsem beni satıyor. Gerçekten çok yaramaz bir dünya! Cesaret edeyim ki," dedi Bay Jukesbury, gözlerini göğe değil, Kartal'a doğru kaldırarak,
"şairin dediği gibi, onun davranışları melekler arasında önemli bir sıkıntı yaratıyor. Bilmiyorum. Pek çok melekle tanışmadım.
Karım bir melekti, ama şimdi cansız bir form. Beş yıldır öyle. Ona büyük kişisel masraflarla bir mezar diktim,
ama buna karşı değilim o--hayır, buna karşı değilim, Bayan Hugonin. O
ile yaşamak çok zordu. Ama o bir melekti ve melekler nadirdir.
Bayan Hugonin," dedi Petheridge Jukesbury, vurgulayarak, "_sen_ bir
meleksin."

"Aman Tanrım, _Tanrım!_" dedi Margaret kendi kendine; "Keşke akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gitseydim!"

Üstlerinde Kartal düşünceli düşünceli duruyordu.

"Elbette," diye fısıldadı, "sana uzun zamandır söylemek istediğim şeyi biliyor olmalısın--"

"Hayır," dedi Margaret, "ve bilmek istemiyorum, lütfen. Beni
çok yoruyorsun ve senden _en ufak_ bir şekilde _hoşlanmıyorum. Şimdi,
elimi bırak--hemen bırak!"

Onu alıkoydu. "Sen bir meleksin," diye ısrar etti - "büyük bir mülkü olan bir melek. Seni seviyorum, Margaret! Benim ol! - utangaç gelinim ol, yalvarıyorum! Mülkün bir meleğin bakamayacağı kadar büyük. Bir iş adamına ihtiyacın var. Ben bir iş adamıyım. Kırk beş yaşındayım ve kötü alışkanlıklarım yok. Basın duyurularım genellikle olumludur, belagatimin hatırı sayılır bir değeri vardır ve en büyük arzum, gerileyen yıllarımı rahatlatmandır. Sana hayran olduğumu
ekleyebilirim ama sanırım bunu daha önce söylemiştim. Margaret, utangaç gelinim olur musun?"

"Hayır!" dedi Bayan Hugonin kesin bir şekilde. "Hayır, sarhoş ihtiyar canavar--hayır!"

Etek hışırtısı duyuldu. Kapı çarpıldı ve hayırsever
terasta yalnız kaldı.

XI

Oturma salonunda Margaret, Adele
Haggage'ın istediği ve kaybettiği bir müzik parçasını
arayan nişlerden birinde Hugh Van Orden ile karşılaştı.

Çocuk onu sefil bir şekilde karşıladı.

"Bayan Hugonin," diye yakındı, "bana karşı çok sertsiniz."

"Üzgünüm," dedi Margaret, "kendi evimde bir misafire karşı nezaketsiz olduğumu düşünüyorsunuz." Ah, Margaret'in şimdi sinirli olduğunu kabul ediyorum.

"Öyle değil," diye itiraz etti; "ama seni hiç yalnız görmüyorum. Ve sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Öyle mi?" dedi soğuk bir şekilde.

Ona yaklaştı. "Elbette," diye soludu, "sana uzun zamandır söylemek istediğim şeyi biliyor olmalısın--"

"Evet, sanırım _söyledim!_" dedi Margaret, "ve eğer bana tek kelime bile söylemeye cesaret edersen bir daha asla seninle konuşmam. Biraz monotonlaşıyor. İyi geceler, Bay Van Orden."

Merdivenlerin yarısında durdu ve hafifçe geri koştu.

"Ah, Hugh, Hugh!" dedi pişmanlıkla, "affedilemez derecede kaba davrandım. Üzgünüm, canım, ama bu imkansız. Sen çok tatlı, sevimli bir çocuksun ve seni seviyorum--ama o şekilde değil. Hadi el sıkışalım, Hugh, ve
arkadaş olalım! Sonra gidip Adele ile oynayabilirsin." Elini dudaklarına götürdü. Gerçekten iyi bir çocuktu.

"Ama, ah, canım!" dedi Margaret, o gittikten sonra; "İnsanlar ne korkunç
yaratıklar ve ben ne bir öfke içindeyim ve dünya ne kadar can sıkıcı bir
yer! Keşke yoksul olsaydım! Keşke hiç
doğmasaydım! Ve keşke--ve keşke o Birlik kağıtlarını düzelttirseydim! Bunu bu gece
yapacağım! Eminim beni
_çığlık atmaktan_ alıkoyacak
değerlendirmeler, ondalık basamaklar ve ödenmemiş aidatlar gibi sakinleştirici bir şeye ihtiyacım var. Hepsinin hepsinden nefret ediyorum - üçünün hepsinden - en az onun kadar nefret ediyorum! "

Bunun üzerine, görünürde hiçbir sebep yokken kızardı ve kendi
odasına gitti, affedilemez ama çok yakışan bir ruh hali içinde. Yanakları yanıyordu, gözleri mücevher gibi daha parlak bir ışıltıyla parlıyordu
ve biraz da acımasızdı ve çenesi meydan okurcasına yukarı kalktı. Margaret'in kararlı bir çenesi vardı, erkeksi bir çene. Sanırım Doğa'nın bunu ancak son anda fazla çocuksu bulduğunu ve bir gamzeyle değiştirdiğini düşünüyorum - bu arada, çok itibarlı bir gamze, bununla gerçekten
gurur duymuş olmalı. O gülünç küçük gamze onu kurtardı, onu
dişileştirdi.

Sonra, hepsi bir arada, Kadınlar Birliği'nin
Fakirlerin Eğitimi için gazetelerine çok ufak bir Valkyrie'nin bakışıyla - alışılmadık kişisel çekimler, anlarsınız ya--savaş alanına doğru giderken ve biraz, çok az
biraz çekişme için hevesli ve beklentili.

Sonra, "Aman Tanrım, _Aman Tanrım!_" dedi, ateşli bir kağıt hışırtısı arasında; "bu gece bütün dünya altüst oldu! Yedi kere sekizin kaç ettiğini hiç _bilmedim_ ve herkesten nefret ediyorum ve o ödenmemiş borçlar listesini Amca Fred'in odasında bıraktım ve peşinden gitmem gerek ve bunu istemiyorum! O küçük taliplerimi rahatsız etmek!"

Bayan Hugonin ayağa kalktı ve bir sürü anahtarla kendi odasından çıktı, koridordan geçerek Frederick R. Woods'un öldüğü odaya gitti. Hatırlayabileceğiniz gibi, burası onun çalışma odasıydı. Ölümünden beri pek kullanılmamıştı ama Margaret daha az önemli kağıtlarını orada tutuyordu - taşan, engin hayırseverlik ve eğitim yazışmalarının yüzen parçaları.

Ve orada Billy Woods'u buldu.

XII

İçeri girdiğinde sırtı kapıya dönüktü. Şöminenin yanındaki bir resme bakıyordu - Frederick R. Woods'un bir portresi - ve
döndüğünde gözleri hüzünlüydü.

Sonra, aniden, sanki onun gözlerinden tutuşmuş gibi parladılar ve hayranlığı yanaklarında kızıl bayraklar sallıyordu ve
kalbi, cesaret edip söyleyebilirim ki, büyük bir mutluluk aleviydi. Onu seviyordu,
görüyorsunuz ya; bir odaya girdiğinde bu gerçekten bu saçma genç adam için bir fark yaratıyordu. Örneğin, çok sayıda ışık gördü ve
müzik duydu. Ve buna göre, şimdi çok memnun bir şekilde gülüyordu.

"Hırsızlık yapmıyordum," dedi - "yani tam olarak değil. Sanırım buraya gelmeden önce izninizi almalıydım, ama sizi bulamadım ve - ve bu oldukça önemliydi. Görüyorsunuz ya," Bay Woods büyük oymalı masayı işaret ederek devam etti. "Bu gece Albay'a bu masadan bahsettim. Biz--biz Amca Fred'in ölümünden bahsediyorduk ve tamamen tesadüfen o zamandan beri aranmadığını öğrendim--yani, kapsamlı bir şekilde. Gizli
çekmeceler var, görüyorsunuz; biri burada," ve onu açan yaya dokundu, "ve diğeri bu tarafta. İçlerinde--önemli hiçbir şey yok; sadece makbuzlu faturalar ve benzeri şeyler. Diğer çekmece, kilitli olan
orta bölmenin içinde. Albay
gelmedi. Bunun tamamen saçmalık olduğunu ve okumak istediği bir kitabı olduğunu söyledi. Bu yüzden beni kısrağın yuvası dediği yere gönderdi. Değil, görüyorsunuz--hayır, tam olarak değil, tam olarak değil," diye mırıldandı Bay Woods, garip bir gülümsemeyle ve sonra gülerek ekledi, zayıf bir şekilde: "Ben--sanırım bunu bilen tek kişi benim "Bay Woods'un tavrı tuhaf bir düşünceydi. Konuşurken biraz kekeledi; gereksiz yere güldü; ve Margaret ellerinin titrediğini görebiliyordu. Onu her şeyiyle ele aldığınızda, hayati bir duyguyu bastırdığına yemin edebilirdiniz. Ama mutsuz görünmüyordu - hayır, tam olarak mutsuz değildi. Margaret'le birlikteydi, anlıyor musunuz?

"Ah, sen güzelsin!" diye meditasyonları devam ediyordu.

Bir bahanesi vardı. Odanın yumuşak, pembe alacakaranlığında - Selwoode'daki çalışma odası çok koyu meşe panellerle kaplıydı ve kapılar ve pencereler koyu kırmızı perdelerle örtülüydü - onun alacalı kırmızı-sarı elbisesi alışılmadık derecede güzel bir gün batımından kalan bir parça kalıntı olabilirdi. Kısacası, Bayan Hugonin odaya biraz daha yaklaştığında çok ilginç, renkli ve hoş bir figürdü. Gözleri mavi yıldızlar gibi parlıyordu ve saçları parlıyordu - Billy'nin düşündüğü gibi - kilolarca olmalıydı - ve dolgun, kusursuz, tarif edilemez omuzları, şafak vakti yolunu yeni geçmiş, bu nedenle ne pembe ne de beyaz olan, ancak bir şekilde her iki rengin en iyi noktalarını birleştirmeyi başaran başıboş bir bulut parçasının parıltısıyla parlıyordu.

"Ah, gerçekten mi?" dedi Bayan Hugonin. Ses tonu bu basit söze şaşırtıcı derecede soğukluk katıyordu.

"Hayır," diye devam etti, çok resmi bir şekilde, "burası özel bir oda değil; burada olduğunuz için bana hiçbir özür borçlu değilsiniz. Aslında, size minnettarım Bay Woods, çünkü hiçbirimiz bu gizli çekmeceleri bilmiyorduk. Diğerini gösterecek kadar nazik olursanız, işte merkezi bölmenin anahtarı. Aman Tanrım, aman Tanrım!" Margaret, uyuşuk bir şekilde, "bütün bunlar üçüncü sınıf bir melodrama benziyor. Orada sizin lehinize bir vasiyetname bulacağınızdan ve uzun zamandır kayıp olan mirasçı olarak yeniden kabul edileceğinizden ve bunun gibi şeylerden en ufak bir şüphem yok. Ama bu benim için ne kadar da yorucu olacak." diye sonlandırdı. Bu gece acımasız olma havasındaydı. Anahtarları ilgisiz bir şekilde ona uzattı ve alışılmadık derecede kirli bir dilenciye bir madeni para verir gibi, nazikçe uzattığı avucuna bıraktı. Ama parmaklarının uçları elini sıyırdı.

Bu, yaramazlık yaptı. En ufak dokunuşu, vücudundaki tüm sinirleri karıncalandırmaya yetti. "Peggy!" dedi kısık bir sesle, anahtarlar yere çarparken. Sonra Bay Woods ona biraz daha yaklaştı ve "Peggy, Peggy!" dedi, merakla titreyen ve daha fazla bir şey söylemeye niyeti yokmuş gibi görünen bir sesle.

Gerçekten de, gözlerini görebilen herhangi biri için kelimeler sadece bir tekrar gibi görünürdü. Margaret bir dakika gözlerinin içine baktı ve kendi gözleri onların parıltısı önünde düştü ve kalbi -çok aptalca- bir nefes alma aralığı için durdu. Daha sonra onun bir servet avcısı olduğunu ve ondan nefret ettiğini hatırladı ve ayrıca -şaşkınlık ve öfkeyle- onun elini tuttuğunu ve görünüşe göre bir süredir bunu yaptığını fark etti. İnanabilirsiniz, o pembe-beyaz önemsiz şeyi yeterince öfkeyle geri çekti.

"Lütfen saçmalamayın, Bay Woods," dedi.

Billy kelimeyi yakaladı. "Saçma!" diye yankıladı--"evet, bu
benim oldukça iyi olduğum şeyi anlatıyor, değil mi, Peggy? Yaklaşık dört yıl önce
beni sağa göndermene izin verdiğimde saçmaladım. Bugün seni gördüğüm anda bunu fark ettim. En korkunç ölüm gibi tutunmalıydım; gerekirse seni benimle evlenmeye zorlamalıydım, hem de elli Anstruther'a rağmen. Ah, evet, bunu
şimdi biliyorum. Ama o zamanlar sadece bir çocuktum, Peggy, ve bu yüzden aramıza bir çocuğun gururunun girmesine izin verdim. Şimdi senin söz konusu olduğunda gururdan söz edilemeyeceğini biliyorum--ne gururdan, ne aptalca yanlış anlamalardan, ne de herhangi bir amcanın isteklerinden, ne de sadece senden başka hiçbir şeyden, Peggy. Şimdi sadece seni önemsiyorum--sadece seni."

"Ah!" diye haykırdı Margaret, neredeyse hıçkırık gibi olan nefesini hızla içine çekerek. Sonuçta cüret etmişti; ah, bu utanmazca, iğrençti!
Ve yine de (belirsizce düşündü), sesindeki o küçük titreme
planlanmamış olsaydı ne kadar da değerli olurdu!--ve bu büyük,
hevesli çocuğu, tanıdığı ikiyüzlü olmasaydı nasıl da sevebilirdi!

_O_ ona gösterecekti! Ama bir şekilde--açıkça hak ettiği şey olmasına rağmen--bunu yaparken yüzüne bakamadığını fark etti.

Bu yüzden gözlerini yere indirdi ve gergin bir sessizlik anı bekledi. Sonra, "Bunu bir teklif olarak mı görmeliyim, Bay Woods?" diye sordu, boğuk bir sesle.

Billy baktı. "Evet," dedi, çok ciddi bir şekilde, bir aradan sonra.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, hala aynı donuk sesle, "bunu o kadar belirsiz bir şekilde ifade ettiniz ki emin olamadım. Çok iyi tekliflerde bulunmuyorsunuz,
Bay Woods. Ben--ben zengin olduğumdan beri bu tür konularda bir otorite olma fırsatına sahip oldum. Fark yaratıyor, değil mi? Şu anda benimle evlenmeye istekli olan birçok erkek var, diyelim ki dört yıl önce böyle bir şeyi
düşünmezlerdi. Bu yüzden biraz
deneyimim oldu. Ah, evet, üç --üç kişi_ bu akşamın erken saatlerinde, sizden önce, Bay Woods, param karşılığında benimle evlenmeyi teklif etti. Ve gerçekten, yöntemleriniz için sizi tebrik edemem, Bay Woods;
biraz belirsiz, biraz ani, biraz şeffaflar, sizce de öyle değil mi?"

"Peggy!" diye bağırdı, korkmuş bir fısıltıyla. Görüyorsunuz ya, konuşanın sevdiği kadın olduğuna inanamıyordu.

Ve kendi adıma, Margaret'in hayatında hiç olmadığı kadar, tam bu noktada, iyice sarsılmayı hak ettiğini açıkça itiraf ediyorum.

"Aman Tanrım," diye havadan sudan bir şekilde gözlemledi, "Eminim ki hiçbir şeyi abartmadım. Eski evinize bu kadar düşkün olmanızın, onu _her ne pahasına olursa olsun_ geri kazanmak için bu kadar istekli olmanızın sizin için çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Oldukça dokunaklı, Bay Woods."

Gözlerini ona doğru kaldırdı. Sanırım o da onun kadar
acı çekiyordu. Ama kadınlar bıçakladıklarında gülümsemeyi bir onur meselesi olarak görürler; Margaret bir melekte abartılı görünecek
bir masumiyetle
gülümserdi.

Sonra, bir anda, kendinden utanma zarafetini gösterdi. Billy'nin yüzü bembeyaz olmuştu. Ağzı maske gibi sabitlenmişti
ve nefesi biraz yüzeyseldi. Ama öfkeli olmaması onu
incitti. Üzgündü.

"Anlıyorum," dedi çok dikkatli bir şekilde. "Parayı istediğimi mi sanıyorsun. Evet--Anlıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu, hoş bir şekilde. "Aman Tanrım, para istenebilecek çok
mantıklı bir şey, eminim. Çok büyük bir fark yaratıyor, biliyorsun."

Bir an için yüzüne baktı. Bu keşfedilmiş servet avcısının ona acıdığına yemin edebilirdi.

"Evet," diye onayladı yavaşça, "bir fark yaratıyor - daha iyi bir fark değil, korkarım, Peggy."

Bir sessizlik oldu.

Sonra Margaret başını salladı. Hızla sakinliğini kaybediyordu.
Söylediklerini geri almak için dünyayı verirdi ve buna göre
bu konuda küstahça davranmaya karar verdi.

"Bana sanki hüküm giymiş bir suçluymuşum gibi bakmana gerek yok," dedi sertçe. "Seninle evlenmeyeceğim ve bu bir son."

"Düşündüğüm bu değil," dedi Bay Woods ciddi bir gülümsemeyle.
"Görüyorsun ya, senin benim hakkımdaki dürüst fikrini anlamam biraz zaman alıyor. Sanırım şimdi anlıyorum. Beni çok umutsuz bir
serseri olarak görüyorsun--bu senin gerçek fikrin, değil mi, Peggy? Bunu bilmiyordum, anlıyor musun. Beni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum. Bir zamanlar biliyordun,
Peggy--bir zamanlar, uzun zaman önce ve--ve o zamanı tamamen unutmadığını
umardım."

İma kötü seçilmişti.

"Oh, oh, _oh!_" diye haykırdı, soluk soluğa. "_Sen_ bana o zamanı hatırlatıyorsun!--tüm erkeklerden daha çok. Utancın bir izi yok mu? Bir
onur paçavrası kalmadı mı? Ah, dünyada böyle
erkekler olduğunu bilmiyordum! Ve düşünmek--düşünmek--" Margaret'in muhteşem sesi titredi ve
çaresizce ellerini ovuşturdu.

Sonra, biraz sonra, gözlerini onunkilere kaldırdı ve
hiçbir duygu izi olmadan konuştu. "Düşünmek," dedi ve sesi artık donuktu, "seni sevdiğimi düşünmek! Acıtan şey bu, biliyorsun. Çünkü
seni çok sevdim, Billy Woods--evet, sanırım seni
bir kadının bir erkeği sevebileceği kadar çok sevdim. Sen ilktin, görüyorsun,
ve kızlar--kızlar bu tür şeyler konusunda çok aptaldır. Senin
cesur, güçlü, temiz, dürüst, güzel ve
sevgili olduğunu düşünüyordum--ah, dünyadaki en iyi ve en sevgili adam olduğunu düşünüyordum,
Billy Woods! Bu--bu tuhaftı, değil mi?" diye sordu, isteksizce küçük bir ürpertiyle. "Evet, çok tuhaftı. Beni tam olarak böyle düşünmedin, değil mi? Hayır, sen--bir süre seni eğlendirmek için
yeterince iyi olduğumu düşündün. Bir yaz flörtü için yeterince iyiydim,
değil miydi Billy? Ama evlilik--ah, hayır, o zaman evliliği hiç düşünmedin. Amca Fred bunu önerdiğinde kaçtın.
Kesinlikle reddettin--tam bu odada reddettin--değil mi Billy? Ah,
bu--bu acıttı," diye bitirdi Margaret, hafif bir gülümsemeyle. "Evet, bu--acıttı. "

Billy Woods sanki konuşacakmış gibi itiraz eden bir el kaldırdı, ama
sonra derin, titrek bir nefes aldı ve dudağını ısırdı ve
sessiz kaldı.

Çok sessizce, çok basit, yorgun bir çocuk gibi konuşmuştu;
şimdi sesi yükseldi. "Ama bu gece beni daha çok incittin," dedi,
ılımlı bir şekilde--"bu gece, bana geri döndüğünde--bana, fakirken
hiçbirine sahip olamayacağın bana. Ama şimdi zenginim. Bu bir
fark yaratıyor, değil mi, Billy? Bir zamanlar
atıp attığın kızın sevgisini ıslıkla geri vermeye isteklisin--evet, oldukça istekli. Ama
seni sevdiğimi düşünmenin bana ne kadar acı verdiğini anlayamıyor musun?"
Margaret çok nazikçe sordu.

Onun anlamasını istiyordu. Utanmasını istiyordu.
Tanrı'ya dua etti, birazcık, birazcık utansın diye, böylece onu affedebilsin diye.

Ama o sessizce durdu, şaşkın kaşlarını ona doğru eğdi.

"Anlayamıyor musun, Billy?" diye yalvardı yumuşak bir sesle. "Ne
bir köpek olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. Senden nefret etmeliyim, Billy--elbette etmeliyim,"
diye ısrar etti, çok nazikçe, sanki konuyu kendisiyle tartışıyormuş gibi;
sonra aniden hıçkırdı ve ellerini acı içinde ovuşturdu. "Ah, yapamam,
yapamam!" diye feryat etti. "Tanrım, yardım et, senden nefret edemem, seni
olduğunu bilmeme rağmen!"

Kolları hafifçe kalktı; ve Margaret bir anda,
dünyada en çok istediği şeyin onları etrafında toplamak ve
sonra başını onun omzuna koyup memnuniyetle ağlamak olduğunu anladı.

Ah, onu affetmek istiyordu! Eğer tüm utanma duygusunu kaybetmişse,
neden ona yalan söyleyemezdi? Elbette, en azından yalan söyleyebilirdi? Ve,
ah, ne kadar da memnuniyetle inanırdı!--sadece en ufak, en uyduruk
bir kurgu, gözleri ondan istiyordu.

Ama o sadece "Anlıyorum--anlıyorum," dedi, çok yavaşça ve sonra gülümsedi.
"Parayı hemen şimdi bir kenara koyalım," dedi. "Belki, biraz sonra, biz--biz buna geri döneceğiz. Sanırım unuttun, ama,
--Fred Amca ve ben aramızdaki anlaşmazlık olduğunda, beni
yüzüstü bıraktığında--bir daha asla seninle konuşmamamı emrettiğin zaman?
Bu koşullar altında sana evlenme teklif edemezdim, değil mi?"

"Bir anlık sinirle konuştum," diye belirtti çok onurlu Margaret; "gerçekten--umursuyor olsaydın, buna hiç aldırmazdın."

Billy, oldukça üzgün bir şekilde güldü. "Ah, yeterince umursuyordum," dedi. "Hala umursuyorum. Soru şu -- umurunda mı?"

"Hayır," dedi Margaret kararlı bir şekilde, "Umursamıyorum--en azından."

"Peggy," diye emretti Bay Woods, "bana bak!"

"Sanırım cevabını aldın," diye belirtti Bayan Hugonin kayıtsızca.

Billy çenesini eline aldı ve yüzünü ona doğru çevirdi. "Peggy, umurunda mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ve Margaret onun dürüst görünen gözlerinin içine baktı ve panik içinde,
hain dudaklarının "evet" şeklini aldığını biliyordu.

"Bu oldukça talihsiz olurdu, değil mi?" diye sordu gülümseyerek. "Bak, Bay Kennaston ile evlenmeye söz vermemin üzerinden sadece bir saat geçti."

"Kennaston!" diye soludu Billy. "Sen--sen _onu_ umursadığını kastetmiyorsun, Peggy?"

"Bunun neden beni ilgilendirdiğini gerçekten anlayamıyorum Margaret, tatlı bir şekilde, "sen," dedi, "ama mademki soruyorsun--ben istiyorum. Sonsuza dek teselli edilemez kalmamı bekleyemezsin, biliyorsun."

Sonra oda gözlerinin önünde bulanıklaştı. O, kaskatı, meydan okurcasına durdu.
Billy'nin konuştuğunun, çok
uzaktan konuştuğunun belli belirsiz farkındaydı ve sonra bir veya iki asır sonra yüzü, şeylerin girdabından
çıkıp ona geri döndü. Ve, o bilmese de, birbirlerine cesurca gülümsüyorlardı.

"--ve böylece," diyordu Bay Woods, "her zamankinden daha büyük bir eşek oldum ve umarım çok, çok mutlu olursun."

[İllüstrasyon: "Billy yavaşça açtı, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi."]

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi mekanik bir şekilde, "Ben--umarım."

Bir aradan sonra, "İyi geceler, Peggy," dedi Bay Woods.

"Ah--? İyi geceler," dedi, irkilerek.

Gitmek üzere döndü. Sonra, "Aman Tanrım!" dedi, sertçe, "Kendimi
aptal yerine koymakla o kadar meşguldüm ki, daha önemli şeyleri tamamen unutmuşum."

Bay Woods anahtarları aldı ve masaya giderek
orta bölmeyi bir sarsıntıyla açtı. Ardından keskin bir ünlem işareti yaptı.
Arkadaki gizli çekmecede onu
ürkütmüş gibi görünen bir kağıt bulmuştu.

Billy yavaşça açtı, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.
Sonra bir an için Margaret'in altın sarısı başı sarı buklelerine yaklaştı ve birlikte okudular. Ve dünyadaki en melodramatik ve inanılmaz şekilde bunun Frederick R. Woods'un
son vasiyeti ve vasiyeti olduğunu gördüler.

"Ama--ama anlamıyorum," dedi Bayan Hugonin'in hayret dolu yorumu. "Diğer vasiyetnameyle tıpatıp aynı, sadece - neden, 17 Haziran'da, yani ölümünden bir gün önce yazılmış! Ve Hodges ve Burton - uşak ve ilk uşak, bilirsin - şahitlik ediyor ve böyle bir belge hakkında hiçbir şey söylemediler. Ve sonra, neden ilkine benzeyen başka bir vasiyetname daha hazırlasın ki?"

Billy düşündü.

"Sanırım bunu açıklayabilirim," dedi, oldukça tuhaf bir sesle. "Görüyorsunuz, Hodges ve Burton tüm evraklarına tanıklık ettiler,
çoğu zaman ne hakkında olduklarını bilmeden. Ölümünden sonra bunu pek düşünmezlerdi. Ve diğeriyle aynı vasiyetname değil; size neredeyse her şeyi bırakıyor,
ama diğerinin yaptığı gibi hiçbir mütevelli heyeti atamıyor,
çünkü bu vasiyetname siz reşit olduktan sonra düzenlendi. Dahası,
diğer vasiyetnamede yer almayan, etnoloji alanında bir Woods kürsüsü kurmak için kolejlere dört miras bırakıyor. Elbette, ilk vasiyetnameye bir ek eklemek daha basit olurdu,
ama Fred Amca her zaman çok metodikti. Ben--sanırım öldüğü gece muhtemelen
masasını karıştırıyor, çeşitli evrakları yok ediyordu.
Ölmeden hemen önce diğer vasiyeti çıkarıp yok etmiş olmalı. Belki--belki--" Billy biraz durakladı ve sonra
neşesizce güldü. "Önemi yok," dedi. "İşte
vasiyetname. Şüphesiz gerçek ve şüphesiz yaptığı son şey.
Peggy, bunu tasdik ettirmen ve kolejlerle anlaşman gerekecek.
Bu--Woods milyonlarında çok büyük bir delik açmayacak."

Sesinde Margaret'in sessizce fark ettiği yarı-mizahi bir burukluk vardı. Bu yüzden (düşündü) bir anlığına Frederick R. Woods'un
sonunda ona karşı yumuşamasını ummuştu. Onu bu kadar paragöz görmek onu
sıkıcı bir şekilde üzdü. Onu bu kadar hayal kırıklığına uğramış görmek onu üzdü--ama bunu kesinlikle inkar ederdi. Parayı bu kadar çok istediği için,
değersiz olduğu halde, olduğu çocuk uğruna, parayı onun almasını isterdi.

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde, kağıdı alırken; "Babama vereceğim. O gerekeni yapacaktır. İyi geceler, Bay Woods."

Sonra masayı iş adamı gibi kilitledi ve ona
döndü ve elini uzattı.

"İyi geceler, Billy," dedi bu tamamen tutarsız genç kadın.
"Bir an için Fred Amca'nın vasiyetini senin lehine değiştirdiğini düşündüm. Keşke değiştirseydi."

Billy hafifçe gülümsedi.

"Bu asla işe yaramazdı," dedi ciddi bir şekilde, el sıkışırken; "Ne kadar aşağılık, kalpsiz ve genel olarak
hiçbir işe yaramayan bir adam olduğumu unutuyorsun, Peggy. Böyle daha iyi."

Gözleri ondan sadece en ufak, en uyduruk kurguyu istiyordu. Şimdi bile, son anda, bana yalan söyle, Billy Woods, ve oh, ne kadar da memnuniyetle
inanacağım!

Ama o sadece "İyi geceler, Peggy," dedi ve odadan çıktı. Geniş
omuzları acınası bir şekilde sarkmıştı, bir isteksizlik.

Margaret memnundu. Elbette memnundu. Sonunda ona
tam olarak ne düşündüğünü söylemişti. Neden memnun olmasındı ki?
Çok memnundu.

Bu yüzden, bu memnuniyeti ifade etmek için masaya oturdu ve
çok yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. XIII

Varoluşun boşluğunu, insanların değersizliğini, kendisini bekleyen kasvetli geleceği -bu onu çok rahatsız etmese de, çünkü yakında öleceğini güvenle bekliyordu- ve diğer birçok
bu tür acı dolu konuyu gerektiği gibi düşündükten sonra, Bayan Hugonin geceyi geçirmek üzere yatmaya karar verdi.
Hayatın önemsizliği ve sabah gözlerinin kızarma olasılığı üzerine spekülasyonlarla dolu bir şekilde ayağa kalktı.

"Eğer kızarırlarsa, hepsi onun suçu olacak," diye teselli etti kendini. "Kuşkusuz çok memnun olacaktır. İnsanlığa olan tüm inancımı
sömürdükten sonra, onun mutluluğunu tamamlamak için gereken tek şeyin
beni bir korku gibi göstermek olduğunu söyleyebilirim. Ondan nefret ediyorum! Beni perişan ettikten sonra, şimdi, sanırım gidip başka bir kadını perişan edecek. Ah, tabii ki, parası olan
ilk kadınla sevişecek. Eminim ki o da ona hoş gelecektir. Ben sadece ona katlanmak zorunda olan
herhangi bir kadına acıyorum. Hayır, katlanmıyorum," diye karar verdi Margaret,
düşündükten sonra; "Ben de ondan nefret ediyorum!"

Bayan Hugonin koridora açılan kapıya gitti ve durakladı.

Sonra--anlatmak üzücü--havaya küçük pembe uçlu yumruğunu salladı.

"Senden nefret ediyorum!" diye yorumladı dişlerinin arasından; "ah, nasıl _cesaret edersin_
bana sana davrandığım şekilde beni bu kadar utandırmaya!"

Soru--muhtemelen tahmin etmiş olabileceğiniz gibi--Bay Woods'a yöneltilmişti. Koridordaki şöminenin yanında duruyordu ve uzun boylu
vücudu orada yanan gaz kütüklerinin alevine karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti. Omuzları acınası bir şekilde çökmüştü, bir isteksizlik.

Billy, ateşin ışığında bir tür gazete okuyordu ve yüzünün siyah hatları gazetenin üzerinden sertçe gülümsüyordu. Sonra güldü ve
gazeteyi
ateşe fırlattı.

"Billy!" diye bir ses duyuldu--bal, altın ve kadifeden bir sesti
ve dünyadaki en tatlı, zengin ve yumuşak olan her şeydi.

Bay Woods hafif bir adımın, hışırtılı, tıslayan, hoş bir hışırtının farkındaydı--sesin okşaması bakımlı bir kadının eteklerinin hışırtısıydı--ve sonradan akla gelen menekşeler, sadece bir süsen
anısı, hepsi de holün loşluğundan ona doğru geliyordu. Dikkat çekici bir şekilde irkildi.

"Billy," dedi Bayan Hugonin, "sana söylediklerim için üzgünüm. Bunun doğru olmadığından emin değilim, biliyorsun, ama söylediğim için üzgünüm."

"Tanrı seni korusun!" dedi Billy; "Bunun için endişelenme, Peggy.
Önemli değil. Bu arada, bana ve benim hakkımda söylediğin şeyler doğru değil, elbette, ama bunu şimdi tartışmayacağız. Sanırım ikimiz de biraz bitkin hissediyoruz. Yatağa git, Peggy! İkimiz de
yatacağız ve gece bize öğüt verecek ve tüm kabalığımızı
uyuyarak atacağız. Yatağa git, küçük kız kardeşim!--hiç ihtiyacın olmayan tüm güzellik uykusunu al ve sevdiğin adamla
ne kadar mutlu olacağını hayal et. Ve--sabah sana söyleyecek bir şeyim olabilir. İyi geceler, canım."

Ve bu sefer gerçekten gitti. Ve merdivenlerdeki viraja geldiğinde gözleri yavaşça ve karşı konulamaz bir şekilde ona doğru döndü, sanki ayçiçeğinin güneşe doğru çekilmesi gibi, iğnenin direğe doğru çekilmesi gibi, ya da kısacası genç beyefendilerin gözlerinin dünyadaki tek kadının gözlerine çekilmesi gibi. Sonra ortadan kayboldu.

Bu saçmalık Margaret'i rahatsız etti. Ona o şekilde bakması için hiçbir mazereti yoktu. Onu sinirlendirdi. Bunu yaptığı için ona neredeyse yapmadığı için olduğu kadar öfkeliydi.

Bu yüzden öfkeli bir şekilde yüzünü ateşe doğru eğdi, ağzını oldukça davetkar bir şekilde büzdü. Sonra yavaşça kanlı bir O'ya dönüştü, ki bu kendi başına bir oskültasyon olduğunu ima ediyordu, ama aslında "gözlemle!" anlamına geliyordu. Çünkü Billy'nin ateşe attığı kağıt gaz kütüklerinin altına düşmüştü ve onun suçlu başlangıcını hatırladı.

"Sonuçta," dedi Margaret, "bu benim işim değil."

Bu yüzden ona hüzünle baktı.

"Önemli olabilir," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "Orada
bırakılmamalı."

Bu yüzden onu büyük bir kağıt kesiciyle çıkardı. "Ama çok önemli olamaz," diye itiraz etti sonra, "yoksa
onu çöpe atmazdı."

Bu yüzden arkasındaki yazıya baktı.

Sonra hafifçe soluk verdi ve açıp
ateşin ışığında okudu.

Bayan Hugonin daha sonra histerik bir duruma düşmediği için
kendisine paye verdi. Ve sanırım bunun için bir nedeni vardı; çünkü kağıdı Billy'nin gizli çekmeceden çıkardığı kağıdın bir kopyası olarak buldu,
kendisinin yerine onun adı yazılmıştı. En sonunda Frederick R. Woods
yeğenine yumuşamıştı.

Margaret biraz güldü; sonra biraz ağladı; sonra ikisini birden yaptı. Daha sonra ateşin ışığında oturdu, çok şaşkın, çok
heyecanlı, çok pişman ve çok güzel ve hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu.

"Cebindeydi," dedi sevgili sesi titrek; "cebindeydi, cesur, güçlü, güzel Billy'm, bana evlenme teklif ettiğinde cebindeydi. Dilenci kıza kur yapan Kral Cophetua'ydı ve dilenci
küstah, nankör, aptal bir _parçaydı!_" Margaret, en huysuz tavrıyla tısladı. "Dayaklanmalı. Çul, gözyaşları, küller ve her türlü tövbe
şeyiyle dizlerinin üzerine çöküp ona gitmeli. O da gidecek. Ah, ne kadar güzel bir
dünya--ne kadar güzel bir dünya! Billy beni seviyor--gerçekten! Billy bir
milyoner ve ben bir yoksulum. Ah, sevindim, sevindim, _sevindim!_"

Dünyayı yaşamak için böylesine güzel bir yer haline getiren kağıdı okşadı--şefkatle okşadı ve yanağını ona sürttü. Margaret'in sevgi gösterme şekli buydu, biliyorsunuz; ve itiraz ediyorum
kağıt için çok hoş olmuş olmalı. Tek şaşırtıcı şey
yazıldığı mürekkebin zevkten kırmızıya dönmemiş olmasıydı.

Sonra, onu mirastan mahrum bırakan o güzel, anlaşılmaz
kelimelerin salt zevki için tekrar okudu. Amca Fred ne kadar _sevimli_! diye düşündü. Elbette Billy'yi affetmişti; kim affetmezdi ki? Amca Fred ne güzel bir dil kullanıyordu! Oldukça dua kitabı gibi, diye adlandırdı. Sonra nefesini tuttu.

Billy'nin lehine olan vasiyetname, gizli çekmecede bulduklarından bir hafta önce tarihliydi. Değersizdi, sadece atık kağıttı.
Sonunda Frederick R. Woods'un gururu aşkını yenmişti.

"Ah, korkunç ihtiyar!" diye feryat etti Margaret; "Bana sahip olduğu her şeyi bıraktı! Billy'yi mirastan mahrum etmeye nasıl _cesaret eder_! Buna onun
çok küstahlığı derim. Ah, canım, canım, canım_ canım!" diye mırıldandı Bayan Hugonin, şefkat ve kederin
coşkusu içinde. "Diğer çekmecelerden birinde bu ilk vasiyeti buldu ve _kendisinin_ zengin olduğunu düşündü ve büyük bir sevinçle bana evlenme teklifinde bulunmak için geldi ve ben de ona korkunç davrandım! Ah, ne
berbat bir
şey yaptım! Ona servet avcısı dedim ve ona başka bir adamı sevdiğimi söyledim ve o da bundan sonra asla, asla bana evlenme teklif
etmeyecek. Ve onu seviyorum, ona tapıyorum, ona hayranım! Ve keşke
fakir olsaydım--"

Bir sessizlik oldu. Margaret iki vasiyeti kaldırdı, yakından inceledi ve sonra sorgulayıcı bir şekilde ateşe baktı.

"Bu, uzun yıllar süren bir cezai hizmet," dedi. "Ama,
sonra, gerçekten kimseye söyleyemezdi, bilirsin. Hiçbir beyefendi bir hanımın hapse atılmasına izin vermezdi. Ve eğer bilseydi - eğer benim onu ​​bir servet avcısı olarak görmediğimi ve göremediğimi bilseydi, gerçekten de öyle yapacağına inanıyorum--"

Ne yapacağına inansa da, bunu yapma olasılığı Bayan Hugonin'e oldukça uygun görünüyordu. Ateşe en dostça şekilde gülümsedi ve katlanmış kağıtlardan birini ona uzattı.

"Evet," dedi Margaret, "eminim yapacaktır."

Sanırım onu ​​orada bırakabiliriz. Çünkü sözlüğü karıştırdım ve itiraf ediyorum ki bu tutarsız, dürtüsel, sevimli genç kadını, sevgilisinin ve birleşmiş geleceklerinin ateş ışığında cesur hayaller
kurarken resmedecek uygun kelimeler bulamadım. Sadece
beceremezdim. Bunu kendiniz hayal etmelisiniz.

Güzel bir resim, değil mi?--gülünç bir yanı da var belki;
bu koşullar altında, isterseniz tuhaf; ama çok, çok
kutsal. Çünkü onu temiz bir kalple, sonsuz bir şekilde seviyordu.

Buna gülümseyelim - şefkatle - ve geçelim.

Ama yemin ederim, Margaret'in bütün akşam boyunca ne kadar mantıksız, ne kadar çirkin davrandığını düşündüğümde, onu kahramanımız olarak
azletmeye meyilliyim. Adele
Haggage'ı seçmediğime pişman olmaya başlıyorum.

O takdire şayan bir iş çıkarırdı. Çünkü, inanın, onun da
tedirginlikleri, beyaz geceleri, Hugh Van
Orden'a karşı gizli savaşları vardı. Ayrıca, esmerlerden hoşlanıyorsanız, güzel bir kızdı ve
başarılıydı. Kaç tane yabancı dili, hem Kıta Avrupası'nda hem de ölü dillerde,
biliyordum ve bunların herhangi birinde mantıklı bir şekilde konuşabiliyordu. Tamamen mantıklı, tamamen tutarlı, tamamen
dürtüsel değildi ve en azından iki yetkili otorite tarafından onaylanmayan hiçbir fikri
ifade etmedi. Yaşayan bir adam tanımıyorum,
Bayan Haggage'ın tüm bu arzu edilir niteliklerde Bayan Hugonin'den daha üstün olduğunu tartışmaya hazır.

Yine de hoş bir oybirliğiyle Margaret için delirdiler ve
Adele'e olabilecek en büyük saygıyı gösterdiler.

Ve sevgili Bayan Grundy, bunun tamamen yanlış olduğunu neşeyle kabul ediyorum.
Akıllı bir adam, sizin de çok haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, bir kadında kişisel çekicilikten daha kalıcı bir şey arayacaktır; onu
akıllı bir sebepten dolayı değerlendirecektir - örneğin, zekâsı, öğrenimi,
ya da yemek pişirme becerisi, ya da Yunanca'daki yeterliliği için.
Akıllı bir adam
akıllı bir kadın arayacaktır; aklı başındaki kafasını
parlak gözler, kırmızı dudaklar veya buna benzer şeyler, ya da
tatmin edici bir saç gibi önemsiz şeylerle meşgul etmeyecektir. Bunlar geçici kibirlerdir.

Ancak--

Sevgili hanımefendi, bundan önce şüphesiz duymuşsunuzdur ki, Kleopatra'nın burnu bir santim daha kısa olsaydı dünyanın kaderi değişirdi; eğer o sizin tarif ettiğiniz kadın olsaydı -mükemmel derecede mantıklı,
mükemmel derecede tutarlı, söylediği ve yaptığı her şeyde mükemmel derecede mantıklı--itiraf edin, sevgili hanımefendi, Antonius kaçıp
böyle bir canavardan kaçmaz mıydı?

XIV

Bay Woods'un gecenin sessiz nöbetleri boyunca yatağında ateşli bir şekilde dönüp durmadığını itiraf etmekten üzüntü duyuyorum. Çok perişandı,
ama aynı zamanda yirmi altı yaşındaydı. Bu, kör yay tanrısının
ölümcül yaralar açmadığı bir çağdır. İsterseniz, bu, yürek parçalayıcı bir şekilde acı çekme çağıdır;
yeryüzündeki en sevgili kadına özenmek, onun duraksayan dizelerini yazmak, onu kaybetmek, alaycılığın _klişelerini_ yapmak, gece yarısı çan seslerini duymak ve tüm bunlardan sonra bir topaç gibi uyumak için bir çağ.

Böylece Billy uyudu. Ve nazik Hypnos, onu Peggy'nin on dokuz yaşında olduğu,
ve Kennaston'ı hiç duymadığı ve inanılmaz derecede tatlı,
sevgili
ve güzel olduğu nefis bir diyara götüren fildişi kapılarından bir rüya salıverdi. Ama hemen sonra onlar ve Albay denize açıldılar --büyük, oymalı bir yazı masasında--Albay'ın o sularda çok bol olduğunu söylediği köpekbalıklarını avlamak için; ve Frederick R. Woods
denizden çıktı ve Billy'nin aptal olduğunu ve üniversiteye gitmesi gerektiğini söyledi; ve Peggy bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü bin yedi yüz elli bin çocuğa kişi başı eğitim verilmesi gerekiyordu ve Billy için bir tane bile ayıramıyorlardı; ve Zambesi Topraklarından bir misyoner gizli çekmecelerden birinden çıktı ve Billy'nin ona her iki ayağını da vermesi gerektiğini söyledi, çünkü onlara işçi kızların dersleri için ihtiyaç duyuyordu; ve bunun üzerine köpekbalıkları başlarını sudan çıkarıp sağır edici bir
koro halinde "Ayaklar, ayaklar, ayaklar!" diye bağırmaya başladılar. Ve Billy sonra
irkilerek uyandı ve dışarıda şafak vakti sadece kuşların gevezelik ettiğini gördü.

Sonra perişan oldu.

Döndü, inledi, uyukladı ve artık dayanamayana kadar sigara içti. Kalktı, giyindi, tamamen çaresizlik içinde
ve bahçelerde yürüyüşe çıktı.

Gün yeni basılmış bir madeni para kadar berraktı. Henüz tamamen havalanmamıştı,
gecenin nemli kokusundan tamamen arınmamıştı, ama doğuda alçakta
güneş canlanıyordu. Bir mil uzunluğundaki gölge, Billy Woods'un kehribar kareli bahçelerde
yürüyüşleriyle onu takip ediyordu. Actaeon gibi,
dünyayı tuvaletiyle şaşırttı ve geçici zarafeti bir şekilde
ruhunu güçlendirdi.

Ama düşünceleri onu sivrisinekler gibi rahatsız ediyordu.
Güllere söylediği şeyleri
yazmaya gerek yok.

XV

Küfürlü bir yarım saat kadar sonra Bay Woods acıktı.
Selwoode'a doğru geri döndü; ve evin önündeki
terasta
Kathleen Saumarez'i buldu.

Sıcak havalarda,
terasın bir köşesi, neşeli kırmızı-beyaz tenteler vasıtasıyla bir tür oturma odasına dönüştürülmüştü.

Sandalyeler, masalar, kanepe minderleri, gül dolu kaseler ve bir sürü parlak
renkli halı vardı. Hepsi bir arada, rahat bir yerdi ve mobilyalarının parlak tonları, orada çalışkan bir şekilde
yazarak oturan Bayan Saumarez'e çok yakışıyordu.

Bu utanç verici bir düşünceydi. Dün birbirlerinden
kaçınmışlardı -oldukça açık bir şekilde--ikisi de zorunlu olarak
tuhaf bir buluşmayı ertelemeye çalışıyordu. Şimdi gelmişti. Ve şimdi, bir şekilde, gözleri
bir anlığına buluştu ve içtenlikle güldüler ve tuhaflık gitmişti.

"Kathleen," dedi Bay Woods, inançla, "sen çok tatlısın."

"Kalbimi kırdın," dedi çekingen bir şekilde, "ama seni affedeceğim."

Bayan Saumarez artık zeki olmaya çalışmıyordu. Ve, aman Tanrım (diye düşündü
Billy), böyleyken ne kadar da daha nazikti! Aynı kadın değildi:
ince yanakları kocayemiş gibi kızarmıştı ve oldukça metalik sesi
alçak ve nazikti. Billy, hatıraları da beraberinde getirdi, görüyorsun ya;
ve o an için, o yine Kathleen Eppes'ti--Kathleen Eppes, gençliğinin ilk döneminde, hevesli, güvenilir ve neşeli kalpliydi, onu uzun zaman önce tanıdığı gibi. O zamandan beri, zavallı kadın bağımlılık ekmeğini yemişti ve yeterince tuzlu bulmuştu; bunun bedelini her gün ödüyordu, binlerce küçük hakarete, binlerce küçük hakarete katlanıyordu
ve bunların altında yalnızca kadınların yapabileceği gibi gülümsüyordu. Ama şimdi, geçimini elinden geldiğince kazanmak zorunda olan o kurnaz Kathleen Saumarez'i unutmuştu. Açıkça gülümsedi--tamamen profesyonellikten uzak bir gülümseme.

"Geleceğinizi duyduğumda üzüldüm," dedi alakasız bir şekilde,
"ama şimdi mutluyum."

Bay Woods--anlatabildiğim için üzgünüm--hala onun elini tutuyordu. Nabızlarında Kathleen Eppes'in her zaman uyandırdığı heyecan kıpırdandı - şimdi bir anı heyecanı, sadece bir duygu hayaleti. O, kırışık siyah-kahverengi saçlı ve krizoberillere benzettiği gözlere sahip pembe yanaklı bir kızı düşünüyordu - ve onun başına ne geldiğini merak etti. Bu o değildi. Bu kesinlikle Kathleen değildi, çünkü bu kadının büyük bir ağzı vardı - doğruydu, komik ve şefkatli bir ağız, ama inkar edilemez şekilde büyük bir ağız - oysa, Kathleen'in ağzı oldukça mükemmel ve diğerlerine göre oldukça küçüktü. Bunu yeterince sık kafiyelememiş miydi, bilmek için? Uzun süre birbirlerine bakarak durdular; ve Billy'nin beyninin arkasında eski dizelerinin satırları hüzünlü bir melodiyle
kendilerini söylüyordu--diğer tüm şairlerin aptallığını kınayan dizeler, sonelerini diğer kadınlara
çok aptalca yazmışlardı: ve yine de, tekerlemenin belirttiği gibi,

Bu şairler hiç senin
yolunda sapmış olsalardı,
Arabella'nın rastgele kafiyelerini,
Dolly'nin şarkılarını, Stella'nın ilahilerini,
Lalage veya Chloris'in şarkılarını--
Ne Daphne'nin ne de Doris'in,
Florimel'in ne de Amaryllis'in,
Ne Phyllida'nın ne de Phyllis'in,
Onların şehvetli melodileri değildi:
Ama bunların hepsi--
Tüm melodileri
Senden, Kathleen'dendi.

Öyle mi olurlardı? Billy bunun pek olası olmadığını düşündü. Dizelerin
çok
aptalca olduğunu; ve onları yazan büyük, beceriksiz çocuğu hatırlayan Billy, biraz da üzgün bir şekilde, kendisinin de nereye kaybolduğunu merak etmeye başladı. O ve delirdiği kız, ikisi de oldukça efsanevi görünüyordu; Kral Pepin kadar efsanevi.

"Evet," dedi Bayan Saumarez ve ah, onu şaşırttı; "Sanırım ikisi de artık
öldü. Billy," diye haykırdı içtenlikle, "onlara gülme!--o sevgili, aptal çocuklara gülme! Ben--bir şekilde, ben buna dayanamadım, Billy."

"Kathleen," dedi Bay Woods hayranlıkla, "sen bir cadısın. Ama gülmüyordum canım. Onlara karşı oldukça alacakaranlık bir ruh hali
geliştiriyordum -- hüzünlü, eski harflerden kalma bir ruh hali, bilirsin."

Hafifçe iç çekti. "Evet--biliyorum." Sonra göz kapakları Kathleen'in bakışının bir parodisi gibi titredi ve Billy bunu garip bir şefkatle fark etti.
"Gel ve benimle konuş, Billy," diye emretti. "Bu sabah erken kalkan bir kuşum ve bulabildiğim en büyük ve en güzel solucanı almaya hakkım var. Sen sadece bir solucansın, biliyorsun--hepimiz solucanız. Bay Jukesbury dün gece bana bunu söyledi, benim lehime bir istisna yaptı, çünkü
görünüşe göre ben bir meleğim. Dün gece aşka meyilliydi, sarhoş
yaşlı dolandırıcı! Bu utanmazca, Billy, Bayan Hugonin'den aldığı para miktarı --hak eden yoksullar için. Biliyor musun, bence o
kendini o başlık altında sınıflandırıyor? Ve sana yeterince fakir olduğunu kabul ediyorum--ama
hak ediyor!" Bayan Saumarez parmaklarını güzel bir şekilde şıklattı.

"Eh? Köpekbalığı, ha?" diye sordu Bay Woods, biraz rahatsızlık duyarak.

Kadın başını salladı. "O Sarah Haggage kadar kötü," diye bilgilendirdi onu, "ve
herkes onun ne kadar kan emici olduğunu bilir. Haggage bir hastalıktır,
Billy, tüm zengin kadınların maruz kaldığı--'salgından daha kolay yakalanır ve
alıcı hemen delirir.' İnan bana,
Billy, o ikisi amcanın parasından alabilecekleri her kuruşa sahip olacaklar."

"Peggy çok cömert," diye yalvardı. "Herkesi mutlu etmek istiyor - genel bir bin yıl getirmek, biliyorsun."

"Hayalleri için yeterince pahalı ödüyor," dedi Bayan Saumarez, sert bir sesle. Sonra, bir süre sonra, aniden bağırdı: "Ah, Billy,
Billy, ona nasıl yalan söylediğimizi, ona nasıl yalakalık yaptığımızı,
ve onu bir çılgın plandan diğerine nasıl sürüklediğimizi düşünmek beni utandırıyor! - hepsi de
bu arada çalabileceğimiz para uğruna! Hepimiz düpedüz ikiyüzlüyüz, biliyorsun; ben diğerlerinden daha iyi değilim, Billy - hiç de iyi değilim. Ama
kocam beni çok fakir bıraktı ve ben hayatın güzel şeylerine her zaman alışmıştım ve vazgeçemedim - vazgeçemedim, Billy. Onları çok seviyorum. Bu yüzden yalan söylüyorum, dalkavukluk yapıyorum ve saçma sapan
konuşmalar yazıyorum, saçma sapan
kadınların dinlemesi için ve yine de hayatın konforlarına sahibim. Öz saygımı onlara rehin bırakıyorum--hepsi bu. Ödenecek çok küçük bir bedel, değil mi, Billy?"

Bir tür çılgınlıkla konuşuyordu. Başlarda Bay Woods'un onun hakkında en kötü şeyleri bilmesini istediğini söyleyebilirim, çünkü zamanında
bunu keşfetmemesi mümkün değildi. Billy, anılar getirdi, görüyorsun; ve
bu kurnaz, sert kadın, bir şekilde, dünyadaki her şeyden
daha çok, onun kendisi hakkında iyi düşünmesini istiyordu. Bu yüzden, gözlerinde bir tür
tiksinti ve nefret uyanmasını bekleyerek, tüm acıklı hikayeyi geveledi.

Ama o sadece "Anlıyorum--anlıyorum" dedi, çok yavaşça ve gözleri şefkatliydi. Bir şekilde ona kızamıyordu; o pembe yanaklı,
kıvırcık saçlı kız aralarına dikildi ve onu korudu. Sadece
çok, çok üzgündü.

"Ve Kennaston?" diye sordu, biraz sonra.

Bayan Saumarez kızardı. "Bay Kennaston büyük bir dehaya sahip bir adam," dedi, hemen. "Elbette, Bayan Hugonin kitaplarını yayınlamasında ona yardım etmekten mutluluk duyuyor - buna izin vermesi onun için bir onur. Bunların özel olarak yayınlanması gerekiyor, biliyorsunuz, çünkü halk böylesine zarif küçük şaheserleri takdir edebilecek kapasitede değil. Ah, sakın
yanılma, Billy - Bay Kennaston çok harika ve çok takdire şayan bir adam."

"Hımm, evet; Bay Woods, yalan söyleyerek, "Bana alışılmadık derecede iyi bir adam gibi geldi," dedi. "Çok mutlu olacaklarını söyleyebilirim."

"Kim?" diye sordu Bayan Saumarez.

"Neden--şey--sanırım bunu gizleyeceklerini sanmıyorum," diye kekeledi Billy, aceleci konuşmasının gecikmiş pişmanlığıyla. "Peggy dün gece bana onu kabul ettiğini söyledi."

Bayan Saumarez bir kase gülü yeniden düzenlemek için döndü. Bu konuda biraz
zorlanıyor gibiydi.

"Billy," dedi, önemsiz bir şekilde ve başını çevirerek, "dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir--ve en nadir olanıdır."

Billy homurdandı. "Biliyor musun," dedi, "Ben de şu anda bahçelerdeki güllere kadınlar hakkında aynı şeyi söylüyordum. Bu sabah bir kadın düşmanı oldum. Hiçbir kadının sevilmeye layık olmadığına karar verdim."

"Bu tamamen doğru," diye onayladı, "ama öte yandan, hiçbir erkek sevilmeye layık değildir."

Billy gülümsedi.

"Ben de aynı sonuca vardım," dedi, "bir erkeğin aşkı şapkasına benzer, onu asmak için herhangi bir kanca yeterli olur; ayrıca, onu asmak için en uygun ve en iyi yer kendi başıdır. Ah, seni temin ederim, çaresiz güllere bir sürü ucuz alaycılık savurdum! Ve yine de -inanır mısın Kathleen?- beni biraz olsun daha iyi hissettirmiyor -hayır, hiç değil."

"Şapkasına çok benziyor," diye açıkladı, "her yıl yeni bir tane takıyor." Sonra elini onun elinin üzerine koydu, yarı anne gibi. "Ne oldu, oğlum?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Her zaman çok taze ve sağlıklısın. Seni böyle görmek istemiyorum. Cümle kurmayı bize, cümle tüccarlarına bıraksan iyi olur."

Sesi gerçekti - gerçek, şefkatli, nazik ve bir kadının sesinin olması gereken her şeydi. Billy ona güvenmekten başka bir şey yapamazdı.

"Eşeklik ettim," dedi, oldukça trajik bir şekilde. "Ah, alışılmadık bir eşek değil, Kathleen--tam da erkeklerin kendilerini her zaman yaptıkları türden. Görüyorsun ya, Fransa'ya gitmeden önce, umursadığım bir kız vardı. Ve aramızda bir
tartışmaya izin verdim--aptalca, önemsiz, boş bir tartışma,
Kathleen, yarım saat içinde barışabilirdik. Ama çok
gururluydum, görüyorsun. Hayır, gururlu da değildim," diye düzeltti Bay Woods, acı bir şekilde; "Sadece inatçı ve inatçıydım. Bu yüzden gittim. Ve
dün onu tekrar gördüm ve hala umursadığımı fark ettim. Hepsi bu, Kathleen. Alışılmadık bir hikaye değil." Ve Bay Woods, neşesizce
güldü ve terasta bir tur attı.

Bayan Saumarez ona dikkatle bakıyordu. Yanakları daha koyu, daha çekici bir
pembeydi ve nefesi hızla gelip gidiyordu.

"Ben--anlamıyorum," dedi, oldukça tuhaf bir sesle.

"Ah, yeterince basit," diye güvence verdi Billy ona. "Görüyorsun ya, o--yani, bence
bir zamanlar benimle evlenirdi. Evet, bir zamanlar bana değer verdi. Ve
Onunla kavga ettim--Ben, kendini beğenmiş genç bir eşek olduğumdan, aslında
dünyadaki en sevgili, en tatlı, en sevimli kadına ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini dikte etmem
gerekiyordu. Ben!--Aman Tanrım, ben, onun için bir kavşağı temizlemeye layık olmayan!--onunla aynı havayı solumaya
değer olmayan!--onun yaşayarak onurlandırdığı
dünyada var olmaya layık olmayan! Ah, ben bir eşektim!
Ama bunun bedelini ödedim!--ah, evet, Kathleen, bunun bedelini pahalı ödedim
ve yapmadan önce daha da pahalı ödeyeceğim. Dün ondan kaçınmaya çalıştım--bunu görmüş olmalısın. Ve yapamadım--sana Aman
Tanrım, ondan uzak duramazdım, tıpkı bir çift kanat açıp uçup gidemeyeceğim gibi. Şimdi beni hiç umursamıyor; ama
onu sevmekten vazgeçemem, tıpkı akşam yemeğimi yemekten vazgeçemeyeceğim gibi.
Bu hoş bir benzetme değil, Kathleen, ama ona karşı hissettiklerimi ifade ediyor. Sadece onu istemem değil; bundan daha fazlası var--oh,
çok daha fazlası. Onsuz yapamam.
Anlamıyor musun, Kathleen?" diye sordu çaresizce.

"Evet--sanırım anlıyorum," dedi, bitirdiğinde. "Ben--oh,
Billy, neredeyse üzgünüm. Senin için çok değerlisin--senin için çok değerlisin, Billy,
bana hala değer veriyorsun, ama--ama senin bu kadar önemsediğin için neredeyse üzgünüm. Ben buna
değer
değilim, canım oğlum. Ve ben--gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana
düşünmeme izin vermelisin."

Bay Woods anlaşılmaz bir ses çıkardı. Ona doğru çevirdiği yüz
şaşkın, yarı üzgün, şefkatli, biraz memnun ve garip bir şekilde
şefkatliydi. Yanında oturan Kathleen Eppes'ti; altı yıl
Magdalen'in ilk sevgilisinin adı kadar tamamen unutulmuştu. O
yeniden bir kızdı, -cesaret edeyim de- çılgınca konuşmaları, büyük, beceriksiz bir çocuğun çılgın ditirambiklerini dinliyordu.

Bunun gülünç dehşeti Bay Woods'u sersemletti.

Ona hatasını söyleyemezdi, tıpkı
yüzüne vuramayacağı gibi. "Kathleen--!" dedi belirsiz bir şekilde.

"Düşünmeme izin ver!--ah, düşünmeme izin ver, Billy!" diye yalvardı, sevinç ve şaşkınlıkla çırpınarak. "Git buradan, canım oğlum!--Biraz uzaklaş ve
düşünmeme izin ver! Duygusal bir kadın değilim ama şimdi histerik olma eşiğindeyim, çünkü--birkaç nedenden dolayı. Kahvaltıya git, Billy!
Ben--yalnız kalmak istiyorum. Beni çok gururlandırdın ve--üzgünüm, sanırım, ve sevindirdin ve--ve--oh, bilmiyorum canım oğlum. Ama lütfen git
şimdi--lütfen!"

Billy gitti.

Oturma odasında tuhaf bir ilgiyle bir resmi incelemek için durdu. Kathleen ona değer verdiği için (oldukça üzgün bir şekilde düşündü),
mümkün olabilecek en makul şekilde yalan yere yemin etmeliydi;
Tanrım, lütfen, yaptığını yaptıktan sonra, ona bir beyefendi gibi yalan söyler ve onu mutlu etmeye çalışırdı.

İnanılmaz mor fırfırlı bir görüntü, kahvaltıya inerken onu gördü,
merdivenlerde durdu, kızardı ve nefis bir şekilde güldü.

Zavallı Billy ona baktı; ve kalbi büyük bir sıçrayış yaptı ve sonra
belirsiz bir süre için durmuş gibi göründü.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Woods, ruhunda. "Ve ben de dün gece kendimi bir eşek sanıyordum! Dün gece, buna kıyasla, neredeyse insanca bir zeka sergiledim! Ah, Peggy, Peggy! Sana ne düşündüğümü söylemeye cesaret edebilseydim, sanırım sonrasında memnuniyetle ölürdüm--evet, eminim
ölürdüm. Gerçekten bu kadar güzel olmaya hakkın yok!--bize karşı adil değil, Peggy!"

Ama görüntü korkulukların üzerinden ona bakıyordu ve görüntünün gözleri parlak bir yaramazlıkla parlıyordu ve harikulade, yarı sessiz bir kontralto ondan talep ediyordu:

"Ah, neredeydin, Billy oğlan, Billy oğlan?
Ah, neredeydin, büyüleyici Billy?"

Ve Billy'nin baritonu ona cevap verdi:

"Bir eş aramaya gitmiştim--"

ve inleyerek sustu.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Woods.

Eğer isterseniz, bu gülünç bir işti. Gerçekten de, çok
komikti--değil miydi?--bu kadının bir erkeğin aşkının altı yıl boyunca sürebileceğini düşünmesi. Ama aşkları sürüyor, görüyorsunuz; ve bu aptal yaratıkların arasında aşkın kutsal bir şey olduğu, zamandan daha güçlü, ölümün kendisine galip geldiği gibi bir batıl inanç var. O zaman, Kathleen Saumarez'e gülelim - sevginin sadece şıngırdayan bir zil, inancın çınlayan bir pirinç ve sadakatin modası geçmiş bir yapmacıklık olduğunu öğrenmiş olanlarımız: ama kendi adıma, dünyayla tüm mücadeleleri boyunca - yenilenlerin yardım için bile ağlayamayacağı tüm o iğrenç, kasvetli, acımasız, gizli savaşlar boyunca - ona saygı duyuyorum ve daha iyi düşünüyorum, diyorum ki, o ilk aşkın anısını hala beslemişti, ki bu hayattaki en iyi, en saf, en özverili ve en mükemmel şeydi.

XVI

Margaret kahvaltının tadını çok çıkardı. Konuklarının her birinin az çok mutsuz olmasının bu katı kalpli genç kadını zamansız ve aşırı neşeye sürüklediğini itiraf etmekten üzüntü duyuyorum. Sadece Bayan Saumarez onu şaşırttı, çünkü Kathleen sonunda diğerlerine katıldığında o hanımın belirgin heyecanının sebebini düşünemiyordu.

Ama geri kalanı için, Hugh Van Orden'ın ona doğru attığı umutsuz bakışlar Adele'in kızarmasına ve Bayan Haggage'ın umutsuz,
suskun ve şaşırtıcı derecede katı olmasına neden oldu; ve Petheridge Jukesbury'nin dünyaya karşı belirsiz
özür dileyen tavrı Bayan Hugonin'e sonsuz
bir şekilde eğlendirici geldi. Kennaston'a biraz acıdı; ama ona karşı tavrı gülünç bir şekilde mülkiyetçilikten yalvarmaya kadar değişiyordu ve dahası, çeşitli zamanlarda Billy'nin bir servet avcısı olduğunu ima ettiği için ona öfkeliydi.

Margaret, bir önceki gece bu konuyu uzun uzun tartışmış ve kendine özgü bir mantıkla sonuca varmış olmasına rağmen, ona asla inanmadığından oldukça emindi. Bay Woods, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, umutsuzluk bataklığına
her zamankinden daha derin bir şekilde batmıştı. Margaret bunu onun için çok hoş bulmuştu; hiçbir şey yememesi ona karşı nazik bir saygıydı;
ve Hugh Van Orden ve Petheridge Jukesbury'nin -inandığı gibi- tam olarak aynı sebepten dolayı tam olarak aynı şekilde davranmaları, elbette, onların ezici kibirlerini ve küstahlıklarını gösteriyordu.

Bu yüzden büyük Kartal'ın gölgesinde oturup bir miktar
reçel yedi -güne bu dinsiz İngiliz
tarzıyla başlamaya alışkındı- ve güneş ışığıyla aydınlanmış çakıl taşlarının üzerinde koşan bir dere gibi dedikodu yaptı. Ev partisi için toz
verici bir sürpriz planlamıştı; ve zamanı gelince bunu patlatmayı planlamıştı ve sonrasında Billy davranışından dolayı özür dileyecekti ve sonra sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı.

Ne için özür dileyeceğine henüz karar vermemişti; bu onun meselesiydi. Vicdanı ona bununla neyi
kırdığını söylemeliydi; ve eğer vicdanı duymamışsa, o zaman, tabii ki, uygun duyarlılık eksikliğinden dolayı özür dilemek zorunda kalacaktı.

Kahvaltıdan sonra, her zamanki alışkanlığına uygun olarak, babasının odasına gitti, çünkü, sanırım size söylediğim gibi, yaşlı beyefendi
öğlene kadar asla görünmüyordu. Ona şaşırtıcı bir haberi vardı.

Bunu ne zaman açıklasa, diğerleri terasta oturuyorlardı ve Bay Kennaston, söz verdiği gibi, "Cehaletin Savunması"ndan onlara okuyordu.
Bu, gruptaki birden fazla kişi için hoş bir eğlence oldu.
Özellikle Bay Woods, bunu bir Tanrı vergisi olarak değerlendirdi; talihsizliği en azından biraz olsun
uzaklaştırdı; bu yüzden Kathleen'in yanında sessizce oturdu, umutsuzca mutlu olmaya çalıştı, umutsuzca küçük kırışıklıkları, Zaman'ın yüzünde kısa süre sonra yapmayı planladığı işin bir hatırası olarak çizdiği belirsiz kaz ayaklarını görmemeye çalıştı.

Billy, ona çok düşkün olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti; ama, oh (diye düşündü), eğer onunla herhangi bir şey yapmayı -kesinlikle- reddederse, bu kadına ne kadar tapınabilir, ne kadar hayranlık duyabilirdi!

Sanırım Bay Kennaston'ın konuşmasını duymayı kaçırmamalıyız.
Genel olarak, tarzının harikulade derecede zekice olduğu kabul edilir; ve
onun tarzının sadece kelime çarpıtma, en eski gerçeklerin tersine çevrilmesi olduğunu
söyleyen
karşıtlarının en temel kıskançlıkla harekete geçtiğinden hiç şüphem yok. O halde, dinleyelim ve onun alçak, tatlı bir sesle okumasını ve kuşların onun etrafında
ağzının açık sabahında cıvıldamasını
görelim.

"Yıllardır," diye başladı Bay Kennaston, "görev arayışında olan vatansever beyefendilerin, okul müdürünün ülkede yurtdışında olduğu gerçeğini gururla belirtmeleri geleneği var; bu ülkeyi savunmak için maaşlarını almaya ve yeniden seçilmek için son nefeslerine kadar savaşmaya söz verdiler. Bu abartılı klişeler, ciğerleri zorlarken, şüphesiz belirli bir zihin sınıfına hitap ediyor. Ama aslında, okul müdürü yurtdışında değil; Amerika'daki her köyde evcilleştirilmiş durumda; her köyde bir Shakespeare adayı var ve her Shakespeare adayının ezbere 'Hamlet'i var. Ülkede öğrenme yaygın ve tramvaylara değerli bilgiler yapıştırılıyor, böylece binenler okuyabiliyor. 

"Ve Cehalet -güzel, ilahi Cehalet- gerçeği haykıran bir nesil tarafından terk ediliyor. Ve bu Gerçeğin ne değeri var ki, onu arzulayalım?"

Sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı. Bay Jukesbury, onunla göz göze gelerek gülümsedi ve başını salladı ve çok sakin bir şekilde "Aman, aman!" dedi.

Adaletini sağlamak için, Kennaston'ın ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

"Biliyorum," diye devam etti şair cömert bir tavırla, "onun hakkında
birçok hoş şey söylendi. Aslında, on yılımız
çürümüş olana sırtını döndü ve artık
bir zamanlar tanınmış bir İngiliz yazar tarafından birçok dergide yayınlanan
kaybolan yalan sanatına dair ağıtı okumuyoruz. Yine de, herhangi bir Wilde
teorisi öne sürmeden, gerçeğin bir mücevher olduğunu iddia edebiliriz -- her bakış açısından farklı görünen birçok yönü olan bir mücevher. "Ve 'Gerçeği söyle ve Şeytan'ı utandır' çok hoş bir duygu olsa da, ille de bir şey ifade etmesi gerekmez. Kişisel bir şeytan varsa Şeytan -ve biraz mantıkla, kişisel olmayan birinin bu kadar büyük sözleşmeleri yerine getiremeyeceği belirtilmiştir- büyük olasılıkla ayrım gözetmeksizin gerçeği söylemeyi onaylamaktan daha çok tercih ederdi. Sinirlenme tüm kötülüklerin köküdür; ve kişinin kendisi hakkındaki gerçeği duymasından daha sinir bozucu bir şey yoktur. Vicdanen hakarete uğramak yeterince kötüdür, ancak bir hakaretin gerçeği, geri çekilmesini engelleyen dikendir. 'Gerçek acıtır' tüm küçümsemenin acıklılığına sahiptir. Sadece acıtmakla kalmaz, aynı zamanda çileden çıkarır. Herhangi birinden daha fazla çıplak dolaşma hakkı yoktur. Aslında daha az hakkı vardır; çünkü gerçeği söylemek insanlık için doğaldır -gençler arasında yaygın olmasıyla da gösterilmiştir, çocuklar ve alaycılar gibi--ve Shakespeare'in uzun zaman önce bize söylemeyi unuttuğu gibi, bir
doğa dokunuşu tüm dünyayı utandırır."

Bu noktada Bayan Haggage burnunu çekti. Onun giderek
uygunsuzlaştığını düşündü. Doğaya güvenmiyordu.

"Doğruyu söylemek, o zaman, sevimsiz bir dikkatsizlik olarak kabul edilebilir. Sanatta, çıplak gerçek, ortak bir yiğitlikle, çıplaklığını gizlemek için, duruma göre, bir baskı etek veya tuval etekle ödüllendirilmelidir; ve hayatta, övmek ve kaçınmak için birleştiğimiz felaket bir erdemdir. Karar da akıllıca değildir;
çünkü insan, arkadaşlığın en iyi ihtimalle, zayıf bir tutku olduğunu ve bu nedenle bir hastaya gösterilmesi gereken özenle muamele edilmesi gerektiğini bilen, sosyal bir hayvandır. Bir erkekle konuşurken tamamen açık sözlü olmak imkansızdır; ve bir kadınla konuşmanızın kesinlikle şekerle süslenmesi gerekir.

"Doğruluk, o zaman, tanışıklıkların en az arzu edilenidir.

"Ama kişi gerçeği bilmek istese bile, bu arzunun gerçekleşmesi neredeyse imkânsızdı. Elizabeth döneminin önde gelen avukatlarından biri olan ve diğer meslekleri buna engel olmasaydı Shakespeare'in oyunlarını yazacak olan Francis Bacon, Lord Verulam, Pilatus'un 'Gerçek
nedir?' diye sorduğunu ve sonra da bir cevap beklemediğini aktarır. Pilatus hiç almadığı tüm övgüleri hak ediyor. Hiçbir şey tam olarak doğru değildir. Gerçek bile
bir kuyunun dibinde ve sıklıkla başka yerlerde yatar. Hiçbir iddia, karşıtından bir nebze daha doğru değildir."

Etrafında hafif bir itiraz uğultusu yükseldi. Kennaston gülümsedi ve başını bir yana eğdi.

"Örneğin," diye belirtti, "her yerde kabul gören, değeri kimsenin tartışmadığı çok sayıda atasözü, konuşmanın küçük parası var. Bir yemin gibi, bir soruyu sonsuza dek çözer gibi söylenirler. Eh! Alıntılarda güvenlik vardır. Ama Şeytan bile kendi amacı için Shakespeare'den alıntı yapabilir. 'Bugün yapabileceğini asla yarına erteleme' 'Kötülüğü güne yeter' ile pek uyuşmaz; 'Pencereye dikkat et, poundlar kendi kendilerine bakarlar' ile aynı derecede tanıdık olan 'Penny-wise,
pound-fooling'i uzlaştırmak biraz zordur. Ancak sözler eşit derecede doğru değildir; herhangi bir özdeyiş, zorunlu olarak, genel bir ifadedir ve bu nedenle yanıltıcıdır ve bu nedenle
evrensel olarak kabul edilmiştir. Sanat uzun ve hayat kısadır, ancak bunlarla ilgili basmakalıp ifadeler hem dayanılmaz hem de ebedidir. Genel bir ifadenin yalnızca uçan bir gerçeğin anlık bir görüntüsü, hareket eden bir cismin anlık bir fotoğrafı olduğunu unutmamalıyız. Bir şeyin olduğu yol olabilir; ancak hiçbir zaman herhangi birinin o şeyi gördüğü veya göreceği yol değildir. Bu, elbette, genel bir ifadedir.

"Mevcut olaylara gelince, o zaman hiç kimsenin gerçeği söylemeye ne muktedir ne de istekli olduğu varsayılabilir; öyleyse neden geçmişe dair bu kadar
konuşuyoruz? Orada gerçeğin araştırılmasını o kadar uç bir noktaya taşıdık ki artık çok azımız herhangi bir şeye inanmaya cesaret edebiliyor. Kütüphanede çeyrek saat geçirmek herhangi bir sorunun her iki tarafını da kanıtladığında, görüşler elde etmek zordur. Eskiden, insanların birkaç fikri vardı, ki bunlar hatalı olsalar da en azından evrenseldi. Nero kusursuz bir adam olarak kabul edilmiyordu. Tufan'ın şu anda çok sayıda kişinin ölümüne neden olduğuna inanılıyordu. Ve George Washington'ın bir zamanlar bir kiraz ağacını kestiği yaygın olarak belirtiliyordu. Ama şimdi tüm bu rahatlatıcı yanılsamalar, 'zamanlarını harcayan ve akıllarını kaybeden, çevik ve geri çekilen gerçeğin peşinde aşırı rahatsızlığa ve nemlerin kurumasına yol açan en küçük adamlar' tarafından yok edildi. 

Kennaston bir an başını kaldırdı ve yedi kırışık saymış ve kederli bir uykuya dalmış olan Billy Woods şiddetle irkildi. Sonra ilgisi anormalleşti. 

"Çok fazla soruşturma, şüphe, araştırma, keşif ve özür var," diye sitem etti Bay Kennaston, oldukça sitemkar bir şekilde. Tiberius'un hafifletilmesi, VIII. Henry'nin övgüleri, Aaron Burr'un
rehabilite edilmesi var. Lucretia Borgia'nın, görünüşe göre, çok
yanlış anlaşılan bir kadın ve Heliogabalus'un da en örnek bir hükümdar olduğu; hatta
yemlikteki köpek bile
dinlenme ve sessizlik arayan sinirli bir hayvan olabilir. Shakespeare'e gelince, o bir ateistti, bir sendika üyesiydi, bir avukat katibiydi,
aşağı bir yazardı, bir Püritendi, bir bilgindi, bir _nom de
plume_, bir tıp doktoruydu, bir aptaldı, bir kaçak avcıydı ve aynı adı taşıyan başka bir adamdı. Bu tür bilgiler her tarafta ortaya çıkıyor. Hatta
gazeteler bile enfekte; gerçek, patentli ilaç
reklamlarında gizleniyor ve bazen gizlice başyazıların içine
sızıyor. Hepimiz tarihin gerçek gerçeklerini öğrenmeliyiz, istesek de istemesek de; sonunda, tarihi
romantik romanların yazarları
kaçamayacak.

"Böylece hüzünlü bir hikaye başlar. Cehalet -güzel, ilahi Cehalet- gerçeği haykıran bir nesil tarafından terk edilir. Samimi kişi Zeus'u Cennet'ten koparmış, Maenad'ı ormandan kovmuş ve Poseidon'u derin deniz sarayından sürüklemiştir. Olimpos'un toplantıları, öyle görünüyor ki, sadece doğa mitleridir; etraflarında kümelenen görkemli efsaneler, ara sıra yağmur yağdığı gerçeğini ifade etmenin oldukça ayrıntılı bir yöntemidir. Öfkelerine, şakalarına ve trajik aşklarına katlanan kahramanlar, güneşe yapılan incelikle örtülü göndermelerdir -kesinlikle, Yunanistan'da bile çok zararsız bir sohbet konusu; ve canavarlar, 'Gorgons ve Hidralar
ve korkunç Kimeralar', onların korkunç yavruları, onların boşuna rakipleri, sadece kişileştirilmiş donlardır. Mitoloji -şairin zorunluluğu, icatlarının
doğurgan annesi--bir dizi atmosferik
olay haline geldi ve Herkül'ün emekleri bir düzine hava durumu
bülteni olduğunu kanıtladı.

"Bu neşesiz etki altında şiirimizin ya sessiz ya da satılmamış olması şaşırtıcı mı? Gerçek şair cahil olmalı, çünkü
bilgi kafiyenin hırsızıdır. Ve bu sadece--"

Kennaston durakladı. Margaret antrede belirmişti ve arkasında babası duruyordu, çok ciddi görünüyordu.

"Çok ilginç bir keşif yaptık," diye duyurdu Bayan Hugonin dünyaya. "Görünüşe göre Amca Fred tüm mal varlığını
buradaki Bay Woods'a bırakmış. Vasiyeti dün gece bulduk. Eminim hepiniz artık yoksul olduğumu ve kendimi
düz dikişle geçindirmeyi planladığımı öğrenmekle ilgileneceksiniz. Bu tür bir çalışmayla bana iltifat etmeyi seçerseniz, hanımlar ve beyler, en
_ciddi_ ilgimi çekecektir."

Bir nezaket gösterisinde bulundu. Sahne onun
dramatik zevkine hitap ediyordu.

Billy hızla ona doğru geldi.

"Peggy," diye sordu, girişin yarı mahremiyetinde,
"lütfen bu da--bu aptalca
aptallığın anlamını açıklar mısın?"

"Neden, bu," diye açıkladı kadın rahatça ve katlanmış bir kağıt gösterdi. "Dün gece
ızgarada buldum."

Adam büyük gözlerle inceledi. "Bu saçmalık," dedi sonunda.
"Bu vasiyetin üzerine yazıldığı kağıda değmediğini gayet iyi biliyorsun."

"Sevgili beyefendi," diye bilgilendirdi onu soğuk bir şekilde, "çok yanılıyorsun. Görüyorsun ya, diğerini yaktım." Yanından iterek geçti. "Bay Kennaston,
yürüyüşümüze hazır mısın? Gazeteyi başka bir zaman bitiririz.
Dünyadaki en garip şey değil miydi--?" Sevgili, derin, yumuşak
sesi, Kennaston ile birlikte bahçelerde kaybolurken kayboldu.

Billy soluk soluğa kaldı.

Ancak bu arada, Albay Hugonin kızının ev partisinin üyelerine, işlerin şu anki durumu hakkında biraz ipucu vermişti.
Biraz meraklı bir şekilde Billy Woods'a bakıyorlardı.
Selwoode'un girişinde durmuş, Margaret Hugonin'in ardından bakıyordu; ama onlar ona bakıyorlardı
ve kapının üstünde oyulmuş kıvırcık başının üzerinden, kaba, hesaplanamaz servet gücünün sembolü olan
Kartalı gördüler.

Bay Woods kendi evinin girişinde duruyordu.

XVII

"Aman Tanrım!" dedi Albay Hugonin, çok sert bir şekilde, "herkes senin bir servet kaybettiğini düşünürdü, miras almak yerine! Sana mutluluklar dilerim, Billy. Kızım ve ben, bilirsin, bunu kaçırmayacağız demiyorum - hayır, aman Tanrım, çünkü bu güzel bir para ve bunu çok özleyeceğiz. Ama birilerinin ona sahip olması gerektiğinden, senin olmanı, bir grup cehennemi, ikiyüzlü, hayırsever köpekbalığından çok daha fazla tercih ederim oğlum ve Frederick'in sana karşı dürüst davranmış olmasına çok sevindim - evet, Tanrım!"

Yaşlı beyefendi, Selwoode'un girişinde Bay Woods'un yanında, ev partisinin diğer üyelerinden biraz uzakta duruyordu
ve gizlice konuşuyordu. Samimiydi; bunu söylemiyorum
altmış beş yaşında, neredeyse hiç kaynağı olmadan dünyayla yüzleşme düşüncesi - sanırım Albay'ın eğlencelerinin karısının servetini ve kendi servetini bir bardak su gibi içtiğini söylemiştim - bu düşüncenin onu neşelendirdiğini söylemiyorum.
Gerçekten de bunun üzerine, açıkça ciddi bir yüz ifadesi takındı.

Ama Billy'ye çok değer veriyordu; ve şimdi bile bir merhem vardı - yatıştırıcı,
paha biçilmez merhem--bu değişimin, daha önce kızının Herbert Spencer'ı okumasını istemesini sağlayan kültürlü, geniş görüşlü, hayırsever kişilerin beklentilerini önemli ölçüde etkilediğinin yansıması.

Billy, parasal meselelerin yaşlı serseriyle nasıl bir durumda olduğunun oldukça farkındaydı; ve adamın samimiyeti onu en tarafsız duyguların yapabileceğinden çok daha fazla etkiliyordu. Bay Woods buna göre
tamamen gereksiz bir şiddetle el sıkıştı.

"Sen bir kozsun, işte busun!" diye ilan etti; "ah, evet, öylesin,
Albay! Sen düzeltilemez, tedavi edilemez yaşlı bir kozsun--sürüdeki en iyi--ve bunu gizlemeye çalışman tamamen faydasız."

"Aman Tanrım----!" dedi Albay.

"Ve o irade için endişelenme," diye tavsiyede bulundu Bay Woods. "Şu anda her şeyi açıklayamam ama sorun değil. Sadece bekle, sadece Peggy'yi görene kadar bekle," diye ısrar etti Billy çaresizce, "ve her şeyi açıklayacağım." 

"Aman Tanrım!" dedi Albay. Ama Bay Woods antreden yarı yarıya
çıkmıştı. 

Bay Woods hiç de kıskanılmayacak bir huzursuzluk içindeydi. 

Peggy'nin iradeyi yok ettiğine inanamıyordu; bu şey Herodes'i, Margaret'i geride bırakmıştı. Ama eğer öyleyse, bu ona küstahça bir işlem gibi geldi, tam da bu tür durumları kapsayacak şekilde yasa tarafından konulan ve sağlanan bazı belirsiz cezaları içeriyordu -- bu cezaların doğasını tamamen bilmiyordu ve düşünmek bile istemiyordu. Aman Tanrım! Bildiği kadarıyla, o melek kendini hapis cezasına çarptırabilirdi. 

Billy o kraliçeyi kadınlar arasında hayal etti! o örnek! muhteşem
saçları kesilmiş ve pembe uçlu küçük elleri kenevir dövmeye hazır--tüm kadın mahkûmların hayatlarının bu uğraşa adanmış olduğu
karanlık bir fikri vardı--ve dehşet içinde inledi.

"Cennet adına!" Bay Woods ruhuna sordu, "bu yeni delilik için
_mümkün_ ne gibi bir sebebi olabilirdi? Ve
Tanrı aşkına, Kennaston ile _tete-a-tete_ görüşmesini açıklamak için yeterince erteleyemedi? Ve
Tanrı aşkına, o macun suratlı, suratını buruşturan kıçta hayranlık duyacak ne görüyordu ki! Ve
Tanrı aşkına, bu zavallı, yaşlı adama ne diyeceğim? Kızının fakir olma tehlikesi altında olmadığını, sadece
hapishaneye kapatılma tehlikesi altında olduğunu açıklayamam! Ve
Tanrı aşkına, o çirkin melek benden bu
gerilim halinde ne kadar kalmamı bekliyor!"

Billy tekrar inledi ve antrede volta attı. Sonra geri döndü, Albay Hugonin ile bir kez daha el sıkıştı ve Kennaston olsun veya olmasın, onu bulmak için yola koyuldu.

XVIII

Ancak terasa çıktığında, Sarah Ellen Haggage onu durdurdu - tavırlarında çekingenlik ve kararlılığın tuhaf bir karışımıyla onu durdurdu.

Diğerleri, bunun üzerine, çeşitli yönlere doğru kayboldular, şaşkın
ve ne yapacaklarından fazlasıyla emin değillerdi. Gerçekten de, Albay'ın huzurunda Billy'yi tebrik etmek
düşüncesizlik olurdu; ve diğer
öte yandan, zengin Bay Woods'u rahatsız etmeden Albay'a başsağlığı dilemek neredeyse imkansızdı. Böylece oyalandılar ve
kaçtılar - Bayan Haggage hariç.

O, tek başına, Bay Woods'u yeni açılmış gözlerle izlemek için kaldı; çünkü
o sabırsızlıkla durakladığında -başının üstündeki heykelsi Kartal-
onun olağanüstü derecede yakışıklı ve zeki bir genç adam olduğunu fark etti.
Anaç yüreği bu yalnız, zengin yetime doğru açıldı.

"Sevgili Billy," diye mırıldandı astımlı bir nezaketle, "annenin eski, eski bir arkadaşı olarak, Adele ve benim senin iyi şansına ne kadar sevindiğimizi sana söylememe izin vermeyecek misin? Arkadaşların bu harika haberi duyar duymaz kaçman hiç de kibarca değil, yaramaz çocuk. Ah, ne haberdi bu - İlahi Takdir'in ne kadar açık bir müdahalesi! Kalbim çırpınıyor, çırpınıyor, küçük bir kuş gibi, Billy, duyduğumdan beri." 

Bu gerçeğin kanıtı olarak, Bayan Haggage ağır elini aşırı geniş bir göğse koydu ve gözlerinin beyazlarını serbestçe gösterdi. Ancak gülümsemesi değişmedi ve boldu. 

"Eee--ah--oh, evet! Çok naziksin, eminim!" dedi Bay Woods. 

"Hayatımda Adele'in _hiçbir_ şeyden bu kadar derinden etkilendiğini hiç görmedim," diye devam etti Bayan Haggage, belli bir büyük cilveyle. "Tatlı çocuk
her zaman sana çok düşkündü, biliyorsun, Billy. Ah, o sevgili, hoş, kötü Paris'teyken senden çok ve çok kez bahsettiğini açıkça hatırlıyorum ve
arkadaşlarına ne zaman döneceğini merak ediyordum--çok büyük ve nüfuzlu arkadaşlar değiller, Billy, ama
samimi, buna rağmen inanıyorum."

Bay Woods bundan hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"Çok sayıda insan," diye gizlice bilgilendirdi onu, "zengin olduğun için artık sana hayranlıkla
peşinden gelecek. Ah, evet, zenginliğin
büyük bir fark yarattığını göreceksin, Billy. Ama Adele ve
benle değil - hayır, sevgili oğlum, istersen bizi hor gör ama ben ve çocuğum paragöz değiliz. Bizim için paranın bir önemi yok; sana karşı her zaman olduğumuz gibi olacağız - senin gerçek refahınla içtenlikle ilgileneceğiz,
şu anki iyi şansın için çok mutlu olacağız,
parlak geleceğin için dua edeceğiz ve seni herhangi bir akşam yemeğe davet etmekten mutluluk duyacağız. Biz
parayı hayatın en büyük nimeti olarak görmüyoruz; hayır, bana bunu söyleme
çoğu insan farklı, Billy, çünkü bunu çok iyi biliyorum ve bu düşüncenin bana mal olduğu çok şey var. Çok paragöz bir dünyada yaşıyoruz,
sevgili oğlum; ama _en azından_ düşüncelerimiz daha yüce şeylere odaklanmış durumda ve inanıyorum ki sadece geçici olan nimetleri hor görmeyi göze alabiliriz "Hayatın
ve sizden mütevazı evimizin her zaman eski, eski dostumun oğluna açık olduğunu ve dolapta her zaman bir sürahi iyi viski olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

Böylece Kartal'ın gölgesinde gevezelik etti kadın --tüm saçmalıklarına rağmen--Margaret'in bir anne olarak sevdiği kadın.

Billy ona öfkeli bir kalple teşekkür etti. "Ve bu" - size meditasyonlarının özünü veriyorum - "bu Peggy'nin en yakın arkadaşı! Ah, Hayırseverlik, o zaman senin itirazların hepsi boş ve anlamsızdır ve en asil duyguların - her biri - o kadar ses ve retorikle dolu, o kadar aldatıcı, o kadar lezzetlidir - o zaman bunlar sadece zar atanların yeminleridir!"

Yüksek sesle, "Biliyor musun, oldukça şaşırdım," dedi yavaşça, "sizin bunu bu şekilde algılamanız, Bayan Haggage. Bayan Hugonin adına
üzgün olduğunuzu düşünmeliydim. Elbette çok neşelisiniz,
ah, çok neşeli ve gerçek değerini takdir ediyorum, sizi temin ederim. Ama zavallı kızın neredeyse beş parasız kalması biraz garip, değil mi? Şimdi kime döneceğini gerçekten bilmiyorum."

Sonra diplomat Billy bir sürprizle karşılaştı.

"Elbette benimle gelecek," dedi Bayan Haggage.

Bay Woods ne yazık ki duyulamayacak bir gözlemde bulundu.

"Affedersiniz?" diye sordu. Sonra, hiçbir yanıt alamayınca, mükemmel bir sadelikle devam etti: "Margaret benim için
bir kız gibidir, biliyorsun. Elbette, o ve Albay bizimle gelecekler - en azından, işler biraz daha yoluna girene kadar. Sonrasında bile - eh, bizim
büyük bir evimiz var, Billy, ve başka bir yerde daha iyi durumda olacaklarını
görmüyorum."

Billy'nin duyguları karmaşıktı.

"Sen büyük yürekli yaşlı asalak," kendi kalbi şarkı söylüyordu. "Eğer
seste bulunan o hakikat halkasını platform ifadeleriniz için koruyabilseydiniz--neden, çok kısa bir sürede
Afro-Amerikalılarınızı bülbül dilleriyle besleyebilir ve ülkedeki her
çalışan kızı altın kumaşla giydirebilirsiniz! Yıllardır
Peggy'den çalıyordunuz--iki elinizle sağdan ve soldan çalıyordunuz! Ama
onu her zaman sevdiniz, Tanrı sizi korusun; ve şimdi başı dertte olduğu anda hem onu ​​hem de Albay'ı almaya hazırsınız--bu arada, ondan çok
içtenlikle nefret ediyor olmalısınız--ve zavallı, çalınmış
küçük kabuklarınızı onlarla paylaşıyorsunuz ve--beslenecek iki ağız daha olduğu için--muhtemelen gelecekte biraz daha çirkin bir şekilde çalacaksınız! Sen dindar, yaşlı bir ikiyüzlüsün, sen dindar bir sahtekârsın, ve bir
aldanma ve bir tuzaksın, ve sen ve Adele şu anda bana karşı kötü niyetli planlarınız var
ama sanırım sizi öpmek istiyorum!"

Gerçekten de Bay Woods'un buna çok yaklaştığını düşünüyorum. Peggy'yi seviyordu,
görüyorsunuz ya; ve onu seven herkesi seviyordu.

Ama beş dakika boyunca enerjik bir şekilde el sıkışarak ve onun hak ettiği hayır kurumlarından bazılarının aboneliğine izin verilmesini rica ederek uzlaştı--adını anabileceği herhangi biri--ve böylece yaşlı kadını biraz şaşkın ama çok memnun bıraktı.

Adele'in bundan sonra Bay Van Orden'ı çok fazla görmemesi gerektiğine karar verdi.
Beyefendinin hayata dair görüşlerinin yeterince ciddi olmadığından korkmaya başladı.

XIX

Billy, Margaret'i takip etmek için bahçelere gitti. Artık neredeyse mutluydu ve kendinden belli belirsiz utanıyordu. Sonra
Kathleen Saumarez'le karşılaştı, ki aslında orada onu bekliyordu; ve
yüreği çizmelerine kadar indi.

Birdenbire Amerika'nın en zengin adamlarından biri olduğunu fark etti.
Bu şaşırtıcı bir düşünceydi. Ayrıca, Bay Woods'un şu anda,
zenginliğin avantajlarına ilişkin görüşleri ilginç olabilirdi.

Kathleen bir an sessiz kaldı, gözleri yere dönük, yüzü kızarmıştı. Titriyordu.

Sonra, "Billy," diye sordu, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "hâlâ cevabını istiyor musun?"

Kuşlar etraflarında şakıyordu. Bahar bahçelerde zafer kazanmıştı.
Çok kadınsı ve çok güzel görünüyordu.

Görünüşe göre, bir sevgili ve sevgilisi, dün geceki öpüşmelerinden sonra
utanarak, ilkbaharda tanışmış olabilirdi. Fakat Billy,
bir şekilde, şu anda bu tür anlarda kırsal çırakları ele geçirmesi beklenen coşkudan, mükemmel memnuniyetten ve melodiye
dalma eğiliminden yoksundu. O sadece
uzak gelecekte herhangi bir zamanda kalbinin uygun işlevlerini
yeniden yerine getirme olasılığının olup olmadığını bilmek istiyordu. Şu anda hareketsiz duruyordu. Ancak, "Sorabilir misin canım?" Sözleri en azından yiğitçe yalan söylüyordu.

Zavallı kadın Billy'nin yüzüne baktı. Yıllarca dünyayla savaştıktan sonra, burada istemek için huzur, lüks ve zenginlik vardı
hesaplanamazdı ve -Kathleen'in düşündüğü gibi- birlikte oldukları çocuk ve kız oldukları zamandan beri devam eden bir aşk. Yine de ondan biraz uzaklaştı ve konuşmadan önce ellerini sıktı.

"Evet," Kathleen durakladı ve sonra ürperdi.

Ve burada, eğer Kartal'ı şu an için duyarlı bir varlık olarak hayal edebilirsem, onun kıkırdamasını hayal edebiliyorum.

"Lütfen Tanrım," diye düşündü zavallı Billy, "onu mutlu edeceğim. Evet, lütfen
Tanrım, en azından bunu yapabilirim, çünkü o benimle ilgileniyor."

Sonra onu öptü.

"Canım," dedi yüksek sesle, "seni mutlu etmeye çalışacağım. Ve--ve şimdi seni terk edersem
sen de aldırmazsın, değil mi?" diye sordu bu ateşli sevgili.
"Görüyorsun ya, bu vasiyet işi hakkında Bayan Hugonin'le görüşmem kesinlikle gerekli. Çok da aldırmazsın, değil mi--canım?"
Bay Woods ona sordu, son kelime oldukça açık bir şekilde sonradan akla gelmiş bir şeydi.

"Hayır," dedi. "Eğer mecbur kalırsan--canım."

Billy, göğsünde kurşundan bir kalp taşıyarak uzaklaştı.

Kathleen arkasından baktı ve sertçe, ellerini sıkarak bir hareket yaptı. Birçok kadının her gün yaptığı şeyi yapmıştı; bu sıradan, mantıklı ve evrensel olarak takdir edilen bir şeydi; ama kendi gözünde, kaldırımlardaki
sürüklenen fahişe ondan ne daha iyi ne de daha kötüydü.

Bir sonraki yürüyüş yolunun girişinde Billy, Felix Kennaston ile karşılaştı - tek başına ve en coşkulu ve neşeli mizahla.

XX

Ama sanırım Bay Kennaston'ı Bayan Hugonin ile birlikte bırakmıştık,
tam da o anda, ona dünyadaki en garip şey olup olmadığını sordu - bununla birlikte mirasından aniden mahrum bırakıldığı

şeklini kastediyordu.

Şair güldü ve onayladı. Daha sonra, ön avludan kuzeye dönerek, kalkan taşıyan grifonların yanından geçtiler - ve her kalkanın, Selwoode'un resmi bahçelerine giden geniş merdiveni koruyan Kartal'ın bir kabartmasıyla süslendiğine güvenebilirsiniz.

Bahçeler kuzeye doğru Peter Blagden'ın Gridlington arazisinin sınırlarına kadar uzanıyor; ve benim açımdan--Adem'in kaybettiği o ilkel bahçe olmadığı sürece--daha güzel bir yer hayal edemiyorum.

Ancak bu özel sabah vakti, ne Bayan Hugonin ne de Felix Kennaston onun güzelliğine göz dikmişti; sessizce
grifonlara meydan okudular ve sessizce balık havuzunun etrafından dolaştılar--Mayıs sabahında gümüş hışırdıyordu--ve manastırın gölgeli patikalarından,
yeşil kadife amfi tiyatrolarından ve güneş ışığında geniş ve olgun teraslardan sessizce geçtiler. Ağaçlar onları çiçeklerle yağmura tuttu;
yapraklı girintilerde kaide üzerinde, Satirler maymunsu bir şekilde sırıttı ve
çeşitli şişman göbekli Aşk Tanrılarının okları onları tehdit etti ve Faunlar onlar için
hiçbir tonu olmayan şarkılar söyledi; kuşlar başlarının üstünde tiz eğlenceler yapıyordu ve her yerde sıcak olmayan, kötü kokulu hava bir okşayıştı; ama
tüm bunlara rağmen, Bayan Hugonin ve Bay Kennaston sessiz ve çok
huzursuzdular.

Margaret şapkasızdı ve son derece mantıklı bahar
güneşinin ihtişamı saçlarında merkezlenmiş gibiydi ve menekşe rengi giyinmişti; ve elbisesi,
çoğu elbisesi gibi, minik kıvrımlar, fırfırlar ve fırfırlar,
yarı saydamlarla örtülüydü--gerçek dışı, köpük benzeri, sadece
menekşe köpük. Bahçelerden yıldızlarla dolu gözlerle geçerken,
küstah rüzgar saçlarıyla oynuyordu, onun Elf diyarından çalınmış, biz zavallı ölümlüleri rahatsız etmek için Oberon sarayından bir hanımefendi olabileceğini, değişken kalbinin sadece bir ay ışığı ve
giysi olarak da büyük, tüylü bir bulutun altından gelen menekşe bir gölge olabileceğini düşünüyorum. Kısa bir süre sonra, Margaret'in içeri göz attığı ve tamamen çok soğuk ve kasvetli ve _tam_ bir türbe gibi_ olduğu gerekçesiyle girmeyi reddettiği, porsuk ağaçlarıyla çevrili, düzgün bir geçitten geçtiler; ancak yakınlarda, etrafında bir grup karaağaç bulunan ve tam uygun aralıklarla güneş ışığıyla sıçrayan, yarım daire şeklinde mermer bir bank buldular.

Margaret, üzerine oturdu; ve sonra düşünceli bir şekilde bankın diğer ucuna geçti, çünkü oraya eğik bir güneş ışığı düşüyordu. Bay Kennaston'ın en büyük umutlarını yok etmek kesinlikle gerekli olduğundan, saçlarının güneş ışığında nasıl bir hale gibi olduğunu göstererek, dikkatini kendi sıkıntılarından uzaklaştırmaya çalıştı. Margaret her zaman nazik bir kalbe sahipti.

Kennaston, hafifçe gülümseyerek önünde duruyordu. Manevrayı takdir edecek türden bir adamdı.

"Hanımefendi," diye sordu, çok yumuşak bir sesle, "bu harika sabahta bana verebileceğiniz iyi bir haberiniz yok mu?"

"Harika haberler," diye onayladı Margaret, tamamen tedirginlikten uzak olmayan bir neşeyle. "Seninle evlenmemeye karar verdim,
güzelim, ve bunun için gerçekten minnettar olduğuna inanıyorum. Görüyorsun ya, çok
iyisin, tabii ki, ama ben başka biriyle evleneceğim ve iki eşlilik bir suçtur, biliyorsun; ve her neyse, ben sadece bir yoksulum ve sen benim
huysuzluğuma asla katlanamazsın - şimdi, güzelim, eminim ki katlanamazsın, bu yüzden tartışmanın bir faydası yok. Bir gün beni boğarak bitirirsin, ki bu benim için korkunç derecede tatsız olurdu, ve sonra seni bunun için asarlar, bilirsin, ve bu senin için de aynı derecede tatsız olurdu. Ama şiirlerin için ne kadar da iyi bir
reklam olurdu!"

[Resim: "'Hanımefendi,' diye sordu, çok yumuşak bir sesle, 'bu harika sabahta bana iyi bir haberiniz yok mu?'"]

Şimdi ona bakmıyordu - oh, hayır, Margaret vasiyeti (bu kadar zamandır yanında taşıdığı) belinde asılı saçma sapan küçük bir gümüş zincir çantaya
koymakla fazlasıyla meşguldü. Felix Kennaston'a bakmaya
vakti yoktu. Çantada o kadar az yer vardı ki;
çantasının kapladığı alan o kadar fazlaydı ki katlanmış kağıtlar için neredeyse hiç yer kalmamıştı; bu mesele gerçekten de onun en yakın, bölünmemiş dikkatini gerektiriyordu. Ayrıca, şu anda Kennaston'a bakmak için en ufak bir isteği yoktu.

"Güzel çocuk," diye yalvardı, "bana bak!"

Ama bakmadı.

O anda bir gorgona, diyelim ki,
ya da bir cockatrice'e veya bu doğadaki herhangi bir önemsiz şeye sonsuz derecede daha fazla sakinlikle bakabileceğini hissetti. Margaret'in ardından gelen duraklama, ayakkabılarının incelenmesine ve ayakkabılarının sahibinin ondan kurtulmaktan memnun olacak bir paralı asker olmamasına dair samimi pişmanlığa adanmıştı.

"Güzel çocuk," dedi şairin sesi, üzgün bir şekilde, "sen - kesinlikle,
bunu bana karşı yanlış bir nezaketle söylemiyorsun? Kesinlikle, bunu
para meselelerinle ilgili olanlardan dolayı söylemiyorsun? İnan bana canım, benim için hiçbir fark etmez.
Seni seviyorum - sen, kalbimin kadını - ve belirli ve
şüphesiz arzu edilir miktarda metal disk ve kirli kağıt değil."

"Sanırım şimdi bu konuda çok asil ve çok kötü olacaksın,"
diye gözlemledi Bayan Hugonin, kızgınlıkla. "Benim sana karşı
en büyük itirazım bu, bilirsin, tanıyabileceğim ve
bildiğim ve dostça hissedebileceğim hiçbir kusurun yok."

"Canım," diye itiraz etti, "sana bilerek
hoş olmayan biri olmadığımı temin ederim."

Bunun üzerine, kadife gözlerini ona doğru kaldırdı -gerçi gözle görülür bir çabayla- ve gülümsedi.

"Bunu düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum seni," dedi hüzünle. "Sana
layık olmadığımı biliyorum. Sana çok düşkünüm, güzelim,
ama--ama, görüyorsun ya, ben başkasını seviyorum," diye sonlandırdı Margaret, hayranlık uyandıran bir dürüstlükle.

"Ah!" dedi, oldukça meraklı bir sesle. "Ressam herif, ha?"

Sonra Margaret'in yüzü, etrafındaki gülleri çok umutsuzca kıskandırmış olması gereken
harika bir utanç, mutluluk ve gurur parıltısıyla alevlendi. Garip bir anne bakışı, kutsal, ilahi, Madonna benzeri,
pişmanlıkla--düşünürken büyük gözlerinde uyandı
Billy'nin o anda ne kadar mutsuz olduğunu ve ne kadar iri olduğunu
ve genel nezaketini; ve çok içtenlikle, bu etli genç adamın sahneye çıkmasını ve işini bitirmesini istiyordu. Gerçekten de, onu Billy'den uzak tutacak kimdi?
Felix Kennaston'ı hiç duymamış olmayı diledi.

_Souvent femme varie_, kardeşlerim.

Ancak, "Evet," dedi Margaret..

"Sen bir tatlısın," dedi Bay Kennaston, sesinde bir inançla.

Margaret'in şaşırdığını söyleyebilirim.

Ancak şair elini tutmuş ve saygıyla öpmüş ve sonra
yanına oturmuş, bir ayağını onun altına kendi yaptığı şekilde kıvırmıştı.
Onu reddettiği için ona açıkça minnettardı; ve yapmacık
maskesi düştü, onda başka bir adam gördü.

"Ben tam bir sahtekarım," diye itiraf etti, en neşeli gülümsemesiyle.
"Sana aşık değilim ve sen
bana aşık olmadığın için anlatılamayacak kadar mutluyum. Ah, Margaret, Margaret--sana öyle dememe aldırmazsın, değil mi? Her halükarda, çünkü artık evlenmeyeceğimiz için seni
çok seviyorum--nasıl bir gece geçirdiğimi
hiç tahmin edemezsin."

"Saçlarımın grileşmemiş olmasını çok tuhaf ve sevimsiz buluyorum. Beni alacağını düşünmüştüm, anlıyor musun?"

Margaret öfkelenmek için fazla şaşkındı.

"Ama dün gece!" diye yankıladı hemen, samimi bir şaşkınlıkla. "Neden, dün gece benim fakir olduğumu bilmiyordun!"

İtiraz eden bir işaret parmağını salladı. "Bu dünyada hiçbir fark yaratmadı," diye güvence verdi ona. "Elbette, paraydı ve bir dereceye kadar da ay, beni seninle sevişmeye iten şeydi. O anın dürtüsüyle hareket ettim; sadece bir anlığına, tamamen mantıklı bir şey yapmanın yeniliği - ve parayla evlenmenin evrensel olarak bu başlık altında kabul edildiği - bana cazip geldi. Bu yüzden yaptım. Ama her zaman Kathleen Saumarez'e aşıktım. Neden, senden ayrıldığım anda, senin bile - ve sen tanıdığım en büyüleyici ve genel olarak en sevimli kadınsın, Margaret - farkına varmaya başladım ki, senin bile beni bu gerçeği unutturamayacağını. Ve ben çok uygun bir şekilde perişandım. Son derece tuhaf," diye devam etti Bay Kennaston, bir meditasyon aralığından sonra, "ama aşık olmak, bir insanın hayatında yaptığı tamamen açıklanamayan, tamamen mantıksız tek şey gibi görünüyor. Genellikle zimmete para geçirme, bir katedrali soyma veya hatta intihar etme gibi az çok makul bir teselli düşünün - ama hiçbir erkek
nasıl aşık olduğunu açıklayamaz. O sadece yaptı."

Margaret bilgece başını salladı. Biliyordu.

"Şimdi," Bay Kennaston memnuniyetle söylemekten mutluluk duydu, "Kathleen'den sonsuz derecede daha
güzel, daha genç, daha zeki ve her bakımdan daha çekicisin. Bunları açıkça tanıyorum, ama bu, bir şekilde, ona aşık olduğum gerçeğini değiştirmiyor gibi görünüyor. Sanırım ona
tüm hayatım boyunca aşıktım. Birlikte bir erkek ve bir kızdık,
Margaret ve--ve sana söz veriyorum," diye haykırdı Kennaston, çocuksu kızarması ile, "ona tapıyorum! "Ona tapınmamın tamamen mantıksız yolunu açıklayamıyorum!"

Samimiydi. Kathleen Saumarez'i herhangi birini sevebileceği kadar seviyordu - neredeyse kendi tuhaflıkları ve duyguları hakkında konuşmayı sevdiği kadar.

Margaret'in bakışları ona odaklanmıştı. "Yine de," diye hayret etti, "bana çok tropikal bir şekilde
seviştin."

Bay Kennaston, gizlemediği bir gururla onayladı. "Öyle değil miydi?" dedi.
"Dün gece oldukça iyi durumdaydım, sanıyordum."

"Ve sen gerçekten benimle evlenmeye hazırdın?" diye sordu - "fakir olduğumu
bildikten sonra bile mi?"

"Geri adım atamazdım," diye kabul etti ve sonra başını bir yana eğdi. "Görüyorsun ya," diye ekledi, şakacı bir şekilde, "ben senin bana biraz değer verdiğini düşünecek kadar kendini beğenmiş bir eşektim. Yani,
elbette seninle evlenecektim ve seni mutlu etmeye çalışacaktım. Ama ne kadar
sevgili--ah, senin böyle bir şekilde mutlu edilmeyi
reddetmen ne kadar da tarifsiz bir şekilde sevgiliydi, Margaret!" Ve Bay Kennaston kıkırdamak ve ona gerçek bir saygı ve sevgiyle bakmak için durakladı.

Ama yine de onun samimi gözleri onu tarttı ve onu
şeffaf bir şekilde eksik buldu.

"Belki de ne kadar tarifsiz bir herif olduğumu düşünüyorsun?" diye ima etti.

"Evet--sen bir herif olma yolunda güzelsin. Ama seni
sevmekten kendimi alamıyorum, bir şekilde. Bunun bana karşı dürüst olmandan kaynaklandığını söyleyebilirim. Hiç kimse--hiç kimse," diye hayıflandı Bayan Hugonin, sesinde hüzünlü bir titremeyle, "_hiç_ bana karşı dürüst görünmedi, senden başka,
ve şimdi senin dürüst olmadığını biliyorum. Ah, güzelim, hiç
gerçek arkadaşım olmayacak mı?" diye yalvardı, hüzünle.

Kennaston onun için bir anlaşma anlamına geliyordu, görüyorsun; güvendiği tek
adamdı. Onun süslü retoriği,
dolu
beceriksizliği, paraya karşı havadan bakışıyla övünmüştü; ve şimdi tüm bunların sadece
cimri olduğu ortaya çıktı. Aniden, kalbinin bir köşesinde Kennaston'ı sevmeye ne kadar yaklaştığının
rahatsız edici bir farkındalığı uyandı. Bu düşünce onu
mide bulandırdı.

"Canım," diye cevapladı nazikçe, "artık fakir olduğuna göre
bir sürü arkadaşın olacak. Seni herhangi bir arkadaş edinmekten alıkoyan tek şey parandı. Görüyorsun ya," diye devam etti Bay Kennaston, en sevdiği hobisine tırmanan birinin havasıyla, "günümüzde önemli olan tek şey para. Amerika'da, zenginler zorunlu olarak tek aristokrat sınıfımızdır. Bu oldukça doğaldır. Entelektüel bir aristokrasi ummak mümkün değildir, sadece bin kişiden birinin bile olmaması ve doğumun pek bir önemi olmaması nedeniyle. Elbette, uzak atalarımızın hepsinin Fatih William ile geldiği doğrudur - bazen gemilerinin alabileceği güverte yolcularının sayısının harikulade olduğunu düşünmüşümdür - ancak boş zaman sınıfımızın büyükbabalarının ya hak eden ya da dürüst olmayan kişiler olduğu da doğrudur - ya bir çiftlikte hayata başlamışlar ve şöminenin ışığında Öklid'i incelemişler ve bir biyografide iyi görüneceğini düşündükleri diğer tüm ukalaca şeyleri yapmışlar ya da zimmete para geçirmede belirgin bir başarı elde etmişlerdir. Dolayısıyla para, sonuçta, bizim tek standartımızdır; ve bir kadın dün sizin kadar zengin olduğunda, İngiltere Kraliçesi'nden daha fazla arkadaş umamaz. Bir sürü dalkavuk, dalkavuk, yaltakçı olabilirsin - kısacası, her şey, ama dostlar."

"İnanmıyorum," dedi Margaret, yarı öfkeyle - "hiçbir kelimesini bile.
Dünyada paranın her şey olduğunu düşünmeyen dürüst insanlar _olmalı_. Biliyorsun, güzelim!"

Şair güldü. "Bu," dedi, nazik bir şekilde, "saçmalık. Dün sana
söylediğim şeyleri tekrarlıyorsun. Artık dürüstüm.
En iyilerimiz bile, Margaret, paranın gücünden etkilenmekten kendini alamaz. Bu dünyadaki en büyük güçtür ve biz, zengin insanlara bizim gibiymiş gibi bakamayız - muhtemelen göremeyiz. İstesek de istemesek de, onlara biraz dalkavukluk yapmalıyız, Margaret. Kartal
hepimizi korkutuyor."

"Ondan _nefret ediyorum_!" diye duyurdu Bayan Hugonin, şiddetle.

Kennaston ceplerini aradı. Bir an sonra bir dolarlık banknot çıkardı ve üzerindeki Kartalı ona gösterdi.

"İşte," dedi, ciddi bir şekilde, "Orman Kartalı'nın orijinali -- hepimizi korkutan Kartal. Shakespeare'in ne dediğini hatırlıyor musun -- bir tartışmayı bitirmek için her zaman Shakespeare'e geri döneriz, çünkü en önde gelen aktörlerimiz bile Dickens'ta birinin keskin bir şekilde belirttiği gibi, onun 'gündüz şeytanı zeki bir adam' olduğu gerçeğini gizleyememiştir -- hatırlıyor musun. Shakespeare'in bu Kartal hakkında ne gözlemlediğini söylüyorum?"

Bayan Hugonin, başını güneş ışığında bir topaz gibi parıldayana kadar salladı. Shakespeare'e ortalama bir kadından daha fazla değer vermiyordu ve ona atıfta bulunulduğu zaman asla rahat hissetmiyordu.

"Diyor ki," Bay Kennaston ciddiyetle şunları aktardı:
"Kartal, küçük kuşların şarkı söylemesine izin verir,
Ve bununla ne demek istediklerine dikkat etmez,
Kanatının gölgesiyle
istediği zaman melodilerini susturabileceğini bilir."

"Bu saçmalık," dedi Margaret sakin bir şekilde. "Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok ve senin de olduğunu sanmıyorum."

Kahramanca bir hareketle dolar banknotunu salladı. "İşte," diye iddia etti,
"Kartal. Ve küçük kuşlarla, hayırseverlik, bağımsızlık, nezaket, doğruluk ve diğer standart erdemleri kastettiğinden hiç şüphem yok. Bu, ortalama bir yorumcunun yorumu kadar makul. Paranın varlığı bu küçük kuşları ürpertiyor--ah, üzücü, şüphesiz, ama doğru."

"İnanmıyorum," dedi Margaret--sanki bu soruyu
çözmüş gibi.

Ama şimdi muhalefetin etkisiyle hobisi daha yükseklere uçmaya teşvik edildi.

"Ah, Amerika'nın yetiştirdiği bu büyük servetlerin gücü korkunç," diye haykırdı aniden. "Ve her zaman kötülük için çalışırlar. Eğer bir melodram yazacak olsaydım, Margaret, büyük bir servetten daha kapsamlı bir kötü adam isteyemezdim." Kennaston durakladı ve sertçe güldü.
"Kartal'a ürperiyoruz!" dedi. "Eh, peki, neden olmasın? Kartal
çok güçlü ve çok zalimdir. Güneyde, Kartal
bir milyondan fazla çocuğu fabrikalarına hapsetmiştir, orada her gün
gençliklerini, sağlıklarını ve yorgun bedenlerinden hayatlarını emer;
terleme atölyelerinde, erkekler ve kadınlar Kartal için çalışır,
onun onlara kin beslediği o cüzi miktar için hayatlarını verirler; sayısız maden ve fabrikada, Kartal insan hayatlarını kömür ve unla takas eder;
Wall Street'te, Kartal hayatın gereklilikleriyle istediği gibi oynar - çiftçiden çalar, tüketiciden çalar,
Kartal'ın oyununu oynamaya çalışan zavallı aptallardan çalar ve
onları istediği gibi umutsuzluğa, yıkıma ve ölüme sürükler: nereye giderseniz gidin,
Kartal şişmanlasın diye insanlar ölür. Böylece Kartal gelişir ve
gün geçtikçe zenginler daha da zenginleşir, fakirler daha da fakirleşir ve son----"
Kennaston durakladı, boşluğa baktı. "Eh, peki," dedi, bir gülümseme ve parmaklarını şıklatarak, "son tanrıların dizlerinin üzerindedir. Ama bir gün bir son olması gerekir. Ve bu arada, dünyanın efendisi olan Kartal'a boyun eğersek bizi suçlayamazsınız.
Efendisine boyun eğmek insan doğasıdır; ve insan doğası her zaman takdire şayan bir şey olmasa da, bence oldukça geniş bir şekilde
yayılmıştır."

Margaret gülümsemesine karşılık vermedi. Herhangi bir aklı başında kadın gibi, kendisininkinden farklı olan görüşlere asla tahammül etmezdi.

Bu yüzden onun vaazını bir kenara itti. "Belagatli olmaya çalışıyorsun," diye gözlemledi, "ve sadece çok aptal ve yorucu olmayı başardın. Git buradan, güzelim. Beni çok yoruyorsun ve seni hiç umursamıyorum. Git ve Kathleen'le konuş. Ben burada olacağım, tam bu noktada," diye ekledi Margaret, takdire şayan bir kesinlikle ve açıklanamayan bir renk artışıyla, "eğer birileri sorarsa."

Sonra Kennaston ayağa kalktı ve neşeyle güldü.

"Çok lezzetlisin," diye yorumladı. "Senin için delirmediğim her zaman benim için bir keder ve bir bilmece olacak. Benim için mantıksız," diye yakındı üzgün bir şekilde ve başını iki yana sallayarak, "ama ben Kathleen'i tercih ederim. Ve eminim ki birisi senin nerede olduğunu soracaktır. Ona tam olarak nerede olduğunu tarif edeceğim--"

Bay Kennaston, hafif bir özür havasıyla durakladı.

"Ben olsam," diye önerdi, hoş bir şekilde, "birazcık -sadece birazcık- sola doğru hareket ederdim. Bu, saçınıza düşen güneş ışınlarından -elbette tamamen tesadüfen-
daha fazla yararlanmanızı sağlayacaktır. O çiti arka plan olarak seçmekte tamamen haklısınız,
Margaret. Kasvetli yeşili
sizi mükemmelliğe
gösteriyor."

Kıkırdayarak uzaklaştı. Margaret'in onu şeytan gibi bir adam olarak gördüğünü hissetti.

Ancak Margaret öyle düşünmüyordu.

"Beni böylesine vicdansız bir kibirle şüphelenmesi fikri!" dedi, haklı olarak gücenmişti. Sonra, "Ne olursa olsun, bir erkeğin böyle şeyler hakkında bilgi sahibi olması
gerekmez," diye devam etti, giderek artan bir öfkeyle. "Bence
Felix Kennaston şifonlar konusunda herhangi bir kadın kadar iyi bir yargıçtır. Bence bu
efemine, kıskanç ve saçma. Ondan hiç
hoşlandığımı sanmıyorum--gerçekten değil yani. Şimdi, Billy'nin
güneş ışınları ve arka planlarla ne ilgisi var, bilmek isterdim! Onları
hiç fark etmezdi bile. Billy bir _erkek_. Neden, tam da dün babamın söylediği şey!"
Margaret ağladı ve sonra neşeyle güldü. "Sanırım yaşlı insanlar
bazen haklıdır--ama, aman, aman, diğerlerinde çok mantıksızlar!"

Gençliğin o eski, ölmez yakınmasını böyle dile getirdikten sonra, Bayan Hugonin
iki santim sola doğru kaydı, gülümsedi ve
memnuniyetle bekledi. Birinin o tarafa gelmesi neredeyse imkansızdı; ve
birinin görünüşte tam olarak itici olmadığını bilmek her zaman rahatlatıcıdır.

Ayrıca, etrafında bir bahar vardı; ve en önemlisi, kalbinde yine de nahoş olmayan tuhaf bir çırpınma vardı. Özetle,
hiçbir sebep yokken mantıksız bir şekilde mutluydu.

Akılsız şairlerin bu duyguya aşk dediklerini ve bunun ilahi olduğuna yemin ettiklerine inanıyorum; ancak, kulak tırmalayıcı bir
şakıma uğruna her şeyi söyleyeceklerdir. Ve bilim insanlarının bu aynı duygu için makul ve ilginç açıklamaları olduğu doğru olsa da, onları unuttuğumu söylemekten üzgünüm.

Bu yüzden, aynı güvenilmez, sorumsuz kafiyecilere geri dönmek ve onlara, ilkbaharda sevdiği adamı bekleyen bir hizmetçinin mutlaka mutlu olduğunu ve bunun bilimsel nedenini çok nadiren kafasında tarttığını ısrarla söylemek zorundayım.

XXI

Ancak on dakika sonra Bay Woods'u uzakta güneşli teraslarda yürürken gördü ve
görüşmelerinin fırtınalı geçeceğine dair bir kanaate kapıldı. Yürüyüşünde uğursuz bir
tutkuluk vardı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi Bayan Hugonin; "şimdi sinirli ve
herkesin olabileceği kadar
hoş olmayan biri olacak. Keşke erkekler bu kadar mantıksız olmasalardı! Şu anda tam olarak büyük, mavi gözlü bir
gök gürültüsü bulutuna benziyor -- şu anda, eminim ki
dünyadaki her şeye
çok sevinmek için_ her nedene sahip -- sonuçta
benim ona yaptıklarım. Beni çok yoruyor. Bence _çok
nankör_. Ben--sanırım biraz korkuyorum."

Aslında, öyleydi. Şimdi, on iki saat önce beklediği toplantı gerçekten yaklaşmıştı, göğsünde mantıksız bir panik uyandı. Bayan Hugonin düşündü, eteklerini topladı, yazlık eve hızla girdi ve en karanlık köşeye
oturdu ve Bay Woods'un Crim Tartary'de, ya da Jericho'da, ya da kısacası Selwoode bahçelerinden başka herhangi bir bölgede olmasını içtenlikle diledi.

Billy hemen çalılıktaki açıklığa geldi ve
boş banka baktı. İnkar edilemez bir şekilde sinirliydi. Ama sonra, ne kadar da yakışmıştı! diye düşündü biri.

"Bayan Hugonin!" dedi soğuk bir şekilde.

Belli ki (birisi düşündü) olabildiğince
kötü olmayı planlıyor.

"Peggy!" dedi Bay Woods, bir süre sonra.

Belki (birisi düşündü) _çok_ kötü olmayacak.

"Sevgili Peggy!" dedi Bay Woods, en uzlaşmacı tonuyla.

Birisi saçlarını rahat bir şekilde düzeltti.

Ama kuşların sorumsuz gevezeliği dışında hiçbir cevap gelmedi ve Billy iç çekerek topuklarının üzerinde döndü.

Sonra, dünyadaki en tuhaf tesadüfle Margaret öksürdü.

Yazlık evdeki rutubetten kaynaklandığını söyleyebilirim; ya da belki de geçici bir bronşiyal tahrişten kaynaklanmıştı; ya da belki de, inanılmaz görünse de, ona nerede olduğunu göstermek için öksürdü. Ama ben buna pek inanmıyorum,
çünkü Margaret daha sonra -çok olumlu bir şekilde-
hiç öksürmediği konusunda ısrar etti.

XXII

"Eh!" dedi Bay Woods, kelimeyi biraz uzatarak.

Yazlık evin samimi yarı ışığında, muazzam derecede büyük görünüyordu. Dikkatlice aşağıya doğru bakıyordu ve üç tane şişman kaplumbağa kabuğu iğnesine ve şaşırtıcı miktarda altın saça bakıyordu, ki bunlar Bayan Hugonin'in kişiliğinde
neredeyse görebildiği tek şeydi; çünkü o genç kadın aniden utanmış mor fırfırlardan oluşan cansız bir kütleye dönüşmüştü ve
ayaklarındaki mozaiklerde yeni ve karşı konulamaz çekicilikler keşfetmişti.

Billy'nin kolları göğsünde çaprazlanmıştı ve sağ eli çenesini düşünceli bir şekilde okşuyordu.

Sonra, "Şimdi merak ediyorum," diye düşündü,
yüksek sesle, "en yakın sanatoryuma neden kapatılmaman gerektiğine dair herhangi bir sebep--mümkün herhangi bir sebep--söyleyebilir misin?"

"Kaba olmana gerek yok, biliyorsun," dedi fırfırların
yakınından bir ses, "çünkü bu konuda
yapabileceğin hiçbir şey yok."

Bay Woods bir dizi anlaşılmaz gözlemde bulunmaya cesaret etti. "Ama neden?" diye bitirdi, umutsuzca. "Ama neden, Peggy?--Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı ne?"

Yukarı baktı. Billy iki büyük mavi yıldızın farkındaydı; kalbi
sıçradı; ve sonra kısa bir süre önce ona çok benzer şekilde
bakan bir çift gri-yeşil gözü hatırladı ve inledi.

"Dün gece sana haksızlık ettim," dedi ve onun tuhaf,
derin sesinin tınısı ve bu sesin zenginliği ve tatlılığı onu belli belirsiz bir özleme, hasta bir kalp açlığına sürükledi. Ayrıca titrekti ve çok
hassastı. "Evet, kesinlikle haksızdım, Billy. Dilenci olduğumu düşündüğün
zaman bana evlenme teklif ettin ve--ve Amca Fred sana parayı bırakmalıydı. Benim yüzümden yapmadı, biliyorsun. Sana gerçekten borçluydum. Ve seninle konuşma şeklimden sonra--param olduğu sürece--ben--ve her neyse, zengin olmaya itiraz etmen çok tatsız, eksantrik ve _korkunç_!" diye sonlandırdı Margaret, biraz tutarsız bir şekilde.

Böyle olacağını düşünmemişti. Çok sert görünüyordu.

Ama, "Bu tam olarak ona göre değil mi?" Bay Woods onun
ruhunu talep ediyordu. "Bana haksızlık ettiğini düşünüyor -- bana, zerre kadar umurunda olmayan bana karşı. Bu yüzden telafi etmek için bir servet veriyor, sadece eline geçen ilk şey bu olduğu için! Şimdi, bu tamamen mantıksız, fantastik, muhteşem ve inanılmaz değil mi? Kısacası, Peggy her yerde değil mi? Tanrı onu korusun, kalbi bir ahır kapısından daha büyük! Ah, o Kennaston denen adamın beni ona gönderdiğinde sırıtması hiç şaşırtıcı değil! Sırıtmayı göze
alabilir."

Yüksek sesle, "Sen bir meleksin, Peggy, sen öylesin. Bundan
her zaman şüphelenmişimdir ve şimdi bunu kesin olarak bildiğim için mutluyum. Ama bu sıradan dünyada meleklerin bile eğlence için vasiyetleri
yakmasına izin verilmez. Aman Tanrım, çocuğum, sen--neden, başını ne belaya sokmuş olabileceğin belli değil!" dedi.

Bayan Hugonin surat astı. "Böyle bir büyükbaba olmana gerek yok," diye önerdi, yardımsever bir şekilde.

"Ama bu ciddi bir iş," diye ısrar etti. Bu noktada Billy, onun surat asmasının, tartışılan konudan
zihni uzaklaştırdığı yönündeki itirazına
başladı. "Bu--neden, bu----"

"Bu ne?" diye surat astı, daha da asi bir şekilde.

"Kızıl," dedi Bay Woods, düşünerek--"ah, tüplerde elde edemeyeceğiniz
en koyu, en koyu kızıl. Hiçbir
palette asla karıştırılmamış bir renk. Bu--eh? Ah, özür dilerim."

"Bence yapmalısın," dedi Margaret, ciddi bir şekilde. Yine de, önemli ölçüde
parlamıştı.

"Elbette," diye devam etti Bay Woods, güzel bir renkle, "Parayı alamam. Bu saçma."

"Öyle mi?" diye sordu, tembelce. "Şimdi, kendine nasıl yardım edeceksin merak ediyorum?"

"Dünyadaki en basit şey," diye temin etti onu. "Bu maçı görüyorsun, değil mi, Peggy? Pekala, şimdi bana belindeki o torbada gördüğüm
kağıdı vereceksin ve ben onu
tamamen güzel, yumuşak, tüy gibi küller haline gelene kadar yakacağım ve bunlar asla tasdik edilemeyecek. Ve sonra
ilk vasiyetname, ki neredeyse sonuncusuyla aynı,
kalmaya izin verilecek ve babana bu meseleyi anlatacağım,
çünkü o bilmeli ve sen de o kolejlerle anlaşmak zorunda kalacaksın. Ve bu şekilde," Bay Woods, "Amca Fred'in son istekleri tam olarak dile getirdiği gibi yerine getirilecek ve hiçbir sorun olmayacak - hiç olmayacak. O yüzden bana vasiyeti ver, Peggy?" diye belirtti.

Aşkın suçtan ne kadar önemsiz bir mesele çıkarması ilginç.

Margaret'in yüreği sızladı.

Ancak, "Evet?" dedi, cesaretlendirici bir şekilde; "Peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?--"

"Ben--Ben muhtemelen yurtdışında yaşayacağım," dedi Billy. "Daha ucuz, biliyorsun."

[İllüstrasyon: "Bayan Hugonin surat astı. 'Böyle bir büyükbaba olmana gerek yok,' diye önerdi, yardımsever bir şekilde"]

Ve burada (düşündüğü gibi) nişanlandığını ona bildirmek için mükemmel, hayal bile edilemeyen bir fırsat vardı. Ona şimdi söylese ve
yapsa çok daha iyi olurdu. Bay Woods ağzını açtı, Margaret'e baktı ve
kapattı. Yine insanın aklını dağıtacak şekilde surat asıyordu.

"Bu çok çirkin olurdu," dedi Bayan Hugonin sakin bir şekilde. "Çok
aptalcasın, Billy, yurtdışında yaşamayı düşünmek. Billy, bence sen de
benim kadar aptalsın. Çok aptalca davrandım, Billy. Bay Kennaston'ı sevdiğimi sanıyordum. Ben sevmiyorum, Billy--o şekilde değil. Ona az önce söyledim. Ben--şimdi kimseyle nişanlı değilim, Billy. Ama böyle bir hata yapmak
aptalca değil miydi, Billy?"

Yazlık evde çok ilginç bir mozaik vardı.

"Anlamıyorum," dedi Bay Woods. Sesi titriyordu ve elleri ona doğru hafifçe kalktı ve titredi.

Zavallı Billy anlamaya cesaret edemedi. Gözleri yere bakıyordu, ayağını
yerde hafifçe vuruyordu, Margaret hep kızardı. O da titriyordu
biraz, biraz korkmuştu ve tarif edilemeyecek kadar mutluydu; ve
dışarıdan bakıldığında Oberon'un sarayındaki minik hanımefendi gibiydi,
özde bir cilveydi.

Gururlu Margaret'imizin böyle bir duruma gelmesi acınası. Ah,
küstüğün, hor gördüğün, şeytanlaştırdığın ve alay ettiğin adamlar,
Margaret--seni şimdi görselerdi, sanırım en aşağılıkları bile
acıyıp sana tapmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu adam onurla başka bir kadına bağlı; biraz daha ve dudakları açılacak--çok kuru, kavrulmuş dudaklar
şimdi öyleler--ve sana söyleyecek ve gururun seni delirtecek
ve kalbin kırılmaya yakın olacak.

"Anlamıyor musun--ah, aptal Billy!" Kirpiklerinin altından eriyerek ona bakıyordu.

"Ben--ben boş şeyler hayal ediyorum," dedi Bay Woods. "Ben--ah, Peggy, Peggy,
Sanırım deliriyorum!"

Kendisine doğru kalkan pembe, şaşkın yüze aç bir şekilde baktı.
Ah, hayır, hayır, bu mümkün olamazdı, bir an için hayal ettiği bu şey.
Yanlış anlamıştı.

Ve şimdi sadece kısa bir süreliğine (zavallı Billy diye düşündü) gözlerimin o sevgili
renk ve kıvrım mutluluklarını
içine çekmesine izin ver ve sadece kısa bir süreliğine
Nisan ayını taşıyan o gözlerin ihtişamıyla buluşmasına ve sadece kısa bir süreliğine o kanlı, sık damarlı, huysuz ağza odaklanmasına izin ver; ve
sonra ona söyleyeceğim ve sonra ölmem gerektiğini düşünüyorum.

"Peggy----" diye başladı, düz bir sesle.

"Görünüşe göre gitmişler," dedi Bay Kennaston'ın sesi; "evet,
o güzel, mutlu gençler aptalca bahçedeki en
güzel yeri terk ettiler. Hadi oturalım, Kathleen."

"Ama ben kulak misafiri değilim," diye itiraz etti Bay Woods, yarı öfkeyle.

Korkarım Margaret gerektiği gibi etkilenmemişti.

"Lütfen, Billy," diye yalvardı tiz bir fısıltıyla, "lütfen dinleyelim. Şimdi ona evlenme teklif edecek ve teklif ettiğinde ne kadar
komik olduğunu bilemezsin. Ah, bu kadar küstah olma, Billy--hadi dinleyelim!"

Ama Bay Woods garip bir hızla ayağa kalkmıştı ve yazlık evden ayrılmak üzereydi.

Margaret surat astı. Bayan Saumarez ve Bay Kennaston yazlık evden yirmi fit uzakta, Bayan Hugonin'in az önce
ayrıldığı bankta oturuyorlardı. Ve o ilkesiz genç kadın sonunda ayağa kalktığında, itiraf etmek gerekir ki, başını sallayarak ve dinlemek onurlu olmasa da en azından çok eğlenceli olacağı düşüncesiyle ayağa kalktı. Bunu itiraf etmekten üzüntü duyuyorum ama Billy'nin endişelerine en ufak bir sempati duymuyordu. Sonra Kennaston aniden bağırdı: "Neden, delirdin, Kathleen! Woods
seninle evlenmek istiyor!_ Neden, Bayan
Hugonin'e aşık!"

Bayan Hugonin, hafifçe nefes alarak Bay Woods'a döndü.

Hayır, Billy'nin onun yüzünde ne gördüğünü anlatmaya çalışmayacağım.
Timanthes gibi, yazlık evin asmalarını önüne seriyorum.
Kısa bir süre için kendimizi dışarı atsak iyi olur diye düşünüyorum,
Margaret'i çok acınası bir öfke, utanç, aşağılanma ve kalp kırıklığı içinde bırakarak--zavallı Billy'yi yüzündeki dehşeti görünce
acıyan bir kalple bırakarak.

XXIII

Bayan Saumarez acı acı güldü.

"Hayır," dedi, "Billy benimle ilgileniyordu, bilirsin, uzun zaman önce. Ve
bu sabah bana hala ilgilendiğini söyledi. Billy zeki bir adammış gibi davranmıyor, anlıyor musun, ve bu yüzden sadakat ve sadakat gibi
kaba erdemlerden bazılarını uygulayabiliyor."

Gözlerinde meydan okuyan bir alev vardı, ama Kennaston bıçağın
fark edilmeden geçmesine izin verdi. Ona adalet sağlamak için, az önce kendinden daha az,
bu haberin Margaret'ı nasıl etkileyeceğini düşünüyordu; ve yüzü
çok ciddi ve garip bir şekilde şefkatliydi, çünkü kendi tarzında
Margaret'ı seviyordu.

"Bu iğrenç, çok iğrenç," dedi sonunda, şaşkın bir sesle. "Yine de dün yemin edebilirdim----" Kennaston durakladı ve
hafifçe güldü. "Dün bir mirasçıydı ve bugün hiç kimse değil. Ve Bay Woods, zengin olduğu için, sizin çok övdüğünüz erdemleri yerine getirebilir ve en
öğretici sadakatle eski aşkına geri dönebilir. Ve onu ve Woods milyonlarını açık kollarla karşılıyor. Oldukça etkileyici, değil mi, Kathleen?"

"Katlanılmaz olmana gerek yok," diye belirtti.

"Sevgili Kathleen, sana kızgın olmadığımı temin ederim. Sadece insan doğası için biraz üzgünüm. Woods'un dürüst olduğuna yemin edebilirdim. Ama
hepsi düzenbaz, hepsi düzenbaz, Kathleen! Para sonunda bizi yönetir; ve şimdi
benzetme gerçekleşti ve savurgan Aşk altın buzağının üzerinde eğlenmek için geri döndü. İtiraf et," diye sordu Bay Kennaston gülümseyerek,
"her şeyi bilen bir Yaratıcının, bizim gibi küçük adamlar ve kadınların
yalan söyleyip çalabileceği
bu cesur dünyayı bizim için şekillendirmek için çaba sarf etmesi garip değil mi? Sence, düzenbazlıklarımızın üzerindeki gök kubbeyi kemerlemek ve maskaralıklarımızı sergilemek için eskimeyen yıldızları mum gibi yakmaya değer miydi? Açık sözlü olalım, Kathleen ve itiraf edelim ki
hayat çok görkemli bir tapınakta aşağılıkça oynanan önemsiz bir komedidir."
Ve Bay Kennaston tekrar güldü.

"Açık sözlü olalım!" Kathleen, sesinde ufak bir kısılmayla bağırdı.
"Neden, dürüst olmak sana göre değil, Felix Kennaston! Hayatın
birbirini izleyen pozlardan başka bir şey değil - dünyayı ve zaman zaman kendini kandırmak için tasarlanmış sığ, aptalca pozlar. Çünkü kendini kandırıyorsun, değil mi, Felix?" diye sordu hevesle ve ona cevap vermesi için
zaman tanımadı. Anlayacağınız, cevabının onun onuru etrafında inşa edebildiği
tek kaleyi harap etmesinden korkuyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti, hemen, "beni senin
şeytan bir adam olduğunu düşünmeye zorluyorsun, değil mi? Ve Billy'yi parası yüzünden
kabul ettiğimi ima ediyorsun, değil mi? Evet, eğer fakir olsaydı onunla
evlenmezdim. Ama o fakir olmaktan çok uzak.
Ve o bana değer veriyor. Ve ben de onu seviyorum. Ve bu yüzden onunla evleneceğim
ve onu
olabildiğince iyi bir eş yapacağım. İşte böyle!"

Bayan Saumarez ona huzursuz bir meydan okumayla baktı. Garip bir şekilde gülümsüyordu.

"Birçok aptalca hikayede ve şakıyan şiirde,"
Kennaston, biraz sonra, "dünyada aşk denen bir şeyin
var olduğu söylentisini duydum. Ayrıca, Kathleen, bunun bazen evlilik
sorusuna dahil olduğunu da duydum. Görünüşe göre yanlış bilgilendirilmişim."

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "aşk denen bir şey var. Bence
kadınlar bunu bildikleri için daha iyi değiller. Bir kadın için, bir erkeği -belki de tamamen sıradan bir erkeği- -belki de senin gibi sadece tembel bir _pozcu_, Felix- alıp onu bir kaide üzerine koymak,
önünde eğilip ona tapmak; ve hem dünyaya
hem de kendine, tüm görünüşlere rağmen idolünün aslında
kilden ayakları olmadığını veya en azından dünyadaki en güzel kil olduğunu yüksek sesle protesto etmek anlamına gelir. Bir süre kendini kandırır, Felix. Sonra put kaideden devrilir ve kırılır ve Felix'in her şeyin kil olduğunu görür - baştan aşağı kil - ve kalbi onunla birlikte kırılır."

Kennaston başını eğdi. "Doğru," dedi; "bu kadınların aşkıdır."

"Bir erkek için," diye devam etti donuk bir şekilde, "bir kadını -aslında deforme olmamış en yakın kadını- alıp ona güzel konuşmalar yapmak ve onu kendine aşık etmek anlamına gelir. Ve bir süre sonra--" Kathleen
sıkıcı bir şekilde omuzlarını silkti. "Neden, bir süre sonra," dedi, "yorgunlaşıyor ve başka bir kadın arıyor."

"Doğru," dedi Kennaston--"evet, bazı erkeklerin bu şekilde
sevdiği çok doğru."

Bir sessizlik oldu. Uzun bir sessizlikti ve bu sessizlik
gerginliği altında Kathleen'in soğukkanlılığı kopma noktasına kadar gerilmiş bir ip gibi
koptu.

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı aniden; "seni böyle sevdim
ve sen de beni böyle sevdin, Felix Kennaston! Ah, Billy bana dün gece
ne olduğunu anlattı! Ve bu yüzden ben--" Bayan Saumarez
durakladı ve ona merakla baktı. "Şu anda pek asil bir figür değilsin, değil mi?" diye sordu, dikkatli bir şekilde düşünerek. "Kendini Bayan Hugonin'in parası için satmaya hazırdın, değil mi? Ve şimdi onu para olmadan almalısın. Zavallı Felix! Ah, zavallı,
küçük yalancı, kendini bu kadar aşmışsın!" Ve tekrar
Kathleen gülmeye başladı, ama biraz tiz, biraz histerik bir şekilde.

"Yanılıyorsun," dedi kızararak. "Bayan Hugonin'e evlenme teklif ettiğim doğru. Ama o--çok akıllıca, diyebilirim ki--reddetti."

"Ah!" dedi Kathleen yavaşça. Sonra--ve onun mantığını çok yakından sorgulamak doğru olmayacak--oldukça keskin bir şekilde konuştu: "O kendini beğenmiş küçük bir kedi! Hayatım boyunca bir kızın bu kadar kendini beğenmiş olduğunu hiç görmedim. Kesinlikle, onun için yeterince iyi olan
bir erkek olduğunu düşündüğüne inanmıyorum!"

Kennaston sırıttı. "Ah, Kathleen, Kathleen!" dedi; "sen gerçekten
lezzetlisin."

Ve Bayan Saumarez güzelce kızardı ve ciddi görünmeye çalıştı ve
başaramadı, çünkü Kennaston'ın
küstah, zayıf ve su kadar dengesiz ve genel olarak değersiz olduğunu bilmesine rağmen,
gizemli bir sebepten dolayı onu sanki tüm erkeksi erdemlerin bir örneğiymiş gibi şefkatle seviyordu. Ve çoğumuz için, tüm kadınların bu mantıksız şeyi yapabilecek şekilde
yaratılmasının ve çoğunun bunu
her gün yapmasının çok nazik bir Doğa hükmü olduğunu söyleyebilirim.

"Doğru," dedi şair uzun uzun, "benim hiçbir kahramanca
rol oynamadığım. Ve Kathleen, senin düşündüğün her şey olduğumu sorgulamıyorum. Yine de,
ben olduğum gibi, seni seviyorum. Ve ben olduğum gibi, sen beni seviyorsun ve evleneceğin kişi benim, o Woods kişisi değil."

"O senin on kişine bedel!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Belki de yirmi kişi kadar," diye onayladı Bay Kennaston, "ama soru bu değil. Onu sevmiyorsun, Kathleen. Onunla parası için
evlenmek üzeresin. Dün yapmayı düşündüğüm şeyi yapacaksın. Ama
yapmayacaksın, Kathleen. Sana ihtiyacım olduğunu biliyorsun canım ve -Tanrı bilir ki- mantıksız bir şekilde beni seviyorsun."

Bayan Saumarez ona uzun bir süre dikkatle baktı ve
bu süre boyunca Kartal kalbinde asla yenemeyeceği tek düşmanla savaştı. Aşkın değersiz bir müttefiki vardı; ama Aşk
sadık bir şekilde savaştı.

Sonra, "Evet," dedi ve sesi neredeyse somurtkandı; "Seni seviyorum. Billy'yi sevmeliyim ama sevmiyorum. Nişanımı iptal etmesini isteyeceğim. Ve evet, istersen seninle evlenirim."

Elini dudaklarına götürdü. "Sen bir meleksin," Bay Kennaston memnuniyetle söyledi. "Hayır," diye itiraz etti Bayan Saumarez, oldukça üzgün bir şekilde; "Ben sadece bir aptalım.
Aksi takdirde, seni olduğun gibi bildiğim için seninle evlenmek üzere olmazdım - mutlu olma şansımın yüz kişide bir bile olmadığını bilerek."

"Canım," dedi ve sesi içtendi, "en azından
benim içimdeki iyiliğin en iyisinin seninle olduğunu biliyorsun."

"Evet, evet!" diye bağırdı Kathleen, hemen. "Öyle, değil mi, Felix?
Ve sen de beni önemsiyorsun, değil mi? Felix, beni önemsediğinden emin misin - oldukça emin misin? Ve Felix, başka hiç kimseyi bu kadar önemsemediğinden oldukça emin misin?"

Bay Kennaston oldukça emindi. Ona karşı hislerini uzun uzun açıklamaya devam etti.

Kathleen yere bakan gözlerle dinledi ve sevdiği adamın olması gereken her şey olduğuna inanarak neredeyse kendini kandırdı. Ama kalbinin derinliklerinde onun öyle olmadığını biliyordu.

Sanırım ona acımalıyız.

Kennaston ve Bayan Saumarez yaklaşık on dakika boyunca çok dostça sohbet ettiler. O sürenin sonunda, uzaktan belli belirsiz bir şekilde kükreyen on iki kırk beş ekspresi sabah postasının geldiğini hatırladı ve bunun üzerine, çok iyi bir ruh haliyle eve doğru yola çıktılar. Bunu itiraf etmek üzücü ama Kathleen bununla Billy'yi tamamen unutmuştu ve Demir Maskeli Adam'dan daha fazla onu düşünmüyordu.

Görüyorsunuz ya, Kennaston'la birlikteydi; düşünceleri, bakışları, dudakları ve hayranlığı, tıpkı kaybı onu diş ağrısından kurtarabilseydi hayatının olacağı gibi, onun zevk almasına adanmıştı. Biraz yürüdü ve ona biraz minnettardı ve -hakkını vermek gerekirse- ona verdiği övgüyü mükemmel bir memnuniyet ve sükûnetle kabul etti.

XXIV

Margaret yazlık evden çıktı, Billy Woods onu çok nemli bir huzursuzluk
halinde takip etti.

"Peggy----" dedi Bay Woods.

Ama Bayan Hugonin gülüyordu. Bir kuş cıvıltısı kadar net, neşenin dalgalanan taklidini
yayıyordu. Kadınları bu konularda iyi eğitiyorlar.
Margaret'e göre, az önce, kalbi içinde ölmüş gibiydi. Sevgilisinin
değersiz olduğu kanıtlanmıştı. Gururu paramparça olmuştu. Şuradaki beceriksiz
yalancıyı sevmişti, onun için bir servetten vazgeçmişti, onun için her şeye cesaret etmişti,
(deyim yerindeyse) kendini onun kafasına atmıştı. Bunun utancı fiziksel bir hastalıktı, bir mide bulantısıydı. Ama şimdi, bu sefalet karmaşasında,
dünyanın ve etrafında dalgalanan ve kontrol edilemeyen boşluk göklerinin
parçalanmasında, kız güldü; ve kahkahası
kaygısız ve yarı uyuşuktu, tıpkı başka bir şey düşünen bir çocuğun kahkahası gibi. Ah, evet, bu konularda kadınları iyi eğitiyorlar.

Sonunda Margaret, yüksek, net bir aksanla şöyle dedi: "Affedersiniz, ama
kötü şansın
ayak izlerinizi takip etme biçimine
gülmekten kendimi alamıyorum, Bay Woods. Kaderin size karşı bir garezi olduğunu düşünüyorum, Bay Woods."

"Peggy----" dedi Bay Woods.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti, erkeksi küçük çenesi havaya kalkık bir şekilde, "ama keşke bana öyle demeseydiniz. Erkek ve kız olduğumuz zamanlar yeterince iyiydi, Bay Woods. Ama siz
o zamandan beri--ah, evet, öyle muhteşem bir aktör, öyle mükemmel bir yalancı, öyle akıllı bir alçak oldunuz ki, Bay Woods, sizi
şimdi neredeyse tanıyamıyorum."

Ve Billy'nin kocaman, cesur kalbinin en karanlık köşesinde
bir öfke kıvılcımı yoktu, sadece acıma--bütün ve her yerde acıma,
omurgasından yukarı ve aşağı küçük buzlu gıdıklanmalar gönderen ve nefesini hıçkırıklara dönüştüren. Çünkü yüzünü ona dönmüştü ve o, onun
gözlerindeki bakışı görebiliyordu.

Sanırım bunu hiç unutmadı. Yıllar sonra, bu anı aniden
üzerine gelir ve vücudunda utanç ve pişmanlığın sıcak, sırılsıklam dalgalarını
yayardı - Peggy'sini bu kadar derinden incittiği için
anlatılamaz bir pişmanlık. Çünkü bunlar trajik gözlerdi. Onların altında, seğiren ağzı cesurca gülümsüyordu, ama gözlerinin neşesi
korkunçtu. Dövülmüş bir kadının neşesiydi, utanç ve sefaletin
son raddesini
bilmiş ve buna gülmeyi
öğrenmiş bir kadının neşesiydi. Billy Woods şimdi bile tam olarak unutamıyor.

"Peggy," dedi kırık bir sesle, "ah, canım, canım Peggy, beni dinle!"

"Neden, bu kadar çabuk akla yatkın bir yalan mı buldun?" diye sordu,
tatlı bir şekilde. "Aman Tanrım, Bay Woods, bir şeyleri açıklamanın ne faydası var?
Çok basit. Dün gece zengin olduğum için benimle evlenmek istedin.
Ve bu onuru reddettiğimde, eski aşkına geri döndün. Ah,
çok basit, Bay Woods! Ama yazık oldu, değil mi?
bütün bu aceleciliğin boşa gitmesi. Aman Tanrım, kahvaltıdan önce evlenme teklif etmeyi başardın, değil mi?
Böyle bir hevesin Kathleen'de bir etki
yaratacağını düşünürdüm--ah, çok
olumlu bir etki. Çok yazık ki yaratmadı!"

"Dinle!" dedi Billy. "Ah, beni bir ahmak gibi konuşmaya zorluyorsun,
Peggy, ama senin acı çektiğini göremiyorum--göremem! Kathleen ona
söylediklerimi yanlış anladı. Ben--ben ona evlenme teklif etmek istememiştim, Peggy. Bu bir
hataydı, söylüyorum sana. Seni seviyorum--sadece seni. Ve dün gece sana
evlenmemi teklif ettiğimde--neden, paranın benim olduğunu sanıyordum, Peggy.
Böyle düşünmeseydim sana asla teklif etmezdim. Ben--ah, bana
inanmıyorsun, bana inanmıyorsun, Peggy, ve Tanrı şahidim olsun, sana
basit gerçeği söylüyorum! Neden, o son vasiyeti hiç görmemiştim, Peggy!
Masanın ortasındaki o yerde kilitliydi, hatırlıyor musun.
Neden--neden, anahtarları sendeydi, Peggy. Elbette, sen
hatırlıyorsun, canım?" Ve Billy'nin sesi titredi ve ona yalvarırken oktavlar atladı, çünkü ona inanmadığını biliyordu ve gözlerinin dehşetine
dayanamadı.

Ama Margaret başını salladı; ve daha önce olduğu gibi seğiren dudaklar
o trajik gözlerin altında gülmeye devam etti. Ah, zavallı Elf diyarının küçük hanımı! Zavallı küçük Undine, acıya uyanmış bir ruhla!

"Sakar, çok sakar!" diye azarladı onu. "Yalanlarını önceden hazırlamaya alışkın olduğunu görüyorum, Bay Woods. Doğaçlama bir yalancı olarak
çok sakarsın. Erkekler sadece farslarda yanlışlıkla evlenme teklifinde bulunurlar.
Ve farslardan bahsetmişken, son vasiyet hakkında
bir şey bilmediğini söylemenin zamanı gelmedi mi sence?"

"Fars!" diye kekeledi Billy. "Sen--neden, onu bulduğumda beni gördün!"

"Ah, evet, onu bulduğunu iddia ettiğinde seni gördüm. O
merkez yerinin kilidini açtığını iddia ettiğinde seni gördüm. Ama şimdi, tabii ki,
asla kilitli olmadığını biliyorum. Ben bir şeyleri kilitleme konusunda çok dikkatsizim, Bay Woods.
Ah, evet, bu sana güzel bir fırsat verdi, değil mi? Yani,
masamı karıştırırken -bu arada, benim iznim olmadan,
ama bu bir ayrıntı--iki vasiyetname buldun ve kendi küçük
komedini mi uydurdun? Çok zekiceydi. Ah, kendini çok iyi biri sanıyorsun,
değil mi, Billy Woods? Ama biraz daha cesur olsaydın,
anlamıyor musun, sonuncusunu bastırıp parayı alabilirdin,
benim tarafımdan engellenmeden? Bu senin için biraz sakardı, değil mi?" Margaret yüzünü ona doğru kaldırırken yumuşak, nazik, bal kadar tatlı bir şekilde konuşuyordu,
ama gözleri trajediydi.

"Ah!" dedi Billy. "Ah--evet--bunu--düşünüyorsun." Billy, kelimelerini
dile getirirken çok dikkatliydi ve sonrasında başını
ciddi bir şekilde salladı. Evren bir şekilde Prospero'nun maskesi gibi havadar bir dağılma yaşamıştı--Selwoode ve bahçeleri, büyük küre
kendisi, "bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar, ciddi
tapınaklar" hepsi kaybolmuş hayaletler gibiydi. Geriye sadece Peggy kalmıştı--Peggy'nin gözlerinde o akıl almaz sefalet vardı ki, bir şekilde
uzaklaştırmalıydı. Eğer Peggy böyle düşünüyorsa, bunun böyle olmadığını
kanıtlamasının bir yolu yoktu.

"Aman Tanrım, Bay Woods," diye karşılık verdi umursamazca, "başka ne düşünebilirdim ki?"

Burada Bay Woods hata yaptı.

"Ah, ne düşünürsen düşün, Peggy!" diye bağırdı, kocaman sesi çatlıyor, hıçkırıyor ve acıyla
çınlıyordu. "Ah, canım, ne düşünürsen düşün, ama
bunun için üzülme, Peggy! Neden, eğer söylediğin her şeysem, bunun için
acı çekmen için bir sebep yok! Ah, yapma, Peggy! Tanrı aşkına,
yapma! Buna dayanamıyorum, canım," diye yalvardı çaresizce. Billy de acı çekiyordu. Ama onun acısı onun en büyük acısıydı ve
onu şimdi aciz bir öfkeye sürükleyen şey, onun acı çekmesi ve kendisinin ona yardım edememesiydi - çünkü, ah, ne kadar da gönüllü, ne kadar da memnuniyetle, zavallı Peggy'nin tüm acılarını kendi geniş omuzlarında taşırdı.

Ama yine de, dilini tutmak için paha biçilmez bir fırsatı kaçırmıştı.

"Acı çek! Acı çekiyorum!" diye alay etti, uyuşuk bir şekilde; ve sonra, bir
banjo teli gibi, gerginlik koptu ve uzun, öfkeli bir soluk verdi,
ve öfkesi alevlendi.

"Aman Tanrım, hayatımda tanıdığım en kendini beğenmiş adamsın! Sana aşık olduğumu mu düşünüyorsun! Sana! Billy Woods, dünyada kalan son adam olsan bile sana
ayaklarımı sürmem! Senden nefret ediyorum, senden
tiksiniyorum, senden
tiksiniyorum, senden nefret ediyorum! Duyuyor musun? Senden nefret ediyorum.
Siz bir züppe, bir serseri, bir servet avcısı,
bir sahtekar olsanız da, ve--peki, umurumda değil! Belki de
hiçbir zaman bir şey
sahtekarlık
yapmamışsınızdır, ama eminim ki bir fırsat
elinize geçerse
yaparsınız. Bunu yapmaktan büyük bir memnuniyet duyarsınız. Evet, yapardınız--siz suçtan
memnun olan
bir adamsınız. Sizi seviyorum! Vay canına, bu uzun zamandır duyduğum en iyi
şaka. Sadece sizin için üzgünüm, Billy
Woods--_üzgünüm_ çünkü Kathleen seni terk etti--üzgünüm, anlıyor musun? Evet, zayıf kadınlara bu kadar düşkün olduğun için, seni
çok istemesi çok yazık. Benimle konuşma!--o _zayıf_.
Sanırım biliyorum. Bir fasulye sırığı kadar zayıf. Herhangi birinin--_herhangi birinin_--olabileceğini
hiç hayal edemediğimden daha zayıf. Ve
iğrenç olduğunu düşündüğüm kadar ped ve allık sürüyor ve saçının yarısı--_yarısı_--ona ait değil ve o yarısı boyalı. Ama,
elbette, bu tür şeylerden hoşlanıyorsan, zevklerin bir açıklaması yok ve eminim senin için çok üzgünüm, kişisel olarak zayıf kadınlardan
_hoşlanmasam da. Onlardan nefret ediyorum! Ve senden de nefret ediyorum, Billy
Woods!"

Ayağını yere vurdu, Margaret. Ona katlanmalısın, çünkü
kalbi şimdi kırılıyor ve eğer bir serseri olduysa, bunun sebebi
utanç verici gururunun onu delirtmiş olmasıdır. Öyleyse, ona biraz daha katlan.

Billy ona katlanmaya çalıştı, çünkü kısmen anlıyordu.

"Peggy," dedi çok nazikçe, "yanılıyorsun."

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim!" diye çıkıştı ona.

"İstersen Kathleen'i tartışmayalım. Ama vasiyet konusunda yanılıyorsun. Sana bununla ilgili tüm gerçeği söyledim, ama bana inanmadığın için seni suçlamıyorum, Peggy--ah, hayır, ben değil. Fred Amca'nın parası üzerinde bir lanet var gibi görünüyor. Hepimizin en kötü yanlarını ortaya çıkarıyor. Seni bile
değiştirdi, Peggy--ve iyi yönde değil, Peggy. Güvensiz oldun. Sen--ah, peki, bunu şimdi tartışmayacağız. Bana
vasiyeti ver, canım, ve onu gözlerinin önünde yakacağım. Bu sana
yanıldığını göstermeli, Peggy." Billy sözlerini bitirirken dudakları bembeyazdı, çünkü Woods'un asabiyeti çabuk geçer.

Ama ona bir ok bırakmıştı. "Sana ver! Ve sana
güveneceğimi mi düşünüyorsun, Billy Woods?"

"Peggy!--ah, Peggy, bunu hak etmemiştim. En azından bana karşı adil ol,"
diye yalvardı zavallı Billy ondan.

Bu öfkeli bir kadından istenebilecek saçma bir şeydi.

"Evet, onunla ne yapacağını _biliyorum_! Hemen çıkarıp
onaylattırırsın, ya da vasiyetnamelere ne yapıyorlarsa onu yaptırırsın ve
beni doğrudan çöplüğe atarsın. Tam da şu anda yapmak istediğin şey bu. Ah, biliyorum, Billy Woods--ne kadar sinirli olduğunu biliyorum ve şu an sessiz kalmanın tek sebebinin
bunun yapabileceğin en sinir bozucu şey olduğunu bilmen olduğunu biliyorum. Ben
dünyada senin gibi bir mizaca sahip olmam. Sinirin üzerinde
kesinlikle _hiç_ bir kontrolün yok--hiçbir şey. Sen
_aşağılık_sın, Billy Woods! Ah, senden _nefret_ ediyorum! Evet, beni ağlattın ve
sanırım kendinle çok
gurur duyuyorsun. _Gurur_ duymuyor musun?
Bana sıkışmış bir domuz gibi dikilip bakma, ama seninle konuştuğumda bana cevap ver!
Beni ağlattığın için _gurur_ duymuyor musun? Duymuyor musun? Ah, benimle konuşma--benimle konuşma, sana söylüyorum! Söylemek zorunda olduğun tek bir kelimeyi bile duymak istemiyorum. Senden _nefret ediyorum_. Ve paran olmayacak, bu düz."

"İstemiyorum," dedi Billy. "Son yarım saattir sana istemediğimi söylemeye çalışıyorum. Tanrı aşkına, neden mantıklı bir kadın gibi
konuşamıyorsun, Peggy?" Korkarım Bay Woods da
sinirlenmeye başlamıştı.

"Doğru - bana küfür et! Sadece buna ihtiyacı vardı. Parayı istiyorsun ve istemediğini söylediğinde yalan söylüyorsun - yalan söylüyorsun - _yalan söylüyorsun_, anlıyor musun? Hepiniz paramı istiyorsunuz. Ah, aman Tanrım, _aman Tanrım!_" diye inledi Margaret,
ve onun güçlü sesi derinlere kadar titredi ve hıçkırığı bir kemanın uzun, umutsuz hıçkırığıydı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü geriye atarken ve küçük ellerini sıkıca yanlarında sıkarken; "neden _beni_
yalnız bırakamıyorsun? Hepiniz paramın peşindesiniz - siz, Bay Kennaston,
Bay Jukesbury ve hepiniz! Neden _yalnız_ bırakamıyorsun?
Beni aldığımdan beri, sanki vahşi bir hayvanmışım gibi beni avladınız. Tanrım
yardım et, Fred Amca öldüğünden beri bir an bile huzur, bir an dinlenme, bir an bile sessizlik
yaşamadım. Hepsi paramı istiyor - herkes
paramı istiyor! Ah, Billy, Billy, neden beni rahat bırakmıyorlar?"

"Peggy----" dedi.

Ama Peggy sözünü kesti. "Benimle konuşma, Billy Woods! Benimle konuşmaya
_cesaret etme_. Sana tek bir kelime bile duymak istemediğimi söylemiştim, değil mi? Evet, hepiniz paramı istiyorsunuz. Ve ona sahip olamayacaksınız.
Benim. Amca Fred onu bana bıraktı. Benim, söylüyorum sana. Dünyadaki
en
harika şeye sahibim --para! Ve onu saklayacağım. Ah, hepinizden nefret ediyorum --hepinizden--ama sizi bana karşı utandıracağım. Hepinizi utandıracağım, duyuyor musun, çünkü zavallı ruhlarınızı satmaya
hazır olduğunuz param var! Ah, seni en çok utandıracağım,
Billy Woods! Zenginim, duyuyor musun?--zengin--_zengin_! Zengin Margaret Hugonin ile
evlenmekten
memnun olmaz mıydın, Billy? Ah, bunun için
çok
plan yapmadın mı? Bunu yapmaktan memnuniyet duyardın, değil mi? Bunun için
pis küçük ruhunu verirdin, değil mi, Billy? Ah, ne
bir
köpeksin! Belki bir gün seni de tıpkı diğer köpekleri satın aldığım gibi satın alırım. Bunu yaparsam
memnun olmaz mıydın, Billy? Yalvar, Billy! Yalvar, efendim! Yalvar!" Margaret başını tekrar geriye attı ve
titreyerek güldü ve elini bir pug köpeğinin önünde bir şeker parçası tutar gibi kaldırdı.

Selwoode'da Kartal'ın zaferini nasıl haykırdığını hayal edebiliyorum.

Ama Billy'nin yüzü kül rengiydi.

"Tanrı huzurunda!" dedi dişlerinin arasından, "seni bu kadar çok sevdiğim için,
dünyadaki tüm servete
rağmen seninle evlenmem! Para
seni mahvetti--mahvetti, Peggy."

Bir süre ona baktı. Sonunda, "Sanırım öyle oldu," dedi, garip bir şekilde ayık bir tonla. "Bir balıkçı karısı gibi azarladım.
Affedersiniz, Bay Woods--söylediklerim için değil, çünkü
her _kelimesini_ kastettim, ama söylediğim için özür dilerim. Benimle gelme, lütfen."

Körü körüne ondan uzaklaştı. Omuzları yaşlı bir kadının omuzları kadar çökmüştü. Margaret artık yorgundu, ölümün verdiği yorgunlukla.

Bay Woods bir süre, güneş ışığında dümdüz ilerleyen, yürürken sendeleyen yorgun küçük figüre baktı. Sonra, yalvaran bir yürüyüş onu yuttu ve Bay Woods inledi.

"Ah, Peggy, Peggy!" dedi, sonsuz bir şefkatle; "Ah, zavallı
küçük Peggy'im! Ne kadar da değişmişsin!"

Daha sonra Bay Woods sıraya çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Uzun süre orada oturdu. Hiçbir şeyi çok net bir şekilde
düşündüğüne inanmıyorum. Zihni sefaletin şişkin bir kaosuydu; ve
etrafındaki kuşlar
cırtlak sesleriyle havayı titretene kadar
çığlık atıyor, titriyor ve şarkı söylüyorlardı. İnsan,
Kartal'ın zaferini onurlandırmak, zavallı Billy'yle alay etmek için koro yaptıklarını düşünebilirdi.

Sonra Bay Woods tuhaf, dikkatli bir bakışla başını kaldırdı. Kesinlikle
bir ses duymuştu -- tüm seslerin en sevgilisi.

"Billy!" diye inledi; "ah, Billy, _Billy_!"

XXV

Çünkü bu özellikle talihsizlik halinin zirvesinde
müdahil Kaderler, Cock-eye Flinks'i bizim _deus ex machina_'mız olarak görevlendirmeyi seçmişti. Ve tıpkı komedide polisin Tartuffe'u hapishaneye götürmek için tam zamanında gelmesi veya trajedide
Rahip John'un Mantua'ya yaptığı yolculukta tutuklanmayı başarması ve böylece
Capulet'lerin mezarındaki o acıklı işi yapması gibi,
Bay Flinks de şimdi bizim daha alt sahnemize tesadüfen geldi.

Sarhoş Flinks'in Selwoode'da olmasının nasıl tesadüf olduğunu sadakatle anlatmak büyük bir görevdi. O beyefendi çok sessiz seyahat etti; ve
çoğu zaman, kısmen verimli bir hayal gücü ve kısmen de ihtiyatlı sebeplerle
önerilen çeşitli takma adlar altında gizlice seyahat etti. Çünkü mülkiyet haklarına ilişkin düşünceleri acınacak derecede belirsizdi ve
dolayısıyla polisle olan tanışıklığı da kapsamlıydı. Ve
son olarak, şu anda Selwoode'da olması en ufak bir şekilde onun hatası değildi,
ama tüm bunlar, kaba bir tartışmayla, bir bağlantı pimiyle desteklenen, Bay Flinks'i önceki gece kuzey yük gemisinden inmeye ikna eden bir N. & O. frencisinin işiydi.

Bay Flinks, Selwoode bahçelerinde, Selwoode ile Gridlington arasındaki duvardan yaklaşık otuz fit uzakta, bir ağaca yaslanarak oturdu ve dün akşamki o büyük tartışmada yaralanan gururunu ve ayağını ve şu anki aksaklığını hafifletmek için tasarlanmış sağlam bir bastonun tepesinden yuvarlatılmış bir çakıyla besledi.
Bu arada, yalnızlığını müzikle yumuşattı, evin kutsallığına ve beyaz saçlı bir anneye ait bir şarkının havasını melodik bir şekilde ıslıkladı.

Cook-eye Flinks'in ardından (oyun programında yazdığı gibi), mor fırfırlı bir
görüntüye girdi.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, sefalet içinde, bilinmeyen bir hedefe doğru kararlı bir şekilde yürüyen Bay Flinks'e rastladı. Sanırım onu ​​biraz ürküttü. Gerçekten de, Bay Flinks'in, kendi iş kolunda şüphesiz yetenekli bir adam olmasına rağmen, sizin birçok büyük dahiniz gibi, dış görünüşte itici ve yanıltıcı olduğu kabul edilmelidir; çünkü çok beceriksiz ve çok pis bir serseri gibi görünse de, aslında
bir domuz ruhunu viski karşılığında rehin bırakan kadar aşağılık bir serseriydi.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Margaret sertçe. "Bunun özel mülk olduğunu
bilmiyor musun?"

Cock-eye Flinks ayağa kalktı. "Hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle, "fakir bir işçiye sert davranmazsınız, değil mi? Burada olmam benim suçum değil, hanımefendi--en azından, haklı olarak benim suçum değil. Sadece
duvarın üzerinden bir dakika dinlenmek için tırmandım--sadece bir dakika, hanımefendi, bu güzel ağaçların
gölgesinde. Umarım bununla kimseye zarar vermiyorum, hanımefendi."

"Eh, bunu yapman gerekmiyordu," diye belirtti Bayan Hugonin, "ve
hemen geri tırmanabilirsin." Sonra ona daha dikkatli baktı ve
yüzü biraz yumuşadı. "Ayağına ne oldu?" diye sordu.

"Frenci," dedi Bay Flinks kısaca. "Beni bir trenden attı. Bana
çok acımasızca vurdu, öyle yaptı ve ben New York'a doğru yol almaya çalışan zavallı bir işçiyim, hanım, zavallı yaşlı annem ölüyor, hanım, ve
ben işsizim. Ah, bu çok zor bir dünya, hanım--ve ben onun tek
oğlu--ve bana çok acımasızca vurdu, çok acımasızca vurdu, ama onu bunun için affediyorum, hanım. Ah, hanım, çok güzelsin, iyi kalpli olduğunu biliyorum, hanım. Zavallı bir işçi için bir şeyler yapamaz mısın, hanım, zavallı ölmekte olan bir anneyle--ve zavallı, hasta bir eşle," diye ekledi Bay Flinks acıklı bir son düşünce olarak; ve ona yaklaşıp bir elini
çekici bir şekilde uzattı.

Petheridge Jukesbury, ona çeşitli zamanlarda ahlaksız hayırseverliğin kötülüklerini göstermişti ve Margaret bu sözleri, sadaka dağıtma konusunda acil bir sorun olmadığı sürece, ona adalet sağlamak için, geveze bir şekilde tekrarladı. Ancak, bir sonraki sızlanan dilenci onun hassas kalbini harekete geçirecek, geveze icatları bir keman gibi onun üzerinde oynayacak ve o, sanki tüm dünyada çorba mutfakları, örgütlü hayır kurumları ve sağduyu gibi şeyler yokmuş gibi pervasızca verecekti. "Çünkü, bilirsin," sonradan vicdanını rahatlatacaktı, "onun buna ihtiyacı olup olmadığından emin olamazdım, oysa ki benim ihtiyacım olmadığından _oldukça_ emindim. "

Şimdi bir an tereddüt etti. "Daha önce bir eşin olduğunu söylememiştin," diye önerdi.

"Bir hasta," diye iç çekti Bay Flinks--"çaresiz bir hasta, hanım. Ve muhtemelen şu anda ekmek için ağlayan altı küçük çocuk. Ah, hanım, onların boşuna ağladığını duymaktan ne hissettiğimi bir düşün--onları Cennet'ten bu zor, zor dünyaya çağırdığımı bilmek için ne kadar acı çekmem gerektiğini bir düşün, hanım, ve şimdi onlara düzgün bir şekilde davranamıyorum!" Ve Cock-eye Flinks, benim, şahsen, onun hayal gücünün özellikle hırslı bir uçuşu olarak görmeye meyilli olduğum bir gözyaşını sildi.

Margaret hemen belindeki çantayı açtı ve çantasını çıkardı.
"Yapma!" diye yalvardı. "Lütfen yapma! Ben--ben zaten üzgünüm. Bunu al ve
lütfen--ah, _lütfen_, bunu sarhoş olup kumar oynayarak
veya korkunç bir şey yaparak harcama," diye yalvardı Bayan Hugonin. "Hepiniz harcıyorsunuz ve bu çok
bencilce ve çok cesaret kırıcı."

Bay Flinks açgözlülükle keseye baktı. Ne kadar da şişko bir kese! diye düşündü Cock-eye
Plinks. Ve buradan bir mil uzakta da kimse yok. Bay Flinks'in tamamen terk edildiğini hayal etmemelisiniz; onun kötü alışkanlıkları
dardı, çoğunlukla yasaya karşı canlı bir anlayışla dizginleniyordu. Ama şimdi Kartal'ın büyüsü onun üzerinde güçlüydü.

"Hanımefendi," dedi Bay Flinks, kirli elinde ona verdiği
banknotunu çevirerek--ve orada da Kartal canlılığını sergileyerek onu yüreklendirdi, "Hanımefendi, bu sizin verebileceğiniz fazla bir şey değil. Zavallı bir işçi için bundan daha iyisini yapamaz mısın, hanım?"

Çok çirkin görünümlü bir insan, Bay Cock-eye Flinks. Ah, örnek bir oğul ve sevgi dolu bir
koca ve şefkatli bir
baba olmak için
özellikle çirkin görünümlü bir insan. Margaret belirsiz bir endişeyle dolmuştu.

Ama cesurdu, Margaret öyleydi. "Hayır," dedi çok kararlı bir şekilde, "sana
bir sent daha vermeyeceğim. Yani o duvarın üzerinden tırmanıp
doğruca ait olduğun yere geri dönüyorsun."

Bay Flinks'in yöntemleri, ne yazık ki,
Bayan Haggage ve Saumarez ve Bay Kennaston ve Jukesbury'ninkilerden biraz daha kaba idi.

"Siktir et!" dedi Bay Flinks ve asasını fırlatıp ona çok
yaklaştı. "Ver şu parayı, duydun mu!"

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye soludu; "ah, _cesaret etme_!"

"Ah, cehennem!" dedi Bay Flinks iğrenerek ve kirli elleri onun üzerindeydi ve pis nefesi yüzüne tütüyordu.

İhtiyaç anında Margaret'in kalbi konuştu.

"Billy!" diye feryat etti; "ah, Billy, _Billy_!"

* * * * *

Ona geldi - tıpkı ona gelmek için Cennet'e tırmanacağı gibi,
tıpkı Cehennemin en derin çukurunda ona
çağrı yapmış olsaydı gelirdi. Ah, evet, Billy Woods şimdi onun tehlikesi altında ona geldi ve
Bay Flinks'in bahçelerde koşarken Billy'nin yüzündeki bakıştan özellikle hoşlandığını sanmıyorum, çünkü Billy öfkeyle
etkilenmişti.

Cock-eye Flinks arkasındaki duvara baktı. On fit yüksekliğindeydi ve adam çok uzakta değildi. Cock-eye Flinks asasını yakaladı ve
Billy ona yaklaşırken kafasına tam vurdu. Tekrar tekrar
vurdu. Mide bulandırıcı bir işti.

Billy aniden durmuştu. Bir an ayakta sallanarak durdu,
sızan kanın altında şaşkın bir yüz belirdi. Sonra ellerini biraz savurdu ve bileklerinde gevşekçe çırpındılar, rüzgarda kuruması için asılmış ıslak giysiler gibi ve Billy aniden buruşmuş gibi göründü ve çimenlerin üzerinde düzensiz bir yığın halinde kaydı.

"Ah-h-h!" dedi Bay Flinks. Geri çekildi ve aptalca az önce bir adam olan ve kontrol edilemeyen bir titremeyle
ele geçirilen o yayılan ete baktı. "Ah-h-h!" dedi Bay Flinks çok sessizce.

Ve Margaret delirdi. Dünya ve gökyüzü birçok yüzen
benekte eridi ve sonra kırmızıya döndü - şuradaki yığın gibi kırmızı. Uygarlığın
cismi soyuldu, sarsılmış bir giysiden düşen kar gibi üzerinden düştü. İlkel canavar uyandı ve yüzyılların işini bir kenara fırlattı.
O, eşinin ölümünü gören Mağara kadınıydı - eşinden
soyulan vahşi. "Kahretsin! _Kahretsin_!" diye bağırdı, sesi yüksek, düz, tamamen insan dışı; "ah, Cennetteki Tanrı seni lanetlesin!" Anlaşılmaz, hayvansı haykırışlarla Billy'yi öldüren adamın üzerine
atıldı ve menekşe süsleri
titredi, aciz küçük elleri ona vurdu, onu parçaladı. O
korkusuz, utanmaz, deliydi. Tek bildiği Billy'nin öldüğüydü.

Adam bir yeminle onu üzerinden fırlattı ve topuklarının üzerinde döndü. O
çimlerdeki yığını ona onu affettiğini söylemesi için ikna etmeye
başladı -- gözlerini açması için -- elbisesini kanatmayı bırakması için -- öğle yemeğine gelmesi için...

Billy'nin yüzüne bir sinek kondu ve burun deliklerinden akan kırmızı akıntıya doğru zikzaklar çizerek geldi ve aniden durdu. Leş
şeyini itti, ama sarhoş bir şekilde geri süründü. Parmağıyla dokundu ve sinek hareket etmedi. Aniden, vücudundaki her
sinir
rüzgarda dalgalanan bir bayrak gibi titremeye ve sarsılmaya başladı.

XXVI

Yaklaşık on dakika sonra, ev partisi üyeleri Selwoode'un önündeki terasta oturup sohbet ederken, aralarına
kan lekeleriyle mor giysiler giymiş deli bir kadın geldi.

"Billy'nin öldüğünü biliyor muydun?" diye sordu gülümseyerek. "Ah, evet,
bir adam az önce Billy'yi öldürdü. Çok kötü değil miydi? Billy çok iyi bir çocuktu, biliyorsun. Ben--Bence bu çok üzücü. Sanırım hayatımda
bildiğim en üzücü şey."

Kathleen Saumarez ona ulaşan ilk kişi oldu. Ama hemen geri çekildi.

"Hayır, ah, hayır!" dedi hafifçe ürpererek. "Billy'yi sevmedin.
O seni seviyordu ve sen onu sevmedin. Ah, Kathleen, Kathleen, Billy'yi sevmemek için
nasıl
başardın? O çok iyi bir çocuktu. Öldüğü için
üzgünüm."

Sonra sessizce durdu, düşünceli bir şekilde elbisesini çekiştirdi ve hala
gülümsedi. Sonrasında, tarihte ilk ve tek kez, Bayan
Hugonin bayıldı--endişeli bir gülümsemeyle bayıldı.

Petheridge Jukesbury düşerken onu yakaladı ve orada onu kollarında tutarken kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi
hıçkırarak ağlamaya başladı.

XXVII

Ama Billy ölmemişti. Albay Hugonin onu bulduğunda
büyük göğsünde hala zayıf, sarsıntılı bir çırpınma vardı. Kalbi hala hareket ediyordu,
ama Albay'ın elinin altında kıpırtıları, tutsak bir kelebeğinkiler gibi belirsiz ve amaçsızdı.

Albay bundan önce de ölü ve ölmekte olan insanlar görmüştü; ve sevdiği çocuğun üzerine eğilirken hıçkırıklarla sarsıldı ve ardından yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Sonra -dünyadaki tüm beklenmedik kişiler arasında- bu fırsatı değerlendiren Petheridge
Jukesbury oldu.

Ölümün huzurunda unutulan yumuşaklığı ve yumuşaklığı,
kendinden emin bir şekilde büyüklük zirvelerine tırmandı. Ustaca,
hepsinin üstesinden geldi. Billy'nin dişlerinin arasına konyak döktü. Sonra
hanımları yatağa gönderdi ve Bay Kennaston'a -o beyefendi bir din adamından bahsettiğinde--çok daha şaşırtıcı bir yer önerdi.

Çünkü, "Benim niyetim," dedi Bay Jukesbury, "kumaş konusunda eksik görünmek değil, ama--şey--şu anda biraz daha fazla bir yatağa ve bir doktora ve--ah--biraz sağduyuya ihtiyacımız olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Beyefendi--şey--umalım ki, acil bir tehlike altında değil."

"Böyle bir şeyi nasıl ima edersiniz, efendim?" diye gürledi Petheridge Jukesbury. "O zavallı kızın yüzünü görmediniz mi? Size söylüyorum, eğer ölürse
ben lanetleneceğim, efendim!"

Ve sanırım kayıt meleği onu duydu ve bir sürü laf
sözcüğü
sahtekârın listesine karşı bu yemini onun lehine kaydetti.

O zaman Bayan Haggage'ın dairesine giren ve ilk olarak yatağını alan, sonra da onu şişman omuzlarında taşıyarak bahçede yürüyen, sonra da Billy'yi bir kadının yapabileceği kadar nazikçe yatağın üzerine kaldıran Petheridge Jukesbury'di. Ama en sevdiği Black Bess'in üzerindeki şapkasız Albay'dı ("Lanet olsun
motorlu araçlarınıza!" Albay bunu söylemeye alışkındı; "Görünüşümü yeterince
tehlikesiz buluyorum, efendim, Cennet'e
parçalar halinde ve benzin kokarak
varmadan!") Fairhaven kasabasında, yaklaşık çeyrek saat sonra, Dr. Jeal'in bahçe çitini
atladı ve ardından doktoru arabasına bindirdi; ve yine daha sonra, Dr. Jeal ile birlikte terasta öfkeyle duran ve Selwoode'a doğru giden Albay'dı, ama hala malikaneden yaklaşık dört mil uzaktaydı, ki malikaneye doğru ağırbaşlı atını en canlı yürüyüşüyle ​​sürüyordu.

Kennaston onu sakinleştirmeye çalıştı. Ama Albay göklere doğru
çığlık attı. Kennaston çeşitli şekillerde nitelendirdi. Ve Dr. Jeal'e gelince,
onu bu şekilde oyalanmasının sonuçlarından sorumlu tutacaktı--"şahsen, efendim"--"Kahretsin, efendim, tahta bacaklı lanet bir salyangoz gibi!"

"Korkarım," dedi Kennaston, ciddi bir şekilde, "doktor geldiğinde pek işe yaramayacak."

Yüzünde Albay'ın sitemlerini duraklatmasına neden olan bir ifade vardı.

"Efendim," dedi Albay, "ne demek istiyorsunuz?" Dile getirmekte biraz zorlandı.

"Sizin yokluğunuzda," diye cevapladı Kennaston, "Bay Jukesbury, tıp konusunda biraz bilgili görünüyor, Bay Woods'u bir
muayeneye tabi tuttu. Sizi aldatmak kabalık olur----"

"Konuya gelelim, efendim," diye sözünü kesti Albay. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani," dedi Felix Kennaston, üzgün bir şekilde, "Bay Woods'un
asla bilincini geri kazanamayacağından korkuyor."

Albay Hugonin ona baktı. Gevşek, buruşuk yaşlı
boğazının derisi kasılarak hareket ediyordu.

Sonra, "Yanılıyorsun, efendim," dedi Albay. "Billy _ölmeyecek_. Kahretsin
Jukesbury! Kahretsin tüm doktorlara da, efendim! Ben Tanrıma güveniyorum, efendim,
bir kutu lanet şeker hapına değil, efendim. Ve size söylüyorum, efendim, _o
çocuk ölmeyecek_."

Daha sonra döndü ve meydan okurcasına Selwoode'a girdi.

XXVIII

Albay oturma odasında Margaret'i buldu, kağıt kadar beyazdı,
mor dudakları ona çekinerek gülümsüyordu.

"Neden yatakta değilsin?" yaşlı beyefendi, toplayabildiği kadar sert bir tavırla talep etti. Gerçeği söylemek gerekirse, pek fazla değildi; çünkü Albay Hugonin, tüm böbürlenen iyimserliğine rağmen, şimdi
üzücü bir şekilde sarsılmıştı.

"Çekiciydim," dedi Margaret, "Öyleydim ama orada kalamazdım. Beynim
çalışmayı
durdurmuyor, görüyorsun ya," diye yakındı yorgunca. "Arkasında, bana Billy'den bahseden, ne kadar yalancı olduğundan, ne kadar güzel gözlere sahip olduğundan ve zavallı Billy'nin
ne kadar öldüğünden bahseden incecik bir fısıltı var. Bana tekrar tekrar çekici olduğunu söylüyor. Çok yorucu, aptalca bir fısıltı. Ama o
öldü, değil mi? Bay Kennaston az önce bana onun öldüğünü söylemedi mi?--yoksa fısıltı mıydı, çekici?"

Albay öksürdü. "Kennaston--şey--Kennaston aptal," diye açıkladı,
çaresizce. "Her zaman aptal olduğunu söylerdi. Jeal'ı hemen yanımıza alacağız."

"Hayır--şimdi hatırladım--Bay Kennaston, Billy'nin çok yakında öleceğini söyledi. Sen
insanların seninle aynı fikirde olmamasından hoşlanmıyorsun, değil mi, çekici? Elbette,
ölecek, çünkü adam ona çok, _çok_ sert vurdu. Billy'nin
ölecek olmasına üzgünüm, o kadar yalancı olsa bile!"

"Yapma!" dedi Albay, boğuk bir sesle; "yapma, kızım! Seninle Billy arasında ne olduğunu bilmiyorum, ama yanılıyorsun. Ah, çok
umutsuzca yanılıyorsun! Billy tanıdığım en iyi çocuk."

Margaret itiraz ederek başını iki yana salladı.

"Hayır, o çok aşağılık bir yalancı," dedi ilgisizce, "ve
bu, dünyadaki her şeyden daha fazla ona değer vermemi çok tuhaf hale getiriyor. Evet, bu çok tuhaf."

Sonra Margaret, oturma odasına açılan odaya girdi,
Billy Woods baygın, solgun, hırıltılı nefesler alarak yatıyordu. Ve
Albay onun arkasından baktı. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye inledi zavallı Albay; "neden
ben olamadım? Neden artık istenmeyen ben olamadım?
O benim için asla böyle yas tutmazdı!"

Ve gerçekten de, bence tutmazdı.

Çünkü Margaret için, Tanrı'nın izniyle, her temiz ruhlu kadına geldiği gibi, tüm çocukça şeyleri, tüm
çocukça anıları ve tüm çocukça bağları bir kenara koymanın, gerekirse tek bir adamı takip etmenin ve ona bağlanmanın, onun ve kendisinin hayatının, ölümün bile korkutamayacağı veya öldüremeyeceği bir aşkla, ayrılmanın ötesinde, birbirine örülmüş olduğunu bilmenin zamanı gelmişti.

XXIX

Karanlık odanın bir köşesinde sessizce oturuyordu. Frederick R. Woods'un daha önce işgal ettiği yatak odasıydı - Selwoode'un zemin katında, oturma odasına açılıyordu - Billy'yi oraya taşımışlardı. Jukesbury elinden geleni yapmıştı. Yatakta, sıcak battaniyelere sarılmış, ayaklarına sıcak su şişeleri konmuş Billy Woods yatıyordu. Jukesbury, yüzünü o korkunç kırmızılıktan temizlemiş, başının etrafına çatlak buzdan bandajlar sarmış ve yastıklarla desteklemişti. O yaşlı, ikiyüzlünün odada gizlice dolaşıp bandajları yenilemesini, Billy'nin dişlerinin arasına amonyak esansları sıkmasını, ölümle ustaca ve güvenle savaşmasını görmek neredeyse harikaydı. Billy hâlâ nefes alıyordu. Albay huzursuzca gelip gidiyordu. Şöminenin üzerindeki saat tik tak ediyordu. Margaret, sadece oradaki yataktan gelen o
korkunç hırıltı, gurgurlama, titrek nefesle vurgulanan bir sessizlik içinde düşündü.
Doktor asla gelmeyecekti!

Mutlak duygu eksikliğinin tuhaf bir şekilde farkındaydı.

Ama kafasının arkasındaki bitmek bilmeyen ince fısıltılar
sürüyordu. "Ah, keşke dört yıl önce ölseydi! Ah, keşke
tanıdığım o sevgili, temiz fikirli, dürüst çocuk ölseydi! O
gürültü durduğunda ölmüş olacak. Ve sonra, belki de,
ağlayabileceğim. Ah, keşke dört yıl önce ölseydi!"

Ve sonra _da capo_. Margaret, Billy'nin ölmesini beklerken, bitmek bilmeyen ince fısıltılar
sürüyordu. Billy, birçok bandajının altında artık çok yaşlı görünüyordu. Kesinlikle ölüme çok, çok yakın olmalıydı.

Aniden, Jukesbury alnına yeni bandajlar sararken, Billy gözlerini açtı ve daha fazla hareket etmeden sakin bir şekilde ona gülümsedi.

"Merhaba, Jukesbury," dedi Billy Woods, "zırhım nerede?"

Jukesbury de gülümsedi. "Adam şimdi onu aşağı getiriyor," diye cevapladı sessizce.

"Çünkü," diye devam etti Billy, sıkıntıyla, "Truva savaşını kaçırmayı düşünmüyorum. Kanları tahriş olmuş prensler, bilirsin, hepsi orada olacak ve ben kaçırmayı düşünmüyorum."

Şişman sırtının arkasında, Petheridge Jukesbury, sandalyesinden kalkmış olan
Margaret'e elini sallayarak uyardı.

"Ama bu çok saçma," diye mırıldandı Billy, sadece bir sesin hayaletiyle,
"çünkü erkekler yanlışlıkla evlenme teklifinde bulunmazlar, sadece saçmalıklarda. Biri bana bunu söyledi ama kim olduğunu hatırlamıyorum, çünkü ben bir kadın düşmanıyım. Bu bir Yunanca kelime ve Peggy'ye açıklayabilirdim, eğer bana bir şans verirse ama yapamaz çünkü bakması gereken bin yedi yüz elli bin çocuğu var. Ona açıklamanın bir yolu olmalı, çünkü bir vasiyet varsa her zaman bir yol vardır ve üç vasiyet vardı. Fred Amca bu kadar çok vasiyet bırakmamalıydı - yaşlı adamın bu kadar çok mürekkebi olduğunu kim düşünürdü?
Ama ben çok iyi bir ressam olacağım, Fred Amca ve ona bana davrandığı şekilde
üzgün hissettireceğim ve _o zaman_ Kathleen Peggy'den bahsettiğimi anlayacak."

Sesi kesildi ve Margaret kocaman gözlerle oturup tekrar onu dinledi. Doktor asla gelmeyecekti!

Billy gülümsüyor ve çarşafları çekiştiriyordu.

"Ama Peggy çok zengin," diye yakındı zayıf ses hemen--"çok
hayvanca zengin! Saçında altın var ve çok
yakından bakarsanız kirpiklerinin mürekkep hokkasına batırana kadar
saf altın olduğunu göreceksiniz. Ayrıca, oturup
şeker parçaları için yalvarmamı bekliyor ve ben kahvemde asla şeker kullanmıyorum. Ve Peggy
hiç kahve içmiyor, bu yüzden bunun çok haksız olduğunu düşünüyorum, özellikle
Teddy Anstruther balık gibi içiyor ve onunla evlenecekken.
Peggy, neden benimle evlenmiyorsun? Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun, Peggy,
ve şimdi sana bunu söyleyebilirim çünkü Amca Fred bana tüm
parasını bıraktı. Para hakkında çok fazla şey düşünüyorsun, Peggy. Bunun dünyadaki
en büyük şey olduğunu söyledin. Ve öyle olmalı, çünkü o bizi
ayrı tutmaya yetecek kadar güçlü olan tek şey -- _tek_ şey, Peggy. Bir parça asla bütünden daha büyük değildir, Peggy, ama o masayı açtığında bunu açıklayacağım. İçinde köpekbalıkları var. Orada değil mi, Peggy?--_orada_ değil mi?"

Sesi sızlanan bir tona yükselmişti. Şişman yaşlı adam onu ​​nazikçe
tuttu.

"Evet," dedi Petheridge Jukesbury; "Aman Tanrım, evet. Aman Tanrım, tabii ki."

Ama onun uyarıcı eli Margaret'ı geri tuttu--Margaret, yanaklarından aşağı büyük
gözyaşları
akan bir şekilde duruyordu.

"Hayatın kendisinden daha değerli," diye onayladı Billy yorgunca, "ama Tanrı önünde,
seni sevdiğim için, dünyadaki tüm zenginliklere rağmen seninle şimdi evlenmem. Nedenini unuttum ama bütün dünya bir sahne, biliyorsun ve artık sahneler kullanılmıyor, sadece demiryolları kullanılıyor. Bana bu yüzden mi
sövüyorsun, Peggy? Bu bir şaka. Şakalarıma gülmelisin, çünkü seni seviyorum, ama bunu sana asla, asla söyleyemem çünkü sen zenginsin. Zengin bir adam iğne deliğinden geçemez. Ah, Peggy, Peggy, gözlerini seviyorum, ama çok _büyük_, Peggy!"

Böylece Billy Woods hareketsiz yattı ve durmadan gevezelik etti. Ama tüm alakasız konuşmalarının arasında, çamurlu bir nehirde tertemiz akan bir derenin
nabzını tuttuğunu görebileceğiniz gibi, Peggy düşüncesi dolanıyordu -- Peggy, onun
zalimliği, onun güzelliği ve aralarında duran para.

Ve Margaret, ona asla inanamayacaktı,
dinledi ve onun hezeyanında, düşüncelerinin dümeninin
kırıldığını, gerçeği söylemekten başka bir şey yapamayacağını biliyordu. Odanın
köşesine çömelmiş, yüzü bir koltuğa gömülü, altın saçları yarı yarıya gevşemiş, omuzları tekdüze bir şekilde inip kalkarken, nazikçe,
duyulmaz bir şekilde, neredeyse mutlu bir şekilde ağladı.

Neredeyse mutlu bir şekilde. Billy ölüyordu, ama artık, şüphe duymadan,
onu sevdiğini biliyordu. Sevgili, temiz fikirli, dürüst çocuk
ona geri dönmüştü ve artık onu utanmadan sevebiliyordu ve
sadece kendisi nefret ediliyordu.

[İllüstrasyon: "Onlara uyanık gözlerle baktı."]

Sonra kapı açıldı. Sonra, Albay Hugonin ile birlikte Martin Jeal geldi--Kasım yaprağı gibi bir adam--ve onlara
tüylü beyaz saçlarının altından uyanık gözlerle baktı.

"Hey, bu ne?" dedi Dr. Jeal. "Eh, evet! Eh--evet!" diye düşündü,
yavaşça. "Çok düzensiz. Odayı bize vermelisiniz, Bayan Hugonin."

Salonda bekledi. Umut! Ah, elbette, umut yoktu!
incecik fısıltı ona söyledi.

Ama, yüzyıllarca bekledikten sonra, üç adam
salona geldi.

"Bayan Hugonin," dedi Dr. Jeal, sesinde garip bir nezaketle,
"Sanırım size tekrar ihtiyacımız olmayacak. Size söylemekten mutluluk duyuyorum,
ancak, hastanın durumu gayet iyi - gerçekten çok iyi."

Margaret kolunu kavradı. "Siz--demek istediğiniz----"

"Demek istediğim," dedi Dr. Jeal, "kırık yok. Hafif bir beyin sarsıntısı, hanımefendi ve--gördüğüm kadarıyla--iltihaplanma belirtisi yok. Kaza olmazsa, sanırım o genç adamı bir hafta içinde yataktan kaldıracağız. Teşekkürler," diye ekledi, "buradaki Bay--şey--Jukesbury'ye, şüphesiz ki, menenjiti önlemenin ve muhtemelen--aslında, muhtemelen daha da fazla--Bay Woods'un hayatını kurtarmanın yolu olan acil eylemi için. Harikaydı, efendim, harika! Hayır
doktor--neden, Tanrı ruhumu korusun!"

Çünkü Bayan Hugonin kollarını Petheridge Jukesbury'nin boynuna dolamış ve onu şiddetle öpmüştü.

"Sen güzel çocuksun!" dedi Bayan Hugonin. "Eee--Jukesbury," dedi Albay gizemli bir şekilde, "mahzende küçük bir
konyak var ki--ee--" Albay başparmağını koridorda bir komplocu havasıyla
hareket ettirdi. "Eh?" dedi Albay.

"Neden--ee--evet," dedi Bay Jukesbury. "Neden--ah--evet, sanırım yapabilirim."

Birlikte koridoru geçtiler. Albay'ın eli kardeşçe
Petheridge Jukesbury'nin omzuna yaslandı.

XXX

Ertesi gün Selwoode'dan genel bir göç oldu ve Margaret'in
uyduları çeşitli yollara dağıldılar. Anladıkları kadarıyla Selwoode artık onun değildi; ve Billy Woods'u, Selwoode'un yeni efendisinden hayırsever mürettebatın son dört yıldır
beslendiği gibi
istenen hiçbir ganimet elde edemeyeceğini anlayacak kadar iyi tanıyorlardı. Böylece hepsine,
acil telgraflar veya ısrarcı mektuplar veya başka yerlerde bulunmaları için aynı derecede cevapsız
talepler geldi, bunlar genellikle çok sıkıcı veya çok sıkıntılı zamanlarda misafirlerimiz arasında yaygındır.

Bayan Hugonin biraz acı bir şekilde gülümsedi. Gözlerindeki pulların
düştüğünü düşündü ve biraz insan düşmanı
olduğunu düşünerek kendini övdü; ayrıca, sanırım, hayatın boşluğu ve toplumun genel olarak değersizliğiyle ilgili bir not vardı. Kısacası, Margaret yirmi üç yaşındaki aşırı alaycılığa ve dünyadan
yorgunluğa geri döndü ve herkesi
hor gördüğüne kendini inandırdı, oysa gerçekte, hayatında hiçbir zaman fareler ve piyano çalışması ve
çok kısa bir süre için Billy Woods dışında hiçbir şeyden hoşlanmamayı başaramadı; ve bunun çok mükemmel bir nedeni vardı
tanrılar onu yalnızca tüm insanlığı sevebilmesi ve karşılığında genel olarak insanlık tarafından sevilebilmesi
ve pantolonların içinde yaşayan kısmı tarafından tapılabilmesi için yaratmışlardı.

Ama, "Fareler her zaman batan bir gemiyi terk eder," dedi Bayan Hugonin, özellikle özgün bir duyguyu dile getiren birinin havasıyla. "Beni
çok yoruyorlar ve onlara hiç aldırmıyorum. Ama
Petheridge Jukesbury _sevgili_ biri ve şu anda fakir olabilirim ama param olduğunda onu iyi kullanmaya _çalıştım_ ve _neyse_, Billy
iyileşecek."

Ve sonuçta, gerçekten önemli olan tek şey buydu, ama
elbette Billy onu her zaman hor görecekti. O da haklı olurdu, diye düşündü kız alçakgönüllülükle.

Ama hayatın gelenekselliği, gençlikteki alaycılıktan ve gençlikteki kalp kırıklığından bile daha güçlüdür. Kendini sevgisiz bir hayata ve stoacıların küvetinin sıradanlıklarına adamadan önce, Bayan Hugonin
misafirlerine Tanrı'nın yolunu açık etsin demeye en yalın nezaketle mecbur kalmıştı.

Ve Adele Haggage onu hayatında ilk kez öptü. Ünlü mirasçı Bayan Hugonin'den biraz etkilenmişti - biraz kıskanmıştı, sanırım Hugh Van Orden yüzünden - ama şimdi onu çok içten bir şekilde öptü ve veda etti ve "Unutma ki en kısa sürede yanımıza geleceksin," dedi ve bunu söylerken hiç şüphe yok ki son derece samimiydi.

Ve Hugh Van Orden Margaret'i neredeyse ana merdivenin altına sürükleyecekti,
ve, şu anki yoksulluk durumunda ona karşı belirgin bir nefret göstermekten uzak, gözlerinde yaşlarla ona hemen evlenmesi ve Albay'ı geri kalan doğal yaşamı boyunca yanlarında yaşaması için
yazarlık etti.

Çünkü, "Elbette bu benim için çok küstahça," diye hemen kabul etti Bay Van Orden, "ve sanırım bundan bahsettiğim için sizden özür dilemeliyim,
ama sizi _gerçekten_ sınırsız bir ölçüde seviyorum. Polomla, Bayan Hugonin ile tam bir oyun oynuyor ve iştahıma gelince - neden,
beni kabul etmiyorsanız," diye haykırdı Hugh, çaresizlik içinde, "Ben--ben gerçekten, bilirsiniz, _asla_ hiçbir şey yiyebileceğime inanmıyorum!"

Margaret onu reddettiğinde -sanırım altıncı kez-
onu karanlık merdivenlerin altında öpmediğine yemin etmeyeceğim. Ve eğer öptüyse, o
iyi bir çocuktu ve bunu hak etti. Ve Sarah Ellen Haggage'a gelince, o saygısız yaşlı asalak ona
kendi adıyla imzalanmış boş bir çek getirdi ve Margaret'in gerekli harcamalar için gidebileceği miktar olarak oldukça yüklü bir miktardan bahsetti.

"Çünkü buna ihtiyacın olacak," dedi ve düşünceli bir şekilde burnunu ovuşturdu. "Taşınmak para israfının en kötü yoludur, çünkü birçok küçük şey
ortaya çıkmaya devam ediyor. Şimdi, unutmayın, bir çeyrek, herhangi bir adama bir sandığı taşımak için
vermeye yeter. Ve taksiye binmenin dünyevi bir anlamı yok, Margaret--tramvay sizi kapımızın bir blok yakınına kadar getirir. Bu küçük önemsiz şeyler önemli, canım. Ve Celestine'in
eşyalarını toplamasına izin verme, çünkü o korkunç derecede dikkatsiz. Bırakın
Marie yapsın--ve ona bahşiş vermeyin. Ona eski bir şapka verin. Ve ben
olsaydım, o aptalca vasiyetin yasallığı hakkında kesinlikle bir avukata danışırdım. Bay Woods'un son günlerinde çok
eksantrik olduğunu açıkça duyduğumu hatırlıyorum ve tüm parasını, kendine bakabilecek kadar yetenekli, iri yapılı, uzun bacaklı
bir gence bıraktığında çılgına döndüğünden hiç şüphem yok. İyileşiyor, öyle mi? Sanırım bunu duyduğuma sevindim, ama Paris'te kalması daha iyi olurdu--burada, çok net duyduğum kadarıyla, en sefahat düşkünü ve ahlaksız hayatı
yaşadığını
canım--buraya gelip her şeyi altüst etmek yerine." Ve Bayan Haggage yine burnunu ovuşturdu--öfkeyle.

"O _yapmadı_!" dedi Margaret. "Ve ben senin paranı _alamam_,
güzelim! Ve seninle kalmaya nasıl gelebileceğimizi göremiyorum."

"Benimle tartışma!" diye nasihat etti Bayan Haggage. "Tartışılacak bir
sinirim yok. Sabahı eğik bir eteğe eğik çizgiler dikerek geçirdim--ahlaki çöküntü ve kararları altüst eden bir bakış açısından Job'un lekelerini yok eden bir şey.
Parayı al ve en kısa sürede bana geleceksin,
ve--Tanrı seni korusun, canım!"

Ve Margaret yine öpüldü. Genel olarak, Bayan Hugonin için çok dokunaklı bir
sabahtıydı.

Ancak, Bay Jukesbury'nin vedası daha resmiydi; ve--söylediğim için üzgünüm--yaşlı adam, zengin Bay Woods'un hayatını kurtaran adama pek de minnettar olup olmadığını ve minnettarlığını hoş ve önemli bir şekilde gösterip göstermediğini merak ederek gitti.

Bayan Saumarez ve Bay Kennaston da ayrılırken biraz isteksizdiler. Kennaston, Margaret ile pek rahat hissedemiyordu,
şeytani bir küstahlıkla bunu küstahça yapabilirdi; ve Kathleen
bununla Margaret ve Billy arasındaki meselelerin nasıl olduğuna dair bir fikir edindi ve biraz şaşırdı ve sonuç olarak eski sevgilisini
isteyerek veya farkında olmadan çalan bir kadını
sevmek zorunda olan herhangi bir Hıristiyan kadından daha fazla değildi. Bir kadın, kendisini umursamayı bırakan erkeği nadiren affeder; ve daha da nadiren, onun sevgisinde
kendisinin yerini almaya cesaret eden bir kadını affedebilir.

Ve ayrıca, birbirlerine tamamen dalmışlardı ve tamamen mutluydular ve aşıkların kadim bencilliğiyle tamamen bencildiler,
bir an bile tüm dünyanın onların mutluluğundan bir şekilde faydalanmadığını ve kör yay tanrısıyla çekişmelerinin sonucunu soluksuz bir ilgiyle beklemediğini ve
bu ilahi yanılsamadan erdemli ve rahatlatıcı bir
parıltı elde etmediğini kavrayamazlar. Böylece Bayan Saumarez ve Bay Kennaston Margaret'ten nezaketle ayrıldılar, doğru, ama gariplik olmadan değil.

Ve neredeyse sevdiği adam buydu! diye düşündü Margaret,
arabalarının tekerleklerinin bıraktığı toz girdabına bakarken.
Birkaç yüzeysel sempati sözcüğüyle birlikte gitti!

Ve benim açımdan, tüm kabilesinden daha değerli bir inciyi
atıp atan o aşağılık Kızılderilinin, Felix Kennaston ile karşılaştırıldığında
kurnaz ve uzun kafalı bir adam olduğunu düşünüyorum. Bana onun şansını verseydin,
Margaret ... ama bu, yine de, çok konu dışı.

Albay, onun yanında dururken, kaba bir dil kullandı.
Bay Kennaston ve Bay Jukesbury,
görünüşe göre, hem müstehcen hem de dostça olmayan kişilerdi.

"Ama neden, çekici?" diye sordu kızı.

"Şu ve şu sıfatlarla nitelendirilsinler!" diye arzuladı Albay, hararetle. "Bana para vermeye çalıştılar -
benim almamamı duymadılar! Gerektiğinde.' Bah!" dedi Albay ve
geri çekilen arabaların ardından yumruğunu salladı. "Şu ve şu sıfatlarla
nitelensinler!"

Ne kadar da mutlu bir şekilde güldü! "Ve sen onlara küfür ediyorsun!" diye surat astı.
"Ah, canım, canım, tüm küçük dostlarıma karşı ne kadar da sertsin!"

"Elbette öyleyim," dedi Albay, kararlı bir şekilde. "Beni
onları hor görme zevkinden mahrum ettiler. Paranın iki katı değerindeydi, söylüyorum! Hiçbir erkeğe bu kadar itiraz etmemiştim. Ve şimdi gittiler ve beni rahatsız etmek için kasıtlı olarak
düzgün davrandılar! Ah!"
diye bağırdı Albay ve tertemiz, solmuş yaşlı elini
bahar gökyüzüne doğru salladı, "şöyle şöyle sıfatlarla nitelendirilsinler!"

Ve bu, bizim açımızdan Margaret'in
uydularının sonuydu.

Sevgili Bayan Grundy, biraz bariz olan ahlaki dersi gösterebilir misiniz? Uzun süredir gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür ederim, hanımefendi. O zaman, ahlaki değerime doğru daha büyük bir adamın
omuzlarından sıçramama izin verin.

Charles Dickens adlı bir romancının bıraktığı kağıtlar arasında - artık modası geçmiş bir yazar çünkü "acıklı olanın içinde çırılçıplak debeleniyor" ve sık sık insanları güldüren çok kaba bir mizah türünden suçluydu, ki artık biliyoruz ki bu mizahın amacı değildir - sürekli olarak "Doğayı karikatürize eden" ve bu sanatsız ve sinsi yöntemlerle sokakta itişip kakıştığımız insanlardan daha gerçek ve (Tanrı bilir!) "Dickens okuyamayan" insanlardan çok daha canlı ve dikkate değer karakterler yaratan bir romancı - daha sonra hiç geliştirmediği bir fikrin notunu bulacaksınız, şöyle bir etkiyle: "Efendiliğinin tam boy portresi, tapanlarla çevrili. Yeterince aklı başında, yeterince hoş, belirli bir şekilde yeterince bağımsız adamlar; ancak efendimin etrafında dönmeye ve ondan ödünç alınmış bir ışıkla parlamaya başladıkları anda efendilik, gök ve yer, ne kadar da aşağılık ve itaatkar! Ne kadar da
birbirimizi kölelikte yenme ve rekabet!"

Ve bu, "efendim" ve "efendiliği" silinerek "para" kelimesine yer açılmasıyla, benim ahlaki anlayışımdır. Selwoode'dan yeni ayrılan halk, günümüzde dürüstlüğün denebilecek kadar dürüsttü; çok sadık ve kararlı rakipler arasında kendi yolunu çizen herhangi birimizin cesaret edebileceği kadar nazikti; her ayın ilk günü kasabın, fırıncının ve şamdancının küçük banknotlarıyla kapıyı çaldığı bir dünyada herhangi bir adamın cesaret edebileceği kadar cömertti: ama
paraya ürktüler. Çok yanlış yaptılar, sevgili hanımefendi ve hafifletici sebep olarak, sizin veya benim erteleyemediğimiz gibi, onların da paraya ürkmemek için
daha fazla ürkmemeleri gerektiğini söyleyebilirim.

Bu çok kaba ve çok alaycı, ama ne yazık ki doğru.

Biz her zaman paraya karşı ürkeriz; bu aşağılayıcıdır. Ve güneş her zaman aklı başında insanların yattığı ve hizmetlerine en ufak bir
ihtiyaç duymadığı bir saatte doğar; bu aptalcadır. Ve siz ve ben, sevgili hanımefendi, bu can sıkıcı durumlardan herhangi birini düzeltmek için ne yapmalıyız, emin değilim.

En azından dürüst olabiliriz. Öyleyse, kendimizi istediğimiz gibi, bir kefendeki ceplerin sayısı ve zengin bir adamın Cennet krallığına girmesinin zorluğuyla ilgili ahlaki gözlemlerle
teselli edelim; ama alçakgönüllü ve saygılı bir kalple, bildiğimiz
dünyada paranın hüküm sürdüğünü kabul edelim. Onun varlığı bizi hayrete düşürür. Ve eğer
çok dürüst olursak, zenginleri çok samimi bir şekilde kıskandığımızı ve onlara hayran olduğumuzu kabul etmeliyiz; paranın bir insana, hatta klişe bir lafı geveleyen en büyük eşek bile olsa, belli bir ayrıcalık sağladığını kabul etmeliyiz ve biz de ona göre davranmaktan başka bir şey yapamayız, siz ve ben. Elbette zavallı kuzenlerinizle dost canlısısınız; onları yemeğe davet etmekten
çok memnunsunuz ve geldiklerinde
bordo şarabıyla yeterince cömertsiniz; ancak zengin adam geldiğinde, bir magnum
şampanya ve oturma odasında fazladan bir lamba ve -bunu yazmaktan
utanıyorum- masanın başında çok daha hoş bir ev sahibi oluyor. Dives
çok iyi bir arkadaş, görüyorsunuz. Ve kendi cinsim adına konuşursam, herhangi bir dürüst adamın elini yeleğine koyup, bir milyonerle halk içinde görülmenin ona belirgin bir zevk
vermediğine yemin etmesine meydan okuyorum. Her gün Kartal'ın gölgesinde dolaşıyoruz - Selwoode'un üzerinde ağır ağır uzanan gölge. Kartal'ın kendisiyle ve Kartal'ın dünyadaki işiyle -her saat yaptığı kasvetli, amansız, acımasız iş- bizim küçük komedimizin hiçbir ilgisi yok; Schlemihl gibi, sadece gölgelerle uğraşıyoruz. Kartal'ın gölgesi bile
korkunç bir şeydir--Felix Kennaston'ın size söylediği gibi,
inancı, hayırseverliği, bağımsızlığı, nezaketi,
doğruluğu ve -ne yazık ki--hatta genel dürüstlüğü bile ürküten bir gölge.

Ama bu hem alaycı hem de konudan uzaklaşmaktır.

XXXI

Dr. Jeal, sözünden daha iyi bir şekilde, Billy Woods'u beş
günde yataktan
kaldırdı. Billy için çok uzun ve çok kasvetli günlerdi ve
Margaret içinse çok uzun ve tövbekâr günlerdi. Ama Albay Hugonin
bunların tadını sonuna kadar çıkardı; çünkü, onun da içtenlikle ve sık sık belirttiği gibi, evinin artık "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer evlerden kare inç kare daha fazla" aptallık içermediğini düşünmek herhangi bir adam için muazzam bir teselli.

Her tarafta Cock-eye Flinks'i aradılar. Ama onu
hiç bulamadılar ve bugüne kadar da bulamadılar. Kader
piyonlarını oynayıp tahtadan süpürdükten sonra, Cock-eye Flinks
Clotho'nun geniş cebinde kayboldu.

Gençler bu süre boyunca birbirlerini hiç görmediler. Bu noktada Jeal inatçıydı.

"Hastane odasında," diye hararetle ilan etti, "bir kadın yeterince iyidir, ama
_kadın_ şeytandır ve her şeydir. O genç adama açıkça söyledim,
efendim, iyileşene kadar kızınızı görmeyecek ve
George adına, efendim, sadece onu görmek için şimdi iyileşecek. Doğa, herhangi birini iyileştiren tek doktordur, Albay; biz insanlar, tüm hap kutularımız ve neşterlerimizle, onu sadece harekete geçirebiliriz ve genellikle ona şeytanca
moral bozucu tavsiyelerde bulunuruz," diye ekledi, kıkırdayarak.

"Peggy!"

Bay Woods'un aklı başına geldiğinde yaptığı ilk gözlem buydu. Peggy kendisine reddedilince zayıfça küfür etti. Yalvardı. Azarladı. Hatta son çare olarak yataktan kalkıp hemen onu aramakla tehdit etti; ve karşılığında Jeal ona çok nazik bir şekilde, deli gömleği içindeki bir hastayı deli gömleği olmayan bir hastadan daha az zor idare ettiğini ve kişisel olarak Bay Woods'u bunlardan birine sokmak için makul bir bahane kadar hiçbir şeyin onu memnun etmeyeceğini söyledi. Jeal'in huysuzlarla başa çıkmada kendine has yöntemleri vardı.

Sonra Billy, Albay Hugonin'i çağırdı ve ardından Albay şaşkınlıkla kızının odasına geldi.

"Billy, vasiyetin tasdik edilmeyeceğini söylüyor," diye onu sinirli bir şekilde bilgilendirdi. "İyileşene kadar denetimli olmadığından emin olacağım. Billy iyileşene kadar bu konuda daha fazla bir şey yapmayacağına dair bana söz vereceksin. Bu onun mesajı ve bu cehennem saçmalığının ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Ben ne Fenian'ım ne de Guy Fawkes'um, kızım ve sonuç olarak tüm bu lanet gizemi ve gevezeliği umursamadığımı itiraf etmekte özgürüm. Ama mesaj bu."

Bayan Hugonin kendi kendine tartıştı. "Billy iyileşene kadar bu konuda daha fazla bir şey
yapmayacağım," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım buna söz vermem gerekecek, ama ona benim adıma onu _korkunç_ ve olabileceği kadar inatçı ve bencil
olduğunu
düşündüğümü söyleyebilirsin. Bunu hatırlayabilir misin, çekici?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Albay. "Hatırlayabiliyorum ama
hatırlamayacağım. Hasta bir adama gönderilecek hoş bir mesaj, değil mi? Sana ne olduğunu bilmiyorum, Margaret--hayır, bilmiyorum! Sanırım
on yedi şeytanın musallat olduğu bir şey var. Ve şimdi," diye sordu yaşlı beyefendi, garip bir duraklamadan sonra, "bana tüm bu gizemin ne olduğunu
söyleyecek misin, söylemeyecek misin?"

"Söyleyemem," diye itiraz etti Bayan Hugonin. "Bu--bu bir sır, çekici."

"Öyle değil," dedi Albay, düz bir şekilde--"biraz daha
lanet olası bir aptallık." Ve telaşla ve kelimeler kullanarak uzaklaştı.

XXXII

Kendi başına kalan Bayan Hugonin meditasyon yaptı.

Bayan Hugonin kimonosunu giymişti.

Ve ah, Bayan Chrysastheme! ah, Bayan Butterfly! Ah, Mimosa San ve
Pitti Sing ve Yum Yum ve Japonya'nın tüm övülen güzellikleri! Eğer onu o kıyafetle
görebilseydiniz! Doğu'nun zavallı küçük hanımları,
kınalı parmaklarınızı ne kadar umutsuzca sıkardınız! Zavallı
küçük Doğu'nun Ichabod'ları, bu giysiyi giydiğinde geri dönülmez bir şekilde kaybolan ihtişamı,
kalp çarpıntılarını ve hari-kari'leri düşünmekten titriyorum.

Pembeydi - yanaklarının pembesi bir gölgeye kadar. Ve etrafına
kuşlar, kelebekler ve yılan gibi, zayıflamış ejderhalar dağılmıştı, sırtları testere dişleri gibiydi, ve muazzam dişleri, pençeleri ve çok kıvrık kuyrukları vardı,
Nankeen tabaklarında yetiştirdikleri ve havai fişek paketlerinde yetiştirdikleri gibi--hepsi altından, saçlarının altınından yapılmıştı. Dahası,
tanrıların açık bir lütfu olan boynunu bir anlığına görebiliyordunuz--ve etrafında gizemli, dantel beyaz şeyler, çeşitli minik mavi kurdelelerle
karışıyordu. Onu bir keresinde gördüm--tesadüfen.

Ve şimdi, öfkeyle kaskatı dururken, yanakları kızarmış halde, kabuk pembelerinin fantastik giysisinin pembesini kromatik bir yankı gibi nasıl tekrarladığını fark etmek baş döndürücü bir manzara olmalıydı; ve güneşli saçlarının, bir düşünce olarak gevşemiş, bir gölge olarak, yüzüne nasıl sıkıca sarıldığını, göz ve kalp için altın bir tuzak olduğunu; ve kendi gözlerinin, kocaman, gök mavisi -- eski günlerdeki gibi ikiz safirlerin, bir çift imparatoru fidye olarak kurtarabileceği -- nasıl cezalandırılmış ve nedenini tam olarak bilmeyen bir çocuğun gözleri gibi hüzünlü hale geldiğini; ve huysuz ağzının nasıl titrediğini ve köklerinde altın olan uzun siyah kirpiklerinin de nasıl titrediğini fark etmek baş döndürücü bir manzara olmalıydı -- ah, evet, baş döndürücü bir manzara olmalıydı.

"_Şimdi_," diye duyurdu, "ne yapmak istediğini açıkça görüyorum. O
bu iradeyi yok edecek ve bana bir kez daha büyük ve etkili bir servet yükleyecek. Bunu istemiyorum ve almayacağım ve o da bunu en baştan anlayabilirdi. Amca Fred'in bana
bırakıp bırakmaması umurumda değil -ben istemedim, değil mi? Ayrıca,
çok aptal bir ihtiyardı--parayı Billy'ye bıraksaydı
_her şey_ yoluna girecekti. Her zaman böyledir--bebeklerim her zaman talaşla doldurulur ve ben _asla_ benekli postuyla beni mutlu edecek
sevgili bir ceylanım olmaz, ama beni iyi tanıdığında
teryağlı tarafa düşer--ya da buna benzer bir şey. Ben
şiirden nefret ederim, zaten--çok duygusal!"

Ve bu, bir hafta önce Fransız _dekadantlarına_ ilgi duyan ve Rumca halk şarkılarına düşkün olan Bayan Hugonin'den! Sanırım
Felix Kennaston'ın saltanatının sona erdiğini adil bir şekilde çıkarabiliriz.
Kral öldü; ve Margaret'in düşünceleri, sevgileri ve hatta
hayalleri sadakatle, Yaşasın kral--Majesteleri
Birinci Billy.

diye ağlamaya düştü. "Ah!" Margaret öfkeli bir solukla, kaşları ne zaman hareket etti, "Bence Billy Woods karışkan bir _parça_!--benim
düşüncem bu! Bu kadar zaman bekledikten sonra, beni dört saat boyunca ilgimi çekebilecek, nabzımı yüze çıkarabilecek ve bana her zaman özlemini çektiğim o heyecanlı heyecanları hissettirebilecek dünyadaki tek adamı mı sanıyor--şimdi irade ve şeyler hakkındaki aptalca fikirlerine dikkat edeceğimi mi sanıyor? O iğrenç derecede bencil! Etmeyeceğim!"

Margaret odanın karşısına geçti, titreyerek, hışırdayarak, bir pandomimdeki
bir peri gibi parıldayarak. Sonra, meseleleri daha rahat değerlendirmek için,
halı kaplı bir Cydnus'ta demirlemiş küçük bir Kleopatra'nın tavrıyla bir divanın üzerine kıvrıldı.

"Billy parayı istediğimi düşünüyor - Tanrı onun çizmelerini kutsasın! Benim kendini beğenmiş, açgözlü, keseyle gurur duyan küçük bir domuz olduğumu düşünüyor ve onunla konuşma şeklimden sonra böyle düşünmeye hakkı var, ancak Kathleen Saumarez konusunda sinirli olduğumu ve söylediklerime hiç dikkat etmediğimi fark etmeliydi. Ve gerçekten benimle mantık yürütmeye çalıştı! Duygularımı _biraz_ düşünmüş olsaydı, bana sadece
tokat atar ve beni terbiye ederdi - ancak o bir erkek ve tüm erkekler bencildir ve _o_ sıska yaşlı bir şey ve ben ona _asla_ ihtiyacım olmadı. Onun derslerine aldırmayın! Ben hiçbir kelimesini anlamadım ve onun da anladığını sanmıyorum. Kadın kulüpleri _hepsi_ aptalca ve bence onlara üye olan kadınlar _hepsi_ küstah_! Eğer
birazcık olsun akılları olsaydı, evde kalıp bebeklerle ilgilenirlerdi,
hayırseverlikle, eğitimle, teosofiyle,
ve akıllarına gelmeyen başka bir şeyle uğraşmak yerine. Ve buna
kültürlü olmak diyorlar! Kültür!--Bu kelimeden nefret ediyorum! Kültürlü olmak istemiyorum--mutlu olmak istiyorum."

Göreceksiniz ki bu, aslında Margaret'in övündüğü
her idealin kapsamlı bir geri çekilmesiydi. Ama Love kurnaz bir pedagogdur
ve son zamanlarda Bayan Hugonin'e çeşitli konularda eğitim vermişti.

"Tanrı huzurunda, seni sevdiğim kadar, dünyadaki
tüm zenginlikleri verseler bile seninle evlenmem," diye tekrarladı hafifçe ürpererek. "Hatta
hezeyan halindeyken bile bunu söyledi. Ama şimdi _biliyorum_ ki beni seviyor. Ve
benim ona hayran olduğumu biliyorum. Ve eğer bu mantıklı bir dünya olsaydı, hemen içeri girerdim
ve her şeyi açıklayıp ona evlenme teklif ederdim, o zaman paranın kimin
olduğunun hiç önemi kalmazdı. Ama yapamam, çünkü bu
uygun olmazdı. Uygunsuzluğa aldırmayın!--ama uğraşmanın
hiçbir faydası yok. Param olduğu sürece, Billy asla yanıma yaklaşmayacak,
çünkü onunla aptalca konuşuyordum. Ve o, sadece bana ait olduğu için
parayı almam konusunda kararlı. Bunu
çok aptalca bir sebep olarak görüyorum. Billy Woods'un parayı almasını _sağlayacağım_ ve
ona küçük bir domuz _olmadığımı_ ve ona
dolaysızca güvendiğimi
görmesini sağlayacağım. Ve bir küçük - buna diplomasi diyeceğiz - çünkü aksi takdirde Fransa'ya veya başka bir sakıncalı yere geri dönerdi ve ikimiz de _çok_ mutsuz olurduk."

Margaret hafifçe gülmeye başladı. "Ona iyileşene kadar bu konuda daha fazla bir şey
yapmayacağıma dair söz verdim. Ve yapmayacağım.
_Ama_----"

Bayan Hugonin saçlarını geriye doğru süpürme hareketiyle divandan kalktı. Ve sonra - ah, kaplumbağa kabuğunun hainliği! ah, o küçük altın saç tokalarının hainliği! - şişman, bükülmüş bukleler gevşedi
ve yavaşça çözüldü ve pembe-beyaz yüzü, yarı gölgelenmiş, büyük, kokulu,
kıvırcık, ağır saç kümelerinin arasında lezzetli bir kama gösterdi. Ağır bir pelerin gibi,
Haziran denizi üzerindeki gün batımının yolu gibi parıldayan altın renginde, ona yapışmıştı. Ve
Margaret aynada kendine baktı, güldü ve
orada gördüğü şeyden
tamamen memnun görünüyordu.

"Ama," dedi, "Kader bana karşı nazik olursa -ve bazen tanrılarla bir ilgim olduğunu
düşünüyorum--seni mutlu edeceğim, Billy Woods,
kendine rağmen."

Ayna bir gülümsemeyle karşılık verdi. Margaret garip bir şekilde
aynayla ilgileniyordu.

"Saçında bukleler var," diye şarkı söyledi Margaret neşeyle--alçak,
yarı kısık küçük bir şarkı. Bu gerçeği göstermek için bir tutam saçını kaldırdı.

"Çenesinde bir gamze var"--ve gerçekten de vardı. Ve her iki yanağında da bir gamze.

Uzun bir süre sonra aynaya gülümsemeye devam etti. Korkarım Kathleen Saumarez haklıydı. O kendini beğenmiş küçük bir kediydi, Margaret.

Fakat, kozmik şemanın yeniden düzenlenmesi dışında, hizmetçilerin
aynalar gerçeği söylediği sürece
kendi güzelliklerinden zevk almaya devam edeceklerini söyleyebilirim. O zaman, Bayan Hugonin'i bu masum
eğlenceye bırakalım. En ciddi olanımız bile güzel bir yüz gördüğünde canlı bir sevinç duyar; ve şüphesiz hiçbir düşünceli kişi, sokak köşesindeki dilenciye her gün verdiği zevkin bir kısmını sahibine vermez.

XXXIII

Zamanın çeşitli kişilerle çeşitli adımlarla seyahat ettiği konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldık; bu ifade, üç yüzyıl boyunca Chronos'un tahribatına muzaffer bir şekilde direnmiş, otorite sahibi sayılabilecek bir hanım tarafından söylenmiştir. Ancak, Rosalind'in küstah ve tatlı zekasının bile, Billy'nin yatakta yattığı beş gün boyunca Selwoode'daki Zaman'ın yürüyüşü için uygun bir benzetme tasarlayabileceğinden şüpheliyim. Margaret, o güneşli bahar günlerinde saatlerin ulaştığı gelişen orana hayran olmaktan kendini alamadı; ve akşam yemeğinde, diyelim ki, düşünceleri
öğle yemeğine geri dönerek, onu
soluk geçmiş yılların bir olayı olarak güçlü bir çabayla hatırladı--sadece bulanık bir anı, belirsiz ve belirsiz
bir Druid öğretisi veya bir Merovenj kavgası gibi.

Ama tüm bunlar için zaman geçti; ve sonunda--tam alacakaranlıktan önceydi--Martin Jeal'in izniyle
Billy'nin olduğu odaya geldi. Ve odun ateşinin
samimi bir şekilde gevezelik ettiği büyük açık şöminenin yanında, çok solgun bir Billy, oldukça zayıf bir Billy oturuyordu,
başında bir sürü bandaj vardı.

Güvenebilirsin, Margaret o öğleden sonra en kötü halinde değildi. Gerçek sayıma göre, Celestine kabul edilebilir bir sonuca ulaşmadan önce saçını altı kez yapmıştı.

Ve, "Evet, Celestine, o soluk sarı elbiseyi çıkarabilirsin. Hayır,
güzel, korsajında ​​siyah saten çizgili olanı--çünkü
saçlarımın tamamen gölgede kalmasını istemiyorum, değil mi? Şimdi,
bakayım--siyah tüy, eldivenler, büyük kabarık saç, _ve_ tatlı bir gülümseme. Hayır,
bir yelpaze istemiyorum--bu bir Lydia Languish markası. Ve hayal edilebilecek en ölü yapraklar gibi hışırdayan _iki_ ipek
etek. Evet, bence bu
işe yarar. Ve eğer elbisemi gagalayıp gagalamadan
birleştiremezsen, muhtemelen çıldıracağım, _çıldırmış_ bir şekilde bakacağım, Celestine,
ve sonra pişman olacaksın. Hayır, biraz dar değil--kulaklarımın arkasında pudra olmadığından kesinlikle emin misin, Celestine? Şimdi, _lütfen_ tüm saçlarımı aşağı çekmeden
yakasını tutturmaya çalış. Evet, sanırım
bu yeterli, Celestine. Bunu söylemen çok hoş ama
sonuçta kendimi sarıya pek yakıştırdığımı sanmıyorum."

Sonra, fetih için donanımlı ve silahlı bir şekilde odaya girdi,
çok katlanılabilir bir kayıtsızlık gösterisiyle. Toplamda, oldukça
etkili bir girişti.

"Küçük bir gezintiye çıktım, Billy," diye yalancı bir şekilde bilgilendirdi onu.
"Böylece beni tüm güzel yeni mağaza kıyafetlerim içinde görme fırsatını yakaladın. Hoşuna gitmedi mi, Billy? Hayır, kalkmaya
cesaret etme!" Margaret odanın karşısında durdu, eldivenlerini çıkardı ve
genel olarak ona onaylamayan bir şekilde baktı. "Seni aç
bırakıyorlar," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "O Jeal kişisi gider gitmez,
altı küçük biftek pişireceğim ve
her birini senin yemeni bizzat sağlayacağım. Ve bir kirazlı turta yapacağım -bir kedinin göz kırpabileceği kadar hızlı- değil mi Billy? O Jeal kişisi kesinlikle bir
sıkıntı," dedi Bayan Hugonin, şapkasını iki şapka iğnesiyle oldukça vahşice
bıçaklayıp sonra bir masanın üzerine koyarken.

Billy Woods ona kederle bakıyordu.
Yüzündeki sevgi ve üzüntüyü görmek canını acıttı. Ama ah, ruhu o özlenen sesin modülasyonlarını ne kadar da şevkle içiyordu -bal, altın, kadife ve dünyadaki en tatlı, zengin ve yumuşak olan ses.

"Peggy," dedi, her şeyin özüne dalarak, "o irade nerede?"

Bayan Hugonin ateşin diğer tarafına küçük bir ayak taburesi attı ve oturdu ve memnuniyetle eteklerini düzeltti.

"Biliyordum!" dedi. "Hayatımda hiç bu kadar tek fikirli birini görmemiştim. Bunun senin isteyeceğin ilk şey olacağını biliyordum,
Billy Woods, çünkü sen çok inatçı, dik kafalı bir _eşeksin_. Pekala!"--ve Margaret başını salladı--"işte Fred Amca'nın vasiyeti,
o zaman, ve sen onunla _tam olarak_ istediğini yapabilirsin ve _şimdi_ umarım
memnunsundur!" Ve Margaret kucağında duran uzun zarfı ona uzattı.

Bay Woods hemen açtı.

"Bu," diye yorumladı Bayan Hugonin, "benim tarafınızdan çok hanımefendice olmayan
bir davranış."

"Belli ki bana güvenmiyorsun, Billy Woods. Pekala! Umurumda değil!
Dikkatlice oku--çok dikkatlice ve son zamanlarda sahtecilikle uğraşmadığımdan emin ol--ayrıca, gözlerin için çok iyi, bilirsin, kafana vurulduktan sonra," diye önerdi Margaret neşeyle.

Billy kıkırdadı. "Bu doğru," dedi, "ama Fred Amca'nın yumruğunu
hepsini okumama gerek kalmadan yeterince iyi biliyorum. Açıkçası, Peggy, buna
bakmak zorundaydım, çünkü ben--yani, sana pek güvenmiyordum, Peggy. Ve
şimdi bu ilginç kağıdı yakacağız, sen ve ben." "Bekle!" diye bağırdı Margaret. "Ah, bekle, bir dakika, Billy!"

Şaşırarak ona baktı, kağıt hala elindeydi.

Başını öne eğmiş, erkeksi küçük çenesini hevesle
uzatmış, samimi gözleri onu şeffaf bir şekilde değerlendiriyordu.

"Neden yakacaksın, Billy?"

"Neden?" diye tekrarladı Bay Woods, düşünceli bir şekilde. "Şey, çeşitli
nedenlerden dolayı. Birincisi, Fred Amca gerçekten parasını sana bıraktı ve
bunu yakmak, onu almanı sağlamanın tek yolu. Neden,
benim yakmamı istediğini sanıyordum! Seni en son gördüğümde--"

"Öfkeliydim," dedi Margaret, kibirli bir şekilde. "Bunu görmeliydin."

"Evet, ben--şey--fark ettim," diye itiraf etti Bay Woods, biraz kuru bir şekilde; "ama
sadece öfke değildi. Paraya alışmışsın. Şimdi onu özlersin--sana verdiği zevki özlersin, sana verdiği gücü özlersin. Şimdi eski hayatına geri dönmekten asla memnun olmazsın. Neden,
Peggy, sen bana paranın dünyadaki en harika şey olduğunu
söylemiştin! Seni değiştirdi, Peggy, bu--ah, peki!" dedi Billy, "bunun hakkında
konuşmayacağız. Onu yakacağım çünkü yapılacak tek
şerefli şey bu. Hazır mısın, Peggy?"

"Şerefli olabilir, ama _son derece_ aptalca," Margaret, "ve kendi adıma, Tanrı'nın kadını yaratırken onur duygusunu yitirmiş olmasına çok, çok sevindim."

"İfadeler meseleleri değiştirmez. Hazır mısın, Peggy?"

"Ah, hayır, ifadeler meseleleri değiştirmez!" diye onayladı, hızlı bir konuşmayla. "O vasiyeti yok edeceksin, Billy Woods, sadece
beni korkunç, paragöz, bencil bir _domuz_ olarak gördüğün için. Parayı veremeyeceğimi mi düşünüyorsun--onsuz mutlu olamayacağımı mı düşünüyorsun.
Eh, benim davranış biçimimden sonra böyle düşünmeye hakkın var. Ama neden bana bunun gerçek sebep olduğunu söylemiyorsun?"

Billy itiraz edercesine elini kaldırdı. "Bence--bence bunu özleyebilirsin," diye kabul etti. "Evet, bence özlersin."

"Dinle!" dedi Margaret, hemen. "Para artık senin--benim yaptığımla.
Sen bana değer verdiğini söylüyorsun. Eğer senin düşündüğün türden bir kadınsam--ben olduğumu söylemiyorum ve olmadığımı da söylemiyorum--ama beni o tür bir kadın olarak görüyorsan, parayı saklayıp saklamayacağını sorduğun için seninle evlenmez miyim? O vasiyeti yakarak bana sahip olma şansını
kaybettiğini düşünmüyor musun? Ah, artık gelenekselliklere göre hareket etmiyorum! Sen de öyle düşünmüyor musun, Billy?"

Onu sonuna kadar baştan çıkarıyordu; ve kalbi, teslim olabileceği korkusuyla hastaydı. Bu, Kartal'ın son savaşıydı; ve
inatçı Love, ona yardım edecek tek kişi olan
zavallı Billy'ye karşı Kartal'la birlikte savaştı.

Margaret ona doğru eğildiğinde yüzü solgundu, dudakları biraz aralanmıştı, gözleri ateş ışığında ürkütücü bir şekilde parlıyordu. Oda şimdi karanlıktı, kehribar parıltısının küçük yarıçapı hariç; bunun ötesinde, panellerin ve pirinçlerin göz kırptığı
karanlık vardı.

"Evet," dedi Billy, ciddi bir şekilde--"yanılıyorsam beni affet canım, ama--ben öyle düşünüyorum. Ama görüyorsun ki, beni umursamıyorsun, Peggy. Yazlık evde bir an düşündüm--ah, peki, umursamadığını yüzlerce şekilde gösterdin--ve senin bana gelmeni istemezdim, umursayarak. O yüzden kağıdı yakacağım canım. "

Margaret başını eğdi. Daha önce hiç mutluluğu tatmış mıydı?

"Bu bana pek hoş gelmiyor," dedi, "ama bu senin
çok-önemsediğini--gösteriyor. Beni-bırakacak kadar-önemsiyorsun. Ah-evet. Şimdi yakabilirsin, Billy."

Ve hemen onu alevlere fırlattı. Bir an
zarar görmeden yattı; sonra kenarları tutuldu, çıtırdadı ve alev aldı ve onu yanarken
izlerken başları birbirine yaklaştı.

İşte (diye düşündü Billy) son! Ah, ipler, hançerler ve zehirler!
İşte son! Ah, Peggy. Peggy, keşke beni sevebilseydin!
Keşke bu lanet para seni bu kadar şımartmasaydı! Billy
bu yüzden oldukça perişandı.

Ama başını bir gülümsemeyle kaldırdı. "Ve şimdi," dedi --ve biraz, biraz buruklukla; "sana tavsiyede bulunma hakkım varsa, Peggy, ben--sanırım gelecekte parayı nasıl
kullandığım konusunda daha dikkatli olurdum. Onunla iyi şeyler yapmaya çalıştın, biliyorum. Ama her
iyi amaç için parazitler vardır. Haggages ve Jukesburys'e tamamen güvenme, Peggy ve--ve üzerinde birkaç deniz kabuğu olduğu için iyi gemi Philanthropy'yi terk etme, canım."

"Beni çok yoruyorsun," diye gözlemledi Bayan Hugonin ayağa kalkarken. "Dünyada tek bir kuruşum yokken Philanthropy veya başka bir amaç için nasıl bir şey yapacağımı düşünüyorsun? Görüyorsun ya, Fred Amca'nın yaptığı son vasiyeti yaktın--her şeyi bana bırakan vasiyeti. Senin lehine olan bir hafta önce onaylandı veya kanıtlandı veya her ne diyorlarsa." Sanırım Billy şaşırmıştı.

Onun üzerinde duruyordu, karanlığa karşı keskin hatlarla, ellerini çenesinin hemen altında sıkıca kenetlemişti, gülünç bir şekilde bir
öncesi-Rafael azizini andırıyordu. Ateş ışığında saçları bir hale gibiydi; ve
siyah kadifeden sayısız minik arabesklerle sarı elbisesi,
saçlarının parıltısını bir gölgeye kadar yansıtıyordu. Dans eden alevler onu
titreyen küçük sarı bir hayalete dönüştürüyordu. Ve ah, gözlerinin o tuhaf şefkati!--ah, yaydığı hafif, isimsiz parfümün ipucu!
Böylece Billy'nin sersemlemiş beyninin meditasyonları akıyordu.

"Dinle! Sana diğer vasiyeti yaktığımı söylemiştim. Yakmaya başladım. Ama
korktum, çünkü eğer yaksaydım bana ne yapabileceklerini bilmiyordum. Bu yüzden onu küçük mendil kutuma koydum ve eğer birazcık aklın olsaydı üzerindeki süsenleri fark ederdin. Ve sen bana iyileşene kadar bu konuda hiçbir adım atmayacağıma dair söz verdirdin. İyileşeceğini biliyordum. Bu yüzden ikinci vasiyetimi sana söz vermeden önce Hunston Wyke'a göndermiştim - artık avukatım o, biliyorsun - ve ondan haber aldım ve vasiyeti tasdik etti."

Billy çeşitli alakasız sesler çıkarıyordu.

"Ve diğer vasiyeti sana getirdim ve eğer daha dikkatli incelemeyi seçmediysen bunun benim hatam olmadığından eminim. Sözümü tuttum - kusursuz bir beyefendi gibi ve bu konuda hiçbir adım atmadım. Gözlerimin önünde tüm dünyevi mal varlığımı elimden aldığında tek kelime etmedim - biliyorsun ki yapmadım. Sen onu kendin yaktın,
Billy Woods--kendi özgür iraden ve isteğinle--ve şimdi Selwoode ve
tüm o iğrenç para _sana_ ait ve eminim ki
bu konuda ne yapacağını bilmek istiyorum. Hadi_!"

Margaret meydan okurcasına ona baktı. Billy hatırı sayılır bir
tedirginlik içindeydi.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu yavaşça. Ama Billy'nin gözlerinde
-yarı korku, yarı sevinç--bir şey uyanıyordu.

Ve gözleri ona cevap verdi. Ama dili çok daha az doğruydu.

"Çünkü beni _domuz_ sandın! Çünkü dört yıldır sadece para, para tapanları ve paranın gücü görmüş bir kıza hoşgörü gösteremedin! Çünkü ben senin--saygını istiyordum, Billy. Ve sen bundan vazgeçemeyeceğimi düşündün! Çok
iyi!" Bayan Hugonin elini hafifçe şömineye doğru salladı. "Şimdi
umarım daha iyi biliyorsundur. _Ayağa kalkmaya cesaret etme, Billy Woods!_"

Ama bence Bay Woods'u ondan uzak tutmak için kaba kuvvetten başka hiçbir şey
olamazdı. "Peggy," diye geveledi--"ah, eğer küstah bir eşeksem beni affet--ama
bu, paran olduğu sürece sana evlenme teklif edemeyeceğimi bildiğin için miydi?"

Neşesiyle oyalandı. Margaret masanın diğer tarafındaydı.

"Neden--neden, tabii ki değildi!" diye soludu. "Ne saçmalık!"

"Bana bak, Peggy!"

"İstemiyorum! Başın bağlıyken korkmuş gibi görünüyorsun."

"Peggy... bu egzersiz bir hasta için kötü."

"Ben--oh, lütfen otur! _Lütfen_, Billy! Senin için kötü."

"Bana söyleyene kadar değil----"

"Ama _yapmıyorum!_... Ah, beni _çok_ yoruyorsun."

"Peggy, ayağını bana vurmaya cesaret etme!... Peggy!"

"_Lütfen_ otur! Şimdi ... işte elim, aptal, eğer
_aptalca_ olacaksan. Şimdi buraya otur - başını bu güzel küçük yastığa yasla çünkü zavallı kafan için iyi - ve
ben bu güzel küçük ayak taburesine oturacağım ve oldukça, oldukça dürüst olacağım. Hayır,
geriye yaslanmalısın - beni görememen umurumda değil, daha çok
görmemeni tercih ederim. Şey, gerçek şu ki - hayır, geriye yaslanmalısın - gerçek şu ki - seni hayatım boyunca sevdim, Billy Woods ve - hayır, _henüz_ değil,
Billy - ve evrendeki en aptal güzel olmasaydın - bunu çoktan görmüş olurdun. Sen - artık - geriye yaslanmana gerek yok - Billy ... Ah, Billy, neden _tıraş olmadın_?"

"O _zayıf_, değil mi, Billy?"

"Peggy, Kathleen'a kötü davranmamalısın. O benim bir arkadaşım."

"Peki, senin bir arkadaşın olduğunu biliyorum, ama bu onun zayıf olmasını engellemiyor, değil mi?"

"Peggy, şimdi--"

"Lütfen, Billy! _Lütfen_ zayıf olduğunu söyle!"

"Şey--, belki biraz zayıf."

"Sen melek!"

"Ve senden şüphe ettiğim için beni affettiğinden oldukça eminsin?"

"Ve beni _affettin mi?_"

"Tanrı seni korusun, Peggy, senden hiç şüphe etmedim! Seni sevmekle çok meşguldüm."

"Bana öyle geliyor ki--_her zaman_."

"Neden, birbirimizi Kartaca'da sevmedik mi, Peggy?"

"Sanırım Babil'deydi, Billy."

"Ve birbirimizi seveceğiz----?"

"Sonsuza dek, canım. Bir eş aramaya gittin, Billy oğlan."

"Ve ah, çenesindeki gamze..."

* * * * *

Ah, peki! Orada ateş ışığında bir sürü aptalca gevezelik vardı - lezzetli gevezelik, bir fırtınadan sonra kuşların gevezeliği kadar sorumsuz. Ve sanırım Kartal'ın gölgesi Selwoode'dan kalktı, artık Aşk orada mesken tuttu.

SON

Project Gutenberg'in James Branch Cabell'in Kartal'ın Gölgesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EAGLE'S SHADOW ***

***** This file should be named 10882.txt or 10882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10882/

Produced by Suzanne Shell, Bradley Norton and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


